

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_argante
Enfin Nérine, me voilà tout déterminé à épouser Julie ; et je viens pour la demander en mariage à son père.

-*who_nerine
Et Dieu, sait si les préparatifs sont magnifiques, étoffes précieuses, diamants de prix, valets nombreux, carrosse brillant...

-*who_argante
Oh !
Pour moi je hais comme le Diable toute sorte de voitures ; et je trouve que l'exercice me fait du bien.
À l'égard de Julie, je lui ferai si bonne compagnie, qu'elle n'aura pas besoin d'équipage pour aller se désennuyer ailleurs.

-*who_nerine
Voilà qui vous épargnera bien de l'argent, Monsieur Argante.

-*who_argante
Est-ce que tu crois que ce que j'en fais, c'est par avarice ?

-*who_nerine
Je ne dis pas cela.

-*who_argante
Tu sais le peu de cas que je fais de l'argent.

-*who_nerine
Je sais que vous êtes l'homme du monde le plus généreux : cependant qui ne vous connaîtrait pas, ne saurait qu'en croire.

-*who_argante
Que veux-tu dire ?

-*who_nerine
Vous m'aviez dit ces jours passés, quand nous fûmes à Passy, que vous prétendiez donner à Julie une fête fur l'eau qui charmerait tout le monde.

-*who_argante
Les ordres étaient donnés ; et la fête eût été magnifique, si elle eût été exécutée ; mais je songeai que cela aurait pu faire tort à la réputation de Julie, et qu'il valait mieux renvoyer la Fête après notre mariage.

-*who_nerine
La chose en effet en sera plus rare.
Mais vous aviez promis aussi de quitter cette vilaine maison que vous occupez dans la rue Mouffetard.

-*who_argante
Qu'appelles-tu, vilaine maison ?
Elle est grande, commode, et je m'y porte bien.

-*who_nerine
Il y a encore une chose qui déplaît infiniment à Julie.

-*who_argante
Quelque fantaisie, sans doute.

-*who_nerine
C'est votre profession d'homme de robe ; et si vous pouviez...

-*who_argante
Quoi, veut-elle qu'à mon âge, je me fasse mousquetaire.

-*who_nerine
Vous ne feriez peut-être pas si mal ; si je lui ai toujours vu un fond d'estime pour ce corps là.

-*who_argante
Folies que tout cela.
Quand Julie connaîtra tout ce que vaut un homme de robe, elle sera ravie d'être ma femme.
Adieu, Nérine, je vais presser les choses, et savoir de Monsieur Géronte ce qu'il prétend faire pour sa fille en la mariant.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_nerine
Voilà une nouvelle à donner à Julie ; qui ne lui fera pas grand plaisir ; mais je la vois, elle me paraît déjà toute informée de ce qui se passe.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_julie
Ah !
Ma chère Nérine, je suis dans le dernier désespoir.
Monsieur Argante est dans le cabinet de mon père ; et peut-être que les articles font déjà dressés.

-*who_nerine
Et moi je vous dis qu'ils ne le font, ni ne le feront.
Jamais avares n'ont fait affaire ensemble.
Votre Père s'est très raisonnablement, et pour le vieux robin, votre amant, c'est l'avarice parlante : je les défie de conclure.

-*who_julie
Mais s'ils venaient à terminer ...

-*who_nerine
Et si par dessus le marché, vous y donniez les mains, il n'en serait rien.

-*who_julie
Et la raison ?

-*who_nerine
La raison est que je m'y oppose ; et qu'on n'a jamais vu de mariage se faire sans l'aveu de la suivante.

-*who_julie
Sont-ce là les sûretés que tu me donnes ?

-*who_nerine
Il faut bien vous en donner d'extravagantes, puisque les raisonnables n'y font rien.
Faut-il vous repérer vingt fois que Monsieur votre père n'est pas homme à vous faire le moindre avantage ; et que Monsieur Argante n'est pas homme...
Mais voici votre tante qui achèvera de vous rassurer.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_julie
Ah !
Ma chère Tante, vous me voyez dans une inquiétude mortelle.

-*who_dorimene
Et de quoi s'agit-il, ma nièce ?

-*who_julie
Monsieur Argante et mon père sont ensemble, et je vais être mariée à l'homme du monde que je hais le plus.

-*who_valere
Madame, vous connaissez mes sentiments pour Julie ; et il serait temps de vouloir bien les appuyer auprès de Monsieur votre frère.

-*who_dorimene
Point du tout.
Je connais mon frère, c'est l'homme du monde le plus opiniâtre.
Il n'a maintenant que son Monsieur Argante en tête, et quand je donnerais tout mon bien en votre faveur, tout cela serait inutile.
Il faut attendre qu'ils se brouillent, ce qui ne manquera pas d'arriver, sitôt qu'il s'agira de conclure.

-*who_julie
Ma chère tante, vous m'aviez promis de lui faire accroire que vous vouliez l'épouser.

-*who_dorimene
Il n'a pas tenu à moi qu'il n'en fût persuadé ; et si jamais l'avarice me le ramène, je te promets, de ne rien oublier pour le faire donner dans le piège.

-*who_nerine
Pour moi je peins aux yeux de Monsieur Argante ma chère Maîtresse, comme la plus impertinente petite créature...

-*who_valere
Mais Nérine.

-*who_nerine
Mais, quoi, voulez-vous que je lui fasse son éloge ?
Mon Dieu !
Que je hais les amants !
Paix.
J'entends ouvrir le cabinet.
Il faut qu'Argante passe par cette salle.
Retirez-vous ; et laissez-moi savoir de lui comment tout s'est passé.

-*who_dorimene
Ma nièce, rentrez dans votre chambre.
Il pourra venir chez moi.
Il est bon que vous n'y soyiez pas.
Et vous, Valére, ne vous écartez point qu'on sache où vous trouver, lorsqu'on aura besoin de vous.

-*who_valere
Ah Julie !

-*who_nerine
Ah Monsieur !
Retirez-vous, vous dis-je ; votre rival approche.

-*who_valere
Il faut donc vous quitter.

-*who_nerine
Rentrez donc vite.
Je l'entends qui grogne tout seul.
Tous ces vieux fous sont grands faiseurs de monologues.
Écoutons.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(non

-*who_argante
En agir de la forte avec un ami de quarante ans !
Allez Monsieur Géronte, cela est indigne.
Vous savez que j'ai du faible pour votre fille ; et vous voulez en abuser !
Oh !
Parbleu vous en serez la dupe ; et voilà un procédé qui vous coûtera diablement cher, Monsieur Géronte.
Ah !
C'est toi, Nérine.

-*who_nerine
Oui, Monsieur, c'est votre très humble Servante.

-*who_argante
Julie sait-elle ce que son père lui veut donner en mariage ?

-*who_nerine
Non Monsieur.

-*who_argante
Rien.

-*who_nerine
Rien ?

-*who_argante
Oui, rien ; rien ; ce qui s'appelle rien.
Mais je m'en vengerai, Monsieur Géronte, je m'en vengerai.
Vous avez une soeur qui jouit de trente mille livres de rente : c'est la seule personne raisonnable qui soit dans votre maison.
Elle a pour moi une estime toute particulière : je l'épouserai, Monsieur Géronte, je l'épouserai.

-*who_nerine
Vous n'en ferez rien, Monsieur Argante, vous n'en ferez rien.

-*who_argante
Je n'en ferai rien.

-*who_nerine
Non.

-*who_argante
Et pourquoi.

-*who_nerine
Parce que je vous ai vu cent fois entrer chez elle, dans ce dessein ; et revenir toujours à ma maîtresse plus amoureux que jamais.

-*who_argante
Eh bien, voilà ce que tu ne verras plus ; et pour t'en mieux convaincre, je vais tout de ce pas entrer chez Dorimène, pour lui en faire la proposition.

-*who_nerine
Et nous allons porter à Julie cette agréable nouvelle.
Eh, Monsieur vous n'y songez pas.
C'est ici l'appartement de Julie, voilà celui de Dorimène.

-*who_argante
Je suis si troublé de colère contre Monsieur Géronte, que je ne sais ce que je fais.

-*who_nerine
Il faut le voir entrer.

-*who_argante
Comment penses-tu que la petite Julie prendra la chose ?

-*who_nerine
Et mort de ma vie que vous importe ?
Ce font ses affaires.
Ce ne sont plus les vôtres.

-*who_argante
Tu as raison.
Mais enfin là, que crois-tu qu'elle dise en apprenant la dureté de son père pour elle, et mon mariage avec sa tante ?

-*who_nerine
Commencez par épouser Doriméne : et puis vous vous informerez de toutes ces bagatelles.
Allons, Monsieur entrez.
Que j'aie la satisfaction de vous voir faire dans la vie une action de vigueur.

-*who_argante
Ne précipitons rien.
Si je pouvais réduire ta maîtresse à vivre en femme qui n'a rien apporté en mariage, enfin comme une femme raisonnable...

-*who_nerine
Elle !
Jamais.
Il suffit qu'une chose soit raisonnable pour qu'elle soit en droit de lui déplaire : et vous savez que la dépense est sa folie.

-*who_argante
Avoue qu'on est bien malheureux d'aimer une personne de ce caractère.

-*who_nerine
Vous ne serez pas plutôt le mari de la tante que vous ne songerez plus à la nièce.

-*who_argante
Eh bien, je ne balance plus.
Aussi bien l'une ne m'apporterait qu'un grand appétit pour mander tout mon bien ; et l'autre me donnera de quoi l'épargner.
Adieu, Nérine, dis à Julie...

-*who_nerine
Je n'y manquerai pas.

-*who_argante
Si je la voyais auparavant.

-*who_nerine
Nous voilà bien avancés

-*who_argante
Quand ce ne serait que pour lui dire que si je ne l'épouse pas, ce n'est pas ma faute.

-*who_nerine
Vous ferez tout comme il vous plaira : mais je vous avertis d'avance qu'avec un pareil compliment, vous serez mal reçu.

-*who_argante
Qu'importe ?
Tiens : je ne veux rien avoir à me reprocher ; et il faut que je la mette dans son tort aussi bien que son père.

-*who_nerine
Cela ne sera pas difficile ; et puisque vous voulez, je vais l'avertir que vous la demandez.
Et lui faire sa leçon.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(non

-*who_argante
Monsieur Géronte ne laisse pas que d'avoir près de cent mille écus de bien ; il n'a point d'autre enfant que Julie ; il est vieux, cassé, mourra bientôt, j'en suis sûr : ainsi donc à tout prendre, je ne ferais pas une si mauvaise affaire en épousant Julie, même sans dot, n'était ce maudit goût qu'elle a pour la dépense.
Mais je vois la friponne ; et je ne sais plus où j'en suis.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_(non

-*who_nerine
Jouez bien.

-*who_julie
Laisse-moi faire.

-*who_argante
Non, je ne conçois point qu'on puisse être le père d'une aussi jolie enfant ; et ne lui pas donner tout son bien en la mariant.

-*who_julie
Et moi , Monsieur je ne conçois point comment il le trouve des Pères assez bons pour donner quelque chose en mariant leurs filles : et si faite, comme je suis, il en coûtait une obole au mien, je me croirais déshonorée.

-*who_nerine
Bon.

-*who_argante
Vous vous croiriez déshonorée.

-*who_julie
Oui, Monsieur.

-*who_argante
Quel Diable de raffinement est-ceci ?

-*who_julie
Et vous pouvez compter qu'un homme qui aura voulu me faire cet affront, ne fera jamais mon époux.

-*who_nerine
À merveilles.

-*who_argante
Eh bien, trop charmante Julie.
Voici un moment qui va me coûter tout mon bien et par conséquent la vie.
Eh bien, on vous épousera tour comme vous voudrez.
En souhaitez vous davantage.

-*who_nerine
Peste soit du vieux fou.

-*who_julie
Nérine !

-*who_nerine
Mademoiselle !

-*who_argante
Oui, cher objet de mes désirs, je n'en veux qu'à votre petit coeur, et je le préfère à tous les trésors du monde.
Disposez de ma personne, disposez de ma vie : mais songez que mon bien n'est pas des plus considérable, et que Monsieur Géronte est d'une complexion à vivre encore longtemps.

-*who_nerine
À voir la fin du monde.
Vous ne dites rien !

-*who_argante
Faites-moi donc espérer que...

-*who_julie
Non, Monsieur, je vous tromperais.
Je vous entends : vous voudriez que je vécusse en femme qui n'a rien apporté en mariage, n'est-ce pas ?

-*who_argante
À peu près.

-*who_julie
Et moi je prétends vivre en femme qui doit un jour être riche ; et qui, en attendant se sent les plus heureuses dispositions du monde pour se faire honneur du bien de son mari.

-*who_argante
Vous ne voulez donc m'épouser, que pour avoir le plaisir de me ruiner ?

-*who_julie
Vous épouser !
Et qui vous a dit que j'en aie la moindre envie ?
Je croyais vous avoir assez marqué le contraire.

-*who_argante
Ah !
Petite ingrate, c'est donc-là le prix de tout ce que je fais pour vous.
Ce n'est point assez que vous me coûtiez déjà plus de vingt mille écus...

-*who_julie
Moi, Monsieur !

-*who_nerine
Voici du neuf.

-*who_argante
Par les bonnes affaires que j'ai manquées en venant roder ici vingt fois le jour...

-*who_nerine
Pour avoir l'honneur de m'entretenir.

-*who_argante
Oui, j'achèterais de la moitié de mes jours, l'avantage de ne vous avoir jamais vue.

-*who_julie
Nérine, allons nous-en.

-*who_argante
Non, vous ne méritez pas d'être aussi jolie ; que vous l'êtes.

-*who_julie
Ni vous, Monsieur, qu'on vous écoute plus longtemps.
Rentrons, Nérine, et laissons Monsieur extravaguer à son aise.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_(non

-*who_argante
Vous avez raison ; et mon amour pour vous est une véritable extravagance.
Au plus petit mot de tendresse qu'elle m'eût dit, c'en était fait, je l'épousais : Mais je ne crois pas qu'il m'arrive de la rechercher d'avantage.
Or sus, mon coeur , plus de faiblesse.
Et vous Monsieur Argante, songez à ce que vous faites.
Voilà l'appartement de Julie : c'est-là qu'il ne faut plus aller de votre vie.
Voici celui de Doriméne : c'est ici qu'il faut entrer, et n'en sortir que pour vous marier avec elle.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_(non

-*who_argante
Ah !
Madame, j'allais chez vous, vengez moi.

-*who_dorimene
Et qui peut avoir offensé Monsieur Argante.
Lui dont le caractère est si charmant, qui possède un esprit si supérieur, et qui a quelque chose de si gracieux répandu dans toute la personne, que j'ai souvent dit que ma nièce était trop heureuse d'épouser un homme de son mérite !

-*who_argante
Voilà ce qu'elle, ni son père n'ont jamais pu comprendre.
Julie me refuse son coeur.

-*who_dorimene
Peut-on vous refuser quelque chose ?

-*who_argante
Et Géronte, son argent.

-*who_dorimene
Tout ce qu'il a ne devrait-il pas être à votre service ?
Ah !
Que vous m'affligez !
Et que je souffre de voir dans ma famille deux personnes aussi injustes, sans que je puisse réparer leur faute !

-*who_argante
Et qui le pourrait mieux que vous, Madame, si vous le vouliez en effet ?

-*who_dorimene
Parlez, je n'ai rien à vous refuser.

-*who_argante
Hé bien, Madame, épousez-moi.
C'est ainsi qu'il faut tous les deux nous venger : car vous êtes offensée ; et vous devez punir Julie de l'injuste préférence que je lui donnais.
Vous riez ; et je le mérite.
Je n'aurais pas dû balancer si longtemps entre vous deux : mais pardonnez-moi.

-*who_dorimene
Je vous pardonne de tout mon coeur.
Mais le moyen d'en croire un transport que ma nièce détruira d'un regard.

-*who_argante
Ne craignez rien, je ne la verrai de ma vie : et si vous voulez y donner les mains, je suis prêt à me marier avec vous dès ce soir.

-*who_dorimene
Mais ne serait-il pas à propos de faire un contrat ?

-*who_argante
Oui, Madame : et je vais chez non notaire le faire dresser.

-*who_dorimene
Allez et n'oubliez pas d'y faire mettre que je vous donne tout mon bien.

-*who_argante
Non, je ne crois pas qu'il y ait sous le ciel une aussi bonne femme que vous.
Ah !
Julie, que n'êtes-vous aussi raisonnable que Doriméne ?
Ah !
Dorimène, que n'êtes-vous aussi charmante que Julie ?

-*who_dorimene
Vous restez.

-*who_argante
Pardonnez-moi, je cours chez mon notaire.

-*who_dorimene
Je n'en pouvais plus.
Encore un instant, et j'allais éclater.
Mais il faut donner cette bonne nouvelle à Julie.
Ah !
Te voilà, Nérine.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_(non

-*who_nerine
J'allais chez vous, Madame, vous rendre compte de nos rôles, et vous demander des nouvelles du vôtre.
Ma foi, pour nous, moi et votre nièce, nous avons fait des merveilles.

-*who_dorimene
Et moi, sans vanité, pas trop mal.
J'épouse ce soir Monsieur Argante.

-*who_nerine
C'est-à-dire qu'il s'en flatte.

-*who_dorimene
Il croit la chose sûre, et il vient de me quitter pour aller faire dresser le contrat.

-*who_nerine
Cela ne me surprend point, et nous vous l'avons envoyé en disposition de faire tout ce que vous voudriez.

-*who_dorimene
Je t'assure qu'au fond, je ne suis guère propre à jouer un tel personnage, et qu'il faut aimer ma nièce autant que je l'aime, pour m'en être chargée.

-*who_nerine
Bon, Madame, cela vous plaît à dire.
Il n'y a point de femme qui ne soit comédienne.
Il y en a même qui le sont sans le savoir, tant cela nous est naturel, et nous n'avons besoin que d'être employées.

-*who_dorimene
Où est Julie ?

-*who_nerine
Son père vient de l'envoyer chercher, et c'est pour lui dire que son mariage avec Argante est rompu.
Mais ne songez-vous pas aussi à ce pauvre Valére ?
Il me fait pitié.

-*who_dorimene
Je vais lui écrire qu'il se rende ici, pour le présenter à mon frère.
Toi, va rendre compte à Julie de ce qui se passe.

-*who_nerine
Voilà les affaires en assez bon chemin.
Ma foi, Monsieur Argante, vous en tenez, et nous verrons la figure que vous ferez avec votre Contrat à la main, quand personne ne voudra le signer, mais le voici lui-même, la joie est peinte sur son visage, nous serait-il arrivé quelque malheur ?
Sachons ce qui en est.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_(non

-*who_nerine
Eh bien, Monsieur, vous avez pris votre parti en homme de courage : et Doriméne...

-*who_argante
Il n'est plus question de Doriméne, et c'est enfin Julie que j'épouse.

-*who_nerine
Julie !

-*who_argante
Oui, elle-même.
Je suis tout rempli de satisfaction : et jamais je ne fus si content.
Ce soir elle fera ma Femme, et je serai son mari, cela te surprend ?

-*who_nerine
Point du tout.

-*who_argante
La friponne a été plus forte que toutes mes résolutions ; j'en ai l'âme ravie de joie.
Je quittais Doriméne pour aller faire dresser mon contrat de mariage avec elle, quand à deux pas d'ici je rencontre mon notaire.
Je lui dis en deux mots de quoi il s'agit, et je reviens à la hâte pour annoncer à Monsieur Géronte, que j'épouse sa soeur, et jouir du plaisir de l'en voir crever de dépit.
Point du tout, je trouve avec lui ma charmante Julie.
Sa vue me trouble.
Je songe que je vais la perdre pour jamais.
J'oublie ce qui m'amène.
Je me plains de la façon dont elle m'avait traité.
Je lui rappelle les offres que je lui ai faites devant toi.
Géronte lui montre son injustice.
Elle l'a reconnaît.
Mon procédé la touche.
Je vois la pauvre enfant pleurer.

-*who_nerine
Je n'en doute pas.

-*who_argante
C'en est assez.
Je passe par dessus ; et je ne sors de mon désordre, qu'après l'avoir obtenue.

-*who_nerine
Ainsi, Monsieur, vous passez le contrat avec la tante, et vous épousez la nièce.

-*who_argante
Il faut bien se satisfaire une fois dans la vie.

-*who_nerine
Sans doute, et c'est à Doriméne à se pourvoir ailleurs.

-*who_argante
Ne m'en parle point.
Demain je lui ferai quelque excuse honnête.
Maintenant je ne veux être occupé que de ma petite femme, et tandis que son père fait dresser le contrat, je vais chez moi faire tout préparer pour la recevoir ce soir : car ce soir tu ne coucheras pas ici.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_(non

-*who_nerine
Cela n'est pas encore si sûr, et vous en serez pour vos préparatifs, ou Nérine....

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_(non

-*who_valere
Ah !
Ma chère Nérine, que je suis heureux.

-*who_nerine
Oh !
Pour cela vous êtes d'un bonheur, mais d'un bonheur qui ne se peut comprendre.

-*who_valere
Tu me l'avais bien dit, que jamais ils ne s'accorderaient.

-*who_nerine
Peste.
Je suis infaillible.

-*who_valere
Dis-moi, l'adorable Julie est-elle instruite de tout ?
La trouverai-je chez Dorimène ?
A-t-on prévenu Monsieur Géronte en ma saveur ?
Mais, quoi, tu ne me répons rien !

-*who_nerine
Voilà Julie : regardez-la.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_(non

-*who_valere
Ciel !
Que vois-je ?
Julie en pleurs !

-*who_julie
Ah Valère !
Je suis au désespoir, mon père me livre entre les mains d'Argante.

-*who_valere
Que me dites-vous ?
Quoi, Doriméne qui vient de m'écrire, m'aurait trompé ; et son mariage avec Argante...

-*who_nerine
Ne se fait plus, et c'est Julie qu'il épouse.

-*who_julie
Il vient tout présentement de me demander à mon père.

-*who_valere
Et vous, Mademoiselle, qu'avez-vous dit ?

-*who_julie
J'ai pleuré.

-*who_nerine
Belle ressource !
Ne pouviez-vous pas au moins lui dire, que vous aimiez mieux un couvent ; et n'est-ce pas la première chose qui dans le désespoir, se présente à l'esprit d'une fille ?

-*who_julie
Je n'en ai pas eu la force.

-*who_valere
Et vous, aurez celle de lui obéir ; et de me donner la mort ?

-*who_julie
Non, Valére : et si ma tante ne peut me garantir de ce malheur, je mourrai la première.

-*who_nerine
Fort bien.
Vous allez l'un et l'autre au plus sûr ; et si vous m'en croyez , vous vous tuerez tous les deux sur le champ,

-*who_valere
Ah Nérine !
Ne nous accable pas.
Tâche plutôt de nous servir.

-*who_nerine
J'y rêve y et je ne trouve rien.
Oui, j'aimerais mieux avoir affaire à vingt jeunes gens des plus mutins, qu'à deux vieillards faits comme Monsieur Géronte et Monsieur Argante.
J'avais compté sur leur avarice ; ma foi j'y compte encore.
Oui, vive Nérine, cela réussira.
Écoutez, le Père de Mademoiselle...
Mais je l'entends tousser : laissez-moi faire, et allez m'attendre chez Dorimène, vous saurez bientôt de mes nouvelles.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_(non

-*who_geronte
Hé bien, Nérine, que dit ma fille de son mariage ?

-*who_nerine
D'abord elle n'en sentait pas tous les avantages : mais à présent elle m'en paraît satisfaite ; et je vous assure qu'elle aurait grand tort de ne l'être pas.

-*who_geronte
Tu m'as toujours paru une fille raisonnable.
Tu trouves donc que je fais-là une bonne affaire ?

-*who_nerine
Mais, c'est selon.

-*who_geronte
Qu'appelles-tu ?
C'est selon.
Sais tu bien que Monsieur Argante est riche de plus de deux cent mille écus ?

-*who_nerine
Mon Dieu !
Je m'entends bien ; et je trouve comme vous que votre fille fait un excellent mariage.

-*who_geronte
Hé bien ?

-*who_nerine
Mais vous, Monsieur, je trouve que vous en faites un très mauvais.

-*who_geronte
Comment ?

-*who_nerine
Vous mariez votre fille, et il ne vous en revient rien.

-*who_geronte
Que veux-tu dire ?
Est-ce que tu voulais que je demandasse du retour ?
Je la marie avec un homme riche : et cela sans débourser un sou.

-*who_nerine
C'est quelque chose.

-*who_geronte
N'est-ce ce pas ce que je pouvais faire de mieux ?

-*who_nerine
Non, et je prétends qu'il devait vous faire un bon présent.

-*who_geronte
Tu te moques, Nérine, et jamais on n'a vu qu'un gendre fît un présent à son beau-père.

-*who_nerine
Bon, ne voyez-vous pas tous les jours un frère faire sa fortune, en mariant sa soeur.

-*who_geronte
Cela est vrai.

-*who_nerine
N'êtes-vous pas plus proche parent de votre fille, que si vous étiez son frère ?

-*who_geronte
Tu as raison.

-*who_nerine
Il est donc tout naturel que Julie vous vaille quelque chose.

-*who_geronte
Ma foi, plus naturel que je ne pensais.

-*who_nerine
N'est-il pas ridicule qu'un honnête homme prenne la peine de faire de jolies filles, de les nourrir, de les entretenir, de se ruiner pour leur éducation ; et le tout pour n'en tirer d'autre profit que celui de s'en défaire, comme d'une mauvaise marchandise ?

-*who_geronte
Très ridicule : et c'est une chose que je me suis dit cent fois à moi-même.

-*who_nerine
D'ailleurs, Monsieur, l'intérêt de votre fille s'y trouve : et l'argent qu'on vous aurait donné, eût profité dans vos mains.

-*who_geronte
Je t'avoue que je suis très-fâché de n'avoir pas fait toutes ces réflexions avant que d'avoir fait dresser les articles.
On croit avoir gagné le Pérou en mariant sa fille sans dot ; et point du tout, ce n'est dans le fond qu'un mauvais marché.

-*who_nerine
Les articles ne sont rien, le contrat n'est point encore signé.
Monsieur Argante adore votre fille, il en passera par tout ce que vous voudrez, vous n'avez qu'à tenir ferme : c'est moi qui vous en réponds.
Tenez, puisqu'il faut tout vous dire, pas plus tard que ce matin, il me disait qu'il donnerait tout son bien pour posséder Julie.

-*who_geronte
Que me conseille-tu de lui demander ?

-*who_nerine
Cinquante mille écus.

-*who_geronte
Il ne les donnera pas.

-*who_nerine
Je vous dis qu'il les donnera.

-*who_geronte
Tu ne sais donc pas que tout a été sur le point de manquer, parce qu'il demandait une somme considérable.
Or juge si un homme qui ne voulait pas de ma fille sans dot, donnera cinquante mille écus pour l'avoir.

-*who_nerine
Oui, Monsieur, il les donnera, vous dis-je, je connais Monsieur Argante.
Il demandait une dot, vous l'avez refusée, il s'est fâché ; et enfin il est revenu.
Vous lui demanderez cinquante mille écus, il vous refusera, se fâchera, et reviendra.

-*who_geronte
Sais-tu bien, Nérine, que je n'ai jamais entendu personne si bien raisonner !

-*who_nerine
C'est que j'ai toujours bien vu que vous ne pouviez pas laisser aller votre fille, à moins de cinquante mille écus.

-*who_geronte
Maintenant je le vois bien aussi, moi.
Oh !
Oh !
Monsieur Argante à votre âge, il vous faut de jeunes héritières.
Ah !
Parbleu vous les payerez.
Adieu, Nérine, je te suis obligé ; et je vais tout de ce pas songer au biais qu'il me faut prendre pour cette affaire.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_(non

-*who_nerine
Et nous, songeons à fortifier notre batterie, Monsieur Géronte voit tous les jours une certaine Araminte, qui n'a point d'autre métier que celui d'épouser de vieilles gens.
Monsieur Argante est homme à prendre aisément l'alarme.
Voilà précisément ce qu'il me faut.
Mais le voici ici-même qui vient fort à propos se présenter à mes filets.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_(non

-*who_nerine
Ah !
Ma chère Maîtresse, Monsieur Argante vous épouse sans dot.
Voilà un effort qui fait honneur à vos charmes : plût au Ciel qu'il ne fît point de tort à votre fortune.

-*who_argante
Que dit-elle de la fortune de Julie ?

-*who_nerine
On devrait bien faire un exemple de ces cajoleuses de vieillards, qui enlèvent le bien des familles, à la faveur de certains mariages et je ne sais comment.

-*who_argante
Il y a là-dessous quelque chose.

-*who_nerine
Monsieur Argante ne sait pas pourquoi votre père ne vous donne rien.

-*who_argante
Tu le sais : dis-le moi.

-*who_nerine
Ah Monsieur, qui vous croyait si près d'ici ?

-*who_argante
Nérine, tu sais quelque chose des affaires de Monsieur Géronte ?

-*who_nerine
Moi, Monsieur !

-*who_argante
Oui, toi, ne me cache rien...
Je t'ai entendu parler tout bas de Monsieur Géronte, et de certaines cajoleuses...

-*who_nerine
Je disais qu'il y a dans le monde certaines femmes, qui ont un talent tout particulier pour mener le coeur des vieilles gens.

-*who_argante
Mais quel rapport cela a-t-il avec les affaires de Monsieur Géronte ?
Est-ce qu'il serait homme à se laisser duper par quelqu'une de ces créatures ?

-*who_nerine
Je ne dis pas cela.
Mais comme il voit quelquefois une certaine Araminte.

-*who_argante
Lui ?
Araminte !
Cette femme qui est déjà veuve de trois maris !
Ah !
Ma chère Nérine, je suis trahi ; je la connais ; et jamais Monsieur Géronte ne lui échappera.
Je suis vendu, Nérine ; et voilà un coup qui m'assomme.

-*who_nerine
Tout ce que je vous en dis, Monsieur, n'est qu'une conjecture.

-*who_argante
Diable !
Une conjecture qui n'est que trop véritable.
Je ne suis plus surpris s'il n'a voulu rien assurer à sa fille.
Oui, Nérine, il épousera Araminte ; et elle lui fera des enfants.

-*who_nerine
Oh !
Monsieur, elle est trop honnête femme pour cela.
Mais tout ce que vous pouvez faire pour vous mettre l'esprit en repos, c'est d'exiger de Monsieur Géronte, qu'il vous donne cinquante mille écus, lesquels seront au moins à couvert de tout fâcheux accident.

-*who_argante
C'est bien aussi ce que je prétends faire, et je vais tout de ce pas lui proposer la chose.
Oh !
Parbleu, Monsieur Géronte ; puisque vous pouvez vous marier avant que de mourir, il vous en coûtera cinquante mille écus, ou point d'affaire.

-*who_nerine
Mais au moins, Monsieur, gardez-vous bien de parler d'Araminte.

-*who_argante
Ne crains rien.

-*who_nerine
Voilà mon stratagème en bon train, et je me fais d'avance un plaisir de voir nos deux corsaires aux prises.
Mais les voici tous deux, et je m'en vais bien rire.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_(non

-*who_geronte
Ah, Monsieur !
J'allais chez vous pour...

-*who_argante
Et moi je viens pour...

-*who_geronte
Vous parler.

-*who_argante
Vous entretenir.

-*who_geronte
Au sujet...

-*who_argante
De mon mariage.

-*who_geronte
De votre mariage avec ma fille ?...

-*who_argante
Apparemment...
Monsieur Géronte...

-*who_geronte
Monsieur Argante...

-*who_argante
Quand on prend une femme...

-*who_geronte
Quand on donne sa fille.

-*who_argante
Ce n'est pas...

-*who_geronte
Pour le seul plaisir...

-*who_argante
D'avoir des enfants...

-*who_geronte
D'être grand-père...

-*who_argante
Ainsi donc...

-*who_geronte
C'est pourquoi...

-*who_argante
Oh !
Faites-moi l'honneur de m'écouter.

-*who_geronte
Faites-moi celui de m'entendre.

-*who_argante
On voit tous les jours des pères se remarier.

-*who_geronte
On voit tous les jours des maris se ruiner par complaisance pour leurs femmes.

-*who_argante
Bref.

-*who_geronte
En un mot.

-*who_argante
Je venais vous dire...

-*who_geronte
J'allais vous déclarer.

-*who_argante
Que je ne prendrai point votre fille...

-*who_geronte
Que je ne donnerai point ma fille.

-*who_geronte
À moins de cinquante mille écus.

-*who_nerine
Les voilà comme deux termes.

-*who_argante
C'est Araminte qui l'oblige à me faire cette demande.
Vous prétendez que moi qui prends votre fille, je vous donne cinquante mille écus ?

-*who_geronte
Vous voulez que moi, qui vous accorde ma fille, je vous donne cinquante mille écus, après être convenu que je ne donnerais rien ?

-*who_argante
Si vous aviez voulu m'écouter, vous sauriez que j'ai fait mes réflexions.

-*who_geronte
Et moi les miennes.

-*who_argante
Mais voyez un peu, je vous prie, quelle comparaison, et s'il y a quelque pays au monde où l'on donne de l'argent à un homme pour épouser sa fille.

-*who_geronte
Je ne sais ce qui se pratique dans les autres pays : mais ma fille ne sortira pas de ma maison, qu'on ne me remette cinquante mille écus.

-*who_argante
Dont vous disposerez comme il vous plaira.

-*who_geronte
Comme vous ferez de ma fille tout ce qu'il vous plaira, dès qu'elle sera votre femme.

-*who_argante
C'est-à-dire que vous voulez cette somme en nantissement de Mademoiselle votre fille.

-*who_geronte
Vous appellerez cela tout comme vous voudrez.
Mais ce que je sais bien, c'est que votre intérêt s'y trouve, et que vous devriez m'en prier.

-*who_argante
Moi !
Je devrais vous prier de prendre cinquante mille écus ?

-*who_geronte
Oui, Monsieur, et ce sera moins un don qu'un dépôt qui vous reviendra comme le reste.

-*who_argante
Oh !
Pour le coup, Monsieur Géronte, je ne puis plus y tenir.
Je vous entends.
Il vous faudrait cinquante mille écus pour...
Mais il suffit.
Vous savez mes sentiments.
Et je m'en tiens à ma proposition.

-*who_geronte
Et moi à la mienne.

-*who_nerine
Voilà ma belle Maîtresse en vente pour la somme de cinquante mille écus.

-*who_argante
Hé bien, Nérine, que dis-tu du procédé de Monsieur Géronte ?

-*who_nerine
Que tout ce qu'il en fait n'est que pour se dispenser de donner les cinquante mille écus ; qu'il n'y a qu'à tenir ferme.

-*who_argante
Vous me mettez le pied sur la gorge, Monsieur Géronte, parce que j'ai le malheur d'aimer Julie.
Mais...
Adieu.

-*who_geronte
Je suis votre serviteur...
Il reviendra.

-*who_argante
Monsieur Géronte...
Vous allez vous en repentir.

-*who_geronte
À la bonne heure.

-*who_argante
Vous ne savez pas que j'ai un mariage tout prêt.

-*who_geronte
Ce sont vos affaires.

-*who_argante
Que je puis laisser là votre fille.

-*who_geronte
Vous êtes le maître.

-*who_argante
Et, qui plus est... épouser votre soeur.

-*who_geronte
Ma soeur ?

-*who_argante
Oui, votre soeur : et voilà Monsieur Subtil, mon fidèle notaire, qui pourra vous en dire des nouvelles.

-*who_nerine
Et nous allons avertir Dorimène de ce qui se passe.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_(non

-*who_monsieursubtil
Voici, Monsieur, votre contrat avec Doriméne.

-*who_monsieurcourteligne
Je vous apporte, Monsieur, le contrat de votre fille avec Monsieur Argante.
Tous deux à la fois.
Il n'y manque que le seing des parties contractantes.

-*who_geronte
Dites-moi, Monsieur Argante, est-ce là le procédé d'un honnête homme, d'avoir deux contrats de mariage à la fois ?

-*who_argante
Dites-moi, Monsieur Géronte , est-ce là l'action d'un gentilhomme, d'embarquer les gens pour se moquer d'eux ; et de leur vouloir faire acheter votre fille plus cher qu'une charge de secrétaire du Roi ?

-*who_geronte
Les trente-mille livres de rente de ma soeur vous ont donné dans la vue, Monsieur Argante ; mais vous n'en êtes pas encore où vous croyez.
C'est elle que je vois ; et je m'apprête à lui bien laver la tête.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_(non

-*who_argante
Julie est avec elle, fermons les yeux.

-*who_geronte
Oh !
Parbleu, Madame, on vient de m'apprendre de belles choses.

-*who_dorimene
De quoi s'agit-il, mon frère ?

-*who_geronte
Comment, ma soeur, vous ne vous contentez pas de ne rien faire pour votre nièce, il faut encore que vous nous fissiez manquer notre fortune, en épousant Monsieur Argante ?

-*who_dorimene
Se peut-il que vous me croyez assez folle pour cela, et ne voyez-vous pas que tout ce que j'en ai fait, n'était qu'un jeu pour retarder le mariage de ma nièce ?

-*who_argante
Ouf.

-*who_dorimene
Oui, mon frère, j'ai toujours cru que vous rompriez tôt ou tard avec Monsieur Argante , et je n'attendais que ce moment pour vous déclarer que c'est moi, qui me charge de donner à Julie les cinquante mille écus qui causent votre débat, pourvu qu'on me laisse disposer de sa main.

-*who_argante
C'en est fait, et je vais être sacrifié.

-*who_geronte
Ces cinquante mille écus sont pour ma fille, je n'y gagne rien.
Cependant comme c'est vous ma soeur qui voulez faire le mariage, je renonce à mes prétentions, et je veux bien ne rien exiger pour moi.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_(non

-*who_dorimene
Valère, paraissez.
Mon frère voilà l'époux que je donne à ma nièce.

-*who_geronte
Je connais sa maison ; et son alliance m'est chère.

-*who_dorimene
Allons, mon Frère, entrons dans mon appartement.
Monsieur a peut-être quelque nouveau contrat à passer avec Monsieur Subtil.
Et vous, Monsieur Courteligne, suivez-moi, nous aurons besoin de vous.

-*who_geronte
J'espère, Monsieur, que cette bagatelle n'empêchera pas que nous ne soyons toujours amis ?

-*who_nerine
Je suis bien fâché, Monsieur, que vous soyez sans femme, et que l'excès de mon zèle en soit la cause.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_(non

-*who_monsieursubtil
Qui me payera mon contrat ?

-*who_argante
Le grand Diable d'enfer.
Le plus ancien de mes amis veut m'égorger : ma maîtresse me sacrifie : la femme du monde que j'estimais le plus, me joue un tour abominable : jusqu'à une coquine de soubrette, tout m'insulte, tout me trahit : et je vois mieux que jamais qu'il n'y a rien de solide que l'argent.
