

**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_prologue *style_prose *genre_prologue *dist1_aigueberre_prose_prologue_prologue *dist2_aigueberre_prose_prologue *id_LECHEVALIER *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lechevalier

Eh, Madame, y a-t-il à délibérer ? On est à la Campagne. On veut s'amuser, on veut rire et la chose est toute simple, toute naturelle, toute décidée. C'est du comique qu'il nous faut.

Pourquoi, Madame ? C'est parce qu'il ennuie, et qu'il déplaît. Pour moi je n'y tiens pas, et la tragédie en un acte qui fut représentée ici ces jours passés, me parut trop longue de moitié.

Prenez garde, Madame, à ce que vous allez dire se déclarer pour la tragédie, c'est confesser qu'on a le coeur tendre et vous faites gloire d'être insensible.

Le Commandeur a raison. Qui dit une Tragédie, dit une pièce en cinq actes : au reste, Madame, je vous avertis que le Commandeur est savant, et qu'il est dangereux de se commettre avec lui.

Commandeur, je compte sur toi.

Fort bien.

On en serait quitte pour un quart d'heure d'ennui.

Un auteur timide ! Un auteur modeste ! Il ne lui manque plus que d'être né Gascon, pour rendre la chose plus vraisemblable.

Oh ! Pour le coup, Commandeur, tu extravagues, et ton érudition te brouille la cervelle. Mais toi, grand flandrin de Vicomte, qui te tiens là les bras croisés sans mot dire, as-tu juré de ne point desserrer les dents ? Tu as de l'esprit, du goût, des connaissances, que ne t'en sers-tu pour mettre fin à cette dispute ? Tu te plais dans le désordre ; cela t'amuse.

Mais te plaira-t-il enfin de nous dire ton avis ?

Une tragédie, un opéra, une comédie ; mais oui, cela peut être amusant. Qu'en dis-tu Vicomte ?

Il me tarde de voir cette bigarrure.


**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_prologue *style_prose *genre_prologue *dist1_aigueberre_prose_prologue_prologue *dist2_aigueberre_prose_prologue *id_LECOMMANDEUR *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lecommandeur

Elle l'est quelque fois, Madame, mais de grâce peut-on donner ce nom à une pièce en un acte.

Il ne lui manque que d'être une tragédie.

Si Madame me permet de dire mon sentiment, je lui ferai voir que la tragédie dont il s'agit, est un petit monstre qu'on doit étouffer dans sa naissance, une nouveauté dangereuse et indigne d'un théâtre sérieux.

De bonne foi, Madame, n'est ce pas une chose qui révolte, de voir un poète de quatre jours s'écarter de la route ordinaire, renverser tout ce qu'il y a de plus sacré dans la poétique, et s'annoncer dans le monde par une tragédie en un acte ?

Eh Madame, ne voyez-vous pas qu'il ne faut qu'un coup du fort pour porter cette pièce au Théâtre Français, et que nous voilà responsables de tous les inconvénients qui en arriveront.

Nous serons inondés de tragédies en un acte, et on n'en fera point d'autres.

Il y a grande différence, Madame. La Comédie en un acte n'a rien qui choque, l'esprit est toujours tout prêt à s'amuser, et l'on peut faire rire dès la première scène. Mais il n'en va pas de même de la Tragédie où il faut disposer les choses pour remuer le coeur, de y porter la pitié ou la crainte.

Je dirais qu'elle n'a pas dû vous toucher et que vos larmes n'étaient point en règle.

Il s'agit, Mesdames, de savoir la pièce que nous jouerons aujourd'hui.

Pour moi je ne m'y oppose point, pourvu qu'il me soit permis de faire un tour de promenade dans le jardin, pendant qu'on jouera la tragédie en un acte.


**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_prologue *style_prose *genre_prologue *dist1_aigueberre_prose_prologue_prologue *dist2_aigueberre_prose_prologue *id_LEVICOMTE *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_levicomte

J'avoue que cette dispute me fait plaisir, et que la vivacité du Commandeur ne me réjouit pas moins, que je suis charmé du bon sens de Madame la Marquise.

La Marquise a parlé, et tu me demandes mon avis ! Où as-tu donc l'esprit, mon pauvre Chevalier ? Ne sais-tu pas que je tiens le coeur des Dames infaillible sur ces matières ? Mais voici Hortense de Célimène qui nous diront leurs sentiments.

Je gagerais bien que la belle Hortense sera pour la tragédie.

Je dis que Madame est la première personne du monde pour trouver des ajustements aux choses les plus difficiles.

C'est bien le moins qu'on doive à la tragédie, de lui accorder le pas sur la comédie sa cadette.

Sa singularité peut lui tenir lieu de mérite.


**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_prologue *style_prose *genre_prologue *dist1_aigueberre_prose_prologue_prologue *dist2_aigueberre_prose_prologue *id_LAMARQUISE *date_(non *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_lamarquise

Eh, pourquoi ne jouerions-nous pas du Tragique ?

Le sérieux vous ennuie, Chevalier, aussi n'est il pas fait pour vous. Mais tout le monde ne pense pas de même, et ; quant à moi, je...

Il en sera tout ce que vous voudrez mais j'aime la tragédie d'inclination, et je la trouve admirable.

Oui, Monsieur, et je soutiens qu'il ne lui manque rien de tout ce qui est essentiel à la tragédie.

Tant mieux. Le triomphe en sera plus beau , et je me sens assez forte pour vous battre tous deux.

Et moi je dis, que c'est une nouveauté digne d'être imitée, et qui ferait peut-être fortune à la Comédie Française.

Non, Monsieur, et je crois au contraire qu'on doit lui en tenir compte : c'est un auteur timide, qui se défie de ses forces, qui craint de nous ennuyer, et n'a pas encore la hardiesse de nous demander une audience de deux heures.

Tout nous engage à juger favorablement de cet auteur. Outre qu'il est de nos amis, on sait qu'il n'a travaillé que pour notre théâtre en particulier et à notre prière.

Eh ! Quel inconvénient y a-t-il donc tant à craindre ?

Il en sera de la tragédie comme de la comédie. On fait depuis longtemps des comédies en un acte, de cela n'empêche pas qu'on n'en fasse tous les jours en cinq ou bien en trois.

Mais si je vous disais que cette pièce a su me toucher jusqu'aux larmes.

J'y consens volontiers.

Pour ne pas retarder la promenade de Monsieur le Commandeur, je suis d'avis qu'on commence par jouer cette tragédie qui lui déplaît tant.


**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_prologue *style_prose *genre_prologue *dist1_aigueberre_prose_prologue_prologue *dist2_aigueberre_prose_prologue *id_CELIMENE *date_(non *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_celimene

Et moi j'opine pour la pastorale, telle est la disposition de mon coeur, que les paroles les plus touchantes ne sauraient l'émouvoir, si la musique n'est de la partie, mais aussi ma sensibilité est alors extrême, de je ne sais plus ce qui me touche davantage ou du chant ou des paroles.

Oui, Madame, on se prête tous les jours à ces sortes de choses, et pourvu que nous chantions avec quelque justesse de quelque goût, on nous passera le reste.

Et moi de même.

Comme il est bien dû à l'opéra de terminer le spectacle, lui qui mérite ce nom par excellence.

