

**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_panetdoris *style_verse *genre_pastorale *dist1_aigueberre_verse_pastorale_panetdoris *dist2_aigueberre_verse_pastorale *id_PAN *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_pan


Amour, le Dieu des Bois Implore ta toute puissance :
Sauve-moi la douleur de revoir en ces lieux,
Un Berger trop fatal au bonheur de racs igBazi'egay feux
Profitant du dépit qui cauíà son absence,
C'est coi qui pour fléchir.l'objet de tous mes voeux,
M'as fait de Palémon prendre la ressemblance :
Amour, le Dieu des Bois implore ta puissance :
Sauve-moi la douleur de revoir en ces lieux
Un Berger trop fatal au bonheur de mes feux.

Peut-on aimer hélas ! Et ne pas ressentir
Une crainte toujours nouvelle ?•

J'éprouve une peine cruelle,
Tout semble m'annoncer que le Ciel en courroux
Me prépare un coup terrible :
Et je sens que mon coeur ne peut être sensible
Qu'au malheur de me voir abandonné de vous.

Non, vous ne m'aimez pas, et j'en crois la douleur
Qu'éprouve en ce jour ma tendresse.

Jurez-moi par le Dieu qu'en ces Bois on révère
Que le Berger qui vous sut plaire
Sera toujours l'objet de vos tendres amours.

Que son retour me cause une mortelle peine!

Quand Palémon lassé d'une constance vaine
Jura de ne plus voir ces lieux
Doris à son départ ne fut que trop sensible
On vit éclater un amour
Que sa rigueur invincible
Avait caché jusqu'à ce jour.

Et ne prévois-tu pas que cette ressemblance
Du Berger à son tour va seconder les voeux ?

L'amant le plus glorieux
N'est pas toujours le plus aimable ;
S'il était moins redoutable
Souvent il n'en plairait que mieux.

J'aperçois Palémon. Tâche, ami, de t'instruire
Du soin qui dans ces lieux l'attire.

Bergère suspendez vos regrets et vos larmes,
Celui qui reçut votre coeur,
Brûle toujours pour vous de la plus vive ardeur ;
Laissez les soins et les alarmes,
À ceux qui vous offrent leurs voeux :
Ce n'est point avec tant de charmes,
Que l'on voit mépriser ses feux.

Plus amoureux qu'on ne le fut jamais,
De Palémon j'ai pris la ressemblance.

Je suis le Dieu des Bois qu'on révère en ces lieux,
Soumis à mon pouvoir suprême,
Dryades et Sylvains sortez du fond des bois,
De la beauté que j'aime,
Venez reconnaître les loíis

Pardonnez au stratagème,
Que vient d'employer mon ardeur,
C'est le Dieu d'amour lui-même.
Qui sut l'inspirer à mon coeur.

Redoublons l'ardeur extrême,
Qui vient d'assurer mon bonheur,
C'est le Dieu d'amour lui-même
Qui sut tromper votre rigueur.

Qu'on applaudisse à ma victoire,
Venez, Bergers, accourez tous :
D'un triomphe si doux,
Vous partagez la gloire.

**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_panetdoris *style_verse *genre_pastorale *dist1_aigueberre_verse_pastorale_panetdoris *dist2_aigueberre_verse_pastorale *id_DORIS *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_doris


Quoi, toujours agité d'une douleur mortelle !

L'aveu de mon ardeur fidèle
D'une injuste frayeur aurait dû vous guérir.

Si le bonheur de votre vie
Dépend de ma fidèle ardeur,
Croyez que Doris en son coeur
Vous garde un sort digne d'envie.

Pour dissiper un soupçon qui me blesse
À de nouveaux serments faut-il avoir recours.

Je jure par le Dieu qu'en ces Bois on révère
Que le Berger qui m'a su plaire
Sera toujours l'objet de mes tendres amours.

Mais on vient. Terminons un discours trop sincère.

Bergers, m'est-il permis d'oser pour un moment
D'un entretien secret troubler ici les charmes ?

Depuis quand Palémon vante-t-il le bonheur
Qu'éprouve un coeur tranquille ?

Ciel ! Quel est ce discours ? Et que voulez-vous dire ?

Non, non. J'ai du prévoir que ta légèreté
Serait le prix de ma faiblesse :
Et que je perdrais ta tendresse
Sitôt que mon amour aurait trop éclaté.

Il te sied bien de te plaindre
Des rigueurs que j'eus pour toi.
Ah ! Plutôt à mes yeux, ingrat, cesse de feindre ;
Et nomme-moi l'objet qui m'a ravi ta foi.

L'Infidèle m'outrage après m'avoir trahie.
Ô Ciel ! Punis sa perfidie.
Ou plutôt terminant ma honte et mes malheurs,
Dieux ! ôtez-moi la vie :
Je ne puis être trop punie
D'avoir aimé l'ingrat qui méprise mes pleurs.

Ciel ! Quel est ce prodige ? Et par quelle puissance,
Vois-je ici deux bergers m'offrir les mêmes traits ?

Ce n'est point Palémon qui frappe ici mes yeux !

Je pardonne au stratagème,
Que vient d'employer votre ardeur ;
C'est le Dieu d'Amour lui-même,
Qui me fait chérir mon erreur.

D'une constance trop pénible
Berger, vous n'avez pu supporter la rigueur,
Un Dieu soumis et plus sensible,
Par des soins assidus a su gagner mon coeur,
Et je consens qu'il jouisse
D'un bien qu'il doit moins à son artifice,
Qu'à l'excès de son ardeur.

Redoublons l'ardeur extrême,
Qui vient d'assurer mon bonheur ;
C'est le Dieu d'amour lui-même.
Qui me fait chérir mon erreur.

**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_panetdoris *style_verse *genre_pastorale *dist1_aigueberre_verse_pastorale_panetdoris *dist2_aigueberre_verse_pastorale *id_PALEMON *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_palemon


Je viens revoir les lieux où j'ai pris la naissance.

L'absence a triomphé du pouvoir de ses charmes :
Et l'on ne verra plus mes larmes
Nourrir son injuste mépris.
Heureux mépris qui me dégage
Des soins dont j'étais agité !
Plus j'ai souffert dans l'esclavage ;
Plus je chéris ma liberté.

Des plaisirs de l'ïndifférence
Goûtons la charmante douceur :
Ceux que l'Amour promet pour récompense
N'ont qu'un charme trompeur.

Sa présence à mon coeur ne cause point d'alarmes

J'entretenais Arcas des biens pleins de douceur,
Qu'un coeur indifférent trouve dans cet asile.

Depuis que j'ai perdu jusques au souvenir
Des maux qu'Amour me fit souffrir.
Malgré ses rigueurs, une ingrate
Voudrait qu'on l'adorât toujours :
Mais enfin l'orgueil qui la flatte,
Écarte à jamais les amours.

Je dis que sous son Empire
Doris n'aura plus le plaisir
De me voir vainement soupirer, et gémir.
Mais qu'a donc cet aveu qui doive vous surprendre ?
Avez-vous dû prétendre
Que mon coeur dans vos fers fût toujours arrêté ?

Si les rigueurs des Belles
De leur amour sont des preuves fidèles,
Jamais amant ne fut plus fortuné que moi.

L'objet qui m'enchante,
Régnera toujours dans mon coeur.
Liberté charmante !
Vous ferez toujours mon bonheur.

Bergère, partagez la suprême puissance :
D'un Amant glorieux ;
Mais n'espérez pas que mes yeux,
Soient les témoins d'un bonheur qui m'offense.
Loin des lieux où l'on vient de ravir votre foi,
Je vais pleurer un bien qui n'était dû qu'à moi.

**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_panetdoris *style_verse *genre_pastorale *dist1_aigueberre_verse_pastorale_panetdoris *dist2_aigueberre_verse_pastorale *id_ARCAS *date_(non *sexe_masculin *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_arcas


Palémon sur ces bords, vient de frapper mes yeux.

Et pourquoi craignez-vous un Rival malheureux ?

Du Berger prenant l'apparence,
Vous avez triomphé de l'objet de vos feux.

Tout respecte vos lois en ce séjour champêtre.
Il ne vous reste plus qu'à vous faire connaître.

Celui qui plaît d'avantage
N'est pas toujours le mieux traité.
Heureux l'amant dont l'hommage
Flatte l'orgueil d'une beauté !
Heureux l'Amant dont l'hommage
Fait triompher la vanité.

Palémon, est-ce vous qu'en ces lieux je revois ?
Vous qui d'une éternelle absence
Vous étiez imposé la loi.

Vous y verrez toujours la charmante Doris.

Des plaisirs de l'indifférence
Goûtez la charmante douceur :
Ceux que promet l'Âmour n'ont qu'un charme trompeur.

Doris vers nous s'avance ;
Fuyons un objet trop charmant.

**** *creator_aigueberre *book_aigueberre_panetdoris *style_verse *genre_pastorale *dist1_aigueberre_verse_pastorale_panetdoris *dist2_aigueberre_verse_pastorale *id_CHOEUR *date_(non *sexe_masculin *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_choeur


Sous votre empire,
Nous nous rangeons tous,
Le Dieu qui pour vous soupire,
Règne sur nous.

Viens, Amour, dans cette retraite ;
Quitte ton arc et ton carquois :
Et ne prend plus qu'une houlette ,
Pour ranger nos coeurs sous tes lois.

Viens Amour dans cette retraite,
Quitte ton arc et ton carquois.
Et ne prend plus qu'une houlette,
Peur ranger nos coeurs sous tes lois.
