

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1728

-*who_madameabraham
Enfin, ma chère Benjamine, c'est donc ce soir que tu vas être l'épouse de Monsieur le marquis de Moncade.
Il me tarde que cela ne soit déjà ; et il me semble que ce moment n'arrivera jamais.

-*who_benjamine
J'en suis plus impatiente que vous, ma mère ; car, outre le plaisir de me voir femme d'un grand seigneur, c'est que, comme cette affaire s'est traitée depuis que Damis est à sa campagne, je serai ravie qu'à son retour il me trouve mariée, pour m'épargner ses reproches.

-*who_madameabraham
Est-ce que tu songes encore à Damis ?

-*who_benjamine
Non, ma mère.
Mais que voulez-vous ?
Il est neveu de feu mon père ; nous avons été élevés ensemble : je ne connaissais personne plus aimable que lui ; j'ignorais même qu'il en fût.
Je lui trouvais de l'esprit, du mérite ; il était amusant, tendre, complaisant.
Il m'aima ; je l'aimai aussi.

-*who_madameabraham
Qu'il perd auprès de ce jeune seigneur !
Qu'il est défait !
Qu'il est petit !
Qu'il est mince !
Son mérite paraît ridicule, sa tendresse maussade.
C'est un petit homme de palais, la tête pleine de livres, attaché à ses procès ; un bourgeois tout uni, sans manières, ennuyeux, doucereux, à donner des vapeurs !

-*who_benjamine
Vive le marquis de Moncade !
Le beau point de vue !
Quelle légèreté !
Quelle vivacité !
Quel enjouement !
Quelle noblesse !
Quelles grâces, surtout !

-*who_madameabraham
Les bourgeoises qui ne sont pas connaisseuses en bons airs, appellent cela étourderies, indiscrétions, impolitesses ; mais cela est charmant.
Les femmes de qualité en sentent tout le prix ; et ce sont elles qui les ont mis sur ce pied-là.

-*who_benjamine
Que j'ai de grâces à rendre à la mauvaise fortune de monsieur le marquis.

-*who_madameabraham
À sa mauvaise fortune, dis-tu ?Qu'est-ce ?...
Marthon !...
C'est lui, apparemment ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1728

-*who_marthon
Madame, voilà Monsieur Mathieu qui vient d'entrer.

-*who_benjamine
Mon oncle ?

-*who_madameabraham
L'incommode visite !...
Comment lui déclarer votre mariage ?
Cependant il n'y a plus à reculer.

-*who_benjamine
Vous craignez qu'il ne goûte pas cette alliance ?

-*who_madameabraham
Oui, il a l'esprit si peuple !
J'avais cru qu'en épousant une fille de condition, comme il a fait, cela le décrasserait ; mais point du tout.
Je ne sais où j'ai pêché un si sot frère...
Voilà comme était feu votre père.

-*who_marthon
Oh !
Mademoiselle n'en tient point.

-*who_benjamine
Si vous lui parliez du dédit que vous avez fait avec monsieur le marquis ?

-*who_madameabraham
Non ; garde-t'en bien.

-*who_benjamine
Il ne donnera jamais son consentement.

-*who_madameabraham
On s'en passera.
Ne faudrait-il point, parce qu'il plaît à Monsieur Mathieu que vous épousiez son Damis, que vous renonciez à être marquise, à être l'épouse d'un seigneur, à figurer à la Cour ?...
Vraiment, Monsieur Mathieu, je vous conseille ; venez, venez un peu m'étourdir de vos raisonnements : je vous attends.

-*who_marthon
Le voilà.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1728

-*who_monsieurmathieu
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_madameabraham
Qu'a-t-il donc tant à rire ?

-*who_monsieurmathieu
Ma soeur, ma nièce, que je vous régale d'une nouvelle qui court sur votre compte !

-*who_madameabraham
Sur le compte de Benjamine ?

-*who_monsieurmathieu
Oui, Madame Abraham ; et sur le vôtre aussi.
Elle va vous réjouir, sur ma parole !
On vient de me dire que...
Oh !
Ma foi !
Cela est trop plaisant !

-*who_madameabraham
Achevez donc.

-*who_benjamine
Sa gaîté me rassure.

-*who_monsieurmathieu
On vient donc de me dire que vous mariez ce soir Benjamine à un jeune seigneur de la Cour, à un Marquis.
Est-ce que cela ne vous fait pas plaisir ?

-*who_benjamine
Pardonnez-moi, mon oncle, puisque cela vous en fait... à Madame Abraham.
Il le prend mieux que nous ne pensions.

-*who_madameabraham
Et qu'avez-vous répondu ?

-*who_monsieurmathieu
"Quoi !
Ma soeur ? " ai-je dit...
Oui, votre soeur, votre propre soeur, Madame Abraham...
Bon !
Bon !
Quel peste de conte !...
Rien n'est plus vrai...
Eh !
Non, je ne vous crois point.
Quelle apparence !
La veuve et la soeur d'un banquier, et qui fait encore actuellement le commerce elle-même, donner sa fille à un marquis ?
Allons donc, vous vous moquez !... "Mais vous ne riez pas, vous autres ?"

-*who_madameabraham
Il n'y a que les impertinents qui en rient.

-*who_benjamine
Je n'y vois rien de risible, mon oncle.

-*who_monsieurmathieu
Ma foi !
Vous avez raison de vous fâcher toutes les deux.
Vous avez plus d'esprit que moi ; et j'ai eu tort de prendre la chose en riant.
Je ne pensais pas que c'était vous donner un ridicule.

-*who_madameabraham
Que voulez-vous dire, Monsieur Mathieu, avec votre ridicule ?

-*who_monsieurmathieu
Laissez, laissez-moi faire.
Je m'en vais retrouver ces impertinents nouvellistes, et leur laver la tête d'importance.

-*who_madameabraham
Qui vous prie de cela ?

-*who_monsieurmathieu
Ils vont trouver à qui parler.

-*who_benjamine
Il faut les mépriser.

-*who_monsieurmathieu
Non, morbleu !
Non, votre honneur m'est trop cher.

-*who_madameabraham
Quel tort font-ils à notre honneur ?

-*who_monsieurmathieu
Quel tort, ma soeur ?
Quel tort ?
Si ce bruit se répand, que pensera de vous toute la ville ?
On vous regardera partout comme des folles.

-*who_madameabraham
Et nous voulons l'être.
La ville est une sotte, et vous aussi, monsieur mon frère.

-*who_benjamine
Est-ce une folie, mon oncle, que d'épouser un homme de qualité ?

-*who_monsieurmathieu
Comment donc !
La chose est-elle vraie ?

-*who_benjamine
Eh !
Mais, mon oncle...

-*who_madameabraham
Eh bien !
Oui, elle est vraie.

-*who_monsieurmathieu
Ma soeur !...

-*who_madameabraham
Eh bien, mon frère ?...
Il ne faut point tant ouvrir les yeux, et faire l'étonné.
Qu'y a-t-il donc là-dedans de si étrange ?
Ma fille est puissamment riche ; et, depuis la mort de son père, j'ai encore augmenté considérablement son bien.
Je veux qu'elle s'en serve, qu'il lui procure un mari qui lui donne un beau nom dans le monde, et à moi de la considération : et jugez si je choisis bien, c'est monsieur le marquis de Moncade.

-*who_monsieurmathieu
Y songez-vous ?
C'est un seigneur ruiné.

-*who_madameabraham
Nul ne sait mieux que moi ses affaires, mon frère.
J'ai des billets à lui pour plus de cent mille francs.
C'est un présent de noce que je lui ferai, et demain il sera aussi à son aise qu'aucun autre de la cour.

-*who_monsieurmathieu
Et Benjamine y sera-t-elle, à son aise ?
Vous allez sacrifier à votre vanité le bonheur et le repos de sa vie.

-*who_madameabraham
Cela me plaît.

-*who_monsieurmathieu
Qu'au moins mon exemple vous touche.
Riche banquier, par un fol entêtement de noblesse, j'épousai une fille qui n'avait pour bien que ses aïeux ; quels chagrins, quels mépris ne m'a-t-elle pas fait essuyer tant qu'elle a vécu ?

-*who_madameabraham
Vous les méritiez, apparemment ?

-*who_monsieurmathieu
Elle et toute sa famille puisaient à pleines mains dans ma caisse ; et elle ne croyait pas que je l'eusse encore assez payée.

-*who_madameabraham
Elle avait raison ; vous ne savez pas ce que c'est que la qualité.

-*who_monsieurmathieu
Je n'étais son mari qu'en peinture : elle craignait de déroger avec moi ; en un mot, j'étais le Georges Dandin de la comédie.

-*who_madameabraham
Elle en usait encore trop bien avec vous.

-*who_monsieurmathieu
N'exposez point ma nièce à endurer des mépris.

-*who_madameabraham
Des mépris à ma fille, des mépris !
Ma fille est-elle faite pour être méprisée ?
Monsieur Mathieu, en vérité, vous êtes bien piquant, bien insultant, pour me dire ces pauvretés en face !
Il n'y a que vous qui parliez comme cela : et sur quoi donc jugez-vous qu'elle mérite du mépris ?
Qu'a-t-elle, s'il vous plaît, qui ne soit aimable ?
Voilà un visage fort laid, fort désagréable !
Je ne sais, si vous n'étiez pas mon frère, ce que je ne vous ferais point, dans la colère où vous me mettez.

-*who_benjamine
Mon oncle, quand monsieur le marquis ne serait pas un galant homme comme il est, je me flatterais, par ma complaisance, de gagner son affection.

-*who_monsieurmathieu
Quoi !
Vous aussi, ma nièce ?
Pouvez-vous oublier ainsi Damis ?

-*who_madameabraham
Laissez là votre Damis.
Qu'allez-vous lui chanter ?
Qu'il était neveu de feu son père ?
Elle le sait bien.
Qu'il la lui avait promise en mariage ?
J'en conviens.
Que c'est un conseiller, aimable de sa figure, plein d'esprit ?
Tout ce qu'il vous plaira.
Qu'il n'est point comme les autres jeunes magistrats, dont le cabinet est dans les assemblées et dans les bals ?
Tant mieux pour lui.
Qu'il aime son métier, qu'il y est attaché, qu'il cherche à le remplir avec honneur et conscience ?
Il ne fait que son devoir.

-*who_monsieurmathieu
Ajoutez à cela que j'ai promis d'assurer mon bien à Benjamine, et que, si elle n'est pas à Damis, mon bien n'est pas à elle.

-*who_madameabraham
Eh !
Gardez-le, Monsieur Mathieu, gardez-le : elle est assez riche par elle-même ; et ce serait trop l'acheter que d'écouter vos sots raisonnements.

-*who_monsieurmathieu
Je le garderai aussi, Madame Abraham.
Adieu, adieu ; et quand je reviendrai vous voir, il fera beau.

-*who_madameabraham
Adieu, Monsieur Mathieu, adieu.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1728

-*who_benjamine
Voilà mon oncle bien en colère contre nous.

-*who_madameabraham
Permis à lui.

-*who_benjamine
Vous auriez pu, ce me semble, lui annoncer la chose un peu plus doucement ; peut-être y aurait-il donné son agrément.

-*who_madameabraham
Eh !
Que m'importe ?

-*who_benjamine
Je suis au désespoir de me voir brouillée avec lui.

-*who_madameabraham
Bon, bon !
Ah !
Qu'il se défâchera bientôt !
Il t'aime.
Je ne suis pas trop fâchée, moi, qu'il nous boude un peu : cela l'éloignera d'ici pour quelques jours ; et je n'aurais pas été fort contente qu'on l'eût vu figurer ici ce soir, en qualité d'oncle, parmi les seigneurs qui viendront sans doute à tes noces.
C'est un assez méchant plat que sa personne.
Dieu merci, nous en voilà défaites.
Je veux aussi éloigner tous nos parents.
Ce sont gens qu'il ne faut plus voir désormais.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1728

-*who_marthon
Miséricorde !
Pour moi, je crois que l'enfer est déchaîné aujourd'hui contre votre mariage.
Voilà Damis qui vient par la porte du jardin.

-*who_benjamine
Damis ?
Quoi !
Il est de retour ?

-*who_marthon
Apparemment.

-*who_madameabraham
Va-t'en lui dire qu'il n'y a personne.
Mais, non, reviens ; il vaut mieux...

-*who_marthon
Hâtez-vous de résoudre ; il approche.

-*who_madameabraham
Eh !
Faut-il tant de façons ?
Il faut le congédier.

-*who_benjamine
Pour moi, je me retire ; je ne saurais soutenir sa vue.

-*who_madameabraham
Marthon nous en défera.
Charge-t'en.

-*who_marthon
Très volontiers.
Vous n'avez qu'à dire.

-*who_madameabraham
Il faut que tu lui donnes son congé ; mais cela d'un ton qu'il n'y revienne plus.

-*who_marthon
Oh !
Laissez-moi faire.
Je sais comment m'y prendre ; c'est une partie de plaisir pour moi.

-*who_benjamine
Marthon, ne le maltraite point ; renvoie-le le plus doucement que tu pourras.
Il me fait pitié !

-*who_marthon
Rentrez, rentrez.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1728

-*who_marthon
De la pitié pour un homme de robe !...
La pauvre espèce de fille !...
Je crois, le ciel me pardonne, qu'elle l'aime encore !...
Mais j'y vais mettre ordre...
Oh !
Ma foi, il tombe en bonne main... le voilà.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1728

-*who_damis
Bonjour, Marthon.

-*who_marthon
Bonjour, monsieur.

-*who_damis
Comment se porte ma chère Benjamine, et Madame Abraham, ma tante ?

-*who_marthon
Bien.

-*who_damis
Elles vont être bien joyeuses de me voir de retour ?

-*who_marthon
Oui.

-*who_damis
L'impatience de les revoir m'a fait laisser à ma terre mille affaires imparfaites.

-*who_marthon
Il fallait y rester pour les terminer ; elles en auraient été charmées ; et, en votre place, j'y retournerais sans les voir.

-*who_damis
Va, folle, va m'annoncer ; je brûle de les embrasser.

-*who_marthon
Elles n'y sont pas, monsieur.

-*who_damis
On m'a dit là-bas qu'elles y étaient.

-*who_marthon
Eh bien !
On m'a défendu de faire entrer personne ; cela revient au même.

-*who_damis
Va, va toujours.
Cette défense, à coup sûr, n'est pas pour moi.

-*who_marthon
Pardonnez-moi, monsieur ; elle est pour vous plus que pour personne, pour vous seul.

-*who_damis
Que veux-tu dire ?
Explique-toi.

-*who_marthon
Comment !
Vous n'y êtes pas encore ?
Vous avez la conception bien dure.
Cela est clair comme le jour.
Je vois bien qu'il vous faut donner votre congé tout crûment.
C'est votre faute, au moins.
Je voulais vous envelopper cette malhonnêteté dans un compliment ; mais vous ne voyez rien, si vous ne le touchez au doigt.
Ma maîtresse donc m'a chargée de vous prier, de sa part, de ne plus l'aimer, de ne plus la voir, de ne plus venir ici, de ne plus penser à elle ; bien entendu que, de son côté, elle vous en promet autant.

-*who_damis
Ah !
Ciel !
Benjamine cesserait de m'aimer ?

-*who_marthon
La grande merveille !

-*who_damis
Quel crime, quel malheur peut m'attirer aujourd'hui sa haine ?
De quoi suis-je coupable à son égard ?
Que lui ai-je fait ?

-*who_marthon
Eh !
Non, Monsieur Damis, elle ne se plaint point de vous ; mais mettez-vous en sa place.
Figurez-vous qu'elle vous aime à la rage.
Vous ne lui avez dit jusqu'ici que des douceurs bourgeoises, qui courent les rues, que chaque fille sait par coeur en naissant.
Il lui vient un jeune seigneur, un marquis de la haute volée.
Il ne pousse point de fleurettes, point de soupirs, il ne parle point d'amour, ou, s'il en parle, c'est sans sembler le vouloir faire, par distraction ; mais il étale une figure charmante.
Il apporte avec soi des airs aisés, dissipés, libertins, ravissants.
Il chante, il parle en même temps, et de mille choses différentes à la fois.
Tout ce qu'il dit n'est, le plus souvent, que des riens, des bagatelles, que tout le monde peut dire ; mais, dans sa bouche, ces riens plaisent, ces bagatelles enchantent ; ce sont des nouveautés ; elles en ont les grâces...
Il parle d'épouser, il parle de la Cour, de nous y faire briller...
Hein ?...
Vous ne dites rien ?
Vous voyez bien qu'il n'y a point de femme assez sotte pour se piquer de constance en pareil cas.

-*who_damis
Quoi !
Elle va épouser un homme de Cour ?

-*who_marthon
Oui, s'il vous plaît, Monsieur le marquis de Moncade, et, à son exemple, moi, je renonce à votre Champagne.
Vous devez l'en assurer ; et je vais donner dans l'écuyer.

-*who_damis
Monsieur le marquis de Moncade ?...
Marthon, je n'ai donc plus d'espérance ?

-*who_marthon
Bon !
Il y a un dédit de fait ; et c'est ce soir qu'ils s'épousent.
Aussi, il fallait que vous allassiez à votre campagne !...
Eh !
Mort de ma vie, à quoi vous sert donc d'avoir tant étudié, si vous ne savez pas qu'il ne faut jamais donner à une femme le temps de la réflexion ?

-*who_damis
Benjamine infidèle !...
Je veux lui parler.

-*who_marthon
Cela est inutile, monsieur.

-*who_damis
Je veux voir comment elle soutiendra ma présence.

-*who_marthon
Vous n'entrerez pas.

-*who_damis
Que je lui dise un mot !

-*who_marthon
Point !...
Que ces gens de robe sont tenaces !

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1728

-*who_damis
Ma chère Marthon !

-*who_marthon
Toutes ces douceurs sont inutiles.

-*who_damis
Toi, qui es ordinairement si bonne !

-*who_marthon
Je ne veux plus l'être.

-*who_damis
Veux-tu me voir à tes genoux ?

-*who_marthon
Eh !
Levez-vous, monsieur.
Non, je vais mourir à tes pieds, si tu es assez cruelle, assez dure, pour me refuser la faveur...

-*who_lemarquis
Les faveurs !

-*who_marthon
Que voulez-vous, monsieur ?

-*who_damis
Tiens, ma chère Marthon, voilà ma bourse.

-*who_lemarquis
Oh !
Oh !
Diable !
Diable !
Il offre sa bourse !
Il est, ma foi, temps que je vienne au secours de la pauvre enfant.

-*who_damis
Prends-la, de grâce.

-*who_marthon
Il m'attendrit.
Monsieur le marquis !

-*who_lemarquis
Courage, monsieur, courage !
Mais, ma foi, vous ne vous y prenez pas mal !

-*who_damis
Que je suis malheureux !

-*who_lemarquis
Eh !
Non, eh !
Non, que je ne vous fasse pas fuir.
Revenez donc, monsieur, revenez donc.
Je veux vous servir auprès de Marthon.
Je suis fâché qu'elle vous refuse.

-*who_damis
Ah !
Monsieur, laissez-moi me retirer.

-*who_lemarquis
Allez ; je vais la gronder d'importance des tourments qu'elle vous fait souffrir.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1728

-*who_lemarquis
Comment !
Comment !
Marthon, tu rebutes ce jeune homme, tu le désespères, tu le consumes ?
Mais, vraiment, tu as tort : il est assez aimable.
Tu te piques de cruauté ?
Eh !
Si !
Mon enfant, eh !
Si !
Cela est vilain : c'est la vertu des petites gens.

-*who_marthon
Mais, monsieur le marquis...

-*who_lemarquis
Oh !
Quand tu verras le grand monde, tu apprendras à penser ; cela te formera.

-*who_marthon
Avec votre permission...

-*who_lemarquis
Toi cruelle ?
Marthon cruelle, avec ces yeux brillants, ce nez fin, cette mine friponne, ce regard attrayant ?
Je n'aurais jamais cru cela de toi.
À qui se fier désormais ?
Tout le monde y serait trompé comme moi.
Toi cruelle ?

-*who_marthon
Eh !
Non, monsieur le marquis...

-*who_lemarquis
Ah !
Tu ne l'es pas ?
Tant mieux, mon enfant, tant mieux.
Je te rends mon estime, ma confiance ; cela te rétablit dans mon esprit.
Mais, dis-moi, qu'est-ce que ce jeune soupirant ?
N'est-ce pas quelque petit avocat ?

-*who_marthon
Non, monsieur le marquis ; c'est un conseiller.

-*who_lemarquis
Un conseiller ?
La peste !
Marthon, un conseiller ?
Mais, ventrebleu !
Tu choisis bien.
Tu as du goût ; tu ressembles à ta maîtresse : tu cherches à t'élever ; tu ne donnes pas dans le bas.
Je t'en félicite.

-*who_marthon
Monsieur le marquis, vous me faites trop d'honneur.
Ce jeune homme est Damis, cousin de ma maîtresse, et ci-devant son amant, à qui je viens de donner son congé.

-*who_lemarquis
Damis, dis-tu ?
C'est Damis qui sort ?
C'est à Damis que je viens de parler ?
Ah !
Morbleu !
Je suis au désespoir.
Pourquoi diable ne me l'as-tu pas dit ?
Je lui aurais fait mon compliment de condoléances.
Mais, friponne, tu en sais long !
Tu cherches à rompre les chiens.
Non, non, non, tu n'y réussiras pas ; je ne prends point le change : je l'ai vu à tes genoux ; j'ai entendu qu'il te demandait des faveurs : tu étais interdite, et j'ai surpris un de tes regards, qui promettait...

-*who_marthon
Toute la faveur qu'il voulait de moi, était de l'introduire auprès de ma maîtresse.

-*who_lemarquis
Eh !
Que ne me le disais-tu ?
Je l'aurais introduit moi-même.
C'est un plaisir que j'aurais été ravi de lui faire.
Tu ne me connais pas : j'aime à rendre service.
Benjamine l'a donc aimé autrefois ?

-*who_marthon
Oui, monsieur ; ils ont été élevés ensemble : on le lui promettait pour mari.
Le moyen de ne pas aimer un homme dont on doit être la femme !

-*who_lemarquis
Oui, tu dis bien : le moyen de s'en empêcher ; il est vrai, cela est fort difficile.

-*who_marthon
Mais ma maîtresse ne l'aime plus ; et je viens de lui signifier, de sa part, de ne plus venir ici.

-*who_lemarquis
Mais, mais cela est dur à elle ; cela est inhumain.
Renvoyer, congédier ainsi un soupirant pour moi !
Un jeune homme qu'on aimait, un mari promis !
Oh !...
Et lui, comment a-t-il pris cela ?
Comment a-t-il reçu ce compliment ?

-*who_marthon
Avec désespoir ?
En effet, cela est désespérant !
Je compatis à sa peine.
Mais tu devais bien lui dire, pour le consoler, que c'était moi, un seigneur, monsieur le marquis de Moncade, qui lui enlevais sa maîtresse.
Cela lui aurait fait entendre raison, sur ma parole.

-*who_marthon
Bon !
La raison est bien faite pour ceux qui aiment.

-*who_lemarquis
À propos, où est donc tout le monde ?
D'où vient que je ne vois personne ?
Ni mère, ni fille ?
Ne sont-elles pas ici ?
Benjamine est-elle encore couchée ?
Va l'éveiller.

-*who_marthon
Elle s'est levée dès le matin.
Est-ce qu'une fille peut dormir la veille de ses noces ?
Elle est toujours sur les épines.

-*who_lemarquis
Oui, je conçois que son imagination a à travailler.

-*who_marthon
Voilà déjà Madame Abraham.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1728

-*who_madameabraham
Eh !
Monsieur le marquis, quoi !
Vous êtes ici ?

-*who_lemarquis
Vous voyez, depuis une heure.

-*who_madameabraham
D'où vient donc que mes gens ne m'avertissent pas ?
Voilà d'étranges coquins !

-*who_lemarquis
Et je commençais à jurer furieusement contre vous et contre votre fille.

-*who_madameabraham
Je vous prie de m'excuser.

-*who_lemarquis
Je vous excuse.

-*who_madameabraham
Marthon, va auprès de ma fille ; qu'elle vienne au plus vite ici.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1728

-*who_lemarquis
Comment diable !
Madame Abraham, comment diable !
Je n'y prenais pas garde.
Quel ajustement !
Quelle parure !
Quel air de conquête !
Que la peste m'étouffe, si vous n'avez encore des retours de jeunesse : oui, oui ; et on ne vous donnerait jamais l'âge que vous avez.

-*who_madameabraham
Vous êtes bien obligeant, monsieur le marquis.

-*who_lemarquis
Non, je le dis comme je le pense.
Quel âge avez-vous bien, Madame Abraham ?
Mais ne me mentez pas ; je suis connaisseur.

-*who_madameabraham
Monsieur le marquis, je compte encore par trente.
J'ai trente-neuf ans.

-*who_lemarquis
Ah !
Madame Abraham, cela vous plaît à dire, trente-neuf ans !
Avec un esprit si mûr, si consommé, si sage, cette élévation de sentiments, ce goût noble, ce visage prudent ?
Vous me trompez assurément !
Vous avez trop de mérite, trop d'acquis pour n'avoir que trente-neuf ans.
Oh !
Ma foi !
Vous pouvez vous donner hardiment la cinquantaine, et sans craindre d'être démentie.

-*who_madameabraham
On s'en fâcherait d'un autre ; mais il donne à tout ce qu'il dit une tournure si polie !...
Monsieur le marquis, le notaire a-t-il passé à votre hôtel pour vous faire signer le contrat ?

-*who_lemarquis
Non, pas encore.
Nous signerons ce soir.

-*who_madameabraham
J'aurais été charmée que vous y eussiez vu les avantages que je vous fais.

-*who_lemarquis
Eh !
Madame Abraham, parlons de choses qui nous réjouissent ; toutes ces formalités m'assomment.
Ne vous l'ai-je pas dit ?
Je me repose sur vous de tous mes intérêts.

-*who_madameabraham
Ils ne sont pas en de méchantes mains...
Mais, je vous assure...

-*who_lemarquis
Eh !
Je le sais.

-*who_madameabraham
Je m'y démets entièrement pour vous de tous mes biens.

-*who_lemarquis
Eh !
Madame Abraham, laissons tout cela, je vous prie ; vous verrez tantôt avec Pot-De-Vin, mon intendant.
Il doit venir, vous vous arrangerez avec lui.

-*who_madameabraham
Et voilà, en avance, une bourse de mille louis, pour faire les faux-frais de vos noces.

-*who_lemarquis
Eh bien !
Madame, donnez donc...
Êtes-vous contente ?
En vérité, vous faites de moi tout ce que vous voulez.
Je me donne au diable ; il faut que j'aie bien de la complaisance !

-*who_madameabraham
Il est vrai, mais...

-*who_lemarquis
Encore, madame, encore ?
Vous me persécutez !
On dirait que je n'épouse votre fille que pour votre argent.
Vous m'ôtez le mérite d'une tendresse désintéressée.
Là, Madame Abraham, voilà qui est fini ; parlons de votre fille.
Hein ?
Ne la verrons-nous point ?...
La voilà, peut-être ? ...
Non, c'est un de vos gens.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1728

-*who_lelaquais
Madame, on vous demande.

-*who_madameabraham
Qu'est-ce ?

-*who_lelaquais
Monsieur le commandeur de...

-*who_madameabraham
Qu'il attende.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1728

-*who_lemarquis
Qu'il attende ?
Ah !
Madame Abraham, cela est impoli.
Un homme de condition !
Un commandeur !

-*who_madameabraham
C'est un emprunteur d'argent, et je veux quitter le commerce.

-*who_lemarquis
Non pas, non pas ; gardez-le toujours : cela vous désennuiera, et j'aurai quelquefois le plaisir de vous aller visiter dans votre caisse...
Allez, allez faire affaire avec le commandeur.

-*who_madameabraham
Vous laisserais-je seul vous ennuyer ?

-*who_lemarquis
Non, non, je ne m'ennuierai point.

-*who_madameabraham
C'est pour un instant, et j'entends ma fille.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1728

-*who_lemarquis
Les sottes gens, marquis, que cette famille !
Il y aurait, ma foi, pour en mourir de rire...
Mais il y a déjà huit jours que cette comédie dure, et c'est trop.
Heureusement elle finira ce soir.
Sans cela, je désespérerais d'y pouvoir tenir plus longtemps, et je les enverrais au diable, eux et leur argent.
Un homme comme moi l'achèterait trop.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1728

-*who_lemarquis
Eh !
Venez donc, mademoiselle ; venez donc.
Quoi !
Me laisser seul ici, m'abandonner, faire attendre le marquis de Moncade ?
Cela est-il joli ?
Je vous le demande.

-*who_benjamine
Monsieur le marquis, je suis excusable.
J'étais à m'accommoder pour paraître devant vous ; mais comme je savais que vous étiez ici, plus je me dépêchais, moins j'avançais : tout allait de travers.
Je croyais que je n'en viendrais jamais à bout.
Cela me désespérait !

-*who_lemarquis
C'était donc pour moi que vous vous arrangiez, que vous vous pariez ?
Je suis touché de cette attention.
Vous êtes belle comme un ange.
Je suis charmé de ce que je fais pour vous.

-*who_benjamine
Oui, monsieur le marquis ; je ferai mon bonheur le plus doux de vous voir tous les moments de ma vie.

-*who_lemarquis
Eh !
Mademoiselle, vous avez un air de qualité ; défaites-vous donc de ces discours, et de ces sentiments bourgeois.

-*who_benjamine
Qu'ont-ils donc d'étrange ?

-*who_lemarquis
Comment !
Ce qu'ils ont d'étrange ?
Mais ne voyez-vous pas qu'on n'agit point ainsi à la Cour ?
Les femmes y pensent tout différemment ; et loin de s'ensevelir dans un mari, c'est celui de tous les hommes qu'elles voient le moins.

-*who_benjamine
Comment pouvoir se passer de la vue d'un mari qu'on aime ?

-*who_lemarquis
D'un mari qu'on aime ?
Mais cela est fort bien !
Continuez ; courage !
Un mari qu'on aime !
Cela jure dans le grand monde.
On ne sait ce que c'est.
Gardez-vous bien de parler ainsi ; cela vous décrierait, on se moquerait de vous. "Voilà, dirait-on, le marquis de Moncade.
Où est donc sa petite épouse ?
Elle ne le perd pas de vue ; elle ne parle que de lui : elle le loue sans cesse.
Elle est, je pense, amoureuse de lui : elle en est folle." Quelle petitesse !
Quel travers !

-*who_benjamine
Est-ce qu'il y a du mal à aimer son mari ?

-*who_lemarquis
Du moins, il y a du ridicule.
À la cour, un homme se marie pour avoir des héritiers : une femme pour avoir un nom ; et c'est tout ce qu'elle a de commun avec son mari.

-*who_benjamine
Se prendre sans s'aimer !
Le moyen de pouvoir bien vivre ensemble ?

-*who_lemarquis
On y vit le mieux du monde.
On n'y est ni jaloux, ni inconstant.
Un mari, par exemple, rencontre-t-il l'amant de sa femme : "Eh !
Mon cher comte, où diable te fourres-tu donc ?
Je viens de chez toi ; il y a un siècle que je te cherche.
Va au logis, va ; on t'y attend.
Madame est de mauvaise humeur : il n'y a que toi, fripon !
Qui sache la remettre en joie !..." Un autre : "Comment se porte ma femme, chevalier ?
Où l'as-tu laissée ?
Comment êtes-vous ensemble ?...
Le mieux du monde...
Je m'en réjouis.
Elle est aimable, au moins !
Et, le diable m'emporte, si je n'étais pas son mari, je crois que je l'aimerais !...
D'où vient que tu n'es pas avec elle ?
Ah !
Vous êtes brouillés, je gage ?
Mais je vais lui envoyer demander à souper pour ce soir ; tu y viendras, et je te veux raccommoder."

-*who_benjamine
Je vous avoue que tout ce que vous me dites me paraît bien extraordinaire.

-*who_lemarquis
Je le crois franchement.
La cour est un monde bien nouveau pour qui n'a jamais sorti du marais.
Les manières de se mettre, de marcher, de parler, d'agir, de penser ; tout cela paraît étranger.
On y tombe des nues ; on ne sait quelle contenance tenir.
Pour nous, nous y allons de plain-pied ; c'est que nous sommes les naturels du pays.
Allez, allez, quand vous en aurez pris l'air, vous vous y accoutumerez bientôt.
Il n'est pas mauvais.
Mais, lui prenant la main. allons faire un tour de jardin.
Je vous y donnerai encore quelques leçons, afin que vous n'entriez pas toute neuve dans ce pays.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1728

-*who_marthon
Monsieur Pot-De-Vin, je viens de vous annoncer à Monsieur le Marquis de Moncade, et il va venir.

-*who_monsieurpotdevin
Je vous suis bien obligé, Mademoiselle Marthon.

-*who_marthon
Monsieur Pot-De-Vin, vous le connaissez donc, Monsieur le marquis de Moncade ?

-*who_monsieurpotdevin
Si je le connais ?
Vraiment, je le crois ; j'ai l'honneur d'être son intendant.

-*who_marthon
Son intendant ?
Quoi !
Vous ne l'êtes donc plus de ce président chez qui nous nous sommes vus autrefois ?

-*who_monsieurpotdevin
Fi donc ?
Mademoiselle Marthon, fi donc !
Un homme de robe ?
Est-ce une condition pour un intendant ?
Ce président ne devait pas un sou ; il payait tout comptant : tout passait par ses mains ; point de mémoires, pas le moindre petit procès.
Il n'y avait pas de l'eau à boire pour moi dans cette maison ; je n'y faisais rien : je me rouillais.
J'y perdais mon temps et ma jeunesse ; j'y enterrais le talent qu'il a plu au ciel de me donner.

-*who_marthon
Chez monsieur le marquis, je crois que vous le faites bien valoir le talent ?

-*who_monsieurpotdevin
Oh !
Ma foi !
Parlez-moi d'un grand seigneur pour avoir un intendant.
Quelle noblesse chez eux !
Quelle générosité !
Quelle grandeur d'âme !
Dès qu'on veut ouvrir la bouche pour leur parler de leurs affaires, ils baillent, ils s'endorment, ils regardent comme au-dessous d'eux d'y penser seulement : c'est un temps qu'on vole à leurs plaisirs.
On ne leur rend aucun compte : ils n'entrent dans aucuns détails ; et monsieur le marquis pousse ces belles manières plus loin qu'aucun autre.
Chez lui, je taille, je rogne tout comme il me plaît ; j'afferme ses terres, je casse les baux, je diminue les loyers, je bâtis, j'abats, je plante, je vends, j'achète, je plaide, sans qu'il se mêle de rien, sans qu'il le sache.

-*who_marthon
Vous le ruineriez, je gage, sans qu'il s'en aperçût ?

-*who_monsieurpotdevin
Justement.
Mais je suis honnête homme.

-*who_marthon
Bon !
À qui le dites-vous ?
Est-ce que je ne vous connais pas ?

-*who_monsieurpotdevin
Ah !
Que Madame Abraham a d'esprit !
Que c'est une femme bien avisée, bien prudente !
Elle fait-là une bonne affaire de donner sa fille à monsieur le marquis, et, entre nous, Mademoiselle Marthon, elle doit m'en avoir quelque obligation.

-*who_marthon
À vous, Monsieur Pot-De-Vin ?

-*who_monsieurpotdevin
Oui, oui, à moi ; et si je disais un mot, quoique la chose soit bien avancée, je la ferais manquer.

-*who_marthon
Comment donc ?

-*who_monsieurpotdevin
Depuis que le bruit s'est répandu que monsieur le marquis épouse Mademoiselle Benjamine, dans toutes les rues où je passe, je suis arrêté par un nombre infini de gros financiers et d'agioteurs. "Eh !
Monsieur Pot-De-Vin, me disent-ils, mon cher Monsieur Pot-De-Vin, j'ai une fille unique, belle comme l'amour, et des millions !...
Messieurs, il n'est plus temps ; j'en suis fâché, monsieur le marquis a fait un dédit...
Eh !
Nous le paierons avec plaisir ; nous l'achèterons tout ce qu'il vaudra.
Monsieur Pot-De-Vin, voilà ma bourse...
Monsieur Pot-De-Vin, voilà mille louis...
Prenez ; livrez-nous sa main... qu'il épouse ma fille ; vous le pouvez, si vous voulez... au moins, parlez-lui de nos richesses. "

-*who_marthon
C'est-à-dire, qu'il ne se donne qu'au plus offrant et dernier enchérisseur...
Et vous les rebutez tous ?

-*who_monsieurpotdevin
Je vous en réponds...
Ils ne manquent pas de me dire : "Ah !
Madame Abraham vous a mis dans ses intérêts ?...
Non, messieurs ; elle ne m'a encore rien donné... cela n'est pas possible, Monsieur Pot-De-Vin : elle sent trop le prix du service que vous lui rendez ; elle doit le payer au poids de l'or...
Je ne suis pas intéressé, messieurs..." Mademoiselle Marthon, ne manquez pas de faire valoir à Madame Abraham mon désintéressement.

-*who_marthon
Non, non, j'en aurai soin.

-*who_monsieurpotdevin
Dites-lui bien que si monsieur le marquis savait cela, peut-être changerait-il de visée ; mais que je me garderai bien de lui en ouvrir la bouche.

-*who_marthon
Ah !
Monsieur Pot-De-Vin, Monsieur Pot-De-Vin, que vous êtes bien nommé !

-*who_monsieurpotdevin
Ce mariage ne vous fera pas de tort ; votre compte s'y trouvera, Mademoiselle Marthon, monsieur le marquis inspirera la générosité à son épouse.
Vous verrez vos profits croître au centuple, et vous connaîtrez la différence qu'il y a de servir la femme d'un seigneur, ou celle d'un bourgeois.

-*who_marthon
Voici monsieur le marquis, je vous laisse avec lui.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1728

-*who_lemarquis
Eh bien !
Qu'est-ce ?
Qu'y a-t-il de nouveau, Monsieur Pot-De-Vin ?
Quoi !
Me venir relancer jusqu'ici ?
En vérité, vous êtes un terrible homme, un homme étrange, un homme éternel, une ombre, une furie attachée à mes pas !
Çà, parlez donc ?
Que voulez-vous ?
Qui vous amène ?

-*who_monsieurpotdevin
Monsieur le marquis, c'est par votre ordre que je viens ici.

-*who_lemarquis
Par mon ordre ?
Ah !
Oui, à propos, vous avez raison ; c'est moi qui vous l'ai ordonné.
Je n'y pensais pas ; je l'avais oublié ; j'ai tort.
Monsieur Pot-De-Vin, c'est ce soir que je me marie.

-*who_monsieurpotdevin
Monsieur le marquis, je le sais.

-*who_lemarquis
Vous le savez donc ?
Et tout est-il prêt pour la cérémonie... mes équipages ?

-*who_monsieurpotdevin
Oui, monsieur le Marquis.

-*who_lemarquis
Mes carrosses sont-ils bien magnifiques ?

-*who_monsieurpotdevin
Oui, monsieur le Marquis ; mais le carrossier...

-*who_lemarquis
Bien dorés ?

-*who_monsieurpotdevin
Oui, monsieur le Marquis ; mais le doreur...

-*who_lemarquis
Les harnais bien brillants ?

-*who_monsieurpotdevin
Oui, monsieur le Marquis ; mais le sellier...

-*who_lemarquis
Ma livrée bien riche, bien leste, bien chamarrée ?

-*who_monsieurpotdevin
Oui, monsieur le marquis ; mais le tailleur, le marchand de galon...

-*who_lemarquis
Le tailleur, le marchand de galon, le doreur, le diable !
Qui sont tous ces animaux-là ?

-*who_monsieurpotdevin
Ce sont ceux...

-*who_lemarquis
Je ne les connais point, et je n'ai que faire de tous ces gens-là.
Voyez, voyez avec eux, et avec

-*who_madameabraham
Monsieur Pot-De-Vin.
Mais, monsieur le marquis...

-*who_lemarquis
Oui, voyez avec eux.
N'entendez-vous pas le français ?
Cela n'est-il pas clair ?
Arrangez-vous ; ce sont vos affaires.

-*who_monsieurpotdevin
Avec la permission de monsieur le marquis...

-*who_lemarquis
Avec ma permission ?
Monsieur Pot-De-Vin, vous êtes mon intendant ; je vous ai pris pour faire mes affaires.
N'est-il pas vrai que si je voulais prendre la peine de m'en mêler moi-même, vous me seriez inutile, et que je serais fou de vous payer de gros gages ?
Vous savez que je suis le meilleur maître du monde ?
J'en passe par tout où il vous plaît : je signe tout ce que vous voulez, et aveuglément, je ne chicane sur rien.
Du moins, usez-en de même avec moi ; laissez-moi vivre, laissez-moi respirer.

-*who_monsieurpotdevin
Monsieur le marquis, voici mon dernier mémoire, que je vous prie d'arrêter.

-*who_lemarquis
Vous continuez de me persécuter ?
Arrêter un mémoire ici !
Est-ce le temps, le lieu ?
Eh !
Nous le verrons une autre fois.

-*who_monsieurpotdevin
Il y a une semaine que vous me remettez de jour à autre.
Je n'ai que deux mots...

-*who_lemarquis
Voyons donc ; il faut me défaire de vous.

-*who_monsieurpotdevin
" Mémoire des frais, mises et avances faits pour le service de monsieur le marquis de Moncade, par moi, Pierre-Roch Pot-De-Vin, intendant de Mondit sieur le marquis... "

-*who_lemarquis
Eh !
Laissez-là ce maudit préambule.

-*who_monsieurpotdevin
"Premièrement...

-*who_lemarquis
Continuez, continuez ; je vous écoute.

-*who_monsieurpotdevin
"Pour un petit dîner que j'ai donné au procureur, à sa maîtresse, à sa femme et à son clerc, pour les engager à veiller aux affaires de monsieur le marquis, cent sept livres."
"Item, pour avoir mené les susdits à l'opéra voiture et rafraîchissements y compris, soixante-huit livres onze sols six deniers."

-*who_lemarquis
"C'est trop languir pour l'inhumaine ;
"C'est trop, c'est trop... "

-*who_monsieurpotdevin
Pardonnez-moi, monsieur le marquis, ce n'est pas trop.
En honnête homme j'y mets du mien.

-*who_lemarquis
Eh !
Qui diable vous conteste rien, Monsieur Pot-De-Vin ?
Je n'y songe seulement pas.
Quoi !
Voulez-vous encore m'empêcher de chanter ?
C'est une autre affaire.
Achevez vite.

-*who_monsieurpotdevin
"Item, pour avoir été parrain du fils de la femme du commis du secrétaire du rapporteur de monsieur le marquis, cent quinze livres.
Item... "

-*who_lemarquis
Eh !
Morbleu !
Donnez.
Item !
Item !
Quel chien de jargon me parlez-vous là ?
Donnez : j'ai tout entendu ; j'arrête votre mémoire.
Votre plume.

-*who_monsieurpotdevin
Voilà qui est fait.
Dorénavant, je serai contraint de vous faire une trentaine de blancs-signés, que vous remplirez de vos comptes, afin de n'avoir plus la tête rompue de ces balivernes.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1728

-*who_lecommandeur
Mon cher marquis !

-*who_lemarquis
Ah !
C'est toi, gros commandeur ?
Allez, allez, Monsieur Pot-De-Vin ; ayez soin de tout ce que je vous ai ordonné, et revenez bientôt voir Madame Abraham.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1728

-*who_lecommandeur
Ah !
Marquis, marquis !
Je t'y prends avec Monsieur Pot-De-Vin, chez Madame Abraham.
Je te devine, mon cher ; le fait est clair, tu viens emprunter ?

-*who_lemarquis
Moi, emprunter ?
Fi donc, commandeur, fi donc !
Pour toi, ta visite n'est point équivoque ; je t'ai entendu annoncer.

-*who_lecommandeur
Je suis de meilleure foi que toi, marquis.
Il est vrai, je viens de faire affaire avec elle.
Ah !
Quelle femme !
Quelle femme !

-*who_lemarquis
Comment donc ?

-*who_lecommandeur
J'aimerais mieux mille fois avoir traité avec feu son mari, tout juif qu'il était.
Elle m'a vendu de l'argent au poids de l'or : c'est la femme la plus arabe, la plus grande friponne, la plus grande friponne, la plus grande chienne...

-*who_lemarquis
Doucement, commandeur, doucement : ménagez les termes ; ayez du respect, mon ami : n'injuriez point Madame Abraham devant moi.

-*who_lecommandeur
Et quel intérêt t'avises-tu d'y prendre ?
Je t'ai entendu assez bien jurer contre elle ; et cela, il n'y a pas plus de huit jours.

-*who_lemarquis
Oui, j'en pensais comme toi ; mais les choses ont bien changé.

-*who_lecommandeur
Je ne te comprends pas.

-*who_lemarquis
Elle va être ma belle-mère.

-*who_lecommandeur
Ta belle-mère ?

-*who_lemarquis
Oui, mon cher commandeur ; j'épouse sa fille, j'épouse sa fille.

-*who_lecommandeur
Allons donc, marquis, tu te moques ?
Tu es un badin.

-*who_lemarquis
Non, la peste m'étouffe !

-*who_lecommandeur
Tu l'épouses ?
Là, là, sérieusement ?

-*who_lemarquis
Oui, très sérieusement.

-*who_lecommandeur
Par ma foi cela est risible.
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_lemarquis
N'est-il pas vrai ?
Mais je suis las de traîner ma qualité ; je veux la soutenir : j'épouserais le diable, Madame Abraham même.
Elle achète l'honneur de porter mon nom deux cent mille livres de rente.

-*who_lecommandeur
Ventrebleu !
Marquis, c'est assez bien le vendre, et je ne te dis plus rien.
Dieu sait combien tu vas te réjouir quand tu te seras un peu familiarisé avec les espèces de l'usurière.
Ton hôtel va devenir le rendez-vous de tous les plaisirs.
Mais, dis-moi, Madame Abraham est fine, ne s'en dédira-t-elle point ?

-*who_lemarquis
Bon !
Bon !
Je la tiens.
Elle est aussi folle de moi que sa fille ; et elles viennent de donner le congé à Damis, un petit conseiller, neveu de feu Monsieur Abraham, que Benjamine aimait ci-devant.

-*who_lecommandeur
C'est déjà quelque chose.

-*who_lemarquis
Et elle avait à moi pour plus de cent mille francs de billets : elle m'a fait un dédit de la même somme.

-*who_lecommandeur
Fort bien !
Elle craignait que tu ne lui échappasses ?

-*who_lemarquis
Justement.

-*who_lecommandeur
Elle est prévoyante.
À quand la noce ?

-*who_lemarquis
À ce soir.

-*who_lecommandeur
Oh !
Ma foi, je m'en prie.
Je t'amènerai compagnie, et je m'apprête à rire.

-*who_lemarquis
Venez, venez, venez tous ; venez vous divertir aux dépens de la noble parenté où j'entre.
Bernez-les, bernez-moi le premier, je le mérite : Madame Abraham, par vanité, veut éloigner ses parents de la noce.

-*who_lecommandeur
Oh !
Morbleu !
Qu'ils en soient, marquis, ou je n'y viens pas.

-*who_lemarquis
Va, tu seras content.

-*who_lecommandeur
Ce sont sans doute des originaux qui nous réjouiront.

-*who_lemarquis
Oui, oui, des originaux ; tu l'as bien dit : tu les définis à ravir.
Il semble que tu les connaisses déjà : des procureurs, des notaires, des commissaires.

-*who_lecommandeur
Encore une fête que je me promets, c'est quand ta petite épouse paraîtra la première fois à la Cour.
Oh !
Morbleu !
Quelle comédie pour nos femmes de qualité !

-*who_lemarquis
Elles verront une petite personne embarrassée, qui ne saura ni entrer, ni sortir, ni parler, ni se taire ; qui ne saura que faire de ses mains, de ses pieds, de ses yeux et de toute sa figure.

-*who_lecommandeur
Oh !
Elles te devront trop, marquis, de leur procurer ce divertissement.

-*who_lemarquis
Ne manque pas de leur annoncer ce plaisir.

-*who_lecommandeur
Laisse-moi faire.
Bien plus, je veux être son écuyer, son introducteur le jour qu'elle y fera son entrée.
N'y consens-tu pas ?

-*who_lemarquis
Eh !
Mon cher, tu es le maître, mais je veux te la faire connaître.
Bon !
Elle vient à propos.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1728

-*who_lemarquis
Approchez, mademoiselle ; voilà monsieur le commandeur qui veut vous faire la révérence.

-*who_lecommandeur
Comment !
Comment !
Marquis, une grande demoiselle, bien faite, bien aimable, bien sage, bien raisonnable ?
Ah !
Vous êtes un fripon !
Vous me trompiez, mon cher ; vous ne m'aviez pas dit cela.

-*who_benjamine
Vous êtes bien honnête, monsieur le commandeur.

-*who_lemarquis
Là, tout de bon, qu'en penses-tu ?
Regarde-la bien, examine.

-*who_lecommandeur
Foi de courtisan, elle est adorable.

-*who_benjamine
Que ces gens de Cour sont galants !

-*who_lemarquis
Tu trouves donc que je ne fais pas mal de l'épouser ?

-*who_lecommandeur
Comment !
Marquis, je t'en loue.

-*who_lemarquis
Et qu'elle peut figurer à la cour ?

-*who_lecommandeur
Elle y brillera.
C'était un crime, un meurtre de laisser tant d'attraits dans la ville.
C'est une pierre précieuse qui aurait toujours été enterrée, et qu'on n'aurait jamais su mettre en oeuvre.
Oui, oui, je vous en souhaite, messieurs les bourgeois, je vous en souhaite des filles de cette tournure.
Vraiment, c'est pour vous justement qu'elles sont faites ; attendez-vous-y.

-*who_lemarquis
Mademoiselle, monsieur le commandeur s'est offert à vous introduire à la Cour, et vous êtes en bonnes mains ; il connaît bien le terrain.

-*who_benjamine
Je lui suis bien obligée.

-*who_lecommandeur
Je suis sûr, par avance, du plaisir que vous ferez à nos dames, et de la joie que votre venue répandra.
Mais j'aperçois Madame Abraham ; son aspect m'effarouche : je cours chez moi donner quelques ordres.

-*who_lemarquis
À la noce ; ce soir.

-*who_lecommandeur
Je m'y promets trop de divertissement pour y manquer.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1728

-*who_benjamine
Ma mère, voilà monsieur le commandeur qui se sauve en vous voyant paraître.

-*who_lemarquis
Oui, il a une dent contre vous, Madame Abraham ; et vous lui avez vendu un peu trop cher l'argent que vous venez de lui prêter.

-*who_madameabraham
Monsieur le marquis est toujours malin !

-*who_lemarquis
Eh !
Morbleu !
Madame, plumez-moi ces gros fils de financiers, dont les pères avares ne meurent jamais ; de ces petits bâtards de la fortune, qui s'érigent en seigneurs ; de ces faquins que nous souffrons avec nous, parce qu'ils paient.
Aidez-les à dissiper en poste les larcins de leurs pères, avant qu'ils en soient maîtres.
Point de quartier pour ces gens-là.
Plumez-les, écorchez-les tout vifs : je vous les abandonne ; mais piller des gens de condition !
Des commandeurs encore !
Ah !
Ah !
Madame Abraham, il y a de la conscience.

-*who_madameabraham
La mienne ne me reproche rien là-dessus.

-*who_benjamine
Cela n'empêchera pas monsieur le commandeur de venir ce soir à nos noces.

-*who_lemarquis
Non ; et je vais écrire à quelques autres seigneurs de mes amis, pour les en prier...
Et vous, Madame Abraham, avez-vous, de votre côté, fait avertir vos parents, et ceux de feu votre mari ?

-*who_madameabraham
Non monsieur le marquis ; je n'ai eu garde.

-*who_lemarquis
Vous n'avez eu garde ?
Et pourquoi cela ?

-*who_benjamine
Ma mère a raison, monsieur le marquis ; il ne faut point que ces gens-là y viennent.

-*who_madameabraham
Ce ne sont que de petits bourgeois.
Voilà de plaisans visages !
Ils auraient bonne grâce à se trouver avec tous vos seigneurs.
C'est une honte que je veux vous épargner.

-*who_lemarquis
Non, Madame Abraham, non ; vous me connaissez mal.
S'il vous plaît, qu'ils y viennent tous, ou il n'y a rien de fait.
Votre famille, quelle qu'elle soit, ne me fait point déshonneur.
Je vais annoncer vos parents dans mes lettres à mes amis ; et je suis sûr qu'ils seront ravis de les voir ici... mais, dites-moi, là, là, parlez-moi à coeur ouvert, est-ce que vous voudriez que je les allasse prier moi-même ?
Volontiers ; je le veux, si cela vous fait plaisir.
J'y cours ; vous n'avez qu'à dire, me le faire sentir.

-*who_benjamine
Ma mère, empêchez donc monsieur le marquis d'y aller.

-*who_madameabraham
Eh !
Monsieur le marquis, vous me faites rougir de confusion.
Je serais au désespoir qu'ils vous coûtassent la moindre démarche : ils n'en valent pas la peine ; et, puisque vous voulez absolument qu'ils viennent, je les vais faire avertir.

-*who_lemarquis
Pour monsieur votre frère, j'en fais mon affaire.
Je veux aller moi-même le prier.

-*who_madameabraham
Ah !
Monsieur le marquis, n'y allez pas.

-*who_lemarquis
C'est une politesse que je lui dois ; je veux m'en acquitter, et sur le champ.

-*who_benjamine
Non, monsieur le marquis, je vous en prie ; vous en aurez peu de satisfaction.

-*who_lemarquis
Pourquoi ?
Est-ce qu'il n'approuve pas que j'entre dans sa famille ?

-*who_benjamine
Eh !
Mais...

-*who_lemarquis
C'est-à-dire, non ?

-*who_madameabraham
Il est coiffé de son Damis.

-*who_benjamine
C'est un homme si extraordinaire !

-*who_lemarquis
Eh !
Tant mieux, ventrebleu !
Voilà les gens que j'aime à prier.
Fût-ce un tigre, un ours, un loup-garou, je veux l'amadouer, le rendre traitable, doux comme un mouton.
Il ne m'en coûtera pour cela qu'un mot, qu'une révérence, qu'un regard ; je n'aurai qu'à paraître.

-*who_benjamine
Je tremble qu'il ne vous reçoive impoliment.

-*who_lemarquis
Moi ?
Un homme de Cour ?
Cela serait nouveau.
Ah !
Ne craignez rien ; je réponds de lui.
Vous en saurez bientôt des nouvelles... à Madame Abraham.
Où loge-t-il ?
N'est-ce pas ici, vis-à-vis ?

-*who_madameabraham
Oui, monsieur le marquis.

-*who_lemarquis
J'y vole.
Ensuite, j'irai écrire à mes amis...
Et je veux aussi vous écrire un mot, afin que vous voyiez comment un seigneur s'exprime en amour.
Damis vous a écrit quelques fois, apparemment ?
Eh bien !
Vous comparerez nos billets.
Adieu, adieu, je vais à Monsieur Mathieu... voyant qu'elles veulent le reconduire.
Où allez-vous donc, mesdames ?

-*who_madameabraham
Nous vous reconduisons.

-*who_lemarquis
Eh !
Mesdames, laissez-moi sortir.
Je vous en conjure.
Point de ces cérémonies-là.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1728

-*who_madameabraham
Eh bien !
Ma fille, voilà pourtant cet homme de condition, qui, au dire de Monsieur Mathieu, devait t'accabler de mépris.

-*who_benjamine
Ah !
Ma mère, plus je le vois, et plus j'en suis enchantée.

-*who_madameabraham
Qu'il eût écarté de la noce toute notre parenté, dont la vue va lui reprocher qu'il se mésallie, cela était dans l'ordre ; nous le voulions nous-mêmes.

-*who_benjamine
Et tout le monde l'aurait fait en notre place.

-*who_madameabraham
Mais lui, nous menacer de rompre ce mariage.

-*who_benjamine
Vouloir lui-même les aller prier !

-*who_madameabraham
Ma fille, il faut les avertir.
Qu'ils viennent, puisqu'il le veut ; mais, la noce faite, il y a mille occasions de rompre avec eux.

-*who_benjamine
Je tremble que mon oncle ne lui fasse quelque malhonnêteté.

-*who_madameabraham
Effectivement, c'est un homme si grossier ; mais Monsieur le Marquis a de l'esprit.

-*who_benjamine
S'il pouvait arracher son consentement ?

-*who_madameabraham
Je ne doute point qu'il n'en vienne à bout, s'il l'entreprend.

-*who_benjamine
Il est vrai que rien ne lui est impossible, et qu'il fait des gens tout ce qu'il veut.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1728

-*who_marthon
Madame, Monsieur Pot-De-Vin, l'intendant de Monsieur le marquis de Moncade est là ; lui dirai-je d'entrer ?

-*who_madameabraham
Non ; je vais avec lui dans mon cabinet, et écrire en même temps à tous nos parents.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1728

-*who_marthon
Madame votre mère dit qu'elle va écrire à tous vos parents, et pourquoi cela ?

-*who_benjamine
Pour les prier de mes noces.

-*who_marthon
Miséricorde !
Est-elle folle ?
Que voulez-vous faire de ces nigauds-là ?
Je m'en vais l'en empêcher.

-*who_benjamine
Eh !
Marthon, monsieur le marquis le veut ; il s'en est expliqué.

-*who_marthon
Il fallait lui dire que c'était des pieds-plats, des animaux lugubres.

-*who_benjamine
Nous le lui avons dit.

-*who_marthon
Oui ?...
Par ma foi !
C'est donc qu'il veut se donner la comédie ?

-*who_benjamine
Je t'avouerai que, dans le fond de l'âme, je suis charmée de les avoir pour témoins de mon bonheur, et surtout mes cousines.
Quelle mortification pour elles, quel crève-coeur de me voir devenir grande dame, de m'entendre appeler madame la marquise !...
Oh !
J'en suis sûre, elles ne pourront jamais soutenir mon triomphe.
Qu'en dis-tu, Marthon ?

-*who_marthon
Assurément ; elles en crèveront de dépit.

-*who_benjamine
Je brûle qu'elles ne soient déjà ici.

-*who_marthon
Et moi, je crois déjà les voir arriver : une mine allongée, un visage d'une aune, des yeux étincelants de jalousie, la rage dans le coeur.

-*who_benjamine
Ah !
Que tu les peins bien !

-*who_marthon
Et je les entends se dire les uns aux autres : en vérité, ce n'est que pour ces gens-là que le bonheur est fait !
Cette petite fille crève d'ambition.
Épouser un homme de cour !
Qu'a-t-elle donc de si aimable ?
Voyez !
Bon !
Bon !
Dira une autre, il est bien question d'être aimable.
Pensez-vous que ce soit à sa beauté, à ses charmes que ce grand seigneur se rend ?
Vous êtes bien dupes !
Vous croyez qu'il l'aime ?
Fi donc !
C'est son argent qu'il épouse.
Laissez faire la noce, et vous verrez comme il la méprisera ; et j'en serai ravie.

-*who_benjamine
Que leur mauvaise humeur me fera de plaisir !

-*who_marthon
Elles enrageront bien davantage, quand elles vous entendront dire : adieu, monsieur le commissaire ; adieu, ma cousine, la notaire, la procureuse ; messieurs les bourgeois, doucereux robins, mauvais plaisants du quartier ; adieu le Marais, l'île Saint-Louis, maisons où l'on va, de porte en porte, s'ennuyer ou faire un quadrille.
Madame la marquise de Moncade vous dit adieu ; elle vous quitte sans regret.
Nous allons à la Cour, nous allons à la Cour.

-*who_benjamine
Et Damis, comment crois-tu qu'il prenne cela.

-*who_marthon
Ma foi, c'est son affaire ; il se consolera de son mieux avec quelque autre.

-*who_benjamine
Il se consolera avec quelque autre ?
Quoi !
Tu crois qu'il pourra m'oublier ?

-*who_marthon
Belle demande !
Il serait bien fou de ne le pas faire.

-*who_benjamine
Va, Marthon, je le connais mieux que toi : je suis sûre que ma perte lui sera bien sensible.
Il m'aimait trop pour pouvoir m'oublier si tôt.
Tu verras que n'ayant pas pu être à moi, il ne voudra jamais être à personne.

-*who_marthon
Que vous importe ?

-*who_benjamine
Il t'a donc paru bien triste, quand tu lui as annoncé son congé ?

-*who_marthon
Fort triste.
Je vous l'ai déjà dit.

-*who_benjamine
Fais-moi un peu ce détail.

-*who_marthon
Tenez, le voici, qui vous le fera mieux lui-même.

-*who_benjamine
Sauvons-nous, Marthon.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1728

-*who_damis
Arrêtez, cruelle !

-*who_marthon
Cruelle !
C'est bien le moyen de l'arrêter.
Eh !
Monsieur Damis, que diantre, vous faites fuir ma maîtresse.
Je vous avais si bien prié tantôt de ne plus revenir !

-*who_damis
Ciel !
Est-ce à moi que ce discours s'adresse ?

-*who_marthon
Nous ne sommes point en état d'entendre vos lamentations.
Notre imagination n'est pleine que de noces, d'habits, d'équipages, de marquis et de mille autres choses encore plus réjouissantes.

-*who_damis
La perfide !

-*who_marthon
Que voulez-vous ?
Lui faire des reproches ?
Prenez que vous l'avez appelée infidèle, ingrate, inhumaine, et qu'elle vous a répondu que tel est son plaisir.
Là, portez vos doléances ailleurs.
Je suis votre très humble servante, monsieur le conseiller.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1728

-*who_damis
Elle me fuit !
Elle m'abandonne !
Elle m'oublie !
Avec quelle froideur et quel mépris elle vient de m'éviter !

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1728

-*who_damis
Ah !
Monsieur Mathieu, vous voyez le plus infortuné des amants.
Benjamine, la cruelle Benjamine, votre nièce...

-*who_monsieurmathieu
Eh bien ?
Eh bien ?

-*who_damis
Je ne veux plus la voir.

-*who_monsieurmathieu
Bon !

-*who_damis
Je vais la haïr autant que je l'ai aimée.

-*who_monsieurmathieu
À merveille.

-*who_damis
Elle peut épouser son marquis.

-*who_monsieurmathieu
Chansons.

-*who_damis
Non, non, je la méprise, l'infidèle !

-*who_monsieurmathieu
Laissez-là toutes ces extravagances.
Allez m'attendre chez moi.
Je vais retrouver ma soeur, et lui parler comme il faut.

-*who_damis
Tout cela est inutile, mon parti est pris.

-*who_monsieurmathieu
Eh !
Taisez-vous, vous dis-je.
Je vais parler à Madame Abraham et à Benjamine d'un ton auquel elles ne s'attendent pas.
Je ne leur ai pas dit tantôt tout ce qu'il fallait leur dire ; mais ne vous embarrassez pas, ma nièce ce soir sera votre épouse (et c'est moi qui vous le promets).
Sortez, sortez : allez chez moi.
Dans un instant, je vous y rejoins, avec de bonnes nouvelles.
Adieu.

-*who_damis
Vous n'y réussirez pas.

-*who_monsieurmathieu
Vous êtes sous ma protection ; c'est tout dire.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1728

-*who_monsieurmathieu
Oh !
Oh !
Madame ma soeur, et vous, mademoiselle ma nièce, par la morbleu !
Vous allez voir beau jeu, et je vous apprête un compliment.
Il vous faut des seigneurs, et ruinés encore.
Ah !
Ah !
Laissez-moi faire.
Je suis dans une colère que je ne me possède pas !
Nous faire cet affront !
Que ce monsieur le marquis aille épouser ses marquises et ses comtesses.
Ah !
Que je voudrais bien, à l'heure qu'il est, le tenir !
Que je le recevrais bien !
Que je lui dirais bien son fait !
Ni crainte, ni qualité ne me retiendraient.
Je me moque de tout le monde, moi ; je ne crains personne.
Oui, je donnerais, je crois, tout mon bien maintenant pour le trouver sous ma coupe.
Quel plaisir j'aurais à lui décharger ma bile !

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1728

-*who_lemarquis
Voilà apparemment mon homme.
Je le tiens.

-*who_monsieurmathieu
C'est lui, je pense.
Qu'il vienne, qu'il vienne.

-*who_lemarquis
Monsieur, de grâce, n'êtes-vous pas monsieur Mathieu ?

-*who_monsieurmathieu
Oui, monsieur.
Nous allons voir.

-*who_lemarquis
Et moi, monsieur le marquis de Moncade.
Embrassons-nous.

-*who_monsieurmathieu
Monsieur, je suis votre serviteur.
Tenons bon.

-*who_lemarquis
C'est moi qui suis le vôtre, ou le diable m'emporte.

-*who_monsieurmathieu
Voilà de nos serviteurs !

-*who_lemarquis
Et je viens de chez vous pour vous en assurer.
Ma bonne fortune n'a pas permis que je vous y trouvasse.
Je vous ai attendu, et j'y serais encore, si vos gens ne m'avaient dit que vous veniez d'entrer ici.

-*who_monsieurmathieu
Il vient de chez moi !

-*who_lemarquis
Que je vous embrasse encore.
Vous ne sauriez croire à quel prix je mets l'honneur de vous appartenir.
Mais ayez la bonté de vous couvrir.

-*who_monsieurmathieu
J'ai trop de respect...

-*who_lemarquis
Eh !
Ne me parlez point comme cela.
Couvrez-vous.
Allons donc ; je le veux.

-*who_monsieurmathieu
C'est donc pour vous obéir.
Il croit avoir trouvé sa dupe.

-*who_lemarquis
Mon cher oncle, souffrez par avance que je vous appelle de ce nom, et daignez m'honorer de celui de votre neveu.

-*who_monsieurmathieu
Oh !
Monsieur le marquis, c'est une liberté que je ne prendrai point.
Je sais trop ce que je vous dois.

-*who_lemarquis
C'est moi qui vous devrai tout.

-*who_monsieurmathieu
Je ne sais où j'en suis, avec ses politesses.

-*who_lemarquis
Monsieur Mathieu, je vous en prie, je vous en conjure !

-*who_monsieurmathieu
Je ne le ferai point, s'il vous plaît.

-*who_lemarquis
Quoi !
Vous me refusez cette faveur ?
Il est vrai qu'elle est grande !

-*who_monsieurmathieu
Oh !
Point du tout.

-*who_lemarquis
De grâce !
Parez-moi du titre de votre neveu.
C'est celui qui me flatte le plus.

-*who_monsieurmathieu
Vous vous moquez ?

-*who_lemarquis
Mon cher oncle, voulez-vous que je vous en presse à genoux.
Monsieur Mathieu, se mettant aussi à genoux, pour le faire relever.
Eh !
Monsieur le marquis, monsieur le marquis... mon neveu, puisque vous le voulez.

-*who_lemarquis
Il semble que vous le fassiez malgré vous ?

-*who_monsieurmathieu
Non, monsieur...
Le galant homme !

-*who_lemarquis
Parlez-moi franchement ; est-ce que vous n'êtes pas content que j'épouse votre nièce ?

-*who_monsieurmathieu
Pardonnez-moi.

-*who_lemarquis
Vous n'avez qu'à dire.
Peut-être protégez-vous Damis ?

-*who_monsieurmathieu
Non, monsieur, je vous assure.

-*who_lemarquis
Madame Abraham a dû vous dire...

-*who_monsieurmathieu
Ma soeur ne m'a rien dit ; et ce n'est que ce matin que le bruit de la ville m'a appris que vous faisiez à ma nièce l'honneur de la rechercher.

-*who_lemarquis
Que veut dire ceci ?
Quoi !
Vous ne le savez que de ce matin.

-*who_monsieurmathieu
Non, monsieur le marquis.

-*who_lemarquis
Et par un bruit de ville encore ?
Est-il croyable ?...
Madame Abraham, quoi !
Vous que j'estimais, en qui je trouvais quelque savoir-vivre, vous manquez aux bienséances les plus essentielles ?
Vous mariez votre fille, et vous n'en avez pas, vous-même, informé Monsieur Mathieu, votre propre frère, un homme de tête, un homme de poids ?
Vous ne lui avez pas demandé ses conseils ?
Ah !
Madame Abraham, cela ne vous fait point d'honneur.
J'en ai honte pour vous ; et je suis forcé de rabattre plus de la moitié de l'estime que je faisais de vous.

-*who_monsieurmathieu
Ce courtisan est le plus honnête homme du monde...
Ma soeur croyait que je n'en valais pas la peine.

-*who_lemarquis
Je vois bien que c'est à moi à réparer sa faute.
Monsieur Mathieu, j'aime votre nièce ; elle m'aime : sa mère souhaite ardemment de nous voir unis ensemble.
Tout est prêt pour la noce, équipages, habits, festin.
C'est ce soir que nous devons épouser ; mais je vais tout rompre, à cause du mauvais procédé de votre soeur.

-*who_monsieurmathieu
Eh !
Non, eh !
Non, monsieur le marquis, je ne mérite pas...

-*who_lemarquis
C'en est fait, je n'y songe plus.

-*who_monsieurmathieu
Monsieur le marquis, il faut l'excuser.

-*who_lemarquis
Les mauvaises façons m'ont toujours révolté.

-*who_monsieurmathieu
Monsieur le marquis, je vous en prie, oubliez cela.

-*who_lemarquis
Non, monsieur Mathieu, ne m'en parlez plus.

-*who_monsieurmathieu
Monsieur le marquis, monsieur le marquis... mon neveu.

-*who_lemarquis
Ah !
Ce nom me désarme.
Madame Abraham vous a obligation, si je tiens ma promesse.

-*who_monsieurmathieu
Oh !
Ma foi !
Voilà un aimable homme !

-*who_lemarquis
Embrassez-moi, de grâce !
Mon cher oncle.
Je cours chez moi écrire à votre nièce et à mes amis ; et, sur le portrait que je leur ferai de vous, je suis sûr qu'ils brûleront de vous connaître.
Adieu, cher oncle.
La bonne pâte d'homme.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1728

-*who_monsieurmathieu
Je suis charmé, transporté, enchanté de ce seigneur !
Je suis ravi qu'il épouse ma nièce.
S'être donné la peine d'aller chez moi, m'embrasser, m'appeler son oncle, vouloir que je l'appelle mon neveu, se fâcher contre ma soeur, à cause de moi !
Oh !
Quelle bonté !
Quel beau naturel !
J'en ai pensé pleurer de tendresse...
Allons revoir Madame Abraham et Benjamine.
Elles vont être bien joyeuses de voir que j'approuve cette alliance...
Mais que deviendra Damis ?...
Ce qu'il pourra : il se pourvoira ailleurs...
Il m'attend chez moi...
Oh !
Ma foi !
Je n'oserais plus y aller rentrer.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1728

-*who_madameabraham
Eh bien !
Mon frère, j'avais grand tort de donner Benjamine à monsieur le Marquis de Moncade ; Damis lui convenait beaucoup mieux : je ne savais ce que je faisais.

-*who_monsieurmathieu
C'est moi, ma soeur, qui ne savais ce que je disais.

-*who_madameabraham
J'étais une imbécile, une extravagante, une folle, de marier ma fille à un seigneur.

-*who_monsieurmathieu
Je vous en demande pardon, j'étais un sot.

-*who_madameabraham
Elle devait être malheureuse avec lui.

-*who_monsieurmathieu
Prenez cela pour les appréhensions d'un oncle qui aime sa nièce.

-*who_benjamine
Je vous en suis obligée, mon oncle.

-*who_monsieurmathieu
Mon propre exemple, et celui de tant de bourgeois qui se sont mal trouvés de pareilles alliances, me faisaient trembler que ma nièce ne tombât en de méchantes mains.
Cette crainte me faisait regarder monsieur le marquis avec de mauvais yeux.
Je me le représentais comme quantité d'autres courtisans, c'est-à-dire, comme un petit maître, étourdi, évaporé, indiscret, dissipateur, méprisant, dédaigneux ; mais, point du tout.
J'ai eu le plaisir de voir que je m'étais trompé ; c'est un jeune seigneur, sage, posé, aimable, plein d'esprit.

-*who_madameabraham
Ah !
Ah !
Je connais bien mes gens.

-*who_benjamine
Je suis ravie, mon oncle, que vous en soyez content.

-*who_monsieurmathieu
Oui, très content, ma chère nièce.
Je jurerais que tu seras avec lui la plus heureuse femme de France.
Je ne l'ai vu qu'un instant : mais je suis sûr de ce que je dis.
C'est bien le plus honnête homme, le meilleur coeur, le plus...
Oh !
Ma foi !
Je suis enchanté.

-*who_madameabraham
Vous ne voulez donc plus la déshériter ?

-*who_monsieurmathieu
Vous avez entendu comme je viens de dire à Monsieur Pot-De-Vin, son intendant, que je lui assurais tout mon bien ?
Je voudrais avoir cent millions, je les lui donnerais avec plus de plaisir.

-*who_benjamine
Soyez sûr de sa reconnaissance et de la mienne.

-*who_monsieurmathieu
Je voudrais que vous m'eussiez vu quand je suis entré ici.
Je venais vous quereller.
J'y ai trouvé Damis au désespoir : il m'a encore animé contre vous.
Enfin j'étais dans une colère si grande, que je croyais que j'allais vous étrangler, vous, Benjamine, et monsieur le marquis même.
Hélas !
Sitôt qu'il a paru, j'ai senti, peu à peu, que ma colère s'évaporait ; et, à la fin, je me suis voulu un mal incroyable de m'être opposé un seul moment à ce mariage.

-*who_madameabraham
Je savais bien, moi, que vous reviendriez sur son compte.

-*who_monsieurmathieu
Mais une chose me tracasse l'esprit.

-*who_benjamine
Qu'est-ce, mon oncle ?

-*who_monsieurmathieu
C'est que j'ai imprudemment promis ma protection à Damis ; je l'ai envoyé chez moi m'attendre, et je vous avoue qu'il m'embarrasse : je ne sais comment y retourner, ni comment m'en défaire.

-*who_madameabraham
Quoi !
Ce n'est que cela ?
Vous vous démontez pour bien peu de chose.
Ah !
Ah !
Laissez-moi faire ; il n'y a qu'à appeler Marthon.

-*who_monsieurmathieu
Pourquoi faire ?

-*who_madameabraham
Pour le congédier ; elle l'entend à merveille : elle le fera bien vîte déguerpir de votre maison.
Marthon ?
Bon !
La voilà qui vient bien à propos.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1728

-*who_marthon
Madame, voilà le coureur de monsieur le marquis, qui demande à vous parler.

-*who_madameabraham
Faites entrer.

-*who_marthon
Entrez, monsieur le coureur.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1728

-*who_lecoureur
Très humbles saluts, Mademoiselle Benjamine.
Serviteur, Madame Abraham.
Votre valet, Monsieur Mathieu.
Bonsoir, friponne.
Mademoiselle, voilà un billet de monsieur le marquis de Moncade.
Têtebleu !
Comme vous prenez cela ?
On voit bien que vous devinez une partie des douceurs qu'il renferme.

-*who_madameabraham
Tenez, mon ami, voilà un louis d'or pour votre peine.

-*who_lecoureur
Grand merci, madame.

-*who_monsieurmathieu
Et en voilà aussi un, pour vous marquer combien j'aime monsieur le marquis.

-*who_lecoureur
Grand merci, monsieur.
Et vous, mademoiselle, n'aimez-vous point mon maître ?

-*who_marthon
Le drôle y prend goût.

-*who_lecoureur
Il est amoureux de vous comme tous les diables.

-*who_benjamine
Dites-lui bien que nous l'attendons avec impatience.

-*who_lecoureur
Il va accourir.
Pour moi, je galope porter cet autre billet chez un duc, des amis de mon maître.

-*who_benjamine
Un duc, ma mère !

-*who_lecoureur
C'est pour le convier à vos noces.
Votre très humble et très obéissant.
Sans adieu, mon adorable.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1728

-*who_benjamine
Tenez, mon oncle, lisez vous-même, afin que vous connaissiez mieux ce que vaut monsieur le marquis.

-*who_monsieurmathieu
Avec plaisir.

-*who_madameabraham
Je brûle d'entendre ce billet.

-*who_marthon
Pour moi, je suis persuadée qu'il contient de belles choses.

-*who_benjamine
Tu vas entendre, Marthon.

-*who_monsieurmathieu
" Enfin, mon cher duc... " mon cher duc.
" À Monsieur, Monsieur le Duc de... "

-*who_madameabraham
Vous verrez que le coureur aura fait une méprise.

-*who_monsieurmathieu
Oui, justement ; il nous a donné le billet qu'il portait à ce duc, ami de son maître.
Peste du butor !

-*who_madameabraham
Ne laissons pas de lire, puisqu'il est décacheté.

-*who_monsieurmathieu
" enfin, mon cher duc, c'est ce soir que je... que je m'encanaille... "

-*who_madameabraham
Plaît-il, mon frère ?
Que dites-vous ?
Lisez donc, lisez donc bien.

-*who_monsieurmathieu
Lisez mieux vous-même, ma soeur.

-*who_madameabraham
que je... m'encanaille... "

-*who_benjamine
" que je... m'encanaille... "

-*who_marthon
Oui. " canaille... "

-*who_benjamine
Serait-il possible, Marthon ?

-*who_marthon
Ma foi, j'en tremble pour vous.

-*who_monsieurmathieu
Continuons de lire.
" enfin, mon cher duc, c'est ce soir que je m'encanaille.
Ne manque pas de venir à ma noce, et d'y amener le vicomte, le chevalier, le marquis et le gros abbé.
J'ai pris soin de vous assembler un tas d'originaux, qui composent la noble famille où j'entre.
Vous verrez premièrement ma belle-mère, Madame Abraham : vous connaissez tous, pour votre malheur, cette vieille folle... "

-*who_madameabraham
L'impertinent !

-*who_monsieurmathieu
" Vous verrez ma petite future, Mademoiselle Benjamine, dont le précieux vous fera mourir de rire. "

-*who_marthon
Écoutez ; voilà des vers à votre honneur.

-*who_benjamine
Le scélérat !

-*who_monsieurmathieu
" Vous verrez mon très honoré oncle, Monsieur Mathieu, qui a poussé la science des nombres jusqu'à savoir combien un écu rapporte par quart-d'heure... "
Le traître !

-*who_marthon
Le bon peintre !

-*who_monsieurmathieu
" Enfin, vous y verrez un commissaire, un notaire, une accolade de procureurs.
Venez vous réjouir aux dépens de ces animaux-là, et ne craignez point de les trop berner.
Plus la charge sera forte, et mieux ils la porteront.
Ils ont l'esprit le mieux fait du monde, et je les ai mis sur le pied de prendre les brocards des gens de cour pour des compliments.
À ce soir, mon cher duc, je t'embrasse.
Le marquis de Moncade. "
Voilà, je vous assure, un méchant homme.

-*who_marthon
Je crains bien que nous ne soyons pas emmarquisées.

-*who_madameabraham
Aurait-on pensé cela de lui ?

-*who_monsieurmathieu
Après cela, fiez-vous aux courtisans.
Je me serais donné au diable que c'était un honnête-homme.
J'étais en garde contre lui, et il m'a pris comme un sot.

-*who_marthon
Ce qui m'en fâche le plus, c'est que vous avez payé cette pillule deux louis d'or au coureur.

-*who_madameabraham
Quand je lui en aurais donné dix, je ne m'en repentirais pas.
Sa méprise nous fait ouvrir les yeux.

-*who_marthon
Le voilà qui revient.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1728

-*who_lecoureur
Eh !
Morbleu !
Mesdames, qu'ai-je fait ?
Voilà votre lettre, et je vous ai donné celle que monsieur le marquis écrivait à un duc de ses amis.
Donnez.
Par bonheur le cachet n'est pas rompu ; je vais la raccommoder et la porter en diligence.
Je vous prie de ne lui point parler de ce quiproquo.
Il n'est pas aisé ; il m'assommerait.
Serviteur.

-*who_marthon
Au diable, messager de malheur !

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1728

-*who_benjamine
Je n'ai pas la force d'ouvrir celle-ci.

-*who_marthon
Donnez, donnez-moi.
Ouvrant la lettre.
Or, écoutez.

-*who_monsieurmathieu
Laisse cela, Marthon.
C'est sans doute quelque nouvelle insulte : mais il n'aura pas le plaisir de se rire encore longtemps de nous.
Son coureur va lui-même le faire donner dans le panneau, et ce soir, en présence de ses amis, il sera la dupe de ses perfidies.

-*who_madameabraham
Je suis hors de moi.

-*who_benjamine
Que faut-il que je devienne ?

-*who_monsieurmathieu
Il faut vous raccommoder avec Damis ; il m'attend chez moi.
Marthon, va le faire venir.

-*who_benjamine
Non, mon oncle ; laissez-moi plutôt ensevelir ma honte dans un couvent.

-*who_monsieurmathieu
La belle pensée !

-*who_benjamine
J'ai rebuté Damis : quelle honte de retourner à lui !

-*who_monsieurmathieu
Il sera ravi de vous avoir !

-*who_marthon
Eh bien !
Le ferai-je venir ?

-*who_monsieurmathieu
Oui, va.

-*who_marthon
Adieu le marquisat ; adieu la Cour.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1728

-*who_madameabraham
Encore une chose qui me chagrine, mon frère...

-*who_monsieurmathieu
Quoi ?
Qu'est-ce ?

-*who_madameabraham
C'est que j'ai eu la faiblesse de faire à ce beau marquis un dédit de cent mille francs.

-*who_monsieurmathieu
Cent mille francs ?
Ma soeur, vous craigniez de le manquer.

-*who_madameabraham
Cela est fait.

-*who_monsieurmathieu
Il faudra lui donner en paiement les billets que vous avez à lui : aussi bien c'était une dette assez désespérée.

-*who_madameabraham
J'y songeais.

-*who_monsieurmathieu
Trop heureuse de ce qu'il ne vous en coûte pas tout votre bien et votre fille !

-*who_madameabraham
Que ne vient-il à présent, le perfide !

-*who_monsieurmathieu
Non, ma soeur.
Feignons, pour le faire tomber dans le piège que je lui tends.

-*who_madameabraham
Il vaut donc mieux que je me retire, car je suis outrée ; je ne me posséderais pas.
Je vais envoyer chercher notre cousin le notaire.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1728

-*who_monsieurmathieu
Vous, Damis va venir ; faites votre paix avec lui...
Le voici déjà.
Je vous laisse ensemble.

-*who_benjamine
Restez avec moi, mon oncle...

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1728

-*who_benjamine
Que vais-je lui dire ?
Que sa présence m'embarrasse !

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1728

-*who_damis
Enfin, adorable Benjamine, c'en est donc fait ?
Vous épousez le marquis de Moncade !
Je vous perds pour toujours... quoi !
Vous ne daignez pas tourner la vue sur moi ?
Ah !
Benjamine !

-*who_benjamine
Ah !
Damis !
Je n'ose lever les yeux, et je mérite que vous me haïssiez.

-*who_damis
Non, je vous aimerai toujours, tout infidèle que vous êtes.
Je voudrais que le marquis pût vous offenser, qu'il pût mériter votre haine ; mais non, vous êtes trop belle, trop bonne ; qui pourrait jamais se résoudre à vous déplaire ?

-*who_benjamine
Eh bien !
Si cela était, Damis ?

-*who_damis
Ah !
Quel plaisir j'aurais à vous voir revenir à moi !

-*who_benjamine
Vous vous souviendriez éternellement que je vous quittais, et que vous ne me devez qu'au dépit.

-*who_damis
Non, ma chère Benjamine.

-*who_benjamine
Qui m'en assurerait ?

-*who_damis
Mon amour, mon coeur.
Oubliez le marquis, oubliez votre infidélité ; et moi, je ne m'en souviens déjà plus.

-*who_benjamine
Damis, je ne me la pardonnerai jamais.

-*who_damis
Ciel !
Qu'entends-je ?
Quoi !
Je revois en vous cette chère Benjamine, dont la tendresse...

-*who_benjamine
Oui, Damis ; et je ne reverrai jamais qu'en vous ce qui pourra me plaire.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1728

-*who_monsieurmathieu
Ce que je vois me persuade que vous êtes raccommodés.
Eh bien !
Que vous avais-je promis ?

-*who_damis
Ah !
Monsieur, il fallait ce petit démêlé pour me faire mieux sentir tout l'amour que j'ai pour elle.

-*who_benjamine
Et moi, pour me faire connaître tout ce que vous valez.

-*who_monsieurmathieu
Fort bien...
Notre cousin le notaire est ici.
Je lui ai expliqué les intentions de votre mère et les miennes.
Il travaille à votre contrat de mariage.
Oh !
Ma foi !
Monsieur le marquis aura un pied de nez.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1728

-*who_marthon
Voila monsieur le marquis qui vient ici avec deux seigneurs de ses amis.

-*who_benjamine
Évitons-les, mon oncle.

-*who_monsieurmathieu
Oui, vous avez raison.
Il n'est pas encore temps de paraître.
En attendant que le contrat soit prêt, suivez-moi chez ma soeur...
Marthon, restez là pour les recevoir.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1728

-*who_marthon
Le maudit coureur !
Hom !
Je l'étranglerais, le chien qu'il est, avec son quiproquo !...
Il n'y a que moi qui perds à cela...
Oh !
Il n'en est pas quitte.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1728

-*who_lemarquis
Venez, venez, mes amis.

-*who_lecomte
J'embrasse d'abord...
Est-ce là ta future, marquis ?
Elle est, ma foi, drôle.

-*who_lemarquis
Eh non !
Comte, tu te trompes.

-*who_lecommandeur
C'est à coup sûr quelqu'une de ses parentes.

-*who_lemarquis
Tout aussi peu, commandeur ; c'est la suivante...
Mais où est donc Madame Abraham, Monsieur Mathieu, Mademoiselle Benjamine ?
Je les croyais ici.
Va donc leur dire qu'ils viennent, que ces messieurs brûlent de les voir et de les saluer.

-*who_marthon
J'y vais, monsieur.

-*who_lemarquis
St !
St !
Et mon billet, tu n'en dis rien ?
Comment a-t-il été reçu ?
Ils en sont tous charmés, n'est-ce pas ?

-*who_marthon
Assurément.
Ils seraient bien difficiles !

-*who_lemarquis
Cela est léger, badin.
Damis lui écrivait-il sur ce ton ?

-*who_marthon
Non, vraiment.

-*who_lemarquis
À propos de Damis ; il est ici.
Ne sera-t-il pas des nôtres ?
Que Benjamine l'arrête ; je le veux, dis-lui bien.

-*who_marthon
Quel dommage que de si aimables petits hommes soient si scélérats dans le fond !

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_1728

-*who_lecomte
Parbleu !
Marquis, tu me mets-là d'une partie de plaisir des plus singulières !
Elle est neuve pour moi.

-*who_lemarquis
Tant mieux.
Elle te piquera davantage.

-*who_lecommandeur
Aurons-nous des femmes ?

-*who_lecomte
Le commandeur va d'abord là.

-*who_lemarquis
Oui ; je t'en promets une légion, tant femmes que filles, et toutes de la parenté.
Ces petites gens peuplent prodigieusement.
Un de mes grands plaisirs est de regarder une bourgeoise, quand un homme de condition lui en conte.
Pour faire l'aimable, elle fait les plus plaisantes mines du monde ; ce sont des simagrées : elle se rengorge, elle s'épanouit, elle se flatte, elle se rit à elle-même.
On voit sur son visage un air de satisfaction et de bonne opinion.

-*who_lecomte
Oh !
Morbleu !
Commandeur, je te donnerai ce plaisir-là.
Je me promets de bien désoler des maris, et de lutiner bien des femmes.

-*who_lecommandeur
Tu leur feras honneur à tous.
Tu verras les maris sourire avec un visage gris-brun, et les femmes n'oseront seulement se défendre.
Oh !
Ils savent vivre les uns et les autres.

**** *book_ *id_III16 *act_III *date_1728

-*who_marthon
Monsieur le Marquis, la compagnie va venir.

-*who_lemarquis
Qu'est-ce déjà que ce visage-là ?

-*who_marthon
C'est monsieur le Commissaire, un beau-frère de feu Monsieur Abraham.

-*who_lemarquis
Apprêtez-vous, mes amis ; voilà déjà un de nos acteurs.
Soyez le bienvenu, mon oncle le Commissaire.

-*who_marthon
Je m'apprête à bien rire.

-*who_lecommissaire
Monsieur le marquis...

-*who_lemarquis
Commandeur, comte, embrassez donc mon oncle le commissaire.

-*who_lecommandeur
Embrassons.

-*who_lecomte
De tout mon coeur.

-*who_lemarquis
Il peut vous rendre service.

-*who_lecommissaire
Je le souhaiterais.

-*who_lecomte
Oh !
Je connais monsieur le commissaire ; c'est un galant.
Tel que vous le voyez, il semble qu'il n'y touche pas.

-*who_lecommissaire
Monsieur, en vérité...

-*who_lecomte
Il n'y a pas longtemps que je lui ai soufflé une petite fille, auprès de qui il avait déjà fait de la dépense.

-*who_lecommissaire
Ce sont des bagatelles.

-*who_lecommandeur
Oui, une maîtresse est une bagatelle pour un commissaire ; il est à la source.

-*who_marthon
Voilà un pauvre diable en bonne main.

**** *book_ *id_III17 *act_III *date_1728

-*who_marthon
Messieurs, voici toute la noce qui arrive.

-*who_monsieurmathieu
Ne disons rien, tous tant que nous sommes.
Laissons-leur faire toutes leurs impertinences.
Nous aurons bientôt notre revanche.
Il va être bien pris.

-*who_lemarquis
Ah !
Madame Abraham...
Allons, commandeur, comte, je vous les présente ; faites-leur politesse, je vous en prie.

-*who_lecommandeur
Madame Abraham, c'est par vous que je commence.
Sans rancune.

-*who_lemarquis
Elle m'a promis qu'elle ne te rançonnerait plus.

-*who_madameabraham
J'ai bien de la peine à me contraindre.

-*who_lecomte
À moi, Madame Abraham.
Morbleu !
Je vous donne mon estime.
Le diable m'emporte !
Vous allez être la femme du royaume la mieux engendrée.

-*who_lemarquis
À ma future.

-*who_lecommandeur
Pour moi, je lui ai déjà fait mon compliment.

-*who_lecomte
Et moi, je la garde pour la bonne bouche, et je cours à ce gros père aux écus...
Morbleu !
Il a l'encolure d'être tout cousu d'or.

-*who_lemarquis
C'est mon très cher oncle, Monsieur Mathieu.

-*who_monsieurmathieu
Tu ne seras pas mon très cher neveu.

-*who_lecommandeur
Que je vous embrasse aussi, Monsieur Mathieu...
Il y a longtemps que je cherchais à être en liaison avec vous.
Toute la cour vous connaît pour un homme d'un bon commerce, pour un homme de crédit.

-*who_monsieurmathieu
Cela me fait bien du plaisir.

-*who_lemarquis
Et mon petit cousin le conseiller, messieurs, ne lui direz-vous rien ?

-*who_marthon
Je m'étonnais qu'il l'oubliât.

-*who_lemarquis
Si vous avez des procès, il vous les jugera.
Saluez-le donc, allons.

-*who_lecommandeur
De toute mon âme.
À toi la balle, Comte.

-*who_lecomte
J'y suis, Commandeur.

-*who_lemarquis
C'est le meilleur petit caractère que je connaisse.
J'épouse sa maîtresse ; eh bien !
Il soutient cela en héros.

-*who_damis
Nous verrons.

-*who_lecommandeur
Malepeste !
Cela s'appelle savoir prendre son parti.

-*who_lecomte
J'en suis à madame la marquise.

-*who_benjamine
Cette qualité ne m'est pas due.

-*who_lecomte
Oh !
Pardonnez-moi, et si monsieur le marquis ne vous épousait pas, je vous épouserais, moi.

-*who_benjamine
Je mérite bien cela.

-*who_lecommandeur
N'avons-nous plus personne à haranguer ?

-*who_lemarquis
Non, si ce n'est Marthon.

-*who_lecommandeur
Oui-da !
Il faut qu'elle ait aussi sa part.
Viens çà.

-*who_lecomte
J'ai commencé par elle.

-*who_lecommandeur
Elle a une mine libertine qui me plaît.

-*who_lemarquis
Sa mine n'est point trompeuse, je gage.

-*who_marthon
Voilà pour moi.

**** *book_ *id_III18 *act_III *date_1728

-*who_monsieurmathieu
À notre tour.
Nous allons voir beau jeu.
Approchez, mon cousin le notaire.

-*who_lemarquis
Il vient fort bien.
Embrassons mon cousin le conseiller garde-note.
Ne trouvez-vous pas, messieurs, qu'il a une physionomie bien avantageuse ?

-*who_lenotaire
Laissons-là ma physionomie, messieurs.
Vous vous moquez de moi, sans doute ; mais il n'est pas temps de rire.
Voilà le contrat qu'il est question de signer.

-*who_lecommandeur
Monsieur le notaire a raison.
Oui, signons ; nous rirons bien davantage après.

-*who_damis
Souffrez qu'à mon tour, messieurs, je vous prie à ma noce.

-*who_lecomte
Plaît-il ?

-*who_lemarquis
Comment !
Comment !
Qu'est-ce à dire ?

-*who_lecommandeur
Il y a du malentendu.

-*who_madameabraham
Cela veut dire, monsieur le marquis, qu'il y a longtemps que nous vous servons de jouet.

-*who_lemarquis
Je ne vous entends pas.
Expliquez-moi cette énigme ?

-*who_marthon
Le mot de l'énigme est que votre coureur a donné par méprise, ou peut-être par malice, à mademoiselle...
Une lettre que vous écriviez à un duc de vos amis.

-*who_madameabraham
Et que je ne veux pas que vous vous encanailliez.

-*who_lecommandeur
Ah !
Ah !
Marquis, tu ne seras pas marié ?

-*who_lecomte
Il ne faut, morbleu !
Pas en avoir le démenti.

-*who_lemarquis
Parbleu !
Mes amis, voilà une royale femme que Madame Abraham.
Je ne connaissais pas encore toutes ses bonnes qualités.
Je m'oubliais, je me déshonorais, j'épousais sa fille : elle a plus de soin de ma gloire que moi-même ; elle m'arrête au bord du précipice.
Ah !
Embrassez-moi, bonne femme, je n'oublierai jamais ce service.
Mais vous paierez le dédit, n'est-ce pas ?

-*who_madameabraham
Il le faut bien, puisque j'ai été assez sotte pour le faire.
Monsieur, je vous rendrai, pour m'acquitter, les billets que j'ai à vous.

-*who_lemarquis
Ah !
Madame Abraham, vous me donnez là de mauvais effets.
Composons à moitié de profit, argent comptant.

-*who_monsieurmathieu
Non, Monsieur, c'est assez perdre.

-*who_lemarquis
Adieu, Madame Abraham.
Adieu, Mademoiselle Benjamine.
Adieu, messieurs.
Adieu, Monsieur Damis.
Épousez, épousez ; je le veux bien.
Allons, allons, mes amis, allons souper chez Payen.

**** *book_ *id_III19 *act_III *date_1728

-*who_marthon
Ah bien !
Vous vous promettiez de le berner ; c'est encore lui qui se moque de vous.

-*who_monsieurmathieu
Allons, allons achever le mariage, et nous réjouir de l'avoir échappé belle.

-*who_marthon
Et vous, messieurs, s'il vous semble que ce soit ici une bonne école, venez y rire.
