

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1733

-*who_lhiver
Des vrais plaisirs, unique asile ;
Paris, c'est l'Hiver que tu vois :
Las de régner au Nord, il vient, heureuse Ville,
Dans tes murs enchanteurs, se délasser trois mois.
Ne tremble point à voir mes neiges et mes glaces,
Au rôle de Vieillard le fort m'a condamné,
Mais le Printemps, malgré sa jeunesse et ses grâces,
N'en est pas moins mon frère aîné.
Bacchus, les Ris, les Jeux, sont toujours sur mes traces,
Et sous cet attirail barbon,
J'ai le coeur vert-galant, enjoué, vif, aimable ;
J'ai toujours bon vin, bonne table,
Et je n'ai pas toujours les mains dans mon manchon.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1733

-*who_lhiver
Mais j'aperçois Comus, charmant Dieu de la joie.

-*who_comus
Dieu de l'Hiver, c'est vous ? Quoi déjà de retour ?
Quel bon vent sitôt vous renvoyé ?

-*who_lhiver
Le désir de revoir dans ce riant séjour,
De toutes parts cent beautés réunies,
Et tant de folâtres génies
Qui parleurs traits badins égayeront ma Cour.

-*who_comus
Mais à propos de Cour, je n'y vois point paraître
Mes enfants, les Jeux et les Ris :
Ils vous suivent toujours, peut-être ?

-*who_lhiver
Oui, Comus, ils seront sur le soir à Paris ;
Mais pourras-tu les reconnaître ?

-*who_comus
Comment ?

-*who_lhiver
Par l'air du Nord, ils sont plus engourdis,
Qu'un épais Seigneur de finance.

-*who_comus
Et pour avoir trop vu le bon Bacchus, je pense ?

-*who_lhiver
Mais... Oui ; car vivre, est boire en ces pays.

-*who_comus
Ah les petits vilains ! Quoi malgré ma défense...
Ah patience, patience,
Je vous les rends ce soir plus vifs, plus étourdis ;
Qu'un Petit Maître où de robe ou d'épée.

-*who_lhiver
Appelles-tu cela les mettre à la raison ?
Mais m'as-tu fait une maison ?

-*who_comus
Votre attente n'est point trompée ;
J'ai déjà retenu quatre gros cuisiniers,
Fiers, brillants d'embonpoint, plaignants peu les dépenses.
Professeurs en leur art : ils ont pris leurs licences
Chez de riches fermiers.

-*who_lhiver
Peste la bonne école !

-*who_comus
Item quatre Officiers.
Qui chez des Dévots mémo ont fait des confitures.
Es-ce là prendre ses mesures ?

-*who_lhiver
À merveille !

-*who_comus
Tubleu, je me connais en gens !

-*who_lhiver
Voilà ma table assez bien établie ;
Mais pour d'autre plaisirs du moins aussi piquants,
Comus, de tes heureux talents,
Que puis-je espérer je te prie ?
Car avec toi je n'en sais pas le fin,
Je viens ici mener une joyeuse vie.

-*who_comus
Vous êtes un vieux libertin,
Et vous ne serez jamais sage :
Aussi tous ces Guerriers vous aiment à la rage.

-*who_lhiver
Du moins avec regret ils me quittent toujours.

-*who_comus
C'est que vous les menez pleins d'honneurs et de joie,
Dans de certains quartiers où les mains des Amours
Filent pour eux des jours d'or et de joie.

-*who_lhiver
Condamnes-tu mon penchant amoureux ?

-*who_comus
Moi ? Vous ne me connaissez guère.
Livrez-vous aux plaisirs, l'Hiver est fait pour eux ;
Vous valez mieux que pas un de vos frères.

-*who_lhiver
Oui ma foi.

-*who_comus
Le Printemps est fade, doucereux,
Étalant partout les fleurettes ;
Vous diriez d'un Abbé qui d'un air langoureux
À son Agnès soupire des sornettes.

-*who_lhiver
Et l'Eté?

-*who_comus
C'est un grand flandrin,
Plus endormi mille fois qu'un robin,
Que le moindre travail, la plus petite peine,
Met en sueur, ou hors d'haleine.

-*who_lhiver
Mais, pour l'Automne ?

-*who_comus
Ah si ; son mérite est son vin ;
Et s'il faut qu'à vous je m'explique,
C'est un ivrogne, et des plus reconnus.

-*who_lhiver
À propos d'ivrognes : Comus,
M'as-tu bien retenu des suppôts de Musique.

-*who_comus
Le concert a voulu se traîner jusqu'ici,
Mais il était si faible et si transi,
Qu'il est mort de froid sur la route.

-*who_lhiver
Mais j'aurai des comédiens ?

-*who_comus
Si vous en aurez ? Oui sans doute ;
Des Français, des Italiens ;
Pour les Français, Phoebus même s'emploie.

-*who_lhiver
Pour obliger ce Dieu, je les prends avec joie.

-*who_comus
Pour les Italiens Momus vous parlera,
Et Mercure pour l'Opéra.

-*who_lhiver
À la bonne heure.

-*who_comus
Enfin, Seigneur, c'est une rage
Comme l'on montre des désirs
De travailler à vos plaisirs ;
Grands et petits briguent cet avantage,
Usuriers, beautés de tout âge.
Combien d'originaux je vous ai retenus !
Poètes, charlatans, danseuse blonde et brune,
Plaideurs désoeuvrés et camus,
Coquette surannée aboyant à la lune :
Plus un peintre en grotesque ; il peint les parvenus.

-*who_lhiver
Mais aurai-je une femme?

-*who_comus
Il en est venu mille
Mais vous êtes si difficile...

-*who_lhiver
Moi difficile ? non, Comus,
Je veux de la beauté ; mais sans affetterie,
Des grâces sans minauderie ;
De la gaieté, mais sans coquetterie ;
De l'esprit, mais sans précieux;
De la vertu, mais sans rudesse.

-*who_comus
Une femme de cette espèce,
Est rare même dans les cieux ;
J'espère encor pourtant, et dans ces lieux
Il en est qui sauront vous plaire.

-*who_lhiver
Mais on vient.

-*who_comus
C'est quelqu'un qui cherche de l'emploi
Dans votre cour.

-*who_lhiver
      C'est ton affaire ;
Je le laisse avec toi :
Je vais me délasser un instant du voyage,
Tu peux le renvoyer ou bien le recevoir,
Cher intendant ; mais songe à me pourvoir.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1733

-*who_comus
Mais, que vois-je ? L'Hymen, le Dieu du mariage ?

-*who_lhymen
Tu vois, Comus : l'Hiver est, dit-on, en ces lieux.

-*who_comus
Oui, les vents, ses porteurs, l'ont mis sur ce rivage.
Il arrive à l'instant.

-*who_lhymen
Tant mieux ;
Même on dit qu'il a pris : quelque goût pour la noce ?

-*who_comus
Oui, d'en tâter trois mois, il serait curieux ;
Comme les gens de guerre il épouse en tous lieux.

-*who_lhymen
Ventrebleu, le joli négoce !

-*who_comus
Mais, te voilà bien habillé !
On le voit bien, fripon, vous hantez les Notaires.

-*who_lhymen
Ah ! C'est depuis que je me suis brouillé
Avec l'amour, j'en fais mieux mes affaires.

-*who_comus
Comment donc ?

-*who_lhymen
Avec lui je ne finissais rien ;
Pendant un siècle il faisait des mystères ;
Avant qu'il me permît d'unir dans mon lien
Un amant avec sa maîtresse.
Sont-ils égaux, disait-il, en noblesse,
En âge, en bien,
Et leur humeur se convient-elfe ?
Sentent-ils l'un pour l'autre une ardeur mutuelle ?

-*who_comus
Bon ! C'est bien de cela dont il est question !
L'Amour aima toujours la bagatelle.

-*who_lhymen
Quand il voulait sans moi faire quelque union ;
Il ne lanternait point, il allait au fait, zeste ;
Présentement je viens, je vois, j'unis.

-*who_comus
La peste.

-*who_lhymen
Quand il s'agit de matrimonion
L'homme doit brusquer l'aventure.

-*who_comus
Sans doute.

-*who_lhymen
Avec Plutus je suis associé.

-*who_comus
Autre aveugle : ma foi, te voila bien lié !
Mais, notre cher Hymen, selon ce que j'augure
Tu n'aimes pas les clairs-voyants.

-*who_lhymen
Plutus a maintenant un carquois et des flèches,
Et tous ses coups sont surprenants.

-*who_comus
Ce n'est pas dans les coeurs qu'ils vont faire des brèches.

-*who_lhymen
Par ses ordres j'unis.
Avec l'adolescent l'antique douairière ;
À l'aimable tendron, l'époux sexagénaire ;
Et le véritable Marquis,
Avec la fille du commis.
En vain la vertu toute nue,
Mais de mille charmes pourvue,
À son secours m'appelle nuit et jour ;
À ses soupirs je fuis plus sourd
Qu'un secrétaire,
Qu'un plaideur, la main vide, instruit de son affaire.

-*who_comus
Diantre !

-*who_lhymen
Ce n'est pas tout.

-*who_comus
      Que fais tu donc de pis ?

-*who_lhymen
L'Amour aime les gens de guerre ;
Pour me venger de ses mépris.
Je les barre par toute terre.
Quand j'en vois un qui veut se marier,
Aux parents de la fille alors je cours crier ;
Prendre un guerrier pour gendre, hélas ! c'est prendre un maître ;
Bientôt à vos dépens il le ferait connaître :
Il vous tourmenterait et vous et vos fermiers,
Vous verriez votre bien passer aux usuriers ;
Cependant votre fille en un triste village
Vivrait à peu de frais, pour qui ? Pour un volage
Qui loin d'elle en tous lieux, plein d'une folle ardeur
À d'autres porteront et ses voeux et son coeur ?
Il reviendrait un jour, victime de la guerre ;
Sans jambes et sans bras, avec un oeil de verre ;
Le beau meuble, Messieurs, pour sa jeune moitié,
Qu'un pauvre époux qui ne fait que pitié !
Oh je n'achète pas cher un invalide,
Répondent les parents, que l'avis intimide;
Entre l'amour et moi jamais de paix ;
Pour les guerriers, jamais de mariage.

-*who_comus
De sa mauvaise humeur l'Amour les dédommage,
Et le plus souvent à tes frais.
Ami, retire-toi, je vois une brunette
Qui vient apparemment pour épouser l'Hiver.

-*who_lhymen
Pour l'épouser ? Quoi son emplette
N'est pas faite ?

-*who_comus
Non, il ne veut rien prendre en l'air.

-*who_lhymen
Pour un bail de trois mois, c'est être difficile.
Je laisse avec toi cette Iris.
Quand je pourrai vous être utile,
J'ai mon temple à deux pas dans un champ de soucis.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1733

-*who_lamode
Cher Comus, que je vous embrasse.

-*who_comus
Comment donc, s'il vous plaît ?

-*who_lamode
Quoi ! Vous me rebutez ?

-*who_comus
Vous avez l'abord tendre.

-*who_lamode
En vain vous résistez.

-*who_comus
Madame finissez, de grâce.

-*who_lamode
Comment, Dieu de la joie, et quel accueil glacé ?

-*who_comus
Embrasse-t-on les gens sans les connaître ?

-*who_lamode
Sans les connaître ? Moi ? vous vous moquez peut-être.
À la Cour de l'Hiver, je vous vis l'an passé.

-*who_comus
Non, je ne vous vis de ma vie.

-*who_lamode
Quoi tout de bon ?

-*who_comus
      Tout de bon.

-*who_lamode
      Quel plaisir !
Comus me méconnaît, j'en ai l'âme ravie.

-*who_comus
Quel vertigo vient la saisir ?
Un manchon d'une main, un éventail de l'autre ?
Elle a l'esprit troublé, je ne m'y méprends plus.

-*who_lamode
Comus me méconnaît, quelle gloire est la nôtre !
Que vous me charmez, cher Comus,
Et que ce compliment est flatteur, agréable
C'est mon mérite à moi d'être méconnaissable :
Je change tous les jours,
Au moindre vent d'habit et de visage,
D'esprit, de geste, de discours,
De caprices, d'humeur, sans en être plus sage ;
Incessamment je cours du blanc au noir ;
Ce qui me plaît ce soir.
Me déplaira demain, j'en suis certaine.

-*who_comus
Mais votre nom ?

-*who_lamode
Il vous est bien connu ;
Je suis la mode.

-*who_comus
Oui, qu'il vous en souvienne,
Divinité parisienne ;
Fille de la folie et du premier venu.

-*who_comus
Qui diable vous eût devinée ?

-*who_lamode
      Depuis neuf mois
Vous me trouvez donc bien changée ?

-*who_comus
Plus extravagante cent fois.

-*who_lamode
Comus peut-être me cajole,
Sa politesse...

-*who_comus
Ah croyez-moi,
Quoique intendant je suis de bonne foi,
Je ne vous vis jamais si folle,
Vous charmerez l'Hiver sur ma parole.

-*who_lamode
Oh vraiment je l'ai bien compté,
Je me sens là-dedans une vivacité :
Et mille inventions cornues :
Le pauvre Dieu d'Hiver, au milieu de sa cour,
Avec moi sera chaque jour
Comme tombé des nues ;
Mon plan est déjà tout dressé.

-*who_comus
De grâce, tracez-m'en une légère image.

-*who_lamode
Volontiers. Par exemple il laissa l'an passé
Les Médecins en lugubre équipage,
En habit noir, manteau, rabat, petits cheveux.
Le sourcil sombre et ténébreux,
L'accueil farouche ; enfin toutes les marques
Qui doivent distinguer les ministres des Parques.

-*who_comus
Ils tutoient du coup d'oeil.

-*who_lamode
      Je les ai déguisés
En Adonis ; j'ai mis leurs personnes charmantes ;
Sous les couleurs les plus brillantes.
Ils sont brodés , poudrés, frisés,
Ils ont des teints fleuris, des yeux vifs, des voix claires
Comme des courtisans, même des airs aisés :
Enfin vous les croiriez d'aimables mousquetaires,
S'ils n'étaient pas un peu trop empesés ;
Bref, la seringue et la lancette en France
Vont aujourd'hui sous le velours.

-*who_comus
Ces Charlatans sont gens sans conséquence.

-*who_lamode
Ces Médecins chez eux tapis comme des Ours ;
Lisaient des bouquins Grecs, Arabes...

-*who_comus
Ils en tiraient cent barbares syllabes
Dont ils éblouissaient les gens.

-*who_lamode
Je leur fais lire à présent les Gazettes,
Les Livres de bons mots, et les nouveaux Romans :
Ils sont toujours féru de chansonnettes,
De Brevets de Calotte ; et de telles sornettes ;
De caquets du quartier ; d'un malade aux abois,
Ils vont en égayer l'oreille.

-*who_comus
Et les guérirent-ils ?

-*who_lamode
      Serait-ce donc merveille ?
On les en voit rater tout autant qu'autrefois.

-*who_comus
Qu'appeliez-vous rater ?

-*who_lamode
      Guérir, c'est même chose.
Hé bien, que dites-vous de la métamorphose ?

-*who_comus
Vous êtes trop plaisante, et l'Hiver en rira.

-*who_lamode
C'est le moindre des tours que ma gaieté projette.

-*who_comus
Avez-vous des suivants avec ces travers-là ?

-*who_lamode
Une femme plutôt voudrait être coquette
Que de n'être pas ma sujette.

-*who_comus
Vous changez si souvent de goût, que quelque jour
Pour le mérite enfin vous prendrez de l'amour.

-*who_lamode
J'en ai voulu tâter ; Misanthrope incommode,
Il contrôlait toutes mes actions,
Il voulait réprimer toutes mes passions.
Oh vive un pied plat pour la mode,
Il ne connaît la honte, ni l'honneur,'
Mes caprices font son bonheur.

-*who_comus
Vous en jouez comme d'une pagode.

-*who_lamode
À propos je vous quitte, et je cours de ce pas...

-*who_comus
Déjà ? Quelle importante affaire...
L'Hiver est arrivé, vous avez des appas,
Il pourrait pour épouse...

-*who_lamode
      Oh je n'épouse pas.
Je reviendrai, je cours dire à ma couturière,
Que l'habit que tantôt j'avais imaginé,
Me paraît déjà vieux pour le goût et l'ouvrage !
À tantôt, cher Comus.

-*who_comus
Soyez toujours bien sage...
Mais que cherche ce forcené.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1733

-*who_lepharaon
Où suis-je... où me cacher;... Ah grâce...
Messieurs, je vous quitte la place ;
Vous ne me verrez plus ici sur mon honneur ;
Je sors de Paris dans une heure,
Ou je meure.

-*who_comus
Tout Dieu que je me sens, ce drôle me fait peur,
C'est sans doute un voleur.

-*who_lepharaon
Mais du Dieu de l'Hiver c'est ici la demeure ;
Et j'aperçois Comus, Bonjour Seigneur...
Quoi vous, tremblez ! Allons qu'on se rassure,
Je suis un Dieu d'honneur, un Dieu Gascon ;
Je m'appelle le Pharaon.

-*who_comus
Le Pharaon ! Quelle triste aventure,
Vous a poursuivi jusqu'ici ?

-*who_lepharaon
Vous en allez être éclairci.
Ci-devant dans toutes les rues
J'avais des Temples à Paris,
Où de mes zélés favoris,
Je voyais chaque jour accourir les recrues ;
Parieurs délit», par leurs clameurs,
Par leurs craintes, par leurs fureurs,
Par leur désespoir, par leur rage,
Par d'horribles contorsions,
Et par mille imprécations,
Ils m'exprimaient leur tendre hommage.

-*who_comus
Le beau style, le beau langage !

-*who_lepharaon
Tout mes honneurs aujourd'hui font cessez,
Tous mes Temples sont renversés,
Je n'ai pas un grenier, je n'ai pas une cave,
Pas un seul trou pour me fourrer.
Partout mon ennemi me brave,
Et me vient déterrer ;
Voyez, jugez par mon désordre.
Il entrouvre son manteau.

-*who_comus
Cet ennemi quel est-il ?

-*who_lepharaon
      Le bon ordre,
Un Dieu qui voir plus clair qu'Argus.
Four m'échapper de lui, mes soins sont superflus,
Son nez lut dit où je puis être :'
Tout à l'heure il m'avait barré tous les chemins,
Et je n'ai pu me sauver de ses mains
Qu'en me jetant par la fenêtre.

-*who_comus
Je plains l'état où vous voilà.

-*who_lepharaon
Tous pourriez réparer ce mal...

-*who_comus
      Comment cela ?

-*who_lepharaon
À l'Hiver faites moi connaître ;
Qu'il me loge pour grand merci,
Je vous divertirais...

-*who_comus
      Eh de quelle manière ?

-*who_lepharaon
Et tandis par mon savoir-faire.
Vous verriez arriver ici,
En cortège nombreux, en brillant équipage;
Un Marquis du bel air, riant et sans souci ;
Dès qu'il m'aurait fait son hommage,
Vous l'en verriez sortir triste, pâle, transi ;
La fureur dans la bouche, et la vue égarée
Sans Marquisat, à pied et sans bijoux, sans livrée ;
Je donnerais le tout au premier Cadedis.
Vous verriez la Comtesse aimable
Qui montre pour mon culte un zèle infatigable ,
Me sacrifier tout, bagues, joyaux de prix,
Meubles.... enfin jusques à ses habits.

-*who_comus
Et garder assez mal le reste.

-*who_lepharaon
Pour orner mes autels la chicane funeste
Souvent immolerait la veuve et le mineur,
Et le Marchand impitoyable,
M'apporterait avec ardeur,
Ce qu'une usure abominable,
Lui ferait arracher au prodigue Seigneur.

-*who_comus
Le tout irait souvent aux mains d'un misérable.

-*who_lepharaon
Bref ; à Plutus il faut des dix, vingt ans,
Pour métamorphoser des laquais en traitants ;
Pour changer un faquin en homme d'importance
Je ne demande, moi, qu'un jour, moins quelquefois.

-*who_comus
Cet habit prouve mal votre rare science ;
Pour faire croire vos exploits
Vous êtes, notre ami, trop mal dans vos affaires.

-*who_lepharaon
Vous en êtes surpris ? Hé donc ! Depuis un mois ;
J'ai passé par les mains de quatre Commissaires :
Mais vous allez m'arracher de ce pas ;
À l'Hiver menez-moi tirer ma révérence.

-*who_comus
Qui ? Moi, non ne l'espérez pas.
Si vous ne faisiez connaissance
Qu'avec des gens d'usure ou de finance,
L'Hiver vous verrait volontiers.
Plumer jusques au vif ces vautours de la France.
Mais il vient ici des guerriers
Dont nous chérissons la présence ;
Vous voudriez d'abord vous lier avec eux :
De votre adresse infortunée,
Et de votre commerce affreux,
Ils mordraient les doigts le reste de l'année.
Allez ailleurs chercher fortune.

-*who_lepharaon
Eh du moins attendez qu'il soit un peu plus tard ;
Je me sauverai sur la brune,
Chez quelque Comte de hasard.

-*who_comus
Non sans réplique et sans excuse,
Sortez vite...

-*who_lepharaon
      Ha ha ha.

-*who_comus
      Vous riez ?

-*who_lepharaon
      Oui, ma foi.
Vous croyez me fâcher, et vous êtes bien buse,
Car vous y perdez plus que moi.
Avec un Intendant, je sais comme on en use,
D'un pot de vin, en bel argent comptant,
J'aurais payé votre entremise ;
Vous me regretterez, et je pars à l'instant :
Je vais faire briller mon mérite à Venise,
Où Mons du Carnaval m'attend.
Ah !... Vous me rappelez ?...

-*who_comus
      Qui, moi ? Je vous rappelle ?

-*who_lepharaon
Oui, vous jouez de la prunelle :
Vous voudriez raccrocher mes écus,
Sandis ; vous ne me tenez plus ;
Aux regrets, je vous abandonnes.
Une autre fols soyez moins fier, Comus,
Avec un Dieu de la Garonne.

-*who_comus
Le coquin ! Son sang-froid m'étonne.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1733

-*who_lebal
La, la, la, la, la, la, la, la.

-*who_comus
Ah le bel enfant que voilà !

-*who_lebal
La, la, la,la, la, la, la, la.

-*who_comus
Cette gaieté, ce beau visage,
Et cette taille faite au tour,
M'annoncent sans doute l'Amour ?

-*who_lebal
Qui, moi l'Amour ? Fi donc ; ce brillant étalage
Annonce-t-il un pauvre Dieu,
Qui n'ayant plus ni feu ni lieu
Est contraint de vivre au Village ?

-*who_comus
Il est vrai de l'Amour, le Champs sont l'apanage.

-*who_lebal
Le jour que je naquis, que j'excitai de ris !
Car tout l'Olympe était en fête,
Et de me voir l'Hymen fut si surpris.
Que les cornes soudain lui vinrent à la tête.

-*who_comus
Mais qui donc êtes-vous ? Peste !

-*who_lebal
      Du Carnaval,
Je suis fils naturel et frère de la Danse,
Mercure éleva mon enfance.

-*who_comus
L'habile Précepteur ! Votre nom est ?

-*who_lebal
      Le Bal.

-*who_comus
Ah, je ne vous connais guère.

-*who_lebal
Je le crois bien, car je dors tout le jour :
Ce sont les Dieux bourgeois que le soleil éclaire,
Ils reçoivent l'encens tandis qu'il fait son tour.
Pour moi, pour mes joyeux mystères,
Vive la nuit, et ses sombres lumières.

-*who_comus
Que vous devez avoir une gaillarde Cour !

-*who_lebal
Ah je vous en réponds : avec ce masque
Je fais tous les jours quelque frasque ;
Et j'ose défier l'Amour et tous ses traits
De faire les coups que je fais.
Ils tiennent ma foi du miracle.

-*who_comus
Vous me surprenez, et comment ?

-*who_lebal
Ce masque fait parler un sot comme un Oracle :
Le trop timide amant
Qu'un respect du vieux temps aux genoux de sa Belle,
Retenait plus interdit qu'elle,
Devient avec ce masque entreprenant, hardi.

-*who_comus
En amour, vive un étourdi.

-*who_lebal
Jamais avec ce masque il ne fut de cruelle.
Ce masque change en beauté la laideur ;
En tendron, l'antique femelle.
Cette prude dont la pudeur
Au seul nom d'un Amant était sur le qui-vive ;
Lui prête avec ce masque une oreille attentive,
Et son hypocrite froideur,
Devient une brûlante ardeur.

-*who_comus
Elle savoure à longs traits la fleurette.

-*who_lebal
Avec ce masque une fine coquette ;
À l'étranger se donne pour Agnès.

-*who_comus
Non, l'étranger ne s'y trompe jamais :
Mais comme nos Marquis cherchent la gloire aisée,
Plus une belle est décriée,
Et pour lui plus elle a d'attraits.

-*who_lebal
Ce masque rend le Commis supportable,
Et la provinciale aimable.
Sous le masque une femme enchante son mari,
Et le mari charme sa femme.

-*who_comus
Mais du visage de la Dame
Si le masque tombait ; le beau charivari !

-*who_lebal
Tant pis pour eux. Comus, de mon espièglerie,
Vous allez voir des tours joyeux.

-*who_comus
Qu'allez-vous faire, je vous prie ?

-*who_lebal
En entrant dans ces lieux
J'ai rencontré vos fils, les Ris, les Jeux ;
Je leur ai dit le plan de mon étourderie :
Et quoique ivre, Bacchus va venir avec eux
Aux noces de l'Hiver ; car, moi, je le marie.

-*who_comus
Vous mariez l'Hiver ?

-*who_lebal
      À la Danse ma soeur.

-*who_comus
Que voulez-vous qu'il fasse d'elle ?

-*who_lebal
Ce que je veux qu'il en fasse ? Elle est belle.

-*who_comus
Oui ; mais pour un barbon, la danse me fait peu
C'est, entre-nous, une étrange commère.

-*who_lebal
Elle a quand il lui plaît moins de vivacité,
Selon les Gens elle est grave, tendre, ou légère.

-*who_comus
Pour le front quelle sûreté,
Qu'une femme qui change ainsi de caractère !

-*who_lebal
Une Jeune beauté,
Cher Cornus, est comédienne née ;
C'est un Protée.
Veut-elle plaire à l'homme de Palais,
Ou, bien au Financier ? Elle est simple, innocente,
Naïve, timide, tremblante ;
Elle rougit de tout, c'est une Agnès,
Veut-elle prendre en ses filets
Un Petit-Maître ? Elle est enjouée, indiscrète ;
Elle assomme de son caquet,
Elle est folle, étourdie ; et c'est une coquette
A-t-elle des desseins sur un petit collet ?
La voilà sombre, sérieuse,
Vindicative, précieuse ;
De tout le monde elle médit,
Et hardiment se loue et s'applaudit ;
C'est une Prude. Enfin sans qu'on s'en doute,
D'un rôle à l'autre elle passe à son choix
Et sans que la chose lui coûte.

-*who_comus
Elle jouerait cent rôles à la fois,
Avec tous ces talents qu'en votre soeur j'admire,
L'Hiver pourra l'aimer ; mais je dois vous instruire,
Qu'il n'épouse que pour trois mois.

-*who_lebal
Tant mieux ; en faut il davantage ?
Après trois mois de mariage ;
Le plus aimable époux, plaît-il encor longtemps ?
Ma soeur ne fit jamais de bail à vie,
Et quand l'Hiver faussera compagnie,
Elle compte épouser tour à tour le Printemps
L'Eté, l'Automne.

-*who_comus
Votre soeur est une aimable friponne !
Mais malgré tous ses agréments,
Je doute que l'Hiver pour épouse la prenne.

-*who_lebal
Qu'il la renvoie, ou bien qu'il la retienne,
Du moins il l'aimera, pendant quelques moments ;
C'est assez pour ma soeur, elle est peu façonnière.
Adieu je cours faire avancer mes gens.

-*who_comus
L'honnête soeur ! Et le bon frère !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1733

-*who_comus
Mais que veut cette douairière ?
Prétend-elle à l'Hiver avec ses cheveux blancs ?
Il faut écouter la friponne ;
Mais d'avance, elle peut compter sur mes refus.

-*who_lamedisance
Le Ciel vous tienne en joie, agréable Cornus.

-*who_comus
Sans compliment, que voulez-vous, ma bonne ?

-*who_lamedisance
Ma bonne ! Moi ?

-*who_comus
      Quoi ! Ce nom vous étonne ?

-*who_lamedisance
Ô Jupiter ! Souffrez-vous ces abus.
Moi ! M'appeler ma bonne ? une Déesse !

-*who_comus
Qui vous ? une Divinité !
Que Bacchus fit sans doute en son ivresse.

-*who_lamedisance
Non, traître, je le suis d'un et d'autre côté :
L'envieux Momus est mon père,
Et ma mère l'Oisiveté.

-*who_comus
Les honnêtes parents ! Votre nom ?

-*who_lamedisance
      Le vulgaire
M'appelle Médisance.

-*who_comus
      Ah, je vous reconnais.

-*who_lamedisance
Je me plais peu chez les petits Bourgeois ;
J'y fuis dégoûtante, grossière,
Sans façons, sans esprit.

-*who_comus
Mais, chez les gens de Cour ?

-*who_lamedisance
Je n'y parais jamais sous ce nom effroyable,
J'en choisis un plus agréable :
J'en ai plusieurs que je prends tour à tour,
Selon les gens que je fréquente.

-*who_comus
Bon : sous quel nom êtes-vous en ce jour ?

-*who_lamedisance
Avec cette démarche lente,
Ces yeux baissés, ce sévère maintien,
Cette parure innocente et modeste,
Ce ton de voix éteint, et ce doucereux geste ;
Je vais trouver des gens de bien.

-*who_comus
Par ma foi, c'est l'entendre.

-*who_lamedisance
Écoutez, je vous prie.
Sous un dehors d'austérité,
Déguisant ma malignité,
Tout sentira les traits de ma furie.

-*who_comus
Fort bien : et votre nom sera ?

-*who_lamedisance
      La vérité.

-*who_comus
Qui diantre s'en serait douté ?

-*who_lamedisance
Sortant d'avec ces gens, vive, étourdie, aimable,
Toute brillante et d'or et de rubis ;
Je me ferai traîner dans un cercle agréable
De Duchesses et de Marquis.
Que de plaisirs, et que de ris
Exciteront les charmantes saillies.
Et les piquantes railleries,
Que je ferai tomber sur mes meilleurs amis.
Quel feu, quels traits ! Bons mots de toute espèce.
Je contreferai tout, l'air, les tons, les habits
Du Commandeur, de la Comtesse...

-*who_comus
Vous vous appellerez dans ces endroits chéris ?

-*who_lamedisance
Enjouement, gentillesse,
Vivacité, délicatesse.

-*who_comus
Les beaux noms que vous avez pris !

-*who_lamedisance
De là dans un café, bureau des beaux-esprits,
En pédant de robe ou d'épée,
En petit collet, en poupée,
Par des tons décisifs et d'effroyables cris,
Incapable de rien (mais capable d'envie)
Je vais fronder tous les nouveaux écrits :
Jusques sur leurs auteurs étendant ma furie,
Je me crois un docteur sans prix,
Et je me fais nommer fine plaisanterie.
C'est à midi qu'on y vient m'écouter.

-*who_comus
Mais, vous vous faites détester.

-*who_lamedisance
Que m'importe ? Mais, non : tel qui dit qu'il m'abhorre
Dans le fond de son coeur m'adore ;
Et tel me hait de bonne foi
Qui pourtant se plaît à m'entendre.
Pour tout ouïr, tout voir, et tout répandre,
La Renommée a moins de voix que moi,
Moins d'oreilles, moins d'yeux. Nulle chose innocente
Que je ne tourne avec malignité ;
Dans un besoin même j'invente.
Partout mon esprit est fêté ;
On rit dès qu'on me voit paraître ;
Et l'on se croit heureux de me connaître.

-*who_comus
Plus heureux qui de vous, ne fut connu jamais.

-*who_lamedisance
Il faut me voir dans un spectacle
Avant que l'on commence ; ah, c'est-là que je plais !
On m'environne, on m'écoute en oracle :
Je promène mes yeux distraits
De loge en loge ; homme, femme, personne
Ne peut échapper à mes traits.
Les charmants contes que j'en fais !
Voyez cette beauté qui paraît simple et bonne,
Dis-je à mes auditeurs, les bons tours que j'en sais !
Son sot d'époux dans ce coin l'espionne,
Il prête aux jeunes gens à triples intérêts.
Ce petit freluquet que vous voyez auprès,
Est l'ennuyeux, ou l'amant de la belle ;
Il danse, il chante, il joue un air de vielle,
Voilà tout son petit savoir ;
C'est un échappé de finance,
Cependant il faut voir,
Comme il fait le gros dos, et l'homme d'importance.
Ce beau Marquis qui s'étale là-bas,
Qui vient de s'annoncer avec tant de fracas,
Est un fat : pour mérite il n'a que sa naissance,
Il attend pour parler que sa pièce commence ;
Plus haut que les acteurs, alors il parlera,
De ses sottises il rira,
Ou bien dans les foyers il ira voir la pièce,
Et Dieu sait ce qu'il en dira,
Et comme hardiment il en décidera,
Chez la Présidente Lucrèce,
Qui veut passer pour sa maîtresse ;
Mais le public s'obstine par malheur ;
À la croire femme d'honneur.
Ah... ce blondin qui vient jusqu'aux bords du théâtre,
En propre original est la fatuité ;
De son air et de sa beauté,
Il croit chaque femme idolâtre.
Par pitié pour le sexe il vient se faire voir ;
Vous ne le verrez point s'asseoir,
Il est toujours debout, ou bien il se promène :
Malgré les cris du spectateur,
Il offusque, il arrête et l'actrice et l'acteur ;
En traversant cent fois la scène
Cet autre...

-*who_comus
      As-tu bientôt noirci tous les mortels ?
Sors d'ici cruelle furie,
Retourne aux Enfers ta patrie ;
Des fers éternels,
Sont pour toi de trop doux supplices.

-*who_lamedisance
Vous me chassez ? Malgré vous je reviens.
Je fuis l'âme des entretiens,
Et j'en fais toutes les délices.
L'Hiver sans moi ne ferait que bailler ;
Sa ressource toujours serait de quadriller :
Le jeu n'est que pour ceux qui ne savent rien dire.
L'Hiver m'épousera.

-*who_comus
      Sors d'ici, Monstre affreux.

-*who_lamedisance
Adieu, pour un instant, Comus, je me retire.
Vous êtes intendant, seigneur et scrupuleux.

-*who_comus
Quoi, jusques sur moi-même clic exerce sa rage ?

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1733

-*who_comus
Mais que cherche ici ce visage ?
Serait-ce encore un Dieu ? Je n'en vis jamais tant.
Ni de plus sots. Écoutons-le pourtant.

-*who_hectorcriquet
C'est sans doute ici le palais du Dieu de l'Hiver ?

-*who_comus
Oui, Monsieur.

-*who_hectorcriquet
Et c'est au Dieu Comus que j'ai apparemment l'honneur de parler.

-*who_comus
Oui, Monsieur ; vous suis-je nécessaire ?

-*who_hectorcriquet
Seigneur, j'ai appris que vous cherchiez un nombre de gens pour contribuer par leurs divers talents aux besoins et aux plaisirs de l'Hiver pendant son séjour en France.

-*who_comus
Il est vrai.

-*who_hectorcriquet
Avec votre permission, et sauf le meilleur avis de votre divinité, ne serait-il pas beaucoup plus avantageux, au lieu de multiplier les êtres à l'infini, de trouver un sujet qui rassemblât en lui tous les divers talents ?

-*who_comus
Ce serait une fort bonne affaire,
Car moins de gens, moins d'ennemis ;
Mais dans quels climats pourrait être
Un original d'un tel prix ?

-*who_hectorcriquet
Je le connais, c'est une véritable encyclopédie ; Id est, l'abrégé de toutes les sciences.

-*who_comus
Ah de grâce, Monsieur, faites-le moi connaître.

-*who_hectorcriquet
J'ai trop de modestie pour vous le nommer ; mais voici un petit placet où vous trouverez avec ses mérites détaillés, ses nom et demeure.

-*who_comus
Je le lirai.

-*who_hectorcriquet
Je reviendrai demain matin, savoir quel cas vous aurez fait de mon placet.
Serviteur, Seigneur, serviteur.
Comme vous êtes un Dieu, j'ai mis le placet en votre langage, je l'ai écrit en vers.

-*who_comus
      Tant mieux.
Il m'en sera plus précieux.

-*who_hectorcriquet
Si vous me le permettez ; j'aurai l'honneur de vous déclamer mon Placet.

-*who_comus
Très volontiers.

-*who_hectorcriquet
      À Monseigneur
Comus, Dieu de la joie et de la bonne chère,
Et du Dieu de l'Hiver Intendant ordinaire,
Mais Intendant tout plein d'honneur.
Monseigneur, humblement supplie ;
Hector Criquet.
Et vous remontre en ce Placet,
Qu'il montre l'Éloquence et la Philosophie,
Les Langues, le Blason, et la Géographie ;
la Médecine, et les Lois,
La Marine, l'Astrologie,
La Guerre, la Magie,
Et mille autres Arts à la fois.
Ledit Hector Criquet demeure,
Depuis plusieurs saisons,
Auprès des petites Maisons,
On l'y trouve à toute heure.

-*who_comus
Le charmant placet ! Les beaux Vers !
Vous savez tous ces arts divers ?

-*who_hectorcriquet
Non pas, Seigneur, mais je les enseigne.
À demain Seigneur, Serviteur.

-*who_comus
La peste soit du fanatique.

-*who_hectorcriquet
S'il vous plaisait, je vous chanterais mon placet,
Car je l'ai mis en musique.

-*who_comus
Voyons : un placet en Musique ?

-*who_hectorcriquet
En quelle musique voulez-vous que je le chante ?
Musique Italienne, Française, anglaise, allemande, suisse, turque, chinoise ?
Car je compose en routes ces musiques, sans les avoir apprises que par les Mathématiques : oh cela fait de beau chant !Parlez.

-*who_comus
Chantez celle qu'il vous plaira.

-*who_hectorcriquet
Vous en êtes pour l'Italienne, je le vois ; c'est le grand goût : aussi, qu'est-ce que cette Musique Française ?
Elle approche trop des paroles.

-*who_comus
Oui, mais de ce défaut on la corrigera.

-*who_hectorcriquet
La, là la...
Quelle voix voulez-vous ?
Car je les ai tontes, haut-dessus, bas-dessus, haute-contre, taille, concordant, discordant ; voix entière ; voix claire ; basse-taille, basse-contre : parlez, choisissez.

-*who_comus
La voix que vous voudrez ; il ne m'importe guère.

-*who_hectorcriquet
La la la : je n'ai pas mis le titre du Placet en musique, si vous vouliez pourtant...

-*who_comus
Non, non, il n'est pas nécessaire.

-*who_hectorcriquet
Monseigneur humblement supplie, etc.

-*who_comus
Je suis enchanté de votre air.
Et j'en ferai rire l'Hiver.

-*who_hectorcriquet
J'abuse de vos bontés.
À demain, Seigneur.
Serviteur.

-*who_comus
Faut-il jamais pareille extravagance !

-*who_hectorcriquet
Un Dieu sait toutes choses.
Sauriez-vous jouer du violon ?

-*who_comus
Non, je n'ai pas toutes votre science.

-*who_hectorcriquet
C'est que je vous danserais mon placet, j'ai composé des pas dessus.

-*who_comus
Ah ! Voyons danser un placet.
Je n'oublierai jamais ce trait.

-*who_hectorcriquet
Je vais vous en donner le plaisir moi seul.

-*who_comus
Vous êtes de talents un si rare assemblage,
Que vous avez sans doute un équipage ?

-*who_hectorcriquet
Un équipage, Seigneur !
Est-ce que ces talents sont récompensés dans ce pays ?
On croit trop payer un génie, qui va par les maisons enseigner la philosophie et la Politique, quand on lui donne une demi-pistole pour trente leçons ; et l'on ne rougit point d'en donner dix à un danseur, à un chanteur pour douze quarts-d'heure ; cependant il est honteux à un honnête homme de trop bien savoir leurs Arts : bien danser n'est qu'un mérite de singe.

-*who_comus
Mais tout Paris aime ces arts galants,

-*who_hectorcriquet
Dites, la Bagatelle.
Qu'un homme du premier mérite entre dans une compagnie du bel air, s'il ne débute pas par une révérence extravagante, dit-il d'ailleurs des choses plus galantes que Démosthène et Ciceron ; si, c'est un maussade, un pédant, un sot, un homme à jeter par les fenêtres : qu'il entre ensuite un étourdi, qui jette sa tête d'un côté, son corps de l'autre ; qui danse sur un pied, qui chante en même temps, qui voltige de fauteuil en fauteuil, il ne dira que des fadaises, et toute la compagnie s'écrira : ah le joli homme !
Qu'il est aimable !
Qu'il a d'esprit !
C'est un prodige.

-*who_comus
Cela vous dit, que le corps a ses grâces,
Comme l'esprit a ces talents ;
Il faut les cultiver en homme de bons sens.
De l'éducation, ils nous montrent les traces ;
Mais le Français veut être universel,
Et jamais, quoiqu'il se propose,
Il ne sait à fond nulle chose ;
Il n'est que superficiel.
Bien plus, c'est de l'Art qu'il professe,
Qu'il parle souvent le plus mal.
Le Magistrat parle guerre sans cesse,
L'Abbé parle toilette et bal,
Le courtisan morale, et l'homme de Finance
Parle bel esprit et science.
Mais vous m'avez donné des passe-temps trop doux ;
Venez revoir demain, et j'aurai soin de vous.

-*who_hectorcriquet
À demain, Seigneur, Serviteur, Serviteur.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1733

-*who_comus
Mais voici l'Hiver qui s'avance ?

-*who_lhiver
Hé bien aurai-je une femme, Comus ?
Est-elle jeune ? Est-elle belle ?
De bonne humeur ? Me plaira-t-elle ?

-*who_comus
Jusques ici mes soins ont été superflus,
Un galant de votre âge est de dure défaite
S'il ne prend pas une coquette.

-*who_lhiver
Va, mon cher intendant, ne te tourmente plus
J'ai moi-même fait choix d'une aimable Déesse,
En qui les grâces, la gaieté,
L'esprit et la délicatesse,
Brillent autant que la beauté.

-*who_comus
C'est la mode, sur ma parole.

-*who_lhiver
Fi donc, Comus, c'est une folle,
Et qui contre un ruban troque un amant chéri.

-*who_comus
Que ferait-ce d'un vieux mari ?
Vous prenez donc la Médisance ?

-*who_lhiver
Oh ! non : de sa sincérité,
J'étais cependant enchanté ;
Mais de moi-même, en ma présence :
Elle m'a dit du mal.

-*who_comus
Voyez quelle insolence !
Ah ! Si vous étiez son époux,
À cause de la connaissance,
Elle parlerait mieux de vous.
Enfin, vous choisissez la Danse ?

-*who_lhiver
Ne pense pas railler, j'aime ses entrechats,
Et je lui donnerais ma foi la préférence ;
Mais de sa part je crains trop les faux pas.

-*who_comus
Hé quelle est donc cette aimable Déesse,
Dont votre coeur est enchanté ?

-*who_lhiver
Cher Comus, c'est la Volupté.

-*who_comus
Vous aimiez, disiez-vous, la Vertu sans rudesse ;
Vous la trouvez en cette Déité.

-*who_lhiver
Je l'aperçois, mon bonheur me l'adresse,
Cours appeler l'Hymen, et que le Bal s'empresse
À célébrer mes feux et sa beauté.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1733

-*who_lhiver
Venez, belle Divinité,
Par devant l'Hymen que j'appelle,
Mon coeur va vous jurer une ardeur immortelle.

-*who_lavolupte
Que parlez-vous d'Hymen, Seigneur ? C'est me trahir.
Voulez-vous déjà me haïr ?
Le talisman du mariage,
D'un Amant tendre, aimable, vif et doux,
Fait souvent un mari moine, avare , jaloux ;
D'un galant, un brutal ; d'un fidèle, un volage.

-*who_lhiver
D'un amant bel esprit, peut-être un mari sot.

-*who_lavolupte
Toujours d'une beauté charmante, douce et sage,
Complaisante, attentive aux soins de son ménage,
En un moment l'Hymen fait, par un mot,
Une Guenon maussade, altière, impérieuse,
Une furie et coquette et joueuse.
Ce beau couple d'amants, qui toujours se cherchaient ;
Que les plaisirs l'un à l'autre attachaient ;
Sont-ils époux, incessamment se fuient ;
Et quand le sort malin les rassemble, ils s'ennuient ;
On les voit dormir ou bailler,
Et la discorde peut seule les réveiller.

-*who_lhiver
Appelons donc l'Amour. Oui, confiant, vif et tendre...

-*who_lavolupte
Jurez pour le présent et non pour l'avenir,
Et faites des serments que vous puissiez tenir.
Souvent du premier coup un coeur se laisse prendre ;
Il ne faut pour charmer qu'un regard languissant ;
Tout engage, tout plaît dans un amour naissant ;
On croit toujours aimer, on le jure de même,
Et soi-même on se trompe en trompant ce qu'on aime.

-*who_lhiver
Remplissez mes désirs, aimable Déité,
Et mon ardeur pour vous sera toujours extrême.

-*who_lavolupte
Ne vous y trompez pas... je suis la Volupté,
Et fille de la Liberté,
Mais non pas du libertinage.
Mon enjouement et ma gaieté,
Et mon aimable badinage
Viennent de ma tranquillité,

-*who_lhiver
Vous êtes philosophe ?

-*who_lavolupte
Oh non. mais le vrai Sage,
Quand il touche au midi de l'âge,
Trouve en moi sa félicité ;
Je suis la fougueuse jeunesse,
Ses foins impétueux et ses distractions ;
Je hais et la folie et l'austère sagesse :
J'ai des plaisirs et non des passions.
Libre de soins, libre d'inquiétude,
De craintes, de désirs,
De remords et de repentirs,
Dans une douce étude,
Je trouve d'innocents plaisirs,
Sans en être plus précieuse.
Voilà la Volupté, Seigneur, telle qu'elle est,
Si son caractère vous plaît...

-*who_lhiver
Non : vous êtes trop sérieuse :
Pardonnez, je suis franc et peut-être brutal.

-*who_lavolupte
Je ne vous en veux point de mal,
Tous ne savent pas me connaître.
Adieu je vois quelqu'un paraître :
Vous vivez au terrestre, et je cours à l'esprit.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1733

-*who_comus
Seigneur, l'Hymen me fuit ; mais où fuit la Déesse.
Déjà quelque amoureux dépit,
A-t-il troublé votre tendresse ?
Quoi si tôt vous querellez-vous ?
Vous n'êtes pas encore époux.

-*who_lhiver
Ni ne serons jamais : je hais le verbiage.
Le Ciel garde toute maison,
D'une femme qui n'est ni coquette, ni sage ;
Cette Déesse est folle à force de raison.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1733

-*who_lhymen
Venez, Dieu de l'Hiver... où donc est la future ?

-*who_lhiver
Pardon, mon cher Hymen, pardon.

-*who_comus
Trop tard, mignon,
Il ne veut plus en courir l'aventure.

-*who_lhymen
Qu'est-ce à dire, pardon ? Se moque-t-on de moi ?
Non ; j'en jure par ma coiffure,
Et vous épouserez, ou vous direz pourquoi.

-*who_comus
Point de courroux. Je te conjure,
Ami, reste à rire avec nous.

-*who_lhymen
Vous m'insultez encor ? Que je reste avec vous ?
Prenez-vous l'Hymen pour Mercure ?
Oh vous épouserez, je le veux, je l'entends...

-*who_comus
Ce n'est que pour trois mois.

-*who_lhiver
Puisqu'il le faut, je prends...
Je prends...

-*who_lhymen
      Achevez donc.

-*who_lhiver
      Un peu de patience.

-*who_lhymen
Je prends... Aide-moi donc, Cornus.

-*who_comus
      Prenez la Danse ;
Elle vient à propos vers nous.

-*who_lhiver
J'y consens, tout coup vaille.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1733

-*who_lhymen
Approchez-vous, la Belle ;
Je vous donne en ce Dieu la perle des époux ?

-*who_comus
Ce n'est pas pour longtemps, tâchez d'être fidèle.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1733

-*who_jeux_ris_graces
Venez plaisirs charmants et doux ;
Assemblez-vous troupe immortelle
Le Bal vous mené, et l'Hiver vous appelle.
Venez folâtrer avec nous,
Que les Grâces,
Sur vos traces,
Brillent toujours ;
Des coeurs fondez les glaces,
Brûlants Amours,
Par la tendresse,
La froide vieillesse,
Rajeunit sans cesse,
Et trouve encore de beaux jours.
L'Hiver pour nous n'a rien d'épouvantable ;
Ce n'est point un vieillard, triste, morne, grondeur,
Cassé, transi, trembleur ;
Il est riant, folâtre, aimable ;
De l'Amour, il court à la table.
Amants, Buveurs, il est le père des plaisirs.
Chantez sa gloire ;
Amants, il sait ranimer vos désirs,
Buveurs, il vous enseigne à boire.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1733

-*who_jeux_ris_graces
Quand un jeune amant vif et tendre,
A trouvé l'art de nous surprendre,
L'Hiver n'éteint point nos feux ;
Quels aimables noeuds,
Quel sort heureux !
Près de l'époux que l'Hyménée,
Unit à notre destinée,
Nous nous morfondons,
Nous grelottons,
Nous tremblons,
Nous gelons,
Les quatre saisons de l'année.
Auprès d'un objet du bel âge,
Tant qu'on s'en tient au badinage,
L'amour répond à nos voeux :
Quels aimables noeuds,
Quel sort heureux !
Mais quand par un destin contraire,
L'Hymen se mêle de l'affaire,
Nous nous morfondons, etc.
L'amour fuit toujours le Notaire.
Quand un Marquis dans notre bourse
A dessein de faire ressource,
Qu'il est doux, poli, pressant,
Flatteur, caressant,
Et séduisant !
Doit-il rendre ? Pendant Septembre,
Octobre, Novembre, Décembre,
Nous nous morfondons,
Nous grelottons, etc.
À la porte de l'Antichambre.
Auprès d'un objet agréable,
En commençant tout est aimable,
L'amour répond à nos voeux ;
L'ardeur de nos feux
Nous rend heureux.
Mais après deux jours on s'ennuie :
Aux genoux de notre Sylvie,
Nous nous morfondons, etc.
Et l'Amour fausse compagnie.
Quand une plaideuse est gentille,
Ou que dans sa main l'argent brille,
Elle gagne son procès,
Tous les intérêts,
Dépens et frais ;
Mais n'avons-nous plus de quoi plaire,
Ni d'argent pour aider l'affaire,
Nous nous, etc.
À la porté du secrétaire.
Meilleurs quand notre Comédie
Vous plaît et vous paraît jolie ;
Quand vous vous divertissez,
Vous applaudissez,
Mais quand par un destin contraire
Elle a le malheur de déplaire.
