

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1782

-*who_anaximandre
Cette enfant là me tourne la cervelle ;
Je ne vois plus, je ne rêve plus qu'elle.
Je meurs d'un mal que je veux renfermer...
Anaximandre... Il te sied bien d'aimer !
Ne fais-tu pas qu'une vertu sévère,
Un esprit droit, un coeur noble et sincère
Sur tout ce sexe ont bien peu de pouvoir ?
C'est par des riens qu'il se laisse émouvoir.
Des jeunes gens volages et frivoles,
Conteurs plaisants de quelques fariboles,
Extravagants, indiscrets, étourdis,
Belles, voilà vos amants favoris ;
Et près de vous l'honnête-homme, le sage
Fait bien souvent un fort sot personnage.
Moi déclarer que je suis amoureux !
Cachons plutôt ce penchant malheureux,
Et s'il se peut... Mais je vois Aspasie ;
À son aspect je sens ma frénésie
S'accroître encore, et je ne puis la fuir....
Cruelle enfant !... que tu me fais souffrir !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1782

-*who_anaximandre
Que voulez-vous ?

-*who_aspasie
      Je venais pour vous dire...

-*who_anaximandre
Quoi ? Parlez donc.

-*who_aspasie
      Oh ! mais je me retire,
Si vous grondez...

-*who_anaximandre
      Non, je ne gronde pas ;
Mais vous pouviez tourner ailleurs vos pas.
Vous savez bien que, lorsque je médite,
Je n'aime pas qu'on me rende visite.
Je m'occupais d'un point très important,
D'où mon repos, d'où mon bonheur dépend,
Et vous prenez ce temps pour me distraire !

-*who_aspasie
Mon cher Tuteur, si j'ai pu vous déplaire,
J'en suis fâchée, et vous êtes si bon
Que j'obtiendrai sans peine mon pardon.

-*who_anaximandre
Appuyez moins sur ma bonté, de grâce.
De compliments volontiers je me passe.
Je suis sincère, et hais le ton flatteur.

-*who_aspasie
Moi vous flatter ? Jamais, mon cher tuteur.
Vous, le soutien de ma timide enfance,
Douteriez-vous de ma reconnaissance ?
Ah ! Je suis loin de la bien exprimer.
Vous révérer, vous servir, vous aimer,
Voilà mes voeux et ma plus chère étude ;
Je m'en suis fait une douce habitude.
Depuis cinq ans je n'ai que de beaux jours,
Et c'est à vous que j'en dois l'heureux cours.

-*who_anaximandre
Comment tenir à sa voix de sirène,
Et résister au charme qui m'entraîne ?
Faut-il me voir à ce point asservi ?
Mademoiselle, éloignez-vous d'ici ?
Je ne saurais plus longtemps vous entendre.
Vous affectez un son de voix si tendre
Et des regards si touchants et si doux
Je ne suis point tranquille auprès de vous.
Oui, vous troublez le repos de ma vie....
Vous me quittez ?

-*who_aspasie
      J'obéis.

-*who_anaximandre
      Aspasie,
Pourquoi me fuir ! Revenez, demeurez...

-*who_aspasie
Pour me gronder encor ?

-*who_anaximandre
      Quoi ! vous pleurez !
Ah ! sa douleur lui prête encor des charmes.
Est-ce donc moi qui fais couler vos larmes ?
Venez ici, je veux vous consoler ;
Venez, osez me voir et me parler.
Je ne suis point un censeur inflexible.
Je parais dur, et je suis trop sensible.
Je veux entrer dans vos moindres secrets ;
Qui plus que moi prendra vos intérêts ?
Vous ignorez combien vous m'êtes chère ?

-*who_aspasie
Non, je le vois ; vous m'aimez comme un père.
Depuis longtemps vous m'en avez servi.
Le mien ; hélas ! que la mort m'a ravi,
Avait en vous l'ami le plus sincère.
Il mourut pauvre ; et moi, dans la misère,
Avec ma soeur, je restais sans secours ;
Mais vos bontés furent notre recours.
Puis-je oublier ce trait si mémorable,
Ce testament à tous deux honorable
Que fit mon père ?... Il vous connaissait bien.
J'ai vécu pauvre, et je ne laisse rien :
(Ce sont ses mots, il m'en souvient sans cesse. )
Heureusement, j'eus, au lieu de richesse,
Un ami vrai. Pour m'acquitter vers lui
Comme je dois, je lui lègue aujourd'hui
Le noble soin d'élever mes deux filles,
De les placer dans d'honnêtes familles,
Et de fournir à leur dot de son bien.
Voilà le legs que mon coeur fait au sien.
Jusqu'à présent votre bonté confiante
De notre père a surpassé l'attente.
Ma soeur et moi, grâce à vos tendres soins,
Avons toujours ignoré les besoins.
Athènes admire et bénit le modèle
D'une amitié rare autant que fidèle,
Et l'on verra les siècles à venir
D'un si beau trait garder le souvenir.

-*who_anaximandre
Fille charmante ! Aimable créature !
Ah ! gardez bien cette âme honnête et pure.
De votre bouche, il le faut avouer,
J'ai du plaisir à m'entendre louer.
Que vous avez de grâce et d'éloquence !
Votre amitié, voilà ma récompense ;
Oui, j'ose ici vous imposer la loi
De me chérir, de ne chérir que moi...
Pardonne-moi, ma charmante Aspasie,
Quelques chagrins répandus sur ta vie ;
Tes pleurs coûtaient encore en ce moment ;
Pardonne.....hélas ! Mon fol emportement
Mérite plus de pitié que de blâme ;
Si tu pouvais lire au fond de mon âme.....
Qu'allais-je faire ?.....Impérieux penchant !
Faible raison !..... Écoutez, mon enfant ;
Je veux bientôt achever mon ouvrage,
Vous établir ; je songe au mariage
De votre soeur....

-*who_aspasie
      Oui, vraiment ; songez-y ;
Si vous saviez comme son cher ami,
Son Mélidore et gémit et soupire !
Ma soeur aussi, qui fait semblant de rire,
Ressent parfois de secrètes douleurs,
Et dans ses yeux j'ai surpris quelques pleurs.
Enfin tous deux par ma voix vous conjurent
De mettre fin aux tourments qu'ils endurent,
Et de leur part je venais vous presser....

-*who_anaximandre
Mes chers enfants, qu'ai-je à vous refuser
Je les unis, s'ils veulent, ce jour même.

-*who_aspasie
Ils en feront dans une joie extrême.

-*who_anaximandre
Je dois aussi, dans peu, songer à vous.....

-*who_aspasie
À moi ?

-*who_anaximandre
      Sans doute, il vous faut un époux ;
Je vous destine un homme de mon âge
Que je connais et que j'estime, un sage,
Un philosophe....

-*who_aspasie
      Ah ! Ciel ! Vous m'effrayez !
Quoi ! Mon tuteur ! Vous me sacrifiez !
Ah ! Faites choix d'un autre, je vous prie ;
Si vous aimez un peu votre Aspasie,
Qu'il ne soit point Philosophe....

-*who_anaximandre
      Eh ! Pourquoi ?
S'il vous aimait ?... S'il était... comme moi ?

-*who_aspasie
Je le sens bien, il serait estimable,
Mais...

-*who_anaximandre
      Achevez.

-*who_aspasie
      Je le voudrais aimable.

-*who_anaximandre
Elle m'accable, hélas, sans s'en douter.

-*who_aspasie
Ce que je dis semble vous agiter !
Vous pâlissez ! quel sujet vous altère ?

-*who_anaximandre
Fatal objet, que le ciel en colère,
Pour mon tourment a formé tout exprès,
Je veux vous fuir, vous quitter à jamais ;
Votre air naïf cache une âme perfide :
Ce front novice, et ce regard timide,
Promet la paix, la raison, la candeur ;
Mais tout cela n'est pas dans votre coeur.
Prenez un fat, un être méprisable,
Qui, se couvrant d'un dehors agréable,
Sera volage, et frivole et jaloux,
Et vous aurez un mari fait pour vous.

-*who_aspasie
Mon cher tuteur !.... Mais il fuit ! il me quitte

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1782

-*who_aspasie
Qu'ai-je donc fait ? Qu'ai-je dit qui l'irrite ?
Ah ! Je ne puis supporter sa douleur ;
Depuis un temps il est sombre et rêveur :
En me parlant il s'emporte, il s'apaise ;
Je suis la seule ici qui lui déplaise.
Je le chagrine.... Apparemment hélas !
J'ai des défauts que je ne connais pas !
Mais quelle fille est parfaite à mon âge ?
Avec le temps je deviendrai plus sage ;
Je ferai tout pour le voir satisfait
Et mériter qu'il m'aime.... tout-à-fait.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1782

-*who_aspasie
J'entends ma soeur.... toujours vive et légère !
Toujours riant ! quel heureux caractère !

-*who_phrosine
Ah, si je ris, ce n'est pas sans sujet :
Je te mettrai bientôt dans le secret.

-*who_aspasie
Auparavant sachez une nouvelle
Qui vous fera grand plaisir.

-*who_phrosine
      Quelle est-elle ?

-*who_aspasie
On vous marie aujourd'hui.

-*who_phrosine
      Bon ! Tant mieux.
Et Mélidore en sera bien joyeux.
Le bon enfant que ce cher Mélidore !
Je l'aime tant ! et je sais qu'il m'adore ;
Avec transport je vais former ces noeuds,
Et bon bonheur est de le rendre heureux.
Mais je m'oublie, et te parle sans cesse
De mon amant...

-*who_aspasie
      Ce sujet m'intéresse.

-*who_phrosine
Je le crois bien : mais il faudrait aussi
Parler un peu du tien....

-*who_aspasie
      Moi ! Dieu merci,
Je n'en ai point...

-*who_phrosine
      Tu n'en as point ? Quel conte !
À le nier je te trouve un peu prompte :
Mais c'est en vain ; je sais très bien, ma soeur,
Que vous avez un humble adorateur,
Un tendre amant qui cache dans son âme
Une très vive et très discrète flamme...

-*who_aspasie
Et quel est-il ? Me direz-vous son nom ?

-*who_phrosine
Tu le connais ?

-*who_aspasie
      Point du tout.

-*who_phrosine
      Si fait.

-*who_aspasie
      Non.

-*who_phrosine
Eh bien ! c'est....

-*who_aspasie
      Qui ? c'est trop me faire attendre.

-*who_phrosine
Un moment. C'est...

-*who_aspasie
      Qui donc ?

-*who_phrosine
      Anaximandre.

-*who_aspasie
Notre Tuteur ?

-*who_phrosine
      Oui, tu l'as su charmer.

-*who_aspasie
Lui ? vous croyez qu'un savant peut aimer ?
Il a vraiment bien autre chose à faire !

-*who_phrosine
Non ; dès qu'on aime on n'a plus qu'une affaire.

-*who_aspasie
Mais tout-à-l'heure il vient de me gronder :
Quand il me voit, il a l'air de bouder :
J'ai grand besoin qu'un philosophe m'aime !
Je n'en veux point ; je l'ai dit à lui-même.
Que dirait-on, si j'acceptais sa foi ?
On ne serait que se moquer de moi.
Ne croyez, pas que jamais j'y consente.

-*who_phrosine
De ce galant tu n'es donc pas contente ?
Je conviendrai qu'il n'est pas fort joli ;
Mais, hors ce point, c'est un homme accompli....

-*who_aspasie
Laissons cela ; vous ne cherchez qu'à rire
À mes dépens : mais vous avez, beau dire,
Je ne crois point mon tuteur amoureux,
Et la sagesse a seule tous ses voeux.

-*who_phrosine
Tu ne crois point ? Mais c'est me faire injure
Que de douter d'un fait que je t'assure :
Pour te punir, je te le prouverai
Très clairement, ou bien je ne pourrai....

-*who_aspasie
Prouvez-le donc ; je serai satisfaite.

-*who_phrosine
Tu le veux ?

-*who_aspasie
      Oui ; c'est ce que je souhaite.

-*who_phrosine
Ma foi, tu vas en avoir le plaisir :
Car j'aperçois notre tuteur venir :
Il semble exprès que le ciel nous l'adresse.
Je veux ici, sans beaucoup de finesse,
Tirer de lui l'aveu de son tourment,
Et qu'il s'explique intelligiblement.
Mais le voici : retire-toi, ma chère,
Et ne dis mot ; le reste est mon affaire.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1782

-*who_anaximandre
C'en est donc fait ; ce funeste poison
A triomphé de toute ma raison.
J'ai beau combattre un amour ridicule,
Son feu cuisant dans mes veines circule,
Il me pénètre, il dévore mon sein,
Et dans mes fers je me débats en vain.

-*who_phrosine
Dans sa douleur, il gronde, il s'apostrophe :
Vous en tenez, Monsieur le philosophe ;
Nous parviendrons à vous faire jaser :
Jamais Amant sut-il se déguiser
Et renfermer le feu qui le dévore ?

-*who_anaximandre
Aimable enfant, ton coeur novice encore,
Toujours paisible et pur comme un beau jour,
Ne fut jamais agité par l'amour :
Heureux cent fois le mortel fait pour plaire,
Qui, t'inspirant un trouble involontaire,
Et dans ton âme éveillant le désir,
Sera l'objet de ton premier soupir !

-*who_phrosine
Fort bien, vraiment ; je m'aperçois qu'un sage
Tient quelquefois un assez doux langage!

-*who_anaximandre
Si je pouvais !... Ô Ciel ! tout est perdu :
Je vois Phrosine..... Aurait-elle entendu ?
Cachons mon trouble et ma peine cruelle ;
Remettons-nous... C'est vous, Mademoiselle ?
Vous étiez-là, peut-être.... à m'écouter ?

-*who_phrosine
Qui vous écoute est sûr de profiter :
Tous vos discours dictés par la sagesse,
Partent d'un coeur qui n'a point de faiblesse.
Un moraliste, en ses réflexions,
Voit le néant des folles passions :
Il fuit l'orgueil, les soupçons, les querelles.
Surtout l'amour et les appas des belles ;
Car c'est le piège où le plus sage est pris ;
Qu'en dites-vous ?

-*who_anaximandre
      Je suis de votre avis :
Oui, l'amour est un piège redoutable,
Un piège affreux, peut-être inévitable :
Trop rarement on fait s'en garantir.
On le déteste, et l'on vient y périr.

-*who_phrosine
Ah ! c'est du moins une folie aimable ;
C'est la plus douce et la plus excusable ;
Et tel tout haut déclame avec rigueur
Contre l'amour, qui brûle au fond du coeur.
Je m'y connais : aisément je devine....

-*who_anaximandre
Comment ? De qui parlez-vous là, Phrosine ?
Ce ton railleur...,

-*who_phrosine
      Mon Dieu ! point de courroux :
Eh ! qui vous dit que l'on parle de vous ?
Seriez-vous donc amoureux ?

-*who_anaximandre
      La traîtresse
Sait mon secret, et rit de ma faiblesse.
Je le vois trop. Phrosine, épargnez-moi :
Vous plaisantez, je ne sais trop pourquoi.

-*who_phrosine
Vous ne savez ? Ah ! soyez plus sincère,
Mon cher Tuteur ; laissez-là le mystère :
Rien ne m'échappe ; on ne me trompe pas :
Pour un amant, je vous le dis tout bas,
Dissimuler est un effort extrême ;
Presque toujours il se trahit lui-même.
Un geste, un mot découvre son ardeur :
Depuis longtemps votre air sombre et rêveur,
Certains regards tendres et pathétiques.
Et des discours... très peu philosophiques
M'ont appris...

-*who_anaximandre
      Quoi ! vous m'auriez soupçonné ?...

-*who_phrosine
J'ai fait bien mieux, vraiment ; j'ai deviné,
Et dans vos yeux malgré vous j'ai su lire
Que vous aimez, que vous n'osez le dire,
Et qu'en un mot, la sagesse et l'amour,
Dans votre coeur, l'emportent tour-à-tour.
Enfin l'objet donc votre âme est remplie,
C'est....

-*who_anaximandre
      Taisez-vous.

-*who_phrosine
      C'est ma soeur Aspasie...
Vous vous troublez ; je suis sûre du fait.

-*who_anaximandre
Phrosine !... Eh bien ! vous savez mon secret.
Au nom des Dieux, si ma douleur vous touche,
Sur ce secret n'ouvrez jamais la bouche ;
À votre soeur surtout cachez-le bien ;
Vous causeriez son malheur et le mien ;
Il est trop vrai que je brûle, que j'aime,
Que je voudrais le cacher à moi-même.
Indigne aveu !

-*who_phrosine
      Le grand mal que voilà !
Qu'avec regret vous avouez cela !

-*who_anaximandre
Moi !.... moi ! que j'aime et que je cherche à plaire

-*who_phrosine
Pourquoi donc pas ? Voyez, la belle affaire !
Vous lui plairez, c'est moi qui vous le dis :
Mais écoutez et suivez mes avis.
Défaites-vous de cette barbe énorme
Qui vous déguise et qui vous rend difforme.
Ce manteau brun vous vieillit de dix ans.
Quittez cela. Voyez nos élégants :
C'est un habit qu'il faudra qu'on vous brode ;
Je vous dirai la couleur à la mode.
Tous ces points-là chez vous autres savants,
Semblent des riens : ces riens sont importants !
Ils font valoir la taille, la figure :
Adonis même eut besoin de parure.

-*who_anaximandre
Vous me donnez des conseils merveilleux !
Qui ? moi ? j'irais faire l'avantageux,
D'un jeune fat copier la folie,
Et posément jouer l'étourderie ?
Je me ferais siffler, montrer au doigt.
Mon air léger paraîtrait gauche et froid...
Et cependant, jugez de ma faiblesse
Et du pouvoir d'un aveugle tendresse,
Si je voyais, pour plaire à votre soeur,
Qu'il me fallut changer de ton, d'humeur,
Devenir fat et galant malhabile,
Me faire enfin chansonner par la ville,
De mon amour tel est l'indigne excès,
Je crois encor que je m'y résoudrais.
Heureux, content, si me rendant justice
Elle sentait le prix du sacrifice,
Et si son coeur, comme le mien épris,
M'aidait du moins à braver le mépris !

-*who_phrosine
Vous devenez déjà plus raisonnable :
Sans être fat, on peut être agréable,
Faire sa cour, prendre le ton galant,
Et... par exemple, il vous manque un talent.

-*who_anaximandre
Lequel ?

-*who_phrosine
      Je vais vous paraître un peu folle.
Que voulez vous ? Notre sexe est frivole :
Heureux qui sait sur nos goûts se régler !
Pour nous séduire, il faut nous ressembler.

-*who_anaximandre
Phrosine, enfin, où tend ce préambule ?

-*who_phrosine
Dût mon projet vous sembler ridicule,
Mon avis es qu'il faudrait commencer....

-*who_anaximandre
Eh bien, par où ?

-*who_phrosine
      Par apprendre à danser.

-*who_anaximandre
Moi ! que je danse ?

-*who_phrosine
      Oui, si vous voulez plaire :
C'est un talent important, nécessaire.
Que voulez-vous qu'on fasse d'un amant
Qui ne sait pas saluer seulement ?

-*who_anaximandre
À danser, moi, j'aurais fort bonne grâce !

-*who_phrosine
Bon ! est-ce là ce qui vous embarrasse ?
Vous danserez.... Et tenez, sans façon,
Nous sommes seuls, prenez une leçon.
Sans me flatter, je puis servir de maître.
Essayez-en.

-*who_anaximandre
      Cela ne saurait être :
Grâces au Ciel, l'amour ne me fait point
Extravaguer encor jusqu'à ce point.

-*who_phrosine
Ah ! vous voilà ! Toujours de la morale!
Jadis Hercule a filé pour Omphale.
Et ce héros, vaincu par deux beaux yeux, N
'en est pas moins au rang des demi-Dieux.
Consolez-vous : filer pour une belle
Fait moins d'honneur que danser avec elle.
Ça, commençons.

-*who_anaximandre
      Quoi ! sérieusement ?
vous espérez...

-*who_phrosine
      Quelques pas seulement.

-*who_anaximandre
Non, point du tout.

-*who_phrosine
      Rien qu'une révérence.

-*who_anaximandre
C'est avoir bien de la complaisance.

-*who_phrosine
Allons, courage... avancez quelques pas....
Encor... encor... saluez... bas... plus bas...

-*who_anaximandre
Mademoiselle, agréez cet hommage ;
Il est flatteur : car c'est celui d'un sage.

-*who_anaximandre
Que vois-je ? Ô Ciel ! Quel tour !... Il est affreux !
Dans le complot vous étiez toutes deux,
Enfants ingrats, et votre perfidie....
De mes regards ôtez-vous, je vous prie :
Après un trait si méchant et si noir,
Je ne veux plus vous parler, ni vous voir.
Quoi ! me jouer ainsi, moi qui les aime,
Qu'elles devraient aimer....

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1782

-*who_melidore
      Ah ! c'est vous-même !
Je vous cherchais ; eh, bien ! quand daignez-vous
Remplir mes voeux, mes désirs les plus doux ?
Votre bonté dès longtemps me destine
Le coeur, la main de l'aimable Phrosine :
Mettez enfin le comble à vos bienfaits,
Et que ce jour ...

-*who_anaximandre
      Vous ne l'aurez jamais.

-*who_phrosine
Jamais ! Ô Ciel ! Que dites-vous ? j'atteste....

-*who_anaximandre
Je vous ferais un présent trop funeste ;
N'y pensez plus.

-*who_phrosine
      Vous connaissez mon coeur.
Et vous voulez......

-*who_anaximandre
      Je veux votre bonheur.
Que la raison enfin vous détermine.

-*who_phrosine
Ah ! mon bonheur est d'adorer Phrosine.
Mais quel sujet l'irrite donc si fort ?
Belle Phrosine, apprenez-moi mon sort ;
D'où peut venir ce courroux qui m'accable ?

-*who_phrosine
Hélas ! c'est moi qui suis seule coupable,
Et c'est moi seule aussi qu'on veut punir
Par ce refus qu'on fait de nous unir.

-*who_phrosine
Coupable, vous ? de quoi, Mademoiselle ?
Qu'est-ce ?

-*who_phrosine
      Ah ! vraiment, c'est une bagatelle,
Un rien.

-*who_anaximandre
      Un rien ? Soyez de bonne foi ?
Était-ce à vous de vous jouer de moi ?
C'est pour mon coeur le tourment le plus rude
Que d'être ainsi payé d'ingratitude,
Vous me portez de trop sensibles coups ;
Je veux vous fuir et vous oublier tous.

-*who_phrosine
Que dites-vous ? Quel étrange système !
Pourquoi quitter des lieux où l'on vous aime ?
Pourquoi nous fuir ? Ah ! restez parmi nous :
Votre bonheur nous est si cher à tous !
Tout vous répond en ces lieux d'une vie
Par l'amitié, par l'amour embellie ;
Oui, par l'amour ; ce soir même je veux
Voir s'accomplir les plus doux de vos voeux.
Hier pour vous, à l'Amour, à sa mère,
J'ai dans leur Temple adressé ma prière :
Mes voeux ardents ont été bien reçus.
Et mon encens a su plaire à Vénus.
De la Prêtresse écoutez la réponse.
Voici sur vous ce que Vénus prononce :
Si ton ami veut être heureux amant,
S'il veut toucher l'objet de son tourment,
Fixer enfin les plaisirs sur ses traces,
Qu'il aille offrir un sacrifice aux Grâces.
Que cet Oracle a satisfait mon coeur !
Il est pour vous le signal du bonheur ;
Osez compter sur ces douces promesses,
Allez fléchir trois aimables Déesses,
Et désormais prêt à suivre leurs lois,
Implorez-les pour la première fois.

-*who_anaximandre
En vérité, la méthode est très neuve ;
Que dois-je attendre encor de cette épreuve ?
N'importe : allons ; quel qu'en soit le succès,
Vénus l'ordonne, et moi je m'y soumets :
Mon coeur séduit saisit avec ivresse
Tout ce qui sert à flatter sa tendresse...

-*who_phrosine
Entrons au Temple.

-*who_anaximandre
      Allons, je m'y résous.

-*who_phrosine
C'est fort bien fait ; je vais parler pour vous.

-*who_anaximandre
Vous pouvez tout sans doute auprès des Grâces ;
Et moi j'en dois craindre quelques disgrâces.
Malgré cela je vais, si vous voulez,
Parler moi-même....

-*who_phrosine
      Eh, bien ! Monsieur, parlez.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1782

-*who_pretresse
Qui vous amène aux pieds de nos Déesses ?
Quels sont vos voeux ? Parlez.

-*who_anaximandre
      Belles Prêtresses,
Anaximandre aux Grâces a recours,
Et son bonheur dépend de leur secours.
Vous les servez, rendez-les moi propices,
Obtenez-moi leurs faveurs protectrices ;
J'ai trop longtemps, hélas ! pour mon malheur,
Fui leurs Autels et leur culte enchanteur.
Sur leurs bontés pourtant je compte encore,
Je veux toucher un objet que j'adore,
Et je leur viens demander à genoux
Le don de plaire à cet objet si doux.

-*who_pretresse
Eh quoi !.... c'est vous, austère Anaximandre ?
Vous amoureux !.... Je vous trouve un air tendre
Un feu plus doux dans vos yeux, est entré,
Ainsi l'amour change tout à son gré.
Les Grâces vont achever le prodige.
De leurs attraits l'invincible prestige
Toujours senti, toujours mal imité,
Fil plus touchant, plus beau que la beauté.
À leur pouvoir on ne peut se soustraire ;
Suivez-moi donc, venez apprendre à plaire :
De nos leçons, initié discret,
Profitez bien ; mais gardez le secret.
Ne craignez point des épreuves pénibles,
Vous connaîtrez des mystères paisibles,
Doux, enchanteurs, réglés par les plaisirs,
Et le succès passera vos désirs.

-*who_anaximandre
À vos bontés plein d'espoir je me livre.

-*who_pretresse
Venez, entrons ; votre ami peut vous suivre.
Vous, demeurez : il suffit d'un témoin,
Et de nos dons vous n'avez pas besoin.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1782

-*who_phrosine
Faut-il en croire un si flatteur oracle ?
On nous promet un assez beau miracle :
Ce philosophe austère, renfrogné,
Va revenir de roses couronné,
Leste, galant, et tout-à-fait de mise.
Mais pour ma soeur quelle étrange surprise !
Son oeil trompé par un tel changement
Méconnaîtra, je gage, son amant.
C'est elle-même ici qui se présente :
Je veux l'induire en une erreur plaisante,
Et par un compte arrangé tout exprès,
Savoir un peu ses sentiments secrets.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1782

-*who_aspasie
Eh bien ! Est-il encor fort en colère ?

-*who_phrosine
Que je t'apprenne ; écoute-moi, ma chère.

-*who_aspasie
Comme il grondait ! Vraiment ; il m'a fait peur !

-*who_phrosine
Il faut te dire....

-*who_aspasie
      Aussi, c'est vous, ma soeur ;
Auriez-vous dû ?....

-*who_phrosine
      Bon, bagatelle pure !
Mais fais-tu bien une grande aventure ?
Tout change ici : tu vas dans un moment,
À tes genoux voir un nouvel amant.

-*who_aspasie
Un autre amant ! vous vous moquez encore !

-*who_phrosine
C'est un ami du galant Mélidore ;
Un philosophe, et qui pourtant, dit-on,
Joint l'art de plaire au don de la raison.
Ce n'est plus là le brusque Anaximandre,
Toujours grondant, toujours prompt à reprendre,
Par son abord effarouchant les jeux,
Se donnant l'air encor d'être amoureux,
Sage masqué, prétendu philosophe,
Au fonds, savant d'une très mince étoffe....

-*who_aspasie
Ah ! juste Ciel ! que dites-vous, ma soeur ?
Vous le traitez avec trop de rigueur ;
Vous l'insultez, ce sage qui nous aime,
Vous qui souvent m'avez vanté vous-même
Et ses vertus que l'on doit respecter,
Et ses bienfaits qui nous font subsister.
Combien de fois je vous ai rencontrée
Toute attendrie et l'âme pénétrée
De quelque trait de cet homme si grand !
Vous en parliez avec ravissement ;
Vous le nommiez un véritable sage.
C'était du coeur que partait ce langage.
Pourquoi changer aujourd'hui de discours ?
Ce qu'il était, ne l'est-il pas toujours ?
Ah ! croyez-moi, quoi que vous puissiez dire,
Notre bonheur est tout ce qu'il désire.

-*who_phrosine
Eh ! mais.... je crois qu'il ne te déplaît pas,
Mais pour toi l'autre aura bien plus d'appas.
Il faut le voir.

-*who_aspasie
      Allons, vous êtes folle.

-*who_phrosine
Tu le verras ; car j'ai donné parole.

-*who_aspasie
Non, je ne puis.... Que dirait mon tuteur ?

-*who_phrosine
Ce Tuteur-là te tient beaucoup au coeur.

-*who_aspasie
Eh ! mais.... je dois lui demeurer soumise.
Je crois qu'il faut que son choix m'autorise.
Si cet Amant n'était pas de son goût !
Tenez, ma soeur, moi je craindrais surtout
De l'affliger.

-*who_phrosine
      Va, tu n'as rien à craindre.
Notre tuteur n'aura point à se plaindre.
Tu le verras, loin d'en être jaloux,
Te supplier d'accepter cet époux.
À vous entendre, il ne m'aime donc guère.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1782

-*who_phrosine
On vient ; c'est lui, c'est ton amant, ma chère ;
Reçois-le bien. Je te laisse.

-*who_aspasie
      Un moment.
Je resterais moi seule ?...

-*who_phrosine
      Assurément.
Vous jaserez tête à tête à votre aise.
Il est charmant et n'a rien qui ne plaise.
Adieu.

-*who_aspasie
      Demeure.

-*who_phrosine
      Eh ! non.

-*who_aspasie
      J'ai peur....

-*who_phrosine
      De quoi ?
Tu fais l'enfant ; allons, aguerris-toi.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1782

-*who_anaximandre
En vous offrant l'hommage le plus tendre,
Belle Aspasie, à quoi dois-je m'attendre ?
D'un vain espoir ne m'a-t-on point flatté ?
Serai-je au moins sans colère écouté ?

-*who_aspasie
Je ne sais pas quel espoir on vous donne....
Ni vos desseins.... Monsieur.... Mais je m'étonne
Qu'un inconnu.... dès la première fois....

-*who_anaximandre
Un inconnu ? Que dit-elle ? Je vois
Que cet habit la trompe et me déguise.
Laissons durer un moment sa méprise.
Ah ! pour céder à des charmes si doux,
Qu'est-il besoin d'être connu de vous ?
Dès qu'on a pu vous voir ou vous entendre
Il faut aimer même sans rien prétendre.
De la Beauté tel est l'heureux pouvoir ;
Elle séduit souvent sans le savoir.
D'amants cachés une foule l'adore.
Simple et modeste, elle seule l'ignore.
À ce portrait vous vous reconnaissez,
Oui, c'est ainsi que vous nous séduirez.

-*who_aspasie
Il est galant, et je le crois sincère.

-*who_anaximandre
Voulez-vous donc vous contenter de plaire,
Belle Aspasie, et le plus pur amour
N'obtiendra-t-il de vous aucun retour ?
Hélas ! je viens d'implorer la puissance
Des déités qu'en ces lieux on encense.
Tous leurs attraits admirés des Mortels
N'eussent jamais obtenu des Autels ;
On rend hommage à leurs douces faiblesses,
Et l'amour seul en a fait des Déesses.
Imitez-les. Vous avez leur beauté ;
Ayez encor leur sensibilité.
Au rang des Dieux vous monterez comme elles ;
L'Olympe attend les héros et les belles.

-*who_aspasie
Cet amant-là, sans mentir, est charmant.
Je l'avouerai, vous louez joliment.
Vos discours ont des grâces que j'admire ;
Mais cependant que puis-je ici vous dire ?
Je ne suis point ma maîtresse, et ma foi,
Pour la donner, ne dépend point de moi.

-*who_anaximandre
Oui, je le sais, un tuteur vous enchaîne ;
Il a pour vous un amour qui vous gêne,
Qui vous déplaît, et même son dessein
Est, m'a-t-on dit, d'obtenir votre main ;
Il croit vous rendre à ses voeux favorable :
Mais ce Tuteur enfin n'est point aimable ;
Il est bourru, philosophe....

-*who_aspasie
      Ah ! Monsieur !
Gardez-vous bien d'offenser mon tuteur ;
Il est si bon, si généreux, si sage !
Je lui dois tout, et je suis son ouvrage ;
Ses volontés décideront mon sort.
Que ne peut-il sur lui faire un effort,
À ses vertus joindre un air moins sauvage,
Et que n'a-t-il enfin votre langage !

-*who_anaximandre
Et jusques-là s'il savait se forcer,
Entre nous deux vous pourriez balancer ?

-*who_aspasie
Non, croyez-moi, je dis ce que je pense :
Anaximandre aurait la préférence.

-*who_anaximandre
Elle m'enchante !... Ah ! c'est assez jouir
De son erreur ; il faut me découvrir.
Chère Aspasie, as-tu pu t'y méprendre ?
Vois à tes pieds, vois ton Anaximandre
Ivre d'amour, transporté de plaisir,
Qui pour jamais jure de te chérir....

-*who_aspasie
C'est vous.

-*who_anaximandre
      Tu vois ce que l'amour peut faire.
Je t'adorais ; mais il fallait te plaire ;
Le philosophe est devenu galant.
Que dois-je attendre après ce changement ?

-*who_aspasie
Ah ! mon ami, mon tuteur et mon père,
Qui voulez-vous que mon coeur vous préfère ?
Formé par vous, ce coeur est votre bien :
Je vous le dois, et ne vous donne rien.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1782

-*who_phrosine
Fort bien, vraiment ; enfin, notre Aspasie
Prend donc du goût pour la philosophie ?

-*who_anaximandre
Vous me voyez au comble de mes voeux .
Mais il me reste à vous unir tous deux ;
Votre bonheur au mien est nécessaire.

-*who_phrosine
J'avais bien dit que vous sauriez lui plaire
Une autre fois, prendrez-vous mes avis ?
Vous plaignez-vous de les avoir suivis ?
Vous le voyez ; un savoir admirable
Et des vertus ne rendent point aimable :
L'esprit et les talents sont bien ;
Mais sans les Grâces, ce n'est rien.
