

**** *creator_anonyme *book_anonyme_voilabienlediable *style_verse *genre_comedy *dist1_anonyme_verse_comedy_voilabienlediable *dist2_anonyme_verse_comedy *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurpotdevin

Babet !

Mais... Ayez donc l'air occupé de ce que je vais vous dire. Ce n'est point ici une soirée comme les autres.
Ah ! Babet ! Il faut convenir que, s'il est flatteur pour nous autres bourgeois, de recevoir des Croix de Saint-Louis, et des Dames de condition, on paie cet honneur bien cher par toutes les attentions qu'il exige : aujourd'hui cependant, loin de les regretter, je n'en saurais avoir autant que la circonstance le mérite.
Écoutez-moi, Babet ;
Dans une heure précise
Que le souper soit prêt,
Et la nappe bien mise.
Sur tout le vin frais ;
Tous les verres nets ;
Chaque serviette blanche ;
Une bougie en deux moitiés,
Dans mes deux flambeaux argentés.
Je ne puis te le dire assez,
Rôtis mieux ton éclanche,
Que celle de Dimanche...

C'est fort bien, mon enfant : je suis tout réjoui de te voir répondre à mes vues avec autant d'intelligence.
Lorsque je n'ai céans
Que le cercle ordinaire,
Madame Petitjeans,
Et Lebrun, mon compère;
Le soin que je prends,
Pour ces bonnes gens
N'est pas fort nécessaire:
Mais j'aurai, Babet, en ce jour
Les deux plus beaux yeux de la Cour.
Est-ce l'instant de rester court,
Et pouvons-nous trop faire
Pour tâcher de leur plaire?

Prenons un air de dignité ;
Ne suis-je pas le Maître ?
Le pouvoir est de mon côté ;
Je le ferai paraître.

Que marmotez-vous là, Babet ?

Il est, parbleu, bien difficile d'être d'accord, quand on est deux à partager l'autorité ; et ne vaut-il pas mieux la céder, que d'entretenir des querelles éternelles ? Heureusement, me voilà seul aujourd'hui chez moi: c'est-là où je brille. C'est alors que je suis le souverain le plus absolu... Mais quelle heure est-il ?... La Galiote ne pourrait-elle pas encore ?...
Je suis comme un enfant
À qui, le soir, sa bonne
Parle de revenant.
S'il séveille, il frissonne;
Il croit voir un Esprit
Vers son lit s'approcher ;
Sa frayeur le grandit.
D'abord jusqu'au plancher.
Le petit malheureux crie,
Se tourmente, se croit mort :
Arrive la sotte Mie :
Elle seule a tout le tort ;
Mais la faiblesse est punie
Suivant la loi du plus fort.
Ah ! Quel mal tu me fais !
Babet, ce noir présage.
Des plaisirs de la paix
Détruit la douce image...
Hélas ! N'entends-je pas
Le bruit de mon Lutin,
De sa voix, les éclats ?...
Eh, non, non, ce n'est rien ;
Non, rien... Ma crainte est frivole.
Cessons de nous y livrer ;
Sur le propos d'une folle
Dois-je à ce point m'effrayer ?
Oh ! Non. Ma femme m'aurait écrit si elle avait dû revenir. Jouissons en repos du pouvoir sans concurrence... Voici ce que j'en aime le plus.
Un sceptre d'or est un bien
Fort mêlé de peine ;
Plus facilement le mien
Au bonheur nous mène.
La gaité suit le bon vin :
Contre les traits du chagrin,
Il est le remède
Certain,
Il est le remède.
Souvent un Maître puissant
Dans les pleurs se baigne :
Moi toujours paisiblement
Avec toi je règne ;
Si, sans efforts, sous ma loi,
J'ai Malaga, Beaune, Arboi,
Je tiens ma puissance
De toi,
Je tiens ma puissance.
Tu reproduis l'âge d'or
En tous lieux chérie:
Sous ta garde est le trésor
Des biens de la vie.
Mes plaisirs seraient complets,
Si du destin j'obtenais
De ne te plus perdre
Jamais,
De ne te plus perdre.
Enfin, chère amie, te voilà dans ma poche au moins jusqu'à demain. C'est toi qui joueras ce soir le personnage intéressant, et ta gloire sera la mienne. Va, charmante clé, tu ne peux appartenir à personne qui sente mieux que moi ce que tu vaux.

Mon coeur...
Je suis troublé... Mon âme
Ne peut exprimer sa gaité ;
Sa dose, voyez-vous ! Madame,
Est celle de votre beauté.
Si la volupté la plus pure
Est de pouvoir faire un heureux,
Le Ciel ici vous la procure ;
Car, vous y comblez tous mes voeux.

Oh ! Assurément, Madame plaisante : je ne suis point gracieux ; mais j'ai du goût et de la franchise. Cela suffit pour vous trouver charmante et pour vous le dire. Il ne manque à mon bonheur que d'avoir un Palais à offrir à Madame la Comtesse.

Madame, il est à votre suite ;
Ses pas sont ceux que vous tracez :
Mon logis a, pour tout mérite,
Les moments que vous y passez.
La bonne santé de Mademoiselle Adélaïde ajoute encore à ma satisfaction ; je craignais de n'avoir pas l'honneur de la voir: elle devrait se dissiper, s'égayer ; oui, en peu de temps, vous seriez tout-à-fait bien.
Préceptes ridicules,
Que ceux des médecins :
Laissez-là les pilules,
L'Ether, et tous ces riens.
D'une aimable figure
Prenez vîte un époux ;
La recette est plus sûre,
L'usage en est plus doux.

Un grand remerciment,
Madame la Comtesse ;
Ce joli compliment
À vous seule s'adresse.
Ces Messieurs ne voudraient-ils pas boire un doigt de vin, en attendant le souper ? Ils en seront bien les maîtres; car, pour le coup, j'ai la clé de la cave.

Monsieur de Podolie regarde tout ceci en pitié, lui dont les yeux sont accoutumés au faste des Seigneurs Polonais.

Monsieur de Podolie a raison.
Mais, eh! mais...Eh! bon Dieu!

Madame, je vais les chercher dans toutes mes poches.
Me voilà pris!... Hélas ! Comment donc faire !
Que dira-t-on ? Si je répondais....Mais !
Loin d'arranger mon affaire,
J'y gagnerais des soufflets.

Voici la clé de l'office, et puis celle du garde-meuble, et puis celle du fruitier...

Oh ! Voilà bien le Diable!
Je succombe :
Quand il tombe,
Le tonnerre est moins affreux.
Ah ! Te rendre !
Puis-je entendre
Un arrêt plus rigoureux?
Permettez, je vous en prie, ma chère femme.

Eh ! Mon Dieu ! Madame, prenez ; et, sur toutes choses, la paix: écoutez ma justification.
L'Albâtre paraît noir,
Quand la colère enflamme ;
Eh! quoi, pouvais-je prévoir
Que vous reveniez ce soir,
Madame,
Ma Femme,
Madame ?

Peste soit du butor ! Mais il faut filer doux.
Qu'à cela ne tienne, pourvu que je ne sois plus grondé; que nous soupions bien, et que la compagnie soit contente.
Et que, surtout, ma femme me promette,
Que cette nuit on approche du mien
Son lit jumeau ; qu'en un mot on les mette
Tous deux unis comme mon coeur au sien.


**** *creator_anonyme *book_anonyme_voilabienlediable *style_verse *genre_comedy *dist1_anonyme_verse_comedy_voilabienlediable *dist2_anonyme_verse_comedy *date_(non *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_madamepotdevin

Je suis toute en eau...
Jusqu'aux genoux j'ai de la crotte ;
Le tour est fort beau,
Et le procédé tout nouveau.
Benêt, tu savais
Que j'arrivais
Par la Galiotte:
Au lieu d'être là,
Ce gentil Galant que voilà
Causait,
Jouait,
Chantait,
Riait,
Lorgnait.
Oh ! vous l'entendez.
On me prend donc pour une sotte !...
Allons, dépêchez ;
Rendez vîte toutes mes clés.

Finirons-nous ?

Et la clé de la cave ? Il fallait commencer par elle.....

Comment, Monsieur ! Vous vous le faites dire deux fois ! J'ai de la patience, cela est vrai : mais il est des circonstances où elle échappe... Tenez, Monsieur Pot-de-vin, n'achevez pas de me pousser à bout.

Qu'appellez-vous de la colère ? Ah ! Si j'en avais, je ne me posséderais pas comme je fais, et votre perruque, Monsieur Pot-de-vin, ne serait plus sur votre tête.
Ma douceur, partout, a fait tant de bruit...
Il n'est point de femme, a-t-on toujours dit,
D'une aussi bonne pâte.
D'avoir été douce, hélas ! Il m'en cuit ;
Car c'est ce qui vous gâte.
Je me corrigerai, je me corrigerai à l'avenir ; si je vous eusse traité avec un peu moins de complaisance, vous ne manqueriez pas à un devoir aussi essentiel... Vous seriez venu trente fois pour une à Séves, savoir si j'y étais.

Demandez à mon neveu ce que j'ai souffert : il me donnait le bras ; j'aurais pris aussi le vôtre, imbécille, et j'eusse été bien moins fatiguée... Je fais mes excuses à ces Dames et à ces Messieurs ; l'agitation dans laquelle vous m'avez mise, m'a empêchée de les saluer plutôt.

Cela est tout simple. Nous avons chacun notre lit dans la même chambre, et ils sont jumeaux... Vous savez mieux que personne, Monsieur le Marquis, que les femmes et les maris d'une certaine façon ne couchent plus ensemble... Il a fallu s'assujettir à l'usage ; mais on y déroge quelquefois et ce souvenir-là est une petite gaillardise de Monsieur Pot-de-vin, qu'il aurait dû réserver pour un autre temps.

Vous êtes trop aimable, Monsieur le Marquis ; Vous ne perdez jamais l'occasion de dire une chose honnête.
Ce que Maman m'a souvent dit,
Vous le prouvez sans cesse :
Combien la naissance et l'esprit
Donnent de politesse !

Monsieur Pot-de-vin, suppliez Madame la Comtesse d'accepter votre main, Mademoiselle Adélaïde prendra celle de Monsieur de Podolie.

Monsieur le Marquis, c'est bien de l'honneur que vous me faites.
L'Abbé, fermez la porte...


**** *creator_anonyme *book_anonyme_voilabienlediable *style_verse *genre_comedy *dist1_anonyme_verse_comedy_voilabienlediable *dist2_anonyme_verse_comedy *date_(non *sexe_neutre *age_jeune *statut_exterieur *fonction_autres *role_mademoiselleadelaide

Vous me faites une querelle d'Allemand, Monsieur Pot-de-vin; je ne suis point triste, et je n'ai jamais eu moins envie de l'être.
Un tel projet serait vain,
En eussé-je eu la pensée ;
Chez vous, Monsieur Pot-de-vin,
Je l'aurais abandonnée.

D'une Mégère
Elle a les traits.
L'effroi
Eteint ma voix. Quelle furie !
Je suis saisie:
Je vous en prie!
Ah! Monsieur cachez-moi.

Il y a longtemps que je voudrais être dehors.

La Maman de Madame Pot-de-vin ; c'est un trait de mémoire unique : car il y a quarante ans que la bonne femme doit être morte.


**** *creator_anonyme *book_anonyme_voilabienlediable *style_verse *genre_comedy *dist1_anonyme_verse_comedy_voilabienlediable *dist2_anonyme_verse_comedy *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurdepodolie

Je vous demande pardon, Monsieur le Marquis; je ne bois jamais entre mes repas.

Je vous jure, Monsieur Pot-de-vin, qu'à mon gré vous êtes plus heureux que le Grand Maréchal de la Couronne. Je pense comme Monsieur le Marquis. De riches tapis, des appartemens vastes, des esclaves infortunés peuvent-ils contribuer à notre bonheur ? C'est la société qui fait le prix du lieu que l'on habite, et parmi nous autres gourmands, la bonne chère, inconnue en Pologne, est aussi comptée pour quelque chose. On ne mange ni les Héducs, ni les Gardes du Maître de la maison.
À quoi me sert tout l'étalage
De celui qui donne à dîner,
Si chaque mets, jusqu'au potage,
Est d'espèce à m'empoisonner ?
Les traits de cet orgueil extrême
N'ont rien dont je puisse jouir ;
À table, un bon ragoût que j'aime,
Est le véritable plaisir.

Ah ! Mesdames, par grâce demeurez ; ce malheureux homme serait au désespoir...

J'espère, Mesdames, que vous ne serez point fâchées d'être restées. L'arrangement des lits, les douceurs de Monsieur le Marquis ; voilà pour Madame Pot-de-vin de l'utile et de l'agréable ; son front est déjà plus serein.


**** *creator_anonyme *book_anonyme_voilabienlediable *style_verse *genre_comedy *dist1_anonyme_verse_comedy_voilabienlediable *dist2_anonyme_verse_comedy *date_(non *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_babet

Monsieur.

Oh ! S'il plaît à Dieu, Monsieur, vous serez content ; mais vous avez, ma foi, bien envie de l'être ; je ne vous ai jamais vu vous trémousser comme cela.
En bonne vérité...
Jamais la bouche close !
Vous m'avez répété
Cent fois la même chose.
Allez, je le sais,
Même vous n'aurez
Qu'assiettes bien choisies ;
Et comme vous en avez peu
Le Chaudron reste sur le feu,
Et j'aurai soin (pour ôter lieu
À toutes railleries)
Qu'elles soient refroidies.

Cela est à merveille ; mais si Madame arrivait ; ne serait-elle pas fâchée de voir tout ce tracas chez elle sans en avoir été prévenue ?
Dans le plus beau jour de l'été,
Tout-à-coup un orage,
Troublant les jeux et la gaité,
Fait un affreux tapage;
Chacun fuit précipitamment,
La frayeur est extrême :
Madame ici nous surprenant,
Il en serait de même.

Oui-dà, pour le croire, il faudrait
Ne vous guere connaître.

Je dis que ça doit être.
Monsieur n'a plus rien à me dire. Je vais à ma cuisine...
Rire tout à mon aise de l'air d'assurance qu'il a, tandis qu'il tremble comme un voleur.

Madame la Comtesse de la Bicoquette, Mademoiselle Adélaîde, Monsieur le Marquis de Cinq-Arpens et Monsieur de Podolie.

Madame est servie.

