

**** *creator_archambault *book_archambault_etrennes *style_verse *genre_comedy *dist1_archambault_verse_comedy_etrennes *dist2_archambault_verse_comedy *date_1780 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurdesaintfranc

      Moi, je n'attends personne ;
Et je me trouve bien.

Eh bien ! nous signerons, voilà tout le mystère,
Et nos enfants seront heureux.
Le moment fortuné qui doit combler leurs voeux,
Dépend de notre coeur, de notre signature ;
Pour leur bonheur, qu'importe ma parure ?

Oh ! nous sommes encor sur la cérémonie !
Je ne vous comprends point. Quelle étrange manie !
Courir pour voir des gens qu'à peine l'on connaît ;
Se déguiser près d'eux par intérêt ;
Beaucoup parler pour ne rien dire,
Se caresser en voulant se détruire ;
Une heure ou deux s'être ennuyés
D'un inutile bavardage,
Et se quitter, après s'être payés
D'un fade compliment ! Le voila, cet usage
Qui fait tourner la tête aux trois quarts de Paris !
Eh ! morbleu, d'en parler j'ai déjà la migraine.

Ses amis ! À quoi bon ? L'amitié nous dispense
Des devoirs importuns. Elle lit dans les coeurs ;
Et ne s'arrête point à la vaine apparence
Qui masque trop souvent des dehors imposteurs.

L'usage ! Ah ! De ce mot osez-vous vous servir ?
Et le prononcer sans rougir !
Du sentiment quel abus condamnable !
N'est-ce donc qu'aujourd'hui qu'en nos coeurs dépravés
Devrait parler la voix de la nature ?
Ses droits dans tous les temPs dans nos âmes gravés,
Devraient de nos plaisirs être la source pure.
Si les enfants, les pères, les époux
Connaissaient bien le prix des noeuds qui les unissent,
Si leurs coeurs pénétrés des transports les plus doux,
Savaient goûter les biens dont ils jouissent,
Les jours seraient égaux pour nous ;
Et l'on verrait bientôt la froide politesse
Et l'usage ennuyeux, remplacés et bannis
Par le bonheur et la tendresse.

Bon ! Encore un terme inventé,
Pour abuser et pour séduire !
Mais, entre nous, que veut-il dire ?

Oui. La société nous promet des douceurs,
On nous la peint des plus belles couleurs.
D'un vif éclat le tableau brille
A nos yeux éblouis ; mais nos coeurs corrompus
Négligent ses devoirs, s'arrêtent aux abus.
Vous, croyez vous aimer ! Insensés que vous êtes !...
Si l'on pénétrait bien dans les raisons secrètes,
Qui rassemblent souvent les trois quarts des humains
Sous les dehors trompeurs et vains,
D'attachement, de politesse,
Que l'on trouverait peu de sincère tendresse !
On verrait dans les uns le projet médité
De se faire applaudir d'un mérite emprunté ;
Dans les autres, tous fiers d'étaler leur richesse,
Une insultante vanité ;
Dans celui-ci, l'espérance et l'adresse
De vous porter à le servir ;
Dans celui-là qui songe à vous trahir,
Vous ne trouveriez que l'envie
De déguiser sa perfidie....
En un mot, on verrait par-tout
La curiosité mise en place du goût ;
Bien moins de sentiments que de coquetterie ;
N'écouter que l'orgueil pour placer un bienfait ;
Trop souvent le propos démenti par l'effet ;
Sacrifier tout à la jalousie ;
Et chaque jour pour un vil intérêt,
L'amitié dans nos coeurs étouffée et trahie.

Eh bien ! pensez, ma femme, à votre fantaisie.
Cherchez, voyez la compagnie ;
Pour mieux vous amuser, fréquentez l'univers ;
Et si vous le pouvez, riez de ses travers.
Je verrai vos plaisirs, sans leur porter envie.
Mais aussi, quand je cède à votre volonté,
Permettez-moi du moins de vivre en liberté.

Non. Je ne les hais point. Jamais la basse envie,
Ni l'inquiète jalousie,
N'ont de leur fiel amer empoisonné mon coeur ;
Mais trop instruit par le malheur,
Je connais les humains, les crains, et m'en défie.
Victime, ainsi que moi, de leur malignité,
Oubliez-vous leurs torts et leur perversité ?
Lorsque l'hymen nous unit l'un à l'autre,
Quand je quittai mon pays pour le vôtre,
Je vous sacrifiai mes goûts ;
Tous mes penchants furent réglés par vous ;
Je fréquentai, je suivis pour vous plaire
Cette société qui vous était si chère ;
J'eus le malheur, enfin, de croire à vos amis.
Quel fut le fruit de cette complaisance ?
Bientôt par tous nous nous vîmes trahis.
Sur l'espoir séducteur d'une fausse apparence,
On m'embarque en un vain projet,
Dont ma ruine était l'objet ;
Je pars pour l'Amérique, et pendant mon voyage
De ma fortune on se fait le partage.
On s'accorde à me perdre ; et des uns rançonné,
Par les autres surpris, de tous abandonné,
Excepté de d'Herbain le père de Sophie,
A qui je dois peut-être et l'honneur et la vie.
De mes fonds dispersés ne me voyant plus rien,
Redoutant les effets d'une injuste poursuite,
Je me vis obligé de leur laisser mon bien,
Et de chercher mon salut dans la fuite.
J'aimais alors cette société,
Et dupe comme vous, j'en étais enchanté.
Cette cruelle expérience
A dessillé mes yeux, a détrompé mon coeur ;
Et j'ai perdu, grâce à mon imprudence,
Et ma fortune et mon erreur.

Oui, ma femme, elle l'est ! Ah ! L'enfant d'un ami
Est toujours de notre famille !
Son père avec moi fut uni
Par un lien bien tendre ! Et depuis quinze années
Que dans l'Inde je l'ai laissé,
J'ignore en tout ses destinées.
Mais d'Herbain de mon coeur ne peut-âtre effacé.
Sans doute il a perdu la vie :
C'est à nous de le remplacer,
En travaillant au bonheur de Sophie.
Ah ! de fortune on peut donc se passer ?
Je me plaignais au sort de sa rigueur extrême ;
Mais je n'ai rien perdu, quand il reste un bon coeur ;
En faisant des heureux, on l'est encor soi-même.

Morbleu ! par ses grands mots ce pédant-là m'assomme.

Morbleu ! Quel verbiage
Allons au fait. Dis, mon enfant,
M'aimes-tu, sans tant d'étalage ?

Eh ! Ventrebleu, voilà, Monsieur,
Voilà la plus superbe phrase
Qu'un père puisse entendre ! Embrasse moi, mon fils.
Eh ! croyez-moi, Monsieur, tous vos discours bouffis
D'une ennuyeuse et sotte emphase,
Vos papillons, vos éléphants,
Ces mots dont à grands frais vous cherchez la tournure,
Ne vaudront jamais à mon sens,
Le plus simple de ceux qu'inspire la nature.

      Ma femme, je m'explique.
Je voudrais qu'avant tout on cultivât le coeur,
Et que l'esprit sur lui n'eût pas la préférence ;
Qu'au lieu de fatiguer l'enfance
D'un jargon rebutant, un sage Précepteur
S'occupât de ses moeurs plus que de l'éloquence.
Eh ! que m'importe à moi que mon fils soit Docteur ?
Je veux d'abord qu'il soit honnête homme et qu'il pense ;
Qu'il sache ses devoirs, qu'il aime ses parents ;
Et surtout, je vous le répète,
Que, pour bien m'expliquer ses tendres sentiments,
La nature en tout temps soit son seul interprète.

Ah ! Mon cher Monsieur, de grâce.

Que je demande aussi pourquoi l'on abandonne
La jeunesse de ses enfants
À des pédants, qui, par un soin futile,
Surchargent leur esprit d'un fatras inutile ?
On dira : c'est l'usage. Eh ! morbleu, la raison
De nos sots préjugés devrait bien nous défaire.
Nous remplissions notre maison
Presque toujours d'une foule étrangère,
Et nos enfants, éloignés de nos yeux,
Abandonnés aux soins d'une main mercenaire,
Y rapportent souvent un mauvais caractère,
Et des principes vicieux.
Encore un point résolu dans mon âme,
Et désormais d'un soin si précieux,
Je me chargerai seul, en dépit de ma femme.
Malgré l'usage et les Censeurs,
Je remplirai le titre et les devoirs de père,
En élevant mon fils et veillant sur ses moeurs.

Mon fils, demeurez un instant.
Causons ensemble, et que le sein d'un père
De vos secrets soit le dépositaire ;
Dans votre coeur sentez-vous bien le prix,
L'importance des noeuds où ce jour vous engage ?
Je sais trop bien qu'en ce pays
Où la mode fait tout, l'hymen est un usage.
Plutôt qu'un sentiment. Un jeune homme peu sage,
Aveuglé par le tourbillon,
Entraîné par l'exemple et par le feu de l'âge,
S'engage sans réflexion,
Donne sa main par imprudence,
Et se repent après par inconstance.

Non, mon fils, en tout point Sophie est accomplie.
Elle mérite bien tout votre attachement.
Mais à votre âge on se trompe aisément
Sur l'état de son coeur. On prend pour la tendresse
Un feu léger, transport de la jeunesse,
Qui brille et qui s'éteint. Prenez garde sur-tout,
Que votre déférence, aux volontés d'un père,
N'ait point uniquement décidé votre goût,
Et ne vous porte point à faire
Le sacrifice amer de votre liberté....
Épouser un objet dont on est enchanté,
N'avoir tous deux qu'un sentiment, qu'une âme,
Oui, mon fils, c'est le comble du bonheur !
Mais si loin de brûler d'une constante flamme,
A des goûts passagers on a livré son coeur,
Ah ! bientôt revenu de son ardeur frivole,
Le dégoût suit, l'amour s'envole.
La chaîne alors se fait sentir,
Et du ménage exilant le plaisir,
De l'hymen aux époux ne fait plus qu'un supplice.

Voyez, mon fils ; voici pour vous le gage,
Le tendre lien du plaisir,
Ou la chaîne de l'esclavage.
Dois-je signer, ou prévenir
Des regrets superflus ?

C'en est assez. Mon fils, vous rendre heureux,
Sophie et vous, c'est l'objet de mes voeux.
Donnez, Monsieur.

Qu'est-ce ?

Quel caractère !
      Oh Ciel ! Quel coup du sort !
Remportez ce contrat.

Renoncez-y, mon fils.

Oui, mon fils, cet hymen qui comblait mon envie,
Je ne puis l'achever.

Mon fils, suspendez vos douleurs ;
Vous saurez tout. Venez, Monsieur.
      Je vais répondre
À votre Lettre. Attendez, mon ami.

Tenez, portez à votre maître
Ce mot d'écrit.

Voyez, cherchez-le bien, tâchez de lui remettre,
Et dites-lui que je l'attends.

      Mon fils,
Vous ne pensez donc plus à nos visites ?

Votre douleur me désespère ;
Mes chers enfants, n'accusez point mon coeur,
À vos chagrins il n'est que trop sensible ;
Il a voulu toujours, il veut votre bonheur ;
Mais cet hymen me devient impossible.

      Bénissez ce jour, Sophie,
C'est le plus beau de votre vie.
Lisez.

      Non, mon ami, j'ai veillé sur son sort.
Mon coeur a remplacé le coeur d'un tendre père.
Elle existe pour toi cette fille si chère ;
Oui, Sophie, à l'instant il va vous embrasser ;
Dans ses bras paternels il pourra vous presser.
Vous allez essuyer ses larmes ?
Dans ce moment, pour lui rempli de charmes,
Je perds les droits que j'eus sur vous,
Et la nature en reprend de plus doux !

Mais, vous voyez qu'il a disposé de sa main.

Qu'osez-vous proposer ? Moi ! que je prive un père
Du plaisir de régler le sort de son enfant !
Et, qu'abusant ainsi de mes faibles services,
Je les fasse payer par de tels sacrifices !
Ah ! bien loin de mon coeur ce calcul d'intérêt,
Qui d'un plaisir d'ami ne fait plus qu'un vil prêt ;
D'un service rendu se promettre un salaire,
C'est avilir le prix du bien qu'on a pu faire.
Ah ! Renonçons plutôt à former ces liens.
Oui, Sophie autrefois, sans parents et sans biens,
Pouvait voir en d'Inville un époux convenable ;
Mais aujourd'hui Sophie, aussi riche qu'aimable,
Doit aspirer à des plus hauts partis.

Maugrebleu de la folle !

      Oui, la voilà ; toujours dans ma famille
Je te l'ai conservée.

Eh bien !

Ah ! Mon ami, je reconnais ton coeur ;
Et sans remerciement, sans des paroles vaines,
Le mien va s'acquitter au gré de son ardeur.
D'une épouse qui t'était chère,
À ses derniers moments j'ai reçu les soupirs ;
À ta fille quinze ans j'ai tenu lieu de père,
Et t'ai préparé les plaisirs
De la tendresse la plus pure.
Formée à la vertu, son âme est mon présent ;
Elle est digne de toi, ton ami te la rend :
C'est l'Étrenne de la Nature.

Mon cher ami !

      Que voulez-vous, ma soeur ?

Pardonnez-moi ce mouvement d'humeur,
Qui troublait mon esprit, sans prendre sur mon coeur.
Un rien, souvent de l'homme le plus sage,
Altère la tranquillité.
Mais de ce digne ami, notre félicité
Dans un moment devient l'ouvrage.

Votre transport est légitime,
Et mon coeur le partage.


**** *creator_archambault *book_archambault_etrennes *style_verse *genre_comedy *dist1_archambault_verse_comedy_etrennes *dist2_archambault_verse_comedy *date_1780 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_madamedesaintfranc

Embrasse-moi, viens, ma Sophie.

      Et moi, je suis ravie.
Mon enfant, nous avions arrangé la partie,
Et te surprendre, était notre plaisir.

      C'est l'amour qui t'éveille.
Penses-tu donc qu'un tendre amant,
Si près de toi paisiblement sommeille,
Le jour de son bonheur ? Car enfin, men enfant,
Le voici le grand jour !

      Prends, mon enfant ;
C'est le présent de noce.

Mes chers enfants, soyez tous deux en paix.
Je réponds que vos coeurs ne changeront jamais.
Mais nous avons des visites à faire,
Allons nous préparer.

Oh ! votre père est bizarre en ces goûts.
Il tient toujours à la franchise,
Aux simples moeurs de son pays ;
La politesse de Paris,
Notre civilité, lui semble une sottise,
Et parmi nous il veut vivre à sa guise.
Mais, laissez-moi. Je vais, si je puis, le gagner.

Eh quoi ! Monsieur Saint-Franc, votre lenteur m'assomme.
Nous recevons du monde, et vous restez ainsi !
De grâce, habillez-vous.

      Mais du moins, mon ami,
Vous attendez votre Notaire....
Pour ce contrat ; il va se rendre ici.

Soit. Mais le jour de l'An nous impose un devoir.
Il faut se visiter, se voir.

Quoi ! selon vous, Monsieur, ce n'est donc pas la peine
D'aller visiter ses amis ?

Mais de voir ses parents, l'usage est raisonnable.

Oui. Vous avez raison, Je suis de votre avis.
Mais si quelque chose est capable
De nous faire sortir d'un oubli si coupable,
Ce doit être l'attrait de la société.

Quoi ! Vous ne croyez pas à ce charme puissant
Qui l'un vers l'autre nous entraîne,
Qui, du plaisir formant la douce chaîne,
Nous réunit par le penchant,
Et de tout l'univers ne fait qu'une famille ?

Sur la société vous déclamez en vain.
C'est en Philosophe chagrin
Que vous la décriez ; mais malgré votre envie,
Elle sera toujours le charme de la vie.
Eh ! S'il vous plaît, que devenir
Sans elle ? Où prendre.... où chercher le plaisir ?
Sans cesse confiné dans le fond d'un ménage,
On périrait d'ennui, l'on deviendrait sauvage !
Mais on fait choix de quelques vrais amis,
À qui le coeur donne la préférence,
Dont tous les goûts aux nôtres font unis
Par le rapport d'humeur, ou par la complaisance :
On se visite tour-à-tour ;
On raisonne entre soi des nouvelles du jour ;
Est-on las de causer ? on fait une partie ;
Par mille nouveaux jeux on charme ses loisirs :
Sans user les désirs, sans cesse on les varie,
Et la tristesse fuit sur l'aile des plaisirs.

Sont-ce-là les leçons de la Philosophie ?
Vous m'en donnez mauvaise opinion.
J'aurais pensé qu'en toute occasion,
Par des principes respectables,
Elle apprenait à l'homme à chérir ses semblables.
Mais vous, sans cesse occupé de les fuir,
Bien loin de les aimer, vous semblez les haïr.

Je suis loin de blâmer l'ardeur qui vous anime ;
Votre courroux est légitime.
On se repent souvent de sa facilité ;
C'est, sans doute, un défaut que la crédulité....
Mais faut-il donc, injustes que nous sommes,
Pour quelques scélérats condamner tous les hommes ?
Quoique j'aie éprouvé de leur méchanceté,
Mon coeur se plaît encor à croire à la bonté....
Pour aujourd'hui, du moins, je vous demande grâce.
De nos malheurs passés que la funeste trace
Ne trouble point ce jour d'un triste souvenir.
Je l'ai promis tout entier au plaisir
D'unir nos chers enfants ; Sophie est notre fille.

Bon jour, Monsieur Prud'homme ; et toi, mon cher enfant,
Vient m'embrasser.

Je vous entends, Monsieur Prud'homme ;
Vous avez pour mon fils fait quelques compliments ?

Sans doute, mon ami.

Oui, voilà l'heure où nous devons sortir ;
Cessons ce discours qui le pique.
Pour moi, je tiens toujours aux fleurs de Rhétorique.
Mon ami, je vous laisse, et j'emmène mon fils.
Venez, Monsieur Prud'homme.

Expliquez-vous.

Serait-il vrai, Monsieur ?

Mais...

Pourquoi donc nous troubler ? Loin de gâter l'affaire,
Le retour de Monsieur d'Herbain
Devrait hâter ce mariage.
Nous sommes assurés d'obtenir son suffrage.

Projet fait au hasard, puisqu'enfin il ignore
Si cette fille existe encore.
Unissons-les toujours. Comptez qu'en l'apprenant
L'hymen de votre fils ne pourra que lui plaire.

Bonjour, ma soeur... Sophie, apaise ta douleur,
Et je te réponds, moi, de le rendre traitable.

Se peut-il ?

      C'est fait, ma soeur.

Tout est fini, ma soeur.


**** *creator_archambault *book_archambault_etrennes *style_verse *genre_comedy *dist1_archambault_verse_comedy_etrennes *dist2_archambault_verse_comedy *date_1780 *sexe_neutre *age_jeune *statut_exterieur *fonction_autres *role_dinville

      Excusez.

      Ah ! Madame, ah ! Sophie !
Ce sera le plus beau, le plus cher de ma vie !
Nous ne saurions former de plus doux noeuds,
Sous des auspices plus heureux.
C'est aujourd'hui, que, guidé par l'usage,
La nature, ou le coeur, les parents, les amis,
Dans leurs embrassements vont se donner le gage
Du tendre sentiment qui les a réunis....
Par un lien bien plus durable,
Ce jour, assemblant nos deux coeurs,
Va commencer le cours des plus belles ardeurs,
Et d'un bonheur inaltérable !
Permettez-vous que ce présent
De mon amour soit le premier hommage ?
Acceptez-le.

      Et dans ce jour, l'usage
Doublement m'autorise.

Ah ! pourriez vous en douter un moment ?
Vous régnez pour toujours sur mon âme fidèle ;
L'hymen, l'amour et vos attraits,
Vous seront les garants d'une flamme éternelle.

      Mon père
Ne viendra-t-il pas avec nous ?

Mon père, avec votre Notaire,
Pour signer mon contrat, ma mère vous attend.

Eh quoi ! mon père, en ce moment
Blâmez-vous donc mon amour pour Sophie ?

Ah ! Mon père, le Ciel à nos voeux plus propice,
Écartera de nous ces tableaux odieux ;
Les attraits de Sophie ont su charmer mes yeux ;
Mais c'est par ses vertus qu'elle règne en mon âme.

Ah ! Mon père, Sophie
Peut seule m'assurer le bonheur de la vie.
Vous avez vu, jusqu'à ce jour,
Naître et s'accroître notre amour ;
Vous avez approuvé cette ardeur vive et pure,
Et votre fils, qui vous aime à jamais,
Ne saurait craindre des regrets,
En joignant dans son coeur l'Amour et la Nature.

      Quoi ! mon père, Sophie...

      Arrêtez, je vous prie.
Renoncer à Sophie ! Hélas ! plutôt la mort.

      Ah ! c'est un faux rapport.
La Lettre est supposée ; on en veut à ma vie,
Si de Sophie on attaque les moeurs.

Hélas ! Pour me confondre,
Quel démon envieux a pu troubler mon sort ?

Contraignons-nous. Retenons ma colère.
Ce Valet peut m'instruire, il faut l'interroger.

Écoute, mon ami....

Dis-moi....

      Cette Lettre
Est de ton Maître ?

Non ? Mais c'est un rival qui seul a pu l'écrire ?

Comment ! Non ? Traître, il faut tout me dire.
C'est un jeune homme, enfin ?

      La fureur
Me transporte. Dis tout, ou c'est fait de ta vie.

Parleras-tu ?

      Conviens
Que cette Lettre est de ton Maître.

      D'un jeune homme ?

      Quoi ! Non ?

      D'un rival ?

      Ah ! traître,
Tu mourras.

      Ton Maître est mon rival ?

Mais quel est-il, enfin ?

      N'a-t-il point de parents ?

Une fille, dis-tu ?

Ah ! Si c'était.... Hélas ! Pour mon bonheur,
Quel espoir consolant dans mon coeur vient de naître !

Ah ! Madame, ah ! Sophie, aurions-nous pu prévoir....
Que ce beau jour eût eu de si funestes suites ?
Une Lettre fatale a déçu notre espoir.

      Hélas ! Mon père
Ne consent plus à nous unir.

      Sophie, et vous, ma mère,
Secondez-moi pour le fléchir.

      Ah ! C'est vouloir ma mort.

Ah ! Sophie !

Je vais le suivre.
      Et vous, ma mère,
À nos désirs, rendez-le moins sévère.

Oui, c'est-là le contrat qui de notre bonheur
Devait être garant. Ô ma chère Sophie !

      Votre main va dépendre
D'un père !

      Ah ! Monsieur !


**** *creator_archambault *book_archambault_etrennes *style_verse *genre_comedy *dist1_archambault_verse_comedy_etrennes *dist2_archambault_verse_comedy *date_1780 *sexe_neutre *age_jeune *statut_exterieur *fonction_autres *role_sophie

Rends grâces au destin, bénis le Ciel, Sophie ;
Ton sort est bien digne d'envie !
Je vais serrer les plus beaux noeuds ;
J'épouse mon Amant, et je comble les voeux
De ceux à qui je dois toute mon existence !
Le père de d'Inville éleva mon enfance,
Et de son fils pour mon époux fit choix.
Ah ! Nos deux coeurs sont bien d'intelligence !
Et le mien en cédant à de si douces lois,
Acquittera l'amour et la reconnaissance !
Mais, quel pressentiment par un charme vainqueur,
Occupe mon esprit, et me promet encore
Un objet plus cher à mon coeur,
Qui le remplit, et que j'ignore ?
Ô vous, qu'à peine ai je entrevu,
Qui me fûtes ravi par un coup imprévu,
Mon père ! en ce jour d'allégresse,
Seriez-vous cet objet promis à ma tendresse ?
Je ne sais, mais l'espoir le plus flatteur
Pour moi, de ce beau jour a précédé l'aurore,
Avec ravissement mon oeil le voit éclore ;
Et tout à mon réveil m'annonce le bonheur.

Ah ! Madame, j'aurais bien dû vous prévenir ;
Vous me voyez confuse....

Ah ! D'Inville !

      Oh ! S'il vous plaît, laissons
Ce mot ; j'imite votre père,
Qui ne peut le souffrir. Je veux bien, pour vous plaire,
Le passer aujourd'hui ; mais, du moins, promettons
Qu'il ne sera jamais rien dans notre ménage.
En dépit de l'usage, il faudra constamment
M'aimer encore après le mariage.

      Je tremble.

Hélas !

« J'apprends en ce moment, mon cher Van-Regth, que tu demeures à Paris, sous le nom de Saint-Franc. C'est ce changement de pays et de nom qui t'a empêché de recevoir mes Lettres, et mes voyages continuels m'ont privé des tiennes. Mais, enfin, nous allons nous revoir. J'ai gagné des biens considérables, et je t'apprendrai des choses bien intéressantes. Puisses-tu de même porter la consolation dans le coeur d'un père !
« On m'a dit que toi seul pourrais me donner des nouvelles d'une fille que je regrette depuis quinze ans.... Ah ! Mon ami, si le Ciel me l'a conservée, je viens lui proposer un époux digne d'elle,
« Et j'aurai le plaisir de leur partager ma fortune. Mais, hélas ! Je ne dois plus peut-être espérer ce bonheur ; et le destin cruel qui m'a ravi mon épouse, m'aura, sans doute, encore enlevé ma fille.»

      Ah ! Monsieur ! Quoi ! Je vais voir mon père !
Ô Ciel ! Oui, c'est là le bonheur
Que ce matin me présageait mon coeur !

Ah ! D'Inville ! Ah ! Monsieur ! Le coeur de votre fils
Est le plus beau pour moi ; c'est le seul que j'envie.

Hélas ! Madame, en ce moment
Je ne puis m'arrêter. Excusez, je vous prie.

Lien sacré qui devait nous unir,
Sois le témoin des pleurs que tu nous fais répandre.

      Ah ! Ce doux souvenir
Fait renaître l'espoir en mon âme ravie !
Il est, depuis quinze ans, l'objet de mes soupirs ;
J'ai formé chaque jour les plus tendres désirs !
Pour le revoir j'aurais donné ma vie !
Et ce jour le ramène ! Ah ! Ce moment heureux
Qui me rend à mon père, aura comblé mes voeux.

Mon père ! Ô Ciel !

Ah ! mon père !


**** *creator_archambault *book_archambault_etrennes *style_verse *genre_comedy *dist1_archambault_verse_comedy_etrennes *dist2_archambault_verse_comedy *date_1780 *sexe_neutre *age_veteran *statut_exterieur *fonction_autres *role_madamedormont

Bonjour, mes chers enfants ; vous êtes bien joyeux,
N'est il pas vrai ? Bien amoureux !
C'est un beau jour pour vous Sophie !
Et pour toi, mon neveu ! Qu'on m'embrasse bien tous.
Venez, mon cher beau frère, et commençons par vous.

      Hein ! qu'a-t-il donc, ton père ?
Dis-moi, d'Inville ? Allons, viens, mon ami.

Comment ! Petit coquin !... Il me refuse aussi !
Mais, c'est l'amour qui lui trouble la tête.
Je lui par donne. À vous, ma soeur.

Mais, dis-moi donc, toi, mon enfant....

Et l'on me laisse seule ! Oh ! Ciel, quelle infamie !
Une tante, une soeur. Comme on pense à présent !
On n'a plus l'un pour l'autre aucun attachement !
De jour en jour la nature s'oublie,
Et dans les coeurs est avilie.
On chérissait autrefois ses parents,
Et l'on avait pour eux de plus beaux sentiments ;
On les embrassait plus en une matinée,
Qu'on ne fait à présent pendant toute une année.
De l'amitié c'était-là le vrai temps.
Tout le monde s'aimait : on voyait les enfants
Avoir surtout pour la vieillesse,
Plus de respect et de tendresse ;
On avait plus d'amour, on avait plus d'honneur,
Et l'âme en tout avait plus de chaleur ;
Mais aujourd'hui, ce n'est que la grimace,
Qui, chez les hommes, prend la place
De l'amour et du sentiment.
Une fois l'an, à peine, on s'embrasse en passant ;
Encor, le plus souvent ce n'est rien que de bouche,
Et rarement le coeur y touche.

      Monsieur, de tout mon coeur.

      Eh bien ! parlez.

Oui-dà ! Très volontiers. Asseyez-vous, Monsieur.

Tout est perdu, Monsieur, tout est bouleversé ;
Nature, probité, tout, dis-je, est renversé ;
Il ne faut plus compter désormais sur personne.

      Oh ! Oui, Monsieur, très bien.
Ce Saint-Franc est un fou, sa femme est une sotte,
Et d'Inville leur fils n'est qu'un méchant vaurien.

      Croyez vous qu'on radote ?
De ce que je vous dis, j'ai bonne caution.
Si vous saviez, Monsieur, quelle réception
Ils viennent de me faire !

Comment ! Quelque accident, savez-vous bien, Monsieur,
Que, quoique je sois encor fille,
Il me doivent respect ; que je suis tante et soeur,
Et la plus vieille, enfin, de toute la famille ?

      Ah ! Monsieur, je soupçonne,
À l'air dont il a su me recevoir,
Qu'il n'est pas en humeur de parler à personne.

Eh bien ! attendez un instant,
Je vais vous le chercher. Aussi bien je m'apprête
À lui laver un peu la tête.
Oh ! Sa réception, je l'ai là sur le coeur.
Non content d'un accueil tout rempli de froideur,
Sans respect pour mon âge, il m'ose appeler folle !
Il la payera, Monsieur, j'en donne ma parole ;
Et de plus de vingt ans, à compter d'aujourd'hui,
Je ne mettrai les pieds chez lui.

      Comment ! Vous êtes là, mon frère ?
On vous cherche partout.

C'est un homme qui veut.... Ah ! vous voilà, Monsieur !

      Eh bien ! Quoi ! Cette affaire ?...
Parlez-lui donc.

      Ah ! Ah ! C'est fait.
Et ces enfants.... leur mariage ?
Quand le terminez-vous ? N'est-ce qu'un vain projet ?

      Comment donc, s'il vous plaît ?
Fini, sans m'en parler ! Sans avoir mon suffrage !
C'était pourtant le moins qu'on me fit cet honneur.
Mais, selon vous, je suis folle. Oh ! J'enrage !

Oh ! Pour le coup, Monsieur, embrassons-nous.
Vous me gagnez le coeur.

Et vous, mon frère, encor me refuserez-vous ?

      Allons, ma chère soeur,
Et vous, mes chers enfants... Quel plaisir ! quel bonheur !
Ah ! je me reconnais.. Voilà de la tendresse !
Voilà du bon vieux temps la véritable ivresse.
C'est ainsi qu'autrefois les amis, les parents,
Réunis par d'heureux événements,
Se témoignaient leur allégresse !
Ils négligeaient les compliments,
Et préféraient une caresse :
Ils avaient bien raison. Ce sont les sentiments
Et les tendres embrassements
Qui savent honorer, par une marque sûre,
L'Amour, l'Amitié, la Nature.


**** *creator_archambault *book_archambault_etrennes *style_verse *genre_comedy *dist1_archambault_verse_comedy_etrennes *dist2_archambault_verse_comedy *date_1780 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurdherbain

Madame, pardonnez....

Madame....

      Ne sauriez-vous me dire....

Excusez-moi, je ne veux que m'instruire....

Ce que vous dites-là m'étonne.
Connaissez-vous Saint-Franc ?

Est-il possible ? Ô Ciel !

      Ils ont grand tort, Madame.
Mais, vous m'aviez troublé. Je craignais qu'à Saint-Franc
Il ne fut arrivé quelque triste accident,
Et vos discours ont alarmé mon âme.

Je le crois : mais, Madame, puis-je voir
Monsieur Saint-Franc ?

C'est pour l'entretenir sur un point important.

Saint-Franc, sans doute, aura reçu ma lettre,
Il m'attendra.... C'est donc ici
Que sur ton sort je vais être éclairci,
O ma fille ! Et mon coeur a peine à se remettre
Du trouble affreux dont il se sent saisir.
Lorsqu'autrefois, ô fatal souvenir !
De mon bonheur la fortune jalouse
Me sépara de mon épouse :
En m'annonçant sa mort, on ne me parla point
De cet enfant, gage de ma tendresse,
Et pour qui la nature aujourd'hui m'intéresse !
Le silence cruel observé sur ce point,
A fait, depuis quinze ans, le malheur de ma vie !
Hélas ! Si cette fille aujourd'hui m'est ravie,
S'il faut renoncer à l'espoir
De la retrouver, de la voir,
S'il n'est plus rien qui m'attache à la terre,
Dans le tel chagrin où mon coeur est plongé,
Pourquoi le Ciel aurait-il prolongé
Les jours d'un trop malheureux père ?

Sophie ! ai-je entendu ! Me trompai-je ? Et mon coeur
N'en croit-il pas trop vite une si chère envie ?

Ses traits, sa voix, son nom.... tout me fait pressentir...
Grand Dieu ! S'il se pouvait !...

      Ô Ciel ! D'un père !

Il comble aussi les miens. Embrassez-moi, ma fille !

      De quinze ans de chagrin,
Mes chers enfants, ce beau jour est la fin.
Ma fille !...

      Ah ! Digne et tendre ami !
Bénissons le moment qui nous rejoint ici.
Madame, à nos désirs en ce jour tout prospère.

      Vous savez la malheureuse affaire,
Où Saint-Franc eut jadis un si triste succès,
Et qui le contraignit à quitter l'Amérique ?...

      J'ai fait revoir tout le procès,
J'ai fait casser le jugement inique
Qui t'avait condamné. J'ai sauvé ton honneur,
Et les débris de ta fortune ;
Je les ai fait valoir depuis avec bonheur,
Sans éprouver disgrâce aucune.
Bref, aujourd'hui ton bien monte à cent mille écus.
Les voici. Reçois-les, sans discours superflus.
De l'Amitié ce sont là les Étrennes.

      Je vous entends.
Rassurez-vous, mes chers enfants.
En unissant ton fils avec ma fille,
Je ne crois rien changer à tes arrangements.
Reçois-nous tous les deux, Saint Franc, dans ta famille,
Et que tes bons amis deviennent tes parents !
Vous, Monsieur, de son père acceptez ma Sophie ;
Et pour couronner ce beau jour,
Que le coeur et la main d'une amante ? Chérie,
Soient les Étrennes de l'Amour.

Pour vous servir, Madame.

      Madame, il m'est bien doux
D'avoir mérité votre estime.

