

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1779

-*who_madameragot
Voyez un peu de chien d'ivrogne !
C'est tous les jours le même train.
Il m'emporte de l'argent, pour aller, dit-il, dans les ventes, et tous ses inventaires se sont toujours sur le comptoir du cabaretier ; et pis, quand il est fou, il se laisse attraper comme un enfant : il m'achète des drogues, des gardes-boutiques !
Vlà-ti pas une belle heure, tenez, pour revenir !...
Ah !...
Je crois pourtant que le vlà.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1779

-*who_madameragot
Eh ben !
Te vlà donc ?
D'où ce que tu reviens comm'ça ?

-*who_ragot
D'où ce que je reviens ?
Tiens, regard ça.

-*who_madameragot
Eh ben !
Après : qu'est-ce que c'est que ça ?

-*who_ragot
C'est un original, ma femme.

-*who_madameragot
Original toi-même...
Voyez un peu st'animal, avec sa guenille !...
Et ton argent, où est il ?

-*who_ragot
Regarde ça, je te dis.

-*who_madameragot
Comment !
Regard' ça !
Ça ne te coûte pas les dix écus que tu as emportés, peut-être ?

-*who_ragot
Non-da.
Encore douze francs que je redois dessus.

-*who_madameragot
Encore douze francs !
Est-ce que tu te moques de moi ?

-*who_ragot
Mais regarde-le donc, tu verras ce que c'est.

-*who_madameragot
Ah !
Misérable, peux-tu faire des marchés comme ça !
Nous vlà ruinés !

-*who_ragot
C'est toi qui me ruines !
Tu ne fais pas vendre.

-*who_madameragot
Je ne fais pas vendre ?

-*who_ragot
Non : je devrais être à présent le plus grand fripier de Paris, avec les marchés d'or que je fais tous les jours ; mais tu n'entends rien au commerce : tu ne fais pas vendre, je te dis.

-*who_madameragot
Mais, imbécile, c'est toi qui ne fais pas acheter.
Qu'est-ce que tu veux que je vende, quand tu m'apportes des vilenies comme ça ?

-*who_ragot
Des vilenies comme ça ?
Insolente !
Un original qui sort du cabinet d'un receveur des gabelles.

-*who_madameragot
Une belle autorité !
Et pourquoi qui le vend drès que c'est si beau ?

-*who_ragot
C'est un petit arrangement que la Justice fait par représailles.

-*who_madameragot
Comment !
Par représailles ?

-*who_ragot
Oui : il a fait sortir les fonds de la caisse pour meubler son cabinet, et à présent on fait sortir les tableaux de son cabinet pour remeubler la caisse : ça fait la navette.

-*who_madameragot
Vlà ce qui t'arrivera au premier jour : on vendra ton lit pour payer tes belles emplettes.

-*who_ragot
Allons, allons, taisez-vous, femme.
Vous n'êtes pas faites pour vous connaître à tout ça : mêlez-vous de vendre les prix que je vous dis, et raisonnez pas sur mes marchés.

-*who_madameragot
Vendre les prix que tu dis !
Et qui diable en voudrait !
Tes marchandises sont si belles que personne ne les regarde tant seulement pas.

-*who_ragot
C'est qu'il ne passe pas de connoisseurs dans ste rue-ci : faut changer de quartier...
Voyez-moi ça !
Ces petits bouqets de Rembrant, comme c'est délicat !
Ste bataille de Teniers !
Tenez, ça n'est-ti pas parfait ?
Et ste noce par Lebrun !
C'est ti pas réjouissant.
Là, ne dirait-on pas que toutes ces bouteilles-là sont pleines ?
Rien qu'à les regarder, ça donne envie de boire.

-*who_madameragot
Tu les regardes donc depis le matin jusqu'au soir, car t'as st'envie-là toute la journée !

-*who_ragot
Taisez-vous, Mme Ragot, et rentrez-moi tout ça ; ça devrait déjà être dans la boutique.

-*who_madameragot
Que ne reviens-tu de meilleure heure !
Est-ce que je peux rentrer ça à moi toute seule !

-*who_ragot
Vous ne pouviez pas vous faire aider par Janot ?
Où est-ti, st'animal ?
Janot !
Oh !
Janot !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1779

-*who_ragot
Eh ben ! quoi qu'il a donc encore fait Janot ?

-*who_ragot
Descendras-tu, quand on t'appelle ?

-*who_ragot
Je ne peux pas, not' maître.
Je suis ta guetter la soupe qui est sur le fourneau, qui va s'enfuir, qui bout.

-*who_ragot
Eh bien, ôte-la vite et descends.

-*who_ragot
Je le veux ben, moi.
Ah !
Jarni !
Vlà que je me brûle !
Et tout le bouillon qu'est répandu, tenez, pour être si pressé là, dans les cendres.

-*who_ragot
Arriveras-tu donc ?

-*who_ragot
Ah ben, dame !
Donnez-vous le temps.

-*who_madameragot
Ah ! le mal-à-droit !...
Qu'est que t'as fait là ?

-*who_ragot
Tu viens de casser quelque chose, je parie.

-*who_ragot
Au contraire, Monsieur, c'est ma jambe, que je me suis donné une entorse en tombant, dans le talon, qu'est là à l'entrée de l'escayer, que ça me fait un mal de chien, où ce qu'on n'y voit goutte encore.

-*who_ragot
Grand benêt !
Tu ne peux pas regarder à tes pieds : on se tient ferme quand on marche.

-*who_ragot
Pardine, quand j'y regarderais, je vois ben que j'ai le talon démis, pisque je boite.

-*who_ragot
Vilain paresseux !
Il faut toujours crier après lui !
Qu'est-ce que t'as fait toute la journée ?

-*who_ragot
Ah ben, oui !
Ne semble-ti pas qu'on reste là les bras croisés ?
Et st'escayer que j'ai nettoyé depis le haut jusqu'en bas, avec un balet qui faisait peur.

-*who_ragot
Oui, un balet qui faisait peur !

-*who_ragot
Sûrement, Monsieur, de l'ordure gros comme vous, que j'ai ôtée, où ce qu'on se mirerait dedans à présent.

-*who_ragot
Eh ben !
Après : est-ce là tout ?

-*who_ragot
Ah ben, oui, tout !
J'ai été porter ce vieux fauteuil chez le rempailleur, là, contre l'égoût Montmartre, qui était tout dépaillé...
Après ça j'ai été à la vallée chercher un abatti, comme vous me l'aviez dit vous-même de dindon, présence de Madame, qui m'a coûté douze sous avec le cou et les pattes.

-*who_ragot
Tu n'as donc pas été à la boucherie ?

-*who_ragot
Pardonnez-moi, Monsieur, j'ai pris un bon pot au feu pour demain dîner avec vot' compère, qui est tout de la tranche, qui doit venir avec sa femme, pesant cinq livres, sans os du tout.

-*who_ragot
Et pour le souper, ce soir ?

-*who_ragot
Oh !
Pour ce soir j'avons un petit gigot qu'est au four, chez le pâtissier, avec une gousse d'ail dans le manche.

-*who_ragot
C'est bon.
Allons, rentre tout ça.

-*who_ragot
Oh ! je ne me suis pas endormi, allez, et si c'est pas encore là tout.
J'ai été battre ste vieille courtepointe que vous savez ben, avec la voisine qui était tout pleine de poussière ?

-*who_ragot
La peste de l'imbécile !
Qu'est-ce que tu m'embrouilles, la voisine pleine de poussière ?

-*who_ragot
Oui, la courtepointe...
Et pis ste tenture que j'ai portée chez le dégraisseur, que vous avez acheté hier à l'inventaire...

-*who_ragot
Moi !
J'ai acheté ?...

-*who_ragot
Oui, qui vous a coûté un louis, où ce qui y avait tout plein de taches dedans.

-*who_ragot
Ah !
Je sais ce que tu veux dire...
Allons, il se fait tard ; va-t-en me chercher le souper.

-*who_ragot
Eh ben !
Donnez-moi de l'argent pour payer la façon.

-*who_ragot
Comment, la façon ?

-*who_ragot
Oui, deux sous pour le four.

-*who_ragot
Est-ce que tu n'as pas d'argent ?

-*who_ragot
Moi !
Eh, pardine !
Vous crayez ben que je n'en manque pas, vous ne m'en laissez jamais.

-*who_ragot
Eh !
Qu'est-ce que t'as fait des six sous que ma femme t'as donnés ce matin ?

-*who_janot
Ah ! jarni, je ne croyais pas qu'il savait ceux-là !
Monsieur, j'en ai fait mettre des bouts à mes souyers, de quatre sous, par le savetier du coin, qui étaient tout percés à jour.

-*who_ragot
Oui, tes souyers de quatre sous !...
Et les autres deux sous ?

-*who_ragot
J'en ai fait mettre des clous aux talons, de six yards, et les autres deux yards j'ai regardé la liste de la loterie.

-*who_ragot
Pourquoi faire regarder la liste ?

-*who_ragot
Pour voir si j'aurais pas gagné quelquefois.

-*who_ragot
Est-ce que tu mets à la loterie, toi ?

-*who_ragot
Moi !
Oh !
Je ne suis pas si bête.
On dit que c'est de l'argent perdu.

-*who_ragot
Et comment veux-tu donc y gagner, imbécile, si tu n'y mets pas ?

-*who_ragot
Eh, l'hasard donc : ...
Si j'ai du bonheur, moi, ne faut qu'un coup.

-*who_ragot
Oui, tu m'as l'air heureux aussi !...
Quiens, ma femme, donne-lui de la monnaie ; moi, je vas mettre le couvert.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1779

-*who_madameragot
Comben qu'il te faut ?

-*who_ragot
Deux sous pour aller chercher le gigot.

-*who_madameragot
Quiens, en vlà douze, en revenant tu prendras une bouteille de vin.

-*who_ragot
À queu prix, not' maîtresse, à quinze ?

-*who_madameragot
Tenez, st'imbécile !
À quinze avec douze sous ?

-*who_ragot
Dame, vous n'expliquez pas aussi ; on n'est pas sorcier pour deviner tout.

-*who_madameragot
À dix sous, nigaud, et deux pour le gigot, ça fait ton compte.
Ou ben, tiens, rends-moi mes douze sous, j'ai besoin de monnaie, vlà six francs.
Fais-toi donner de bonnes pièces, entends-tu ?

-*who_ragot
Oh !
Pardine, laissez faire, allez, je ne suis pas bête, moi.
Vous savez ben qu'on ne m'attrape pas comme ça...
C'est bon...
J'avais ben encore queuques sous de monnaie que je n'ai pas voulu l'y dire, là-haut dans un coin de ma chambre ; je les garde pour aller déjeuner demain avec Mam'selle Suzon, qu'est fête, comme j'avons été dimanche dernier...
Allons toujours chercher not' soupé...
Mais la nuit est noire comme tout.
Je répandrai la sausse.
Holà !
Not' maîtresse, descendez-moi donc un peu vot' lanterne, qu'on n'y voit goutte, avec de la chandelle dedans.

-*who_madameragot
Quiens, la vlà.

-*who_ragot
Ben obligé...
« Lison dormait sur un bocage,
Un bras par-ci, l'autre pied par-là...»
Eh mais !
Dieu me pardonne, je crois que vlà Mam'selle Suzon à sa fenêt' ; faut que je l'y dise un petit bon soir sans faire semblant de rien.
Bonsoir, Mam'selle Suzon, comme que vous vous portez, s'il vous plaît ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1779

-*who_suzon
Ben obligée, fort ben, Monsieur Janot, et vous même du depis qu'on ne vous a pas vu ?

-*who_ragot
Oh !
Moi, je me porte comme le Pont-Neuf.
Queuque vous faites donc à vot' fenêt', à l'heure qu'il est, à st'heure-ci ?

-*who_suzon
Ah !
Rien, je suis ta prendre un petit brin l'air, sans que ça paraisse ; et vous, où que vous allez comme ça ?

-*who_ragot
Je vas chercher not' soupé qui est chez le pâtissier, au coin de la rue, à côté de ce parfumeur, cuit dans le four.

-*who_suzon
C'est fort ben fait ; vous aurez beau temps.

-*who_ragot
Oui, ma fine, si ça dure, j'aurons une belle journée ste nuit...
Y fera demain pour la promenade.
Si vous voulez, j'irons déjeuner comme j'avons été dimanche dernier à Saint-Cloud.
Je mangerons de bons baignets cheux le Suisse, fricassés dans la poêle.

-*who_suzon
Je le voulons ben, Monsieur Janot ; mais c'est que ça bourre comme tout les baignets.

-*who_ragot
Oh que non !
Je les ferons descendre ; je boirons de ce bon p'tit vin de Briolet que vous aimez tant, que nous en avons bu l'aut' jour sous ce grand berceau, où ce qui y a de l'épine blanche tout du long, à six sous la bouteille : vous en souvenez-vous-ti ?

-*who_suzon
Pardine !
Si m'en souvient !
Témoin, que j'y ai t'oublié mon petit couteau que vous m'aviez donné, où ce que j'en ai t'eu ben du chagrin, allez.

-*who_ragot
Comment !
Stustache Dubois que je vous avais fait présent ?
Ah ben !
Voyez, c'est comme un sort !...
Mais, c'est égal, je vous en donnerai un aute, un véritable couteau de langue, tout ce qu'il y a de pus meilleur ; vous n'en verrez pas la fin de celui-là.
Il m'a déjà usé deux manches et trois lames, c'est toujours le même !

-*who_suzon
C'est ben honnête à vous, Monsieur Janot ; faut pas vous défaire de vos meubles comme ça pour moi.

-*who_ragot
Ah !
Pardonnez-moi, Mam'selle, c'est rien que ça.
En parlant de couteau, c'est feu mon père qui en avait un beau ; devant Dieu soit son âme, pendu à sa ceinture, dans une gaine, avec quoi il faisait la cuisine.

-*who_suzon
À quelle heure que vous vienrez me prendre, pour que je me tienne prête ?

-*who_ragot
À huit heures.
Mais dites donc, faut pas aller avec ce guernadier de l'aute jour.
J'ai toujours peur qu'il me racole avec ses crocs.
C'est de la mauvaise compagnie, ça ; et vous savez ben le proverbe : dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu fréquentes...
Vaut ben pas mieux n'être que moi et vous, vlà tout ; et pis vot' p'tite sœur et mon p'tit frère et ma cousine : ça fera cinq, nous jouerons aux quatre coins, pas vrai, Mam'selle Suzon ?

-*who_suzon
Tout ce qui vous fera plaisir, Monsieur Janot ; mais faudra de bonne heure, nous goûterons en chemin.

-*who_ragot
Oui, je passerons par Seve ; j'y mangerons de p'tits gâteaux de Nanterre... comme j'en avons mangé l'aut' jour tout le long de la rivière, avec du beurre dessus.

-*who_suzon
Et vous souvenez-vous des bonnes cerises que j'avons mangées aussi ?

-*who_ragot
Pardine !
Je le crais ben, de ste p'tite marchande qui était si jolie, à trois sous la livre.

-*who_suzon
Oh ! mais tous ça vous ruine, Monsieur Janot, faut pas être un dépensier comme ça ; vous ferez un mauvais ménage, au moins ; vous êtes comme un panier percé, l'argent ne vous tient pas.

-*who_ragot
Ba, ba, vous êtes trop regardeuse aussi...
À propos de panier percé, Mam'selle Suzon, vous souvenez-vous-ti que vous m'avez promis queuque chose ?

-*who_suzon
Moi !
De quoi donc que c'est que ça pourrait ête ?

-*who_ragot
Ah dame !
Sous vot' respect, vous m'avez promis de m'embrasser quand je vous rapporterions vos bas de coton à coins brodés, que j'ai donnés à reprendre à ma cousine la ravaudeuse, où ce qui y a une maille d'échappée.

-*who_suzon
Est-ce que vous les avez dessus vous ?

-*who_ragot
Oui.

-*who_suzon
Ah !
Ben obligée, donnez-les moi.

-*who_ragot
Oui-dà !
Donnant, donnant : faut m'embrasser auparavant

-*who_suzon
Oh !
Comme ça, dans la rue, devant tout le monde ?

-*who_ragot
Non, venez m'ouvrir la porte de l'allée, j'entrerons un instant.

-*who_suzon
Eh ben !
Éteignez votre lanterne, qu'on ne vous voie pas ; je vas vous jeter la clef.

-*who_ragot
C'est bon.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1779

-*who_simon
Eh ben !
Chienne de bavarde, avec qui que t'es ponc là à causer ?

-*who_suzon
Avec personne, mon père.

-*who_janot
Hem !
Qu'est-ce que vous dites, Mam'selle Suzon ?

-*who_simon
Ah !
C'est encore ce petit gueux de Janot !

-*who_janot
Janot,...
Oui, c'est moi...
Jetez donc.

-*who_simon
Que je jette ?

-*who_ragot
Oui, la clef dans mon bonnet.
Me vlà.

-*who_simon
Tout-à-l'heure.
Attends, attends.
Y es-tu ?

-*who_janot
Oui, jette.

-*who_simon
Tiens, attrape.

-*who_janot
Ah !
Sarpédié !
Qu'est-ce que c'est que ça ?...
Vous ne pouvez pas prendre garde à ce que vous faites.
On crie, gare l'eau du moins avant que de jeter...
Mais comme ça sent donc !...
Est-ce que ça serait...
Ah !
Jarniguoi !
C'en est.
Vlà ma veste toute perdue, y n'y a pas à dire non ; c'en est ben !
Fi, Mam'selle Suzon, c'est z'indigne à vous.
C'est un fait exprès !
Vous m'avez fait éteindre ma lanterne !
Mais jarni !
Gny a pas besoin des yeux pour ça !
Avec le nez on voit ben !...
Vlà une belle chienne d'attrape !...
Vous avez beau rire ; allez, je ne sommes pas vot' dupe, je voyons ben à présent de quoi y retourne !...
Ah !
Sarpédié !
Comment que j'allons donc faire ?
Fait aller montrer ça tout chaud à not' maîtresse.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1779

-*who_dodinet
Au diable soit l'aminal !
Vous ne pouvez pas prendre garde !

-*who_ragot
Eh !
Pardine, prends garde toi-même.
Est-ce que tu ne vois pas ben que je n'y vois goutte ?

-*who_dodinet
Eh ben, on va doucement, on ne se jette pas comme ça dans le monde.

-*who_janot
Eh !
Mais, queu rencontre !
Y me semble j'ai vu ste voix-là queuque part...
Qui est-là ?

-*who_dodinet
Qui est-là, toi-même ?

-*who_janot
Oh !
C'est lui sûrement.
Je m'appelle Janot.

-*who_dodinet
Comment !
C'est Janot ?...
Et moi, je suis Dodinet.

-*who_ragot
Ah !
Mon cher Dodinet !
Je suis t'enchanté de te retrouver.
Pardine !
Quiens, drès que j't'ai reconnu, je me suis douté que c'était toi...
Embrassons-nous.

-*who_dodinet
De tout mon cœur.
Eh ! mais, tu es tout mouillé !

-*who_ragot
Oh !
C'est une histoire que je te vas conter.
Quiens, imagine-toi...
Mais, qu'est-ce que t'as donc là ?

-*who_dodinet
Ça, c'est mon épée

-*who_ragot
Ton épée, est-ce que t'es soldat de milice ?

-*who_dodinet
Non, je suis engagé dans les Rats-de-cave.

-*who_ragot
Guiabe ! c'est-ti un beau régiment ça ?

-*who_dodinet
Oh !
Je t'en réponds, va...
Mais...
Viens un peu de ce côté-ci.
Eh ben, ton histoire ?

-*who_ragot
Imagine-toi donc, je m'en allais chercher not' soupé, et pis vlà que...

-*who_dodinet
Queu diable d'odeur !
Quiens, reculons-nous ici.

-*who_ragot
Et pis, vlà donc que je passais, en passant ; et pis tout d'un coup...

-*who_dodinet
Mais c'est encore pus fort ici.

-*who_ragot
Est-ce que t'as des fourmis dans les pieds, toi ?
Qu'est-ce que t'as donc à danser ?

-*who_dodinet
Eh !
Non ; c'est que je crais qu'il a passé par ici des...

-*who_ragot
Non, il n'a passé personne.

-*who_dodinet
Si fait, je te dis : ça sent un goût...

-*who_ragot
Comment !
Un goût !...
Ah !
Quiens, c'est ça, peut-être.

-*who_dodinet
Ah !
Fi donc !
Qu'est-ce que c'est donc que ça ?

-*who_ragot
C'est l'histoire que je te veux conter.

-*who_dodinet
Le diable t'emporte...
Est-ce qu'on t'a jeté ?...

-*who_ragot
Tout juste ; t'as mis le nez dessus.

-*who_dodinet
Ah !
Ben !
Tant mieux, mon ami ; vlà une bonne affaire pour toi ça.

-*who_ragot
Ba !
Je la croyais mauvaise, moi !

-*who_dodinet
Au contraire, mon ami, elle est excellente.

-*who_ragot
Comment donc ça ?

-*who_dodinet
Oh !
C'est que tu t'auras de bons dédommagements.
Faut faire une plainte cheux le commissaire.

-*who_ragot
Ah !
Oui, mordine, t'as raison.

-*who_dodinet
Ne t'a-t-on pas rossé aussi un peu ?

-*who_ragot
Non, heureusement.

-*who_dodinet
Ah !
Tant pis, morbleu !
Tant pis.

-*who_ragot
Tant mieux, putôt.

-*who_dodinet
Eh non !
Tant pis, mon ami ; si t'avais eu seulement queuques coups de bâton, ou queuque coups de pied au cul, ça te vaudrait de l'argent.

-*who_ragot
Es-tu ben sûr de ça ?

-*who_dodinet
Pardine, imagine-toi : c'est le casuel de not' emploi, je devons ben le savoir.

-*who_ragot
Ah !
C'est ça p'tête qu'on appelle le tour du bâton, pas vrai ?

-*who_dodinet
Quiens, y n'y a pas encore huit jours, j'ai t'eu un soufflet qui m'a valu près de dix pistoles.

-*who_ragot
Peste !
C'est ben heureux ça !
J'en ai diablement reçu qui ne m'ont rien rapporté, moi.

-*who_dodinet
C'est que tu ne sais pas t'y prendre.
Quiens, moi, vlà comme ça m'est venu.
Y avait zun homme qui courait après moi dans la rue ; et me sauvant, le pied m'a glissé, je suis tombé dessus un coup de canne.
Je ne perds pas la tête, moi, je me relève.
Vlà mon homme qui me rattrape : y vient sur moi comme un furieux, comme ça, quiens...
Si je ne m'étais pas retourné, il me campait un coup de pied dans le ventre.

-*who_ragot
C'est ben adroit ; tu l'as escamoté donc ?

-*who_dodinet
Oui, par derrière...
Le vlà tout sot, lui, d'avoir manque son coup !
Quand il voit ça, il m'allonge un soufflet...

-*who_ragot
Que t'escamotes encore ?

-*who_dodinet
Non : je l'ai reçu, celui-là ; il m'a fait voir pus de dix mille chandelles.

-*who_ragot
Diable !
T'as vu là une belle illumination !

-*who_dodinet
Oui : mais je ne me suis pas endormi, vois-tu ; j'ai été porter ma joue toute chaude cheux un commissaire, et comme je te dis, j'en ai t'eu toujours ben une bonne centaine de francs.

-*who_ragot
C'est ben heureux.
Si j'avais su ste rubrique-là putôt, je me serais déjà ben fait payer aussi, moi...
Quiens, vois-tu ste dent-là qui me manque dans le coin, là...
Mâchelière ?

-*who_dodinet
Eh ben, est-ce d'un soufflet ?

-*who_ragot
Oui, il était chenu, pas vrai, stilà...
Faut que je te le conte, ça, quiens, à poing fermé, pour deux yards j'avais passé l'eau, à la place Louis XV, dans un bateau ; je prends dispute pour une pièce, avec le passeu, de dix-huit deniers, qu'elle n'était pas bonne à ce qui disait ; moi, je n'y en voulais pas donner une aute.
Y me plante un soufflet, quiens, comme ça, avec sa main, qui me prend depis l'oreille jusque sur le nez, vois-tu, comme une épaule de mouton.
Y me jette à la renverse et me casse une dent là, les quatre fers en l'air...
Sitôt que je vois ça, moi, vlà que je me mets tout de suite à saigner du nez et à cracher le sang...
Vlà tout le monde qui s'amasse.
Le passeu a eu peur.
Il a repoussé au large sans me demander son reste...
Moi, je me suis ramassé, j'ai pris mes jambes à mon cou, et j'y ai emporté ses deux yards ; vlà tout ce qu'il m'a valu.

-*who_dodinet
Ah !
Ce n'est pas assez.
Mais crais-moi, ne manque pas st'occasion-là...
Vlà ici tout justement un commissaire qui demeure à ste lanterne là.
Vas ben vite faire ta plainte, et demain je te dirai ce qu'il faudra faire.
Où demeures-tu ?

-*who_ragot
Quiens, là-devant, chez le fripier, au coin de la rue.

-*who_dodinet
C'est bon : à demain, au revoir, mon ami.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1779

-*who_janot
Pardine, je suis ben heureux de l'avoir rencontre !
Sans lui, j'aurais encore perdu ça, moi.
Vlà pourtant ce que c'est de savoir les affaires !
On tire part de tout.
C'est là qui m'a dit le commissaire, je crois, voyons t'un peu, holà.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1779

-*who_leclerc
Que demandez-vous ?

-*who_ragot
C'est-ti pas ici que demeure la maison de Monsieur le commissaire ?

-*who_leclerc
Oui : qu'est-ce que vous lui voulez ?

-*who_ragot
Je voudrais l'y parler en main propre.

-*who_leclerc
Il n'y est pas.

-*who_ragot
Ah !
Ben, c'est tout de même.
Dites-lui qu'il faut que je l'y parle.

-*who_leclerc
D'abord qu'il n'y est pas, vous ne pouvez lui parler.

-*who_ragot
Je vous dis que si fait, pisque c'est pour affaire, faut ben que j'y parle.

-*who_leclerc
Pour affaire !
Oh bien !
Je suis son maître clerc, vous pouvez me dire ce que c'est ; c'est la même chose.
Parlez, je vous écoute.

-*who_ragot
Eh ben !
Monsieur, je viens me plaindre.

-*who_leclerc
Ah !
Vous venez faire une plainte ?

-*who_ragot
Oui, Monsieur, je viens faire une plainte contre...

-*who_leclerc
Un instant, mon ami, pour faire une plainte, il y a une petite formalité à observer.

-*who_ragot
Eh ben, qu'est ce que c'est ?

-*who_leclerc
Notre temps est précieux, voyez-vous, nous ne pouvons pas le perdre à bavarder avec le premier venu...
Lorsqu'on veut causer avec nous, il faut commencer par payer.

-*who_ragot
Comment !
Payer pour venir se plaindre ?

-*who_leclerc
Oui, mon ami, payer pour se plaindre.

-*who_ragot
Pardine !
Vlà une bonne histoire encore !...
Je n'ai pas d'argent, moi, Monsieur.

-*who_leclerc
Vous n'avez pas d'argent ?

-*who_ragot
Non, Monsieur, je n'en ai pas.

-*who_leclerc
Vous n'avez pas d'argent !
Eh !
Pourquoi diable vous plaignez-vous donc, si vous n'avez pas d'argent ?
Allez, mon ami, allez, vous êtes un mal-avisé.
Il vous sied bien de venir interrompre un commissaire !
Retirez-vous !
Vous êtes un impertinent !
Apprenez que quand on n'a point d'argent, on ne doit pas se plaindre, entendez-vous bien ? on ne doit pas se plaindre.

-*who_janot
Une belle chienne de raison !
C'est justement-là le moment de se plaindre, ou jamais...
Diabe !
Dodinet ne m'avait pas prévenu de ça, moi...
Mais c'est p'tête pas ben cher, y faut voir.
J'ai là st'écu que not' maîtresse m'a donné, de six francs.
Je peux prendre la plainte dessus, je l'y remettrai ça de mon boursicot qui est dans ma chambre...
Reparlons-l'y...
Écoutez donc, Monsieur !

-*who_leclerc
Eh bien, que me voulez-vous encore ?

-*who_ragot
Monsieur, c'est-ti ben cher que vous prenez ?

-*who_leclerc
Non ; il ne vous en coûtera que vingt-quatre sous.

-*who_ragot
Vingt-quatre sous !
Je vous garderai donc une heure...
Mais à quoi ça m'avancera-t-il ?...

-*who_leclerc
À avoir des dédommagements, des réparations, des intérêts considérables !
Oh !
C'est de l'argent bien placé !

-*who_ragot
Ah ben !
En ce cas-là, revenez, Monsieur ; je m'en vas vous payer.

-*who_leclerc
Eh !
Vous disiez que vous n'aviez point d'argent !

-*who_ragot
Ah !
C'est que mon gousset était percé ; mais je viens d'en trouver dans la doublure.

-*who_leclerc
Tant mieux !
Puisque vous avez de l'argent, parlez, je vous écoute.
Plaignez-vous, Monsieur, plaignez-vous de tout le quartier, si vous voulez ; me voici prêt à recevoir votre plainte...
Où est votre argent ?

-*who_ragot
Le vlà, Monsieur.

-*who_leclerc
Six francs !
Ah !
Voilà de quoi faire une belle plainte, bien nourrie même !

-*who_ragot
Je le crais ben.
Ah !
Rendez-moi de bonnes pièces toujours.

-*who_leclerc
N'ayez pas peur, allez, vous n'aurez pas de peine à passer celles que je vous rendrai.
Voilà votre compte.
Parlez, Monsieur.

-*who_ragot
Imaginez-vous, Monsieur, que tout-à-l'heure on vient de me jeter par la fenêtre...

-*who_leclerc
Par la fenêtre !
Ah !
Monsieur, que me dites-vous là ?
Par la fenêtre !
Mais c'est une affaire criminelle que cela !

-*who_ragot
Criminelle !
Ah !
Je vous en réponds, très criminelle !

-*who_leclerc
Comment donc !
Criminelle au premier chef ; et vous venez vous plaindre criminellement, n'est-il pas vrai ?

-*who_ragot
Oh oui !
Tout ce qu'il y a de plus criminellement...
Rendez-moi ça ben noir.

-*who_leclerc
Ne vous inquiétéz pas...
Mais écoutez donc, Monsieur.

-*who_ragot
Quoi ?

-*who_leclerc
Une plainte criminelle, c'est beaucoup plus cher.

-*who_ragot
Comment donc ?

-*who_leclerc
Oui, il faut encore trente-six sous.

-*who_ragot
Mais je viens de vous en donner vingt-quatre pour me plaindre.

-*who_leclerc
Distinguons, Monsieur, ne confondons pas : il y a civil et criminel, voyez-vous, vous m'avez payé au civil ; mais vous vous plaignez au criminel : cela change la thèse.

-*who_ragot
Qu'eu chien d'arrangement !
C'est toujours une plainte.

-*who_leclerc
Oui, mais concevez donc que l'une vous rapportera infinement plus que l'autre, et que cela se paye en proportion.

-*who_ragot
Ah jarni !
Tout ça commence à me dégouter, moi ; mais c'est-ti ben sûr aussi que ça me rapportera ?

-*who_leclerc
Oh !
Sans doute, plus vous me donnerez, et...

-*who_ragot
Et moins il me r'stera, n'est-ce pas ?

-*who_leclerc
Non, et plus il vous rentrera.

-*who_ragot
Allons, pisque c'est comme ça, tenez, vlà encore les trente-six sous ; mais arrangez-moi ben ça au moins.

-*who_leclerc
Oh !
Vous êtes tombé en bonnes mains !...
Dites-moi, avez-vous des témoins ?

-*who_ragot
Pardine !
Si j'en ai : tout le quartier était là !
Et pis les passants, et pis Dodinet.

-*who_leclerc
Tant mieux !
Cela rend votre affaire bien meilleure ; il faudra les faire assigner.

-*who_ragot
Oui, il faut faire assigner toute la rue.

-*who_leclerc
Oh ! pourvu que vous en ayez trois ou quatre, cela suffira...
Voyons, combien avez-vous encore là ?

-*who_ragot
C'est un p'tit écu, ça.

-*who_leclerc
Un petit écu, eh bien ?
C'est pour quatre assignations, il y en aura assez.

-*who_ragot
Eh ben !
Qu'est-ce que vous faites ?
Et mon écu donc ?

-*who_leclerc
C'est pour payer l'huissier, ça.

-*who_ragot
Comment diable !
Encore payer !
Oh !
Je n'entends pas ça, moi ; je ne donne pas st'écu-là.

-*who_leclerc
Et laissez donc, vous êtes comme un enfant, voulez-vous mener cela chaudement, ou non ?

-*who_ragot
Mais, mon argent, avec tout ça ?...

-*who_leclerc
Eh bien, votre argent ?
Il n'est pas perdu, songez donc aux intérêts de cette affaire-là !...
Vous êtes trop heureux, en vérité !
Il y a vingt personnes qui voudraient être à votre place.

-*who_ragot
Croyez-vous ?

-*who_leclerc
Si je le crois !
Un homme qu'on a jeté par la fenêtre !
Cela peut aller furieusement loin !...
Et dites-moi, vous êtes vous fait bien du mal ?

-*who_ragot
Mal !
Non, pas du tout.

-*who_leclerc
Non !
Vous êtes donc tombé sur quelque chose ?

-*who_ragot
Au contraire, c'est queuque chose qui est tombée sur moi.

-*who_leclerc
Comment tombé sur vous !...
Et vous dites qu'on vous a jeté par la fenêtre.

-*who_ragot
Moi !
Non pas, c'est une fille...

-*who_leclerc
Une fille qu'on a jeté sur vous !

-*who_ragot
Et non !
Ce n'est pas ça non plus.

-*who_leclerc
Que diable dites-vous donc ?
Je n'y comprends rien.

-*who_ragot
Je vous dis que tout-à-l'heure, on m'a jeté par une fenêtre...

-*who_leclerc
Bien haute ?

-*who_ragot
Oui, du troisième.

-*who_leclerc
Eh !
Bon Dieu !
Vous devez être tout moulu ?

-*who_ragot
Eh non !
Je ne suis pas tombé, je vous dis.

-*who_leclerc
Comment !
Vous êtes donc resté en l'air !...

-*who_ragot
Bon !
Resté en l'air !
Le diable vous emporte !
Comment vous avez donc les oreilles dures !...
J'étais en bas, moi, et une fille qui était à une fenêtre, là-haut voyez-vous !...

-*who_leclerc
Pouah !
Fi !
Retirez donc votre bras...
Cela sent mauvais comme tout.

-*who_ragot
Eh ben !
C'est justement ça.

-*who_leclerc
Comment !
Qu'est-ce donc ?

-*who_janot
Pardine !
Vous ne devinez pas ?

-*who_leclerc
Quoi !
Est-ce que ça serait ?...

-*who_ragot
Eh, sans doute !
C'en est ; vlà positivement le cas que je vous explique là depis une heure.

-*who_leclerc
Ah !
Je commence à comprendre...

-*who_ragot
Ah !
C'est ben heureux !...
Y êtes-vous ?

-*who_leclerc
Oui, oui, j'y suis...
C'est une veste de gâtée, n'est-ce pas ?

-*who_ragot
Tout juste !
Eh ben, conseillez-moi donc à présent ?

-*who_leclerc
Eh bien, mon ami, je te conseille de t'en aller à cette heure.

-*who_ragot
M'en aller ?

-*who_leclerc
Oui, voilà ta déposition faite ; va te nettoyer à présent, je m'en vais arranger ton affaire, et tu reviendras demain.

-*who_ragot
Mais, écoutez donc...

-*who_leclerc
Non, non, je n'ai pas le temps ; tu n'as plus à te plaindre, tu n'as plus d'argent...
Sois tranquille, va, va, te nettoyer, va, mon ami.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1779

-*who_janot
Oui, il a raison, je commence à me refroidir là ; faut que j'aille chercher not' souper cheux le pâtissier, je me sécherai à son four.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1779

-*who_ragot
Ah !
Te vlà, François !
J'allais cheux ta boutique.

-*who_legarcon
Pourquoi faire ?

-*who_ragot
J'allais chercher not' souper qui est là, depis cinq heures, dans le four, avec de la chicorée dessous ; est-ti prêt ?

-*who_legarcon
Queu morceau que c'est ?

-*who_ragot
Eh pardine !
Un aloyau de mouton, avec une gousse d'ail que je t'ai dit de faire ben cuire dans son jus, là, rissolé

-*who_legarcon
À moi ?
Je ne t'ai pas vu d'aujourd'hui.

-*who_ragot
Ah, oui !
T'as raison ; c'est à M. Pierre que j'ai parlé, qui était là sur le pas de la porte en veste, avec un bonnet de coton, qui gardait la boutique.

-*who_legarcon
Queu marque est-ce qu'il a ton souper ?

-*who_ragot
Et je te dis de la chicorée dessous, avec une petite broche et trois isques...
C'est-ti ça que t'as là ?

-*who_legarcon
Non, non, peste ; c'est un rognon de veau.
C'est le souper d'un procureur...
Ne m'arrête pas pus longtemps, car ses clercs ont les dents longues...
Mais va voir dans la boutique, tu le trouveras.

-*who_ragot
Oui, oui, Monsieur Pierre va me trouver ça.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1779

-*who_ragot
Eh ben !
Mais ventrebleu ! voyez donc ce petit gueux-là, si c'est pas démontant, ça ?
Deux heures pour aller chercher un gigot...
Quand il le serait faire exprès !...
Au moins s'il avait commencé par rapporter toujours la boutielle, ça tient compagnie en attentant la mangeaille, ça sert de contenance ; mais pas du tout, je suis là devant ste table, et rien dessus ! ça me donne la pépie...
Y sera à causer avec le cabaretier ; je vas le faire avancer, moi...

-*who_ragot
Eh ben !
Pardine, on fait crédit au monde queuquefois pour deux sous...
Vous les mettez sur la taille.

-*who_ragot
N'est-ce pas lui que j'entends donc ?

-*who_lepatissier
Allons, allons, va t'en, villain ; va te secher ailleurs.

-*who_janot
Ahi ! ahi ! laissez-moi donc, Messieurs !...
Je vas me plaindre aussi contre vous, au moins.

-*who_ragot
C'est lui-même !...
Ce petit coquin ! à qui en a-t-il donc ?

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1779

-*who_janot
Eh ben !
Ne me vlà pas mal, moi, à st'heure !
Ce diable de maître clerc qui ne m'a pas laissé tant seulement de quoi payer la cuisson de mon gigot !

-*who_ragot
Ah !
Te vlà donc, à la fin !
Eh ben, ce vin, où ce qu'il est ?

-*who_ragot
Je n'ai pas encore été cheux le cabaret, Monsieur.

-*who_ragot
Comment !
Depis le temps que t'es parti, pour aller chercher une bouteille !
Et j'en aurais déjà bu quatre, moi !

-*who_ragot
Maître, faut le temps à tout.
J'ai voulu d'abord tout de suite me débarrasser du pâtissier, où que je croyais que vous aviez pus faim que soif pour le moment.

-*who_ragot
Eh ben !
Où ce qu'est le souper ?

-*who_ragot
Il est encore là, Monsieur ; c'est à cause du commissaire... qui n'a pas voulu me le donner.

-*who_ragot
Comment !
Le commissaire n'a pas voulu ?...

-*who_ragot
Non, c'est une histoire...
Pas de commissaire...
C'est du clerc...
De deux sous...

-*who_ragot
Le clerc...
De deux sous...

-*who_ragot
Oui, qui fallait au pâtissier pour son gigot...
Les avez-vous en monnaie ?

-*who_ragot
Comment !
Est-ce que ma femme ne t'a pas donné douze sous pour le vin et le gigot ?

-*who_ragot
Si fait, elle m'a donné une écu pour le changer, de six francs, là tantôt.

-*who_ragot
Elle t'a donné six livres, misérable !
Eh !
Qu'est-ce que t'en as fait ?

-*who_ragot
Comment !
Monsieur, vous n'entendez donc pas ?
Je vous dis que c'est le commissaire, là, pour une plainte, avec son clerc, que Dodinet m'a dit, d'une histoire, dessus ma veste, par une fenêtre, où ce que vous voyez ben, tenez...

-*who_ragot
Ah !
Le vilain cochon !
Veux-tu te retirer.

-*who_ragot
Eh ben !
Monsieur, vlà vos six francs.

-*who_ragot
Ah !
Chien de coquin !
Vlà la monnaie que tu me rapportes ; va-t-en ben vite me chercher mon argent, ou je te vas arranger, moi.

-*who_ragot
Mais, Monsieur, c'est-ti de ma faute donc ?
Est-ce qu'on s'entend à ça ?

-*who_ragot
Ce gueux-là n'en fait jamais d'autre...
Quiens, va-t-en, crois-moi.
Retire-toi de là, ou je vas te nettoyer, moi.

-*who_ragot
Eh ben !
Monsieur, laissez-moi rentrer pour me changer, du moins.

-*who_ragot
Rentrer !
Ah, drôle !
Regarde ben ma porte, pour n'y pus remettre le pied.

-*who_ragot
Comment !
Monsieur, vous me renvoyez ?

-*who_ragot
Oui, coquin, je te chasse ; et va-t-en.

-*who_ragot
Eh ben !
Payez-moi mes gages.

-*who_ragot
Tes gages !
Un vaurien comme toi, qui ne gagne pas le pain qui mange !
T'es trop payé avec les six francs que tu m'emportes.

-*who_ragot
Mais, Monsieur, je ne les ai pas, moi, vos six francs !
Ils sont au greffe, on vous dit.

-*who_ragot
Eh ben !
Va les chercher...
Bonsoir.

-*who_ragot
Mais, Monsieur, laissez-moi prendre mon habit du moins.

-*who_ragot
Je vas te le jeter ton habit.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1779

-*who_janot
Pardine !
Me vlà ben à mon aise !
Vlà que st'affaire-là s'entame pas mal !
Un beau conseil qui m'a donné là lui, avec sa plainte, Dodinet, et son soufflet de dix pistoles.
Eh ben, Monsieur, me rendez-vous mon habit donc ?...
J'ai été bête de le croire, moi !
Queuque je vas devenir à présent ?
J'ai une faim d'enragé, que je n'ai pas mangé depis le matin jusqu'à l'heure qu'il est, gros comme une noix de pain...
Toujours courir !
C'est être ben traître à son corps aussi...
Eh ben !
Monsieur, c'est-ti pour rire donc ?
Eh !
Mon habit ?

-*who_ragot
Quiens, le vlà ; mais va-t-en, et ne me fais pas descendre, sinon je t'irai habiller, moi.

-*who_ragot
C'est pas la peine, allez.
Bonne nuit, not' bourgeois, je viendrons demain matin.

-*who_ragot
Eh ben ! oui, reviens, je te garderai à déjeuner.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1779

-*who_janot
À déjeuner !
En attendant faudrait souper, et je n'ai pas le sou, et je ne connais personne de connaissance enfin.
La nuit comme ça !
Si c'était le matin, il y a des auberges, on va se mettre à table ; on boit, on mange, et ne faut pas d'argent pour ça... dans les cabarets on ne paie qu'en sortant ; moi, je ne sortirais pas...
Je tombe de sommeil ; si y passait queuque fiaque sur la place, je dormirais une coupe d'heures dans le carrosse...
Ou si j'avions tant seulement un petit fagot pour me réchauffer, au coin d'une borne-là, de trois sous et demi...
Jarni, je ne sais ce qui me tourmente le pus, si c'est le froid, si c'est la faim ; je crois que c'est le sommeil,...
Ou putôt c'est la colère !
Mordienne !
Je suis enragé après ste Mam'selle Suzon, qu'est cause de ça ; faut que je m'en venge...
J'y vas casser ses vitres.
Quiens, attrape !
Pan, encore une !...
Ça me réchauffera.
Pan, va toujours.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1779

-*who_simon
Parle donc, hé !
Petit gueux !
Veux-tu que je t'aille prendre la mesure d'une paire de souyers dans le derrière ?

-*who_ragot
Toi !
Descends donc, vlà que je t'attends...
Quiens, vlà pour toi.

-*who_simon
Ah, sarpédié !
Laisse-moi prendre mon tire-pied, je vas t'aller chauffer.

-*who_ragot
Oui, viens donc les bas de Mam'selle Suzon, tu me paieras sa maille que j'y ai reprise.

-*who_simon
Ah !
Tu l'y as reprise une maille !
Ah ben !
Je vas te remettre un bout, moi.

-*who_ragot
Arrive donc, si t'as du cœur ; en attendant, attrape toujours.
Si y pouvait venir me donner queuques giffes, tant seulement, ça rendrait mon affaire ben meilleure ; comme disait Dodinet, y me manquait ça tantôt dedans ma plainte.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1779

-*who_simon
Ah !
Gueux !
Tu jettes des pierres !

-*who_ragot
Ah !
Traître !
Tu me prends par derrière !

-*who_simon
Quiens, en vlà aussi par-devant.

-*who_ragot
Oui-dà !
Donnes-en donc encore un pour voir.

-*who_simon
Quiens, polisson, en vlà encore un.

-*who_ragot
Ah !
Mais ne dis pas de sottise, entends-tu ?
Parce que je me fâcherai, au moins.

-*who_simon
Eh ben !
Fâche-toi donc pour voir ; quiens, vlà ton attaque.

-*who_ragot
Ah !
C'est un peu trop fort aussi !
Pisque tu le prends sur ce ton-là, je m'en vas te parler, moi.
Au guet !
Au voleur !
Au guet !...

-*who_simon
Ah !
Chien !
Tu cries donc ?

-*who_ragot
Eh non !
Je vas te laisser faire...
Va toujours...
Au guet !
Au guet !...

-*who_simon
Quiens, coquin !
Quiens, drôle !
Vas lui porter ça...

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1779

-*who_madameragot
Qu'est-ce que c'est donc que ces vauriens-là qui empêchent de dormir le monde, et qui se battent ?

-*who_ragot
Vous ne savez que vous dites, Madame, ce n'est pas moi, c'est lui qui bat ; moi, je crie.

-*who_madameragot
Eh ben, allez crier plus loin !

-*who_ragot
Je veux crier ici, moi.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1779

-*who_simon
Au guet !
Au voleur !

-*who_janot
Ah ben !
En vlà encore une bonne celle-là

-*who_madameragot
Au guet !
Au guet !...
Au commissaire !

-*who_ragot
Eh ben !
Est-ce qu'ils sont tous fous, avec leur sabbat ?...

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1779

-*who_lecaporal
Qu'est-ce que c'est donc que tout cela ?

-*who_ragot
Ah !
Monsieur le guet, c'est que, sous vot' respect, les paroles ne puent pas, mais...

-*who_ragot
Ne l'écoutez pas... c'est un gueux...

-*who_madameragot
Oui, il fait du train depis une heure.

-*who_simon
C'est un coquin qui casse nos vitres.

-*who_lecaporal
Comment, drôle !
Vous cassez les vitres ?

-*who_ragot
Eh non !
Monsieur, c'est que...
Tenez, vlà comme ça est venu.

-*who_lecaporal
Ah !
Le cochon !
Qu'est-ce que c'est que ça ?

-*who_simon
C'est un gueux qu'est fou.

-*who_madameragot
Oui, il sent le vin à pleine bouche !

-*who_ragot
Le vin !
Ah ben oui ! vous vous y connaissez...
Voyez donc un peu si c'est là du vin ?

-*who_lecaporal
Comment, insolent !
Tu te moques de nous, je crois...
Mais voilà le commissaire !
Il va te parler.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1779

-*who_leclerc
Eh bien !
Te voilà encore !
Est-ce que tu veux faire une autre plainte ?

-*who_ragot
Oh non !
Je n'ai pus d'argent !...
C'est pas moi, Monsieur, c'est ce drôle-là qui se plaint.

-*who_simon
Oui, Monsieur, il casse mes vitres.

-*who_madameragot
Il trouble le repos de tout le monde.

-*who_lecaporal
Il insulte le Guet.

-*who_leclerc
Ah !
C'est trop fort.

-*who_ragot
Moi, Monsieur ?
Au contraire, c'est ce gueux-là qui tantôt, vous savez ben ce que je vous ai dit...
Là, par une fenêtre...

-*who_leclerc
Oui, oui, je sais ce qu c'est...
Mais il fallait te retirer, comme je te l'ai dit, et ne pas te faire justice toi-même.
Te voilà dans le cas d'une amende à présent.

-*who_ragot
Comment donc, une amende !
Il faut donc toujours payer avec vous autres ?

-*who_leclerc
Mais, outre que tu est répréhensible pour troubler le bon ordre, il faut encore payer le dommage et les vitres cassées.

-*who_madameragot
C'est juste.

-*who_ragot
Mais, Monsieur, je n'ai pus d'argent, moi, depis que je me suis plaint.

-*who_lecaporal
Eh bien, en prison !

-*who_ragot
Comment mordi !
Payer pour se plaindre !
Et en prison pour n'avoir pas d'argent !
Mais c'est-ti une conscience donc ça ?

-*who_leclerc
Écoute, je vois bien que tu es un innocent, il faut te pardonner cette fois-ci, à condition que cela ne t'arrivera plus : on te fait grâce de la prison...

-*who_lecaporal
Mais, Monsieur, et le dommage donc ?...

-*who_leclerc
Oui, vous avez raison : il faut de la justice en tout ; cela peut s'accommoder...
Voilà un paquet dont il n'a que faire ; on va le porter chez moi pour nantissement.
On le vendra demain matin, et quand on aura payé les vitres cassées et les frais, s'il y a du reste, on le lui remettra.

-*who_lecaporal
Ah !
Vivat !
Fort bien jugé !

-*who_simon
Oui, je m'y accorde.

-*who_ragot
Mais jarni !
Je ne m'y accorde pas, moi.

-*who_leclerc
En ce cas, conduisez-le en prison.

-*who_ragot
En prison !
Comment c'est donc tout de bon ?

-*who_leclerc
Oui, tu as l'alternative, ainsi arrange-toi avec ces messieurs.

-*who_ragot
Un beau chien d'arrangement !
Quand je serai dedans, moi, queu figure que je serai là ?

-*who_lecaporal
Allons, allons, dépêche...
Le paquet, ou marche.

-*who_madameragot
En prison, en prison.

-*who_ragot
Par-là jarni !
Ça n'est-ti pas enrageant une jugerie comme ça !...
Allons donc, pisqu'il faut en passer par-là, emportez le paquet...
Et que le diable vous emporte avec...

-*who_lecaporal
À la bonne heure :
Demain, Maître Simon, je compterons ensemble.
Pour toi, mon ami, va te coucher, crois-moi, car si je te trouve en repassant, je te mettrai à couvert ; au revoir.

-*who_madameragot
C'est ben fait : il le mérite ben.

-*who_ragot
Adieu, mauvais sujet...

-*who_simon
Bonsoir, mon p'tit ami...

-*who_suzon
Adieu, mon pauvre Janot.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1779

-*who_janot
Au diable !...
Eh ben !
Voyez pourtant comme tout ça tourne !
Me vlà dédommagé, moi !
J'ai perdu mon argent ; j'ai ma veste gâtée ; j'ai été rossé !...
Et faut que je payé encore !...
Ah !
Jarni, tout ça me rappelle ce que me disait ma pauvre mère, du temps que j'allais à l'école, qu'est morte à présent, chez Monsieur Nicodème ; quand je revenais me plaindre à elle avec l'oreille déchirée, j'attrapais encore le fouet par-dessus le marché !
Eh ben !
C'est la même chose à présent.
Les grands, comme les petits, les enfants comme les personnes, dans le monde comme à l'école, on a beau venir se plaindre d'avoir eu des coups, autant de pris !
C'est toujours les Battus qui paient l'amende.
Encore, si du moins, Messieurs, st'amende-là pouvait tourner au profit de vos plaisirs, je me croirais bienheureux de la payer tous les jours !
