

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1780

-*who_frontin
Mon pauvre maître !
Ah !
Quel malheur !
Il en mourra !

-*who_lisette
Mais écoute donc...

-*who_frontin
Je lui avais tant dit de fois : Monsieur, défiez vous !
N'allez pas devenir amoureux !
Ne faites pas une folie comme celle-là !
Jetez-vous plutôt dans la rivière la tête la première.

-*who_lisette
Parle donc, original...

-*who_frontin
Eh, mon enfant !
Vois-tu ; c'est d'amitié que je lui disais tout cela.
Ce pauvre cher homme, il n'en a tenu compte.
Il a voulu aimer...
Grand bien lui fasse.
Le voilà pas mal à présent.

-*who_lisette
Mais enfin, maudit bavard, me laisseras-tu parler avec tes complaintes éternelles ?

-*who_frontin
Te laisser parler !
Eh !
Que pourrais-tu me dire ?
Nous savons tout.
Ta maîtresse en épouse un autre que mon maître...
Monsieur Finot, son prétendu, est arrivé.
Mais ne crois pas que nous soyons gens à céder ainsi la place ?
Nous allons paraître ici, mon maître et moi, sommer Isabelle et toi de vous rendre à discrétion ; et sur le refus que vous en ferez, nous assiégerons le Père et la Mère, nous mettrons le Provincial à feu et à sang, et nous emporterons d'assaut la Fille et la Soubrette.
Voilà notre plan d'attaque ; arrangez-vous pour la défense.

-*who_lisette
Tais-toi donc, nigaud !
J'ai un plan bien meilleur.
Il ne sera pas besoin de répandre de sang, ni de prendre la chose au tragique.

-*who_frontin
Comment donc ?

-*who_lisette
Monsieur Lourdis, père d'Isabelle, veut effectivement la marier à un provincial qui vient d'arriver avec sa mère.
Pour le divertissement de la noce, il veut faire représenter une comédie chez lui ; mais comme c'est un esprit baroque, il voudrait de l'extraordinaire, et il m'a chargé de lui chercher un poète et un musicien ; il ne connaît ni ton maître, ni toi.
Il faut d'abord vous introduire, en cette qualité.

-*who_frontin
En poète, et en musicien !
Des militaires !

-*who_lisette
Sans doute.
Lorsqu'une fois vous serez dans la maison, nous trouverons les moyens d'agir de concert pour empêcher ce mariage.

-*who_frontin
Hem ?
J'ai bien peur que nous n'en soyons que les témoins.

-*who_lisette
Ne crains rien, te dis-je ; nous réussirons.
Songe donc que nos maîtres ont pour eux la jeunesse et l'amour.

-*who_frontin
Et la malice féminine !
Comptes-tu donc cela pour rien ?

-*who_lisette
Pauvre sot !
Elle vaut toujours bien la bonté masculine...
Mais revenons à nos affaires.
D'abord le père, Monsieur Lourdis, est un bourgeois épais, qui s'est enrichi dans le commerce, et qui a la fureur d'avoir de l'esprit.
Madame Lourdis, sa digne moitié, est une bavarde outrée, jouant le sentiment, et qui à cinquante ans croit n'en avoir que vingt.

-*who_frontin
Bon !
Le provincial est un sot, cela va sans dire.
Et sa mère ?...

-*who_lisette
Sa mère le vaut bien.

-*who_frontin
À merveille !
Moi, j'ai de l'esprit, tu es adroite, nos maîtres ont de l'amour ; les provinciaux doivent baisser pavillon ; il n'y a pas là de réplique.

-*who_lisette
Tais-toi : voilà Monsieur Lourdis qui rêve à sa comédie.
Je vais te présenter.

-*who_frontin
Oui : mais j'ai peur, que pendant ce temps-là mon maître ne s'impatiente.
Il est si vif !
Il pourrait venir faire ici quelque scène qui dérangerait tout.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1780

-*who_lourdis
Non, non, jamais ma fille n'aurait pu mieux choisir.
Un bon garçon !
Riche, jeune, honnête !...
Ma foi, c'est un très bon parti !

-*who_lisette
Monsieur, que me donnerez-vous pour la bonne nouvelle que je vous apporte ?

-*who_lourdis
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_lisette
Voyez-vous bien cet homme-là, Monsieur ?

-*who_lourdis
Oui.
Eh bien !
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_frontin
Monsieur, je suis...
Abrège donc le cérémonial ?

-*who_lisette
C'est un homme universel, Monsieur !
C'est votre bonne étoile qui vous l'envoie.

-*who_lourdis
Oui-da !
Oh bien !
Tant mieux !

-*who_lisette
Oui, Monsieur, universel !
Musique, poésie, décorations, comédies....
Il s'entend à tout.

-*who_lourdis
Quoi !
Monsieur est poète ?

-*who_frontin
Sous votre bon plaisir, Monsieur.

-*who_lourdis
Et musicien ?

-*who_frontin
Autant l'un que l'autre.

-*who_lourdis
Parbleu !
Je me réjouis fort de vous voir ici.

-*who_frontin
Oh mais, Monsieur, j'ai un maître qui est bien autre chose...

-*who_lourdis
Hem !

-*who_frontin
Oui.
Un homme dont je suis l'élève !
Un virtuose de la première force !
Oh, diable ; c'est celui-là qui vous surprendra...

-*who_lourdis
Tant mieux ; voilà ce qu'il nous faut.
Lisette vous a sans doute dit le sujet de la fête que je voudrais donner.

-*who_lisette
Oui.
Je lui en ai touché deux mots.

-*who_lourdis
Eh bien !
Monsieur, voilà ce que c'est...
Je marie ma fille, comprenez-vous ?
Son prétendu est ici avec sa mère, et je veux les régaler d'une petite comédie,... faite exprès...
Vous entendez bien ?

-*who_frontin
Très bien, Monsieur.

-*who_lourdis
Ce sera fort galant, est-il vrai ?

-*who_frontin
Oh !
Je vous en réponds.

-*who_lourdis
Mais ce n'est pas le tout.
Je voudrais du neuf, entendez-vous ?
Quelque chose de gai ; là, du plaisant... : car ma fille, depuis quelque temps, a un fond de chagrin... ; on ne sait d'où cela vient... : mais je voudrais la dissiper ; sentez-vous ?

-*who_frontin
Oui, j'entends votre idée...
Une plaisanterie ?...

-*who_lourdis
Justement.
Pour rire.... comme qui dirait... tenez... je vais vous expliquer ça encore plus clairement.
Imaginez vous, mon gendre est un fort bon garçon ; mais, entre nous, il est un peu neuf, voyez-vous ; cela sort de Province ; ça n'a rien vu, et je voudrais un peu rire à ses dépens...
Y êtes-vous à présent ?
Hem !...

-*who_frontin
Oui, oui, Monsieur, je comprends.

-*who_lourdis
Bon, arrangez-nous çà...
Là, quelque petite drôlerie dans le goût de... dont il soit la dupe pour un moment... là... une manière de poisson d'avril... hem ?

-*who_lisette
Oui.
Comme, je vous disais, il s'agit de duper le gendre.

-*who_lourdis
Eh !
Oui ; voilà tout.

-*who_frontin
Oh bien !
On le dupera, Monsieur, on le dupera.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1780

-*who_madamelourdis
Monsieur, je ne puis rien répondre à tout cela.
Mais voilà mon mari ; expliquez-vous avec lui.

-*who_frontin
Ah !
Morbleu !
Voilà mon maître ; il a déjà parlé à la femme.

-*who_valere
Ah !
Monsieur, prenez pitié d'un amoureux passionné qui n'a plus d'espérance qu'en vous.

-*who_lisette
Eh !
Miséricorde !
Il va tout gâter.

-*who_frontin
Laisse-moi faire.

-*who_lourdis
Monsieur, que voulez-vous dire ?

-*who_valere
Je viens vous découvrir le secret de mon cœur, et j'attends de vous...

-*who_frontin
Paix.
Taisez-vous.
Ah, ah, ah !
Monsieur, vous n'êtes pas au fait.
Taisez-vous, vous dis-je.
Monsieur que voilà...
C'est une idée plaisante que j'ai eu.
Ne dites mot.
C'est mon maître, celui dont je suis l'élève, ce virtuose, dont je vous parlais tout-à-l'heure ; de plus, il est poète, et joue la comédie à merveille.

-*who_lourdis
Ah !
Monsieur est poète !

-*who_valere
Moi, poète !

-*who_frontin
Oui.
Oui, Monsieur, poète ; et des plus poètes qui se fassent encore.

-*who_madamelourdis
Pourquoi donc porte-t-il l'uniforme ?

-*who_lisette
Oh !
C'est... c'est le poète du régiment.

-*who_frontin
Oui, c'est celui qui chante les batailles, les victoires !
Oh !
C'est un grand homme, allez !

-*who_lourdis
Peste !

-*who_valere
Mais, à quoi bon ?...

-*who_frontin
Chut !
J'ai cru qu'il nous serait fort utile pour la comédie que vous voulez représenter ; et comme il joue les amoureux à ravir, il a voulu tout en entrant vous donner à l'impromptu une petite idée de son talent.

-*who_lourdis
Bien, bien, morbleu.
J'en ai été la dupe, ma foi ; Monsieur à l'air de jouer bien naturellement.

-*who_madamelourdis
Oh !
Mon ami, ce n'est rien en comparaison de la scène que Monsieur m'a jouée tout-à-l'heure dans le salon !
C'est cela qu'il fallait voir !

-*who_valere
Comment, jouée ?...
Mais, explique-moi donc...

-*who_frontin
Écoutez, Monsieur, et vous, Madame, ce que j'ai pensé sur votre comédie...
Il ne faut pas aller chercher des acteurs plus loin.
Nous jouerons nous-même.
Monsieur et moi, nous donnerons le canevas d'une pièce, et chacun remplira son rôle à l'impromptu.
C'est plus chaud.
Par exemple, Monsieur, je suis persuadé que vous vous acquitterez très bien du vôtre.

-*who_lourdis
Moi, oh !
Je vous en réponds.
Ma foi, tenez, j'avais la même idée que vous.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1780

-*who_finotfils
Eh bien, beau-père, vous nous laissez tous seuls ?

-*who_lourdis
Un moment, un moment, mon gendre, je suis à vous.

-*who_frontin
Ah !
C'est donc Monsieur qui est le prétendu ?

-*who_lourdis
Oui, c'est mon gendre.

-*who_frontin
En ce cas-là, honneur à M. le Gendre.
Monsieur, faites compliment à Monsieur.

-*who_valere
Monsieur, permettez-vous que j'aie l'honneur de vous assurer de l'intérêt...

-*who_finotfils
Monsieur, vous êtes bien bon... assurément... et je ne mérite pas...
Beau-père, qu'est-ce que c'est que ces gens-là ?

-*who_lourdis
Bon, bon, nous vous mettrons au fait.
Mais à présent, Messieurs, achevons un peu, pour notre pièce.

-*who_frontin
Eh bien, Monsieur, le plan sera, comme à l'ordinaire, une intrigue amoureuse.
Une jeune fille aura un amant qui sera, comme cela se pratique, traversé par un rival laid et maussade, comme c'est encore l'usage.
Tenez, supposons que ce soit Monsieur qui fasse le rôle.

-*who_lourdis
Oui, bon !

-*who_finotfils
Comment donc, Monsieur, maussade !

-*who_lourdis
Oui, laissez donc, je vous dis qu'on vous expliquera tout cela.
Après, Monsieur ?

-*who_frontin
Eh bien !
Après ce rival laid et maussade, comme Monsieur, disons-nous, sera protégé par les parents ; mais l'Amoureux aura pour lui le cœur de la Demoiselle et la Suivante de la maison, fille qui doit être fort adroite.

-*who_lisette
J'entends, Monsieur ; voilà qui me regarde.

-*who_frontin
Bon.
Pour les aider, nous mettrons encore dans leurs intérêts un certain Valet fourbe de profession...

-*who_lourdis
Qui est-ce qui jouera ce fripon-là ?

-*who_frontin
Moi, Monsieur ; à votre service.

-*who_lourdis
Fort bien.

-*who_frontin
Et ils chercheront ensemble les moyens de duper le Rival, le Père et la Mère, et de couronner leur amour par un bon mariage, comme c'est aussi la conclusion de toutes les pièces.

-*who_lourdis
À merveille.
Voilà tout ce qu'il faut.

-*who_frontin
Maintenant procédons à la distribution des rôles.
Toi ; vas prévenir ta maîtresse.

-*who_lisette
Bon, j'y vais.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1780

-*who_frontin
Vous, Monsieur, vous avez de la chaleur et du raisonnement, vous nous jouerez fort bien le Père.
Est-il vrai ?

-*who_lourdis
Oui, parbleu !
Je le jouerai, et je vous en dirai de bonnes même.

-*who_frontin
Vous, Madame, vous ferez la Mère.

-*who_madamelourdis
Qui ?
Moi !
Faire la Mère !
Y pensez-vous donc ?

-*who_frontin
Oui, Madame, vous avez de la dignité, cela vous ira fort bien.

-*who_madamelourdis
Non, Monsieur, non, je ferai l'Amoureuse.

-*who_lourdis
Comment, l'Amoureuse ?

-*who_madamelourdis
Oui, mon cher époux, l'Amoureuse.

-*who_frontin
Mais, avec votre permission, Madame, cela ne se peut pas.

-*who_madamelourdis
Pourquoi donc pas ?
À votre avis, suis-je laide, vieille, hideuse ?

-*who_frontin
Oh !
Non.

-*who_madamelourdis
Croyez-vous qu'on manque de maintien ?

-*who_valere
Non, Madame ; mais...

-*who_madamelourdis
Il n'y a pas de mais, Monsieur ; apprenez, qu'on n'en est pas encore à faire les rôles de Mère.

-*who_lourdis
Mais quel diable d'embarras !
Voulez-vous que ce soit votre fille qui les fasse ?

-*who_frontin
Effectivement, Madame, il faut vous prêter aux circonstances.

-*who_lourdis
Eh, parbleu !
Oui ; vous voyez bien, moi je fais le Père, et certainement si je voulais...
Mais je n'en parle pas ; je vous donne l'exemple.

-*who_madamelourdis
Eh bien !
Mon cher ami, si cela vous fait plaisir, je veux bien vous faire ce sacrifice-là.
Je jouerai la Mère : mais cela ne m'ira point du tout ; vous le verrez.

-*who_valere
Ah ?
Comme cela, Madame, les situations seront bien plus naturelles.
Mademoiselle votre fille jouera l'Amoureuse, Monsieur le prétendu jouera le Rival, et moi l'Amant ; vous avez la Soubrette, et Monsieur fera le Valet.

-*who_finotfils
Mais je ne comprends pas, moi...

-*who_lourdis
Ne vous inquiétez pas ; je vous ferai comprendre ça, moi : je vous expliquerai votre rôle.

-*who_frontin
Écoutez, Monsieur, vous n'avez qu'à prévenir tout votre monde.
En attendant que vos spectateurs soient arrivés, envoyez-nous Mademoiselle votre fille, nous allons faire une répétition avec elle, pour prendre l'intelligence des caractères.

-*who_lourdis
C'est bien pensé.
Nous répéterons ici, mon gendre.
Allons chercher Mme Finot.
Vous, ma chère amie, allez avertir votre fille.
Toi, Lisette, reste avec ces Messieurs, pour arranger ici tout ce qu'il faudra...
Nous allons vous amener tous les Acteurs.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1780

-*who_frontin
Eh bien !
Lisette, as-tu prévenu ta maîtresse ?

-*who_lisette
Pas encore ; je n'ai pu l'approcher, Madame Finot ne la quitte pas.

-*who_valere
Il est cependant nécessaire de l'avertir, de peur que sa surprise ne nous trahisse...
Voilà tout ce qu'il faut pour écrire.
Je vais lui faire une lettre, pour la prévenir sur notre projet.

-*who_frontin
C'est bien pensé...
Nous, songeons à notre dénouement ; c'est l'essentiel.
Écoute, Lisette, connaîtrais-tu un notaire aguerri ?

-*who_lisette
Oui, oui, j'ai ce qu'il nous faut.

-*who_frontin
Tant mieux ; que le contrat soit bien en règle, entends-tu ?
Qu'il se tienne prêt au moindre signal.
Vole, et reviens.

-*who_lisette
Sois tranquille ; je réponds de tout.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1780

-*who_valere
Comment, tu renvoies Lisette ?
Et ma lettre pour Angélique, par qui la lui faire tenir à présent ?

-*who_frontin
Par qui ?...
Ma foi, voilà le père qui revient ; il n'y pas à balancer.
Il faut qu'il fasse lui-même la commission, sans s'en douter.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1780

-*who_lourdis
Voilà notre monde que je vous amène.

-*who_valere
Un instant, Monsieur, j'ai fait des réflexions sur notre petit impromptu, et comme vous me paraissez avoir une excellente tête, je ne vous dis rien sur votre rôle ; mais j'ai cru nécessaire d'en donner une petite idée à Mademoiselle votre fille, qui doit être plus neuve que vous.

-*who_lourdis
Oui, vous avez raison.

-*who_valere
Pour lui faciliter son rôle, nous la prenons dans la situation actuelle de son esprit.
Elle a un fond de chagrin, dites-vous ?

-*who_lourdis
Oui, une mélancolie, on ne sait ce que c'est.

-*who_valere
Eh bien, Monsieur, nous supposons que cette tristesse que vous lui voyez, vient de la perte d'un amant qu'elle regrette.

-*who_lourdis
Comment, d'un amant ?

-*who_frontin
Oui, oui, Monsieur, avec les jeunes filles on peut supposer cela ; d'ailleurs, voyez-vous c'est situation de roman.

-*who_lourdis
Ah, bon, je comprends.

-*who_valere
Nous supposons donc qu'elle est triste de la perte d'un amant qu'elle regrette, et de la nécessité où elle se trouve de prendre un époux qu'elle n'aime pas.

-*who_frontin
Comprenez-vous à présent ?

-*who_lourdis
Oui, oui, bien vu.
Il me paraît bien habile cet homme-là ?

-*who_frontin
Oh !
Je vous en réponds.
C'est le premier homme du monde pour une intrigue amoureuse, et surtout pour un dénouement ; il est expéditif.

-*who_lourdis
Bon.
C'est ce qu'il faut.

-*who_valere
Suivons l'idée, Monsieur ; voici une lettre que vous ferez remettre à Mademoiselle votre fille, comme de la part de cet amant supposé, de...
Valère, par exemple ; elle sera d'abord surprise, comme bien vous pensez.

-*who_lourdis
Parbleu !
Je vous le demande.

-*who_valere
Alors, j'arriverai, moi, faisant le personnage de ce Valère, et... après... le reste ira de suite.

-*who_lourdis
Bon, bon, je m'en rapporte à vous.
Vous m'avez l'air d'un gaillard !...
Allons, allons, tant mieux, nous rirons.

-*who_frontin
Oh !
Pour cela, je vous en réponds, allez.

-*who_valere
Les voilà qui viennent, préparez tout cela.
Nous allons nous retirer un instant pour ménager la surprise, et nous ne paraîtrons que lorsqu'il en sera temps.

-*who_lourdis
Bien dit : je vais parler à ma fille, et mettre tous nos acteurs sur la voie.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1780

-*who_madamelourdis
Mon ami, nous commencerons quand vous voudrez.

-*who_madamefinot
Ce n'est pas parce que Finot est mon fils, mais je vous réponds qu'il jouera bien son rôle.

-*who_finotfils
Oh, pour ça oui, ma mère.

-*who_lisette
D'abord, Monsieur est on ne peut pas mieux dans le caractère.

-*who_lourdis
Allons, Mesdames, prenez des chaises.
Paix Lisette.
Écoute toi, Angélique.
Nous allons, comme je t'ai dit, jouer une Comédie à l'Impromptu...

-*who_angelique
Mais, mon père...

-*who_lourdis
Eh bien, quoi ?
Vas tu encore me dire que tu es chagrine ?
C'est justement pour cela, ça t'égayera.
C'est un petit divertissement qu'on te donne...
Écoute-moi donc.
Il faut supposer que tu as un amoureux en campagne...

-*who_finotfils
Comment, un amoureux, et moi donc...

-*who_lourdis
Eh oui, mon gendre, un amoureux...
Laissez-nous donc faire, laissez-nous conduire cela.
Voilà l'esprit de ton rôle, entends-tu, ma fille ?
Cet amoureux sait ton futur mariage, il en est très piqué, et il t'a écrit cette lettre.

-*who_lisette
Une lettre ; doucement, Monsieur, vous allez sur mes brisées.
Ceci est de l'emploi des confidentes.
Asseyez-vous, Monsieur ; et nous, Mademoiselle, en scène, s'il vous plaît.

-*who_lourdis
À la bonne heure, j'y consens, voyons un peu comment vous vous en tirerez toutes les deux.

-*who_angelique
Mais, Lisette, es-tu folle de vouloir que je me porte à une pareille extravagance ?

-*who_lisette
Non, Mademoiselle, je connais vos chagrins et je veux les dissiper.
Apprenez que votre amant va paraître, qu'il va mettre tout en œuvre pour vous arracher des mains de son rival, que je le seconde dans son projet ; et qu'enfin voilà une lettre de sa part.

-*who_angelique
Ah !
Lisette, cesse ce jeu cruel.

-*who_lisette
Mais, Mademoiselle, ce n'est point un jeu.
Lisez vous-même et reconnaissez l'écriture.

-*who_angelique
Ciel !
Que vois-je ?

-*who_lourdis
Fort bien, ma fille, bien naturellement.

-*who_madamefinot
Oui, très bien.

-*who_lisette
Lisez, Mademoiselle.

-*who_angelique
« Ma chère Angélique, il est donc vrai qu'un rival odieux veut m'enlever ce que j'ai de plus cher au monde...
Mais il n'est pas temps de nous répandre en plaintes inutiles, il faut agir.
Je vous avertis donc de ne vous étonner de rien.
Vous m'allez bientôt voir en présence même de vos parents, et nous chercherons ensemble devant eux les moyens de nous soustraire à leur tyrannie.
Le plus tendre et le plus fidèle amant, VALÈRE.»

-*who_lourdis
Bien imaginé, morbleu !
Cette lettre-là prépare l'intrigue à merveille, est-il vrai, Mesdames ?

-*who_madamefinot
Oui, je vois déjà que voilà un rival pour mon fils, tiens-toi bien, Finot.

-*who_finotfils
Oh !
Que oui, ma mère.

-*who_lourdis
Chut, paix.
Allons, courage, Angélique, égaye-toi.

-*who_lisette
Sans doute, Mademoiselle, la situation l'exige.

-*who_angelique
Ah !
Ma chère Lisette, est-il possible !
Cette Comédie !
Valère...
Ah !
Je n'ose...

-*who_lisette
Osez tout, Mademoiselle, osez tout.

-*who_lourdis
Eh !
Oui, je te dis, livre-toi.

-*who_angelique
Non, Lisette, je me flatte mal à propos.
Cette lettre n'est sans doute qu'une illusion.
Ce Valère, ce nom si cher à mon cœur, n'est peut-être ici qu'un nom pris à plaisir...
Et le véritable Valère, celui qui me cause tant d'alarmes...

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1780

-*who_valere
Il est à vos pieds, chère Angélique !
Il vous adore.

-*who_angelique
Ciel !

-*who_lourdis
Ah !
Mes enfants !
Le beau tableau !
Ma foi, j'en ai la larme à l'œil.

-*who_frontin
Paix donc, Monsieur ; ne troublez pas l'enthousiasme.
Continuez, Mademoiselle, et parlez hardiment.
Vous devez être au fait à présent.

-*who_lourdis
Oui, ma fille ; du cœur.
Imagine-toi que tout cela est véritable.

-*who_frontin
Eh, sans doute ; il n'y a que cela pour bien jouer.

-*who_finotfils
Véritable !
Oh, quoique çà, je vois toujours ben que c'est un semblant, moi.
Pas vrai, ma mère ?

-*who_lisette
Assurément, Monsieur.
Oh !
Vous prenez fort bien la chose.

-*who_frontin
Ici, Madame !
Il faut que vous surpreniez les Amants...
Vous, Monsieur, pour rendre la scène plus piquante, baisez bien tendrement la main à Mademoiselle.
Fort bien...
Allez Madame, jouez l'étonnement.

-*who_madamelourdis
Laissez-moi faire...
Que vois-je !
Un homme baiser la main d'Angélique !

-*who_lourdis
Bien pris !
Ma foi, bien battu chaud !

-*who_madamefinot
Oui, voilà une belle situation !

-*who_finotfils
Mais moi, ma mère, quand est-ce donc que j'entrerai ?

-*who_frontin
Eh !
Monsieur, vous n'avez pas encore affaire là.

-*who_lourdis
Oui, oui, l'on vous avertira.
Allez, ma femme, allez.

-*who_madamelourdis
Monsieur, que cherchez-vous ici ?

-*who_valere
Hélas !
Madame, je ne vous cache point que c'est l'amour qui m'a conduit.

-*who_madamelourdis
L'amour ?

-*who_valere
Oui, l'amour le plus tendre a pénétré mon cœur.

-*who_madamelourdis
Ce pauvre jeune homme...
En vérité, me voilà toute émue.

-*who_valere
Ah !
Madame, daignez nous être favorable.

-*who_angelique
Ma mère, que je vous aurai d'obligation !

-*who_madamelourdis
Allez, allez, petite fille, retirez-vous ; vous n'avez pas affaire ici...
Et vous, mon enfant, dites-moi...

-*who_frontin
Pardon, Madame ; mais il me semble que vous oubliez la situation.

-*who_madamelourdis
Point du tout.
Monsieur me parle d'amour, et il me semble qu'il ne faut pas de témoins pour gêner sa déclaration.

-*who_frontin
Oui, Madame, Monsieur parle d'amour, mais ce n'est pas vous que cela regarde.

-*who_madamelourdis
Comment !
Ce n'est pas moi ?

-*who_lisette
Et non, vraiment ; c'est votre fille.
Souvenez-vous donc que vous êtes la Mère.

-*who_madamelourdis
Ah !
C'est vrai.
Je n'y pensais plus.
Vous voyez bien, mon ami, ce rôle-là ne m'ira jamais.

-*who_lourdis
Tubleu !
Ma femme, comme vous prenez feu !

-*who_madamelourdis
Hélas !
Mon cher époux, c'est que cela me rappelle nos amours, et je ne saurais jouer cela de sang-froid.

-*who_lourdis
Eh bien !
Madame, pour vous calmer un peu, je vais entrer, moi.

-*who_frontin
Oui-dà.
Aussi bien il est temps de mettre en jeu Monsieur Finot.

-*who_lourdis
Je vais le présenter.
Allons, mon gendre, à nous.

-*who_frontin
Un instant, Monsieur, filons la scène.
Au bruit que vous faites avant d'entrer nous redoublons nos instances auprès de Madame qui s'attendrit et nous promet son appui contre vous.
Alors on nous fait cacher dans le cabinet.
Cela donnera matière à d'autres incidents.

-*who_lourdis
Fort bien.
À nous maintenant.

-*who_madamefinot
Allons, Finot, redresse-toi bien.

-*who_lourdis
Ma femme, et vous, ma fille, réjouissez-vous.
Voilà mon gendre arrivé, et je vous le présente.
Ne le trouvez-vous pas joli garçon ?

-*who_finotfils
Ah !
Monsieur...

-*who_madamelourdis
Il est fort bien tourné.

-*who_finotfils
Ah !
Madame...

-*who_lisette
Monsieur a quelque chose de très revenant.

-*who_finotfils
Ah !
Mademoiselle...

-*who_madamefinot
Oh !
Mon fils n'est pas mal quand il veut.

-*who_finotfils
Ah !
Ma mère...

-*who_frontin
Prenez garde, Monsieur, Madame n'est pas de la Pièce.

-*who_finotfils
Ah !
Non, non.

-*who_lourdis
Allons, mon gendre, dites quelque chose d'agréable à la Future.

-*who_finotfils
Ma mère, si je disais c'te chanson que j'ai faite exprès ?

-*who_lisette
Une déclaration en musique !
Écoutons cela.

-*who_finotfils
Ah !
Mais, Mademoiselle, je n'en sais pas encore la musique, il n'y a que les paroles de faites.

-*who_lisette
C'est bien dommage : mais voyons toujours les paroles.

-*who_finotfils
Ma chère demoiselle,
Si charmante et si belle,
Vous enchantez le cœur
De votre serviteur.

-*who_lourdis
De votre serviteur !
C'est très poétique.

-*who_frontin
Quand il y aura une musique analogue...

-*who_lisette
Oui, ce sera piquant.
Après, Monsieur.

-*who_finotfils
Près de vous je soupire,
Et je ne sais que dire ;
Mais si j'y perds mes soins,
Je n'en pense pas moins.

-*who_lisette
Il n'en pense pas moins !...
Y en a-t-il encore ?

-*who_finotfils
Voilà le dernier...
Si j'ai votre suffrage,
Si l'hymen nous engage,
Vous verrez votre époux
Sans cesse à vos genoux.

-*who_lisette
À vos genoux !
C'est galant cela, Mademoiselle !

-*who_madamefinot
Viens, mon fils, viens Finot, il faut que je t'embrasse.

-*who_frontin
De grâce, Madame, n'interrompez donc pas ?

-*who_madamefinot
Pardon, Monsieur ; c'est un premier mouvement, dont je n'ai pas été la maîtresse.

-*who_lisette
C'est bien naturel, bon sang ne peut mentir.
Embrassez-vous.
Allez, Madame, vous tenez bien l'un de l'autre.

-*who_frontin
Allons, allons au fait.
Monsieur, parlez un peu du contrat.

-*who_lourdis
Bon, bon ; laissez-moi faire.
Mon gendre, je suis enchanté de vous ; et comme il me paraît que ces dames pensent comme moi sur votre compte, je veux terminer au plutôt votre mariage ; et de ce pas je vais chez mon notaire faire dresser les articles du contrat.

-*who_frontin
Fort bien, Monsieur ; voilà une sortie sort bien ménagée.

-*who_lourdis
Oh !
Je connais un peu mon théâtre.
Je ne suis pas encore en train ; mais ce soir, quand il y aura du monde...
Vous verrez, vous verrez à l'exécution.

-*who_lisette
Mais, Monsieur, l'autre Amoureux, qui est caché et qui a tout entendu, doit être furieux de la préférence qu'on donne à son rival.

-*who_lourdis
Ah !
Dame, oui ; que faire de lui à présent ?

-*who_frontin
Eh, parbleu !
Rien de plus simple.
C'est un Officier, il faut qu'il se conduise en militaire ; est-il vrai ?
Qu'il vienne proposer un cartel à l'autre et qu'il le fasse déguerpir.
Qu'en pensez-vous ?

-*who_lourdis
Oui...
Diable !
Cela va faire une scène d'éclat.
Je parie que mon gendre a peur.

-*who_frontin
C'est fait exprès.
Allons, Monsieur, sortez du cabinet en fureur ; vous, Lisette, allez chercher celui qui doit faire le Notaire.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1780

-*who_lourdis
Avez-vous quelqu'un pour cela ?

-*who_frontin
Oui, oui, soyez tranquille ; tout est prévu.

-*who_valere
Ciel !
Qu'ai-je entendu ?
Madame, je compte sur vos bontés que j'implore.
Et toi, qui viens pour m'enlever l'objet de mon amour, commence auparavant par m'arracher le cœur.

-*who_finotfils
Eh bien !
Monsieur, au secours donc.

-*who_madamefinot
Qu'est-ce que c'est donc, Monsieur ?
Je ne veux pas que mon fils se batte, moi.

-*who_frontin
Eh !
Madame, vous interrompez au plus bel endroit ; laissez donc faire.

-*who_lourdis
Eh !
Oui, Madame, c'est le jeu de la scène.

-*who_madamefinot
Oh !
Scène tant qu'il vous plaira ; mais mon fils ne se battra pas.
Comment donc, un fils unique !

-*who_frontin
Eh !
Non, Madame, il ne faut pas qu'il se batte non plus, au contraire.
Il faut que Monsieur soutienne son caractère, qu'il ait peur, qu'il tremble, et que pour sauver sa vie il cède sa maîtresse à Monsieur.

-*who_lourdis
Sans doute : voilà justement mon idée.
Suivez donc le fil.

-*who_madamefinot
À la bonne heure, sitôt que mon fils n'est pas obligé de se battre...

-*who_frontin
Non, Madame.
Vous voyez que Monsieur a bien mieux saisi l'intention du rôle.
Tenez, regardez-le.

-*who_lourdis
Comment donc !
Fort bien, mon gendre !
Bien naturellement, ma foi !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1780

-*who_lisette
Voici le notaire ; peut-il entrer ?

-*who_frontin
Un instant.
Vous, Monsieur, préparez l'entrée du notaire.

-*who_valere
Eh bien !
Monsieur, je vous laisse le choix, ou de renoncer tout-à-l'heure à Mademoiselle, ou de me disputer son cœur l'épée à la main.

-*who_madamefinot
Allons, allons, Finot ; point de dispute.

-*who_finotfils
Monsieur, puisque Mademoiselle vous plaît...
Et que vous lui plaisez aussi...
Et que cela plaît à Madame...
Je serais fâché de lui déplaire...
C'est pourquoi...
Je vous la cède, Monsieur.

-*who_lourdis
Point mal du tout, en vérité.

-*who_valere
En ce cas, Lisette, avertissez le notaire ; et vous, Monsieur, vous me présenterez au père de Mademoiselle, comme un de vos amis qui signe pour témoin.

-*who_finotfils
Oui, Monsieur.

-*who_lourdis
Voilà ce que c'est, entrons.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1780

-*who_lourdis
Eh !
C'est Monsieur Bonne-foi.

-*who_bonnefoi
Pour vous servir, Monsieur ; voici le contrat que vous m'avez fait demander.

-*who_lourdis
Parbleu !
On appelle cela être véritablement dans le costume de son rôle !
Et son sérieux !
Vois-tu, ma femme ?

-*who_bonnefoi
Son rôle !
Que voulez-vous dire ?

-*who_lourdis
Ah !
Vous en jouez donc aussi, vous ?

-*who_bonnefoi
Comment ?
Si j'en joue ?

-*who_frontin
Eh !
Messieurs, finissons d'abord notre affaire ; nous aurons le temps de jaser après.

-*who_lourdis
C'est bien dit ; finissons.

-*who_bonnefoi
Monsieur, il n'y a plus que les noms et qualités du futur.

-*who_valere
Mettez Monsieur, Capitaine au Régiment de...

-*who_bonnefoi
Capitaine...
Mais on m'avait dit...

-*who_lourdis
Non, non ; mettez toujours comme dit Monsieur ; ça rend la scène plus plaisante...

-*who_frontin
Infiniment.

-*who_bonnefoi
Comme vous voudrez : Capitaine au Régiment de...

-*who_valere
Vous voyez bien, c'est naturel comme cela.
Mais vous ne devez pas l'entendre, vous, parce qu'il est censé qu'on vous trompe...

-*who_lourdis
Ah !
Oui, oui, je comprends...
C'est comme témoin...

-*who_frontin
Oui, vous y êtes.

-*who_bonnefoi
À vous à signer, Madame.

-*who_madamefinot
Signerons-nous aussi.

-*who_frontin
La peste !
N'y manquez pas.
C'est un jeu de théâtre nécessaire.

-*who_lourdis
Oui, oui ; cela ne coûte pas davantage.
Il faut, autant qu'on le peut, mettre de la vérité partout...
Donnez-moi la plume.

-*who_frontin
C'est-il fait, Monsieur ?

-*who_lourdis
Oui, Christophe Lourdis, avec paraphe encore.

-*who_frontin
C'est bien, Monsieur, la Pièce est finie.

-*who_lourdis
Et comment la nommerons-nous ?
Le Provincial dupé, n'est-ce pas.

-*who_frontin
Non, Les Dupes.

-*who_lourdis
Pourquoi Les Dupes, il n'y a que mon gendre qui l'a été un instant à la scène de l'épée.

-*who_finotfils
Moi, oh que nenni, j'ai bien vu que c'était un détour.

-*who_lourdis
Allons, allons, mon gendre, convenez que vous avez eu peur là, franchement, n'est-il pas vrai, Madame Finot ?

-*who_madamefinot
Oh !
Oui, je ne m'en cache pas.

-*who_lourdis
Bien, bien, remettez-vous, allez, c'est une plaisanterie que nous avons voulu faire pour vous égayer un peu ; mais pour vous dédommager pendant que Monsieur Bonne-Foi est là, nous allons signer le véritable contrat.

-*who_bonnefoi
Le véritable contrat !

-*who_lourdis
Sans doute, celui-là n'en est pas un, voyez-vous ; c'est un badinage que nous avons fait entre nous, comprenez-vous, une petite Comédie que nous avons jouée pour passer le temps.

-*who_bonnefoi
Comment, une Comédie !

-*who_lourdis
Eh !
Oui, une Comédie, est-ce que vous n'étiez pas prévenu ?...
Eh !
Morbleu, c'est excellent, vous étiez donc la dupe aussi vous ?
Ah !
Bravo, bravo, les dupes, oui, vous aviez raison.

-*who_lisette
Oh !
Il y en a encore une.

-*who_bonnefoi
Je le crois.
Ma foi, mon cher Monsieur, je ne sais si vous avez cru jouer une Comédie, ni quel rôle vous avez dû y remplir ; mais vous savez du moins que le Notaire est réel, et je puis vous assurer que le dénouement est véritable.

-*who_lourdis
Qu'est-ce que vous me contez ici de Notaire et de dénouement ?...
Entendons-nous donc un peu...
Vous, Monsieur le Musicien, Auteur...

-*who_frontin
Vous me faites trop d'honneur, Monsieur, je ne suis plus qu'un valet.

-*who_madamelourdis
Un valet, ah Ciel !
Et ma fille ?

-*who_lisette
Elle est mariée, Madame.

-*who_madamefinot
Mariée !
Et Monsieur ?

-*who_frontin
C'est l'époux de Mademoiselle.

-*who_finotfils
Son époux !
Et moi donc ?

-*who_lisette
Vous, Monsieur, vous êtes une des dupes en question.

-*who_lourdis
Ah !
Ventrebleu, j'y suis ; et moi l'autre, n'est-ce pas ?

-*who_frontin
Pardon, Monsieur, mais rappelez-vous l'intention ; vous m'avez payé pour duper, j'ai voulu bien gagner votre argent.

-*who_finotfils
Oui-da, oh bien, Monsieur, vous m'avez dupé à la répétition ; mais ne comptez pas sur moi pour la Pièce, vous la jouerez tout seul, pas vrai, ma mère ?

-*who_lisette
Consolez-vous, allez, Monsieur, où le rôle de l'Amant commence, celui de rival est fini.

-*who_madamefinot
Oh !
Tout est est bel et bon, mais il n'y a rôle qui arrête.
Madame, vous m'avez donné votre parole, et je m'y tiens.

-*who_madamelourdis
Mais je compte bien vous la tenir aussi.

-*who_frontin
Comment, Madame, vous avez si bien joué votre rôle avec tant d'âme et de sentiment !...
Et vous Monsieur, vous aviez si bien saisi le caractère du vôtre, voudriez-vous vous démentir au dénouement...
Monsieur le Notaire, parlez donc un peu pour nous, les dénouements vous regardent.

-*who_bonnefoi
Effectivement, Monsieur, les choses font bien avancées maintenant.
Le contrat est signé, l'on ne peut plus s'en dédire...
Mais je connais Monsieur, et je puis vous assurer que c'est un très bon parti pour Mademoiselle.

-*who_lourdis
Allons, en ce cas là, il n'y a que demi-mal.
Madame Finot, arrangeons-nous à l'amiable ; j'ai ma seconde fille au couvent, je vous l'offre pour votre fils en dédommagement de cette petite plaisanterie-là.

-*who_madamefinot
À la bonne heure, j'y consens.

-*who_finotfils
À condition qu'il n'y aura pas de Comédie pour la noce toujours.

-*who_lourdis
Il y avait longtemps que j'avais le plan d'une Comédie dans ma tête, il ne me manquait plus que le sujet, le voilà tout trouvé.

-*who_frontin
Et pour que la fête soit complète, Monsieur, admirez notre prévoyance, nous avons encore fait préparer un petit Ballet, dont nous allons vous donner le divertissement.

-*who_lourdis
Ah !
Parbleu, cela est trop honnête ; allons, Madame Finot, laissons-là la rancune, et prenons tous part à la fête.

-*who_frontin
Vous n'attendrez pas longtemps, entrez, Messieurs.

VAUDEVILLE.

-*who_lisette
Quand pour épouser une Belle
On amène un Provincial,
La Scène s'entame avec elle,
Presque toujours par un Rival.
C'est l'amant de Province,
Malgré le Papa, la Maman,
Qui fait toujours le rôle le plus mince,
Et s'en retourne au dénouement.

-*who_lourdis
Tout ici-bas est Comédie,
Jusqu'aux projets des amoureux ;
Chacun fait son rôle en la vie,
Mais chaque acteur n'est pas heureux.
On va de scène en scène,
On débute facilement ;
Mais c'est la fin qui coûte plus de peine,
Et l'écueil est au dénouement.

-*who_valere
Dans la richesse et la fortune
Faire consister le bonheur,
Cette erreur n'est que trop commune,
Mais n'a jamais séduit mon cœur.
Ah ! si dans cette vie
Nous disposons d'un seul moment ;
Si ce moment n'est qu'une Comédie,
Qu'amour en soit le dénouement.

-*who_angelique
Si l'amour est une folie,
Au moins il promet d'heureux jours ;
D'une agréable Comédie,
Il nous représente le cours.
Réservons la sagesse,
Pour confidente au sentiment,
Pour notre intrigue adoptons la tendresse,
Et le bonheur pour dénouement.

-*who_finotfils
La peste soit de la manie,
Qu'on a de se moquer des gens ;
Vous vous donnez la Comédie,
Je le vois trop, à mes dépens.
Si jamais on m'occupe
D'autre rôle en pareil moment,
Je promets bien, de peur d'être encore dupe,
D'aller tout droit au dénouement.

-*who_frontin
En vain dans une Comédie,
L'auteur traite un plaisant sujet,
Si vous n'approuvez sa folie,
Il aura manqué son objet.
Mais quand votre suffrage,
L'accueille favorablement,
Alors il voit couronner son Ouvrage
Par le plus heureux dénouement.
