

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1779

-*who_janot
Comment que c'est que vous dites donc ça, Mam'selle ?
Est-ce que vous n'voyez-t-i' pas ben que c'est moi.

-*who_perrette
Oh !
Ma fine, ça s'peut bien que ça soit vous, mais je n'avons pas un brin de souvenance de vot' figure.

-*who_janot
C'est pourtant ben la même avec quoi que je suis venu pour une veste, l'autre jour qui f'sait nuit, que vous étiez toute seule, où ce qu'i' n'y avait tout plein de... de cambouis dessus.

-*who_perrette
Ah !
Je nous rappelons un tantinet, où ce que j'avions idée mêmement que c'était de...

-*who_janot
Tout juste : pas vrai que vous y êtes à présent ?

-*who_perrette
Oui, oui.
Oh ben !
Mais je l'avons fourrée là avec les autres.
L'bourgeois est sorti ; mais quand i' rentrera, i' commencera par les pus pressés et la vôtre passera à son tour.

-*who_janot
Ah !
Jarni !
L'pus pressé c'est moi, qu'i' faut que j' rende celle-là ce soir, qu' c'est sa veste des dimanches, à Dodinet, qu'i' m'a prêtée.

-*who_perrette
Eh ben !
I' ne faut pas encore crier.
P't-êt' qu'elle sera faite aujourd'hui.
Acoutez, je v'nons justement d'acheter du savon : quand l'bourgeois viendra, j' l'i recommandrons qu'i' s' mette après tout de suite.

-*who_janot
Ah !
Mam'selle, je vous remercierai ben, allez.
Et si vous avez queuque fois, qu'est-ce qui sait ?
Queuque maille d'échappée, vous n'avez qu'à venir à moi.

-*who_perrette
Vous êtes ben honnête : est-ce que vous savez les reprendre ?

-*who_janot
Oh !
Pas par moi-même : mais c'est que j'ai une cousine, sous vot' respect, au coin de la rue là, contre c'te fontaine, qu'est ravaudeuse.
Ça fait que, pour ce qui est d'une maille, voyez-vous, ou ben d'un point d'aiguille, ça n' m'embarrasse pas.

-*who_perrette
Tredame !
Quand on a comme ça des talents dans une famille, c'est bien agréable.

-*who_janot
Pas vrai, Mam'selle ?
Eh ben !
Ne vous en faites pas de faute, allez, d'aiguilles, y en aura toujours cheux nous à votre service, d'acier, ce qu'y aura de plus fin encore !

-*who_perrette
Ça n'est pas de refus : aussi quand vous aurez queuque tache, si vous y êtes sujet, je vous demanderons la préférence.

-*who_janot
Oh !
Sujet comme ça : je suis assez prope dessus moi, mais ça vient queuque fois d'une fenêtre où ce qu'on passe, et puis on attrape ça ; vous sentez ben...
Ça dépend d'un gare l'eau !
D' pus ou d' moins.

-*who_perrette
Comment !
D'un gare l'eau !
Et vous disiez que c'était du cambouis.

-*who_janot
Oh !
Cambouis, si vous voulez : c'est ben en façon de cambouis, sinon que...
Oh !
Le bourgeois aura ben reconnu tout de suite ce que c'était.

-*who_perrette
Pardine !
Sûrement.
Ces gens-là sont au fait.
Ah !
Çà, mais ne m'amusez pas plus longtemps ; not' maîtresse attend après le savon ; j'allons l'i recommander votre veste.

-*who_janot
C'est bon, Mam'selle.
Moi, je vais faire un tour chez Dodinet, pour voir si i' m'a trouvé une condition comme i' m'a promis, dans queuque boutique.
Et pis je repasserai pour ma veste dans une heure, où ce que, si c'est prêt, vous savez ben ce que je vous ai dit pour vos mailles...
Ne vous inquiétez pas, allez...
Et pis vous verrez...
Sans adieu, Mam'selle.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1779

-*who_madamesimon
Eh ben donc, lambine !
Arrives-tu avec ce savon ?

-*who_perrette
Le v'là, madame.

-*who_madamesimon
Allons, va-t'en ben vite là-dedans me savonner c'te robe qu'est à tremper depis l' matin...
Moi, je vas finir de nettoyer le manteau de l'abbé, qu'on doit venir chercher tantôt.

-*who_perrette
Madame, il y a aussi une veste d'un pauvre diable qu'est bien pressé.

-*who_madamesimon
Ah ben !
Oui, pressé !
Qu'il attende, qu'il attende, quittez donc tout ben vite.
Pardi, pardi, chacun son tour.
Allons, allons, allons, fais ce qu'on te dit, et donne-moi ce manteau.
Je l'ai promis pour ce matin.
I' n'y a pus qu'à le repasser ; chauffe-moi le fer.

-*who_perrette
En v'là un sus l' réchaud.

-*who_madamesimon
C'est bon, va savonner.

-*who_perrette
J'y vas madame.
Je parlerons au bourgeois quand i' rentrera.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1779

-*who_madamesimon
Queu diable de goût que ça sent donc, ce manteau ?
Ça porte à la tête.
Ces ferluquets d'abbés, ça a toujours un tas d'odeurs dans leurs poches.
Ça approche des femmes, ça va aux toilettes.
C'est queuqu' essence.
La chaleur fait sortir ça.
C'est fort comme tout.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1779

-*who_simon
Mais ce n'est-i' pas un sort donc ça !

-*who_madamesimon
Qu'est-ce que t'as donc à gronder, Monsieur Simon ?
Est-ce qu'on ne t'a pas donné d'argent ?

-*who_simon
De l'argent ?
Non, mais en place on m'a dit des sottises.

-*who_madamesimon
Des sottises !
Et pourquoi donc ça ?

-*who_simon
Je te dis que ça m' passe, moi : faut qu'i' gn'y ait queuque chose là-dessous que je ne conçois pas.
Vois-tu c't habit que je rapporte ?

-*who_madamesimon
Eh bien !
Après ?

-*who_simon
Sens-le.

-*who_madamesimon
Ah !
C'est singulier...
Quiens, vois-tu ce manteau ?

-*who_simon
Eh bien ?

-*who_madamesimon
Flaire.

-*who_simon
Ah !
Sarpédié !

-*who_madamesimon
C'est la même chose.

-*who_simon
Mais, dis-moi donc un peu, toi, d'où diable est-ce que ça vient-i' ?

-*who_madamesimon
Je n'y comprends rien : ça ne serait pas du musc, queuquefois, échauffé ?

-*who_simon
Bah !
Du musc !
Sûrement non, ni de l'ambe non pus, va ; et pis ce monsieur dit que c' goût-là n'était pas dans son habit avant.

-*who_madamesimon
C'est peut-être aussi dans les drogues que t'emploies.
Faudrait y prendre garde, au moins.

-*who_simon
Queu que tu me chantes dans mes drogues ?
Quiens, depis le temps que je travaille, tu vas m'apprendre...
Y a queuque chose là-dedans qui n'est pas naturel, je te dis...
Qu'est-ce qu'est venu ici pendant que j'étais dehors ?

-*who_madamesimon
Il est venu d'abord c'te petite couturière qui a apporté son déshabillé d'indienne qu'all' s'est roulée dans l'herbe avec, au Pré-Saint-Gervais : il est tout taché.

-*who_simon
Oh !
Ben ben !
Je l'i savonnerons, avec une petite lessive, i' n'y paraîtra pas après.

-*who_madamesimon
Y a encore là l'habit d'un milord qui était à parler d'affaires avec une danseuse sur le théâtre : il y a tombé un lampion dessus.

-*who_simon
Aussi pourquoi va-t-il se fourrer là ?
On dit que gn'y a rien de si tachant que ces coulisses !

-*who_madamesimon
La petite voisine de là devant a aussi apporté sa robe de noce.

-*who_simon
Bah !
Est-ce qu'elle est déjà tachée ?

-*who_madamesimon
All' a été au bal avec, à ce qu'all' dit, on l'y a fait prendre des confitures, des glaces...
Si ben qu'elle a tout poissé sa garniture.

-*who_simon
Ah !
Dame !
V'là le danger qu'i' y a à être sur sa bouche : c'est pas la première qui s'y est attrapée, va.
Eh !
Dis donc ?
La besogne que je t'avais laissée est-elle faite ?
M'as-tu dégraissé le dos de c't avocat ?

-*who_madamesimon
Oui, on l'i a reporté ce matin.

-*who_simon
M'as-tu savonné le côté gauche de ce faraud qui fait toujours chapeau sous le bras ?

-*who_madamesimon
Y a beau temps.
J'ai décrassé aussi le frac de ce Gascon.

-*who_simon
C'est une bonne pratique que celui-là !
N'est-ce pas déjà sa cinquième lessive ?

-*who_madamesimon
Oui, ma foi.
S'il le rapporte encore, j'ai ben peur qu'il ne reste tout entier dans la chaudière.

-*who_simon
Ma foi, c'est son affaire...
À propos, l'habit de ce procureur, il fallait ben le soigner celui-là : tu sais qu'il est difficile comme tout à servir.

-*who_madamesimon
Ah !
C'est que ces messieurs-là, vois-tu, se connaissent en dégraissage.

-*who_simon
Allons, mets-moi tout ça à part, pour quand on le viendra chercher que ça soit prêt : je vais travailler là-dedans.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1779

-*who_mademoisellecourtois
Votre servante, Madame Simon, je viens chercher la robe de Madame.

-*who_madamesimon
Ah !
La v'là, Mam'selle ; j'allais vous la reporter.

-*who_lesuisse
Dire ein peu, vous, matame ou matemoiselle, l'y être ici la dégraisseur ?

-*who_madamesimon
Oui : voulez-vous lui parler ?

-*who_lesuisse
Non : ché fouloir que lui parle pour moi.

-*who_madamesimon
Eh ben !
I' va venir.
Qu'est-ce qu'i' vous faut ?

-*who_lesuisse
Auparavant faire moi la plaisir prendre fous ein prise tabac.

-*who_madamesimon
Après, voyons ?

-*who_lesuisse
Ein petite moment ; matemoiselle, encore faire moi l'honneur prendre aussi.

-*who_mademoisellecourtois
Je le veux bien, Monsieur, et je vous remercie.

-*who_lesuisse
Pon, afale, fort.
Ah !
Gouth !
À pressent faire la plaisir pour moucher ein peu.

-*who_mademoisellecourtois
Il est divertissant : mouchons-nous pour voir.

-*who_madamesimon
Mais où ce que tout ça nous menera enfin !

-*who_lesuisse
Faire toujours ; nous rire ben après.

-*who_madamesimon
Allons, voyons donc.

-*who_lesuisse
Fort... encore... assez...

-*who_mademoisellecourtois
Eh bien !
Que faut-il faire à présent ?

-*who_lesuisse
À c't' heure, recarte-vous ici.

-*who_madamesimon
Qu'est-ce que c'est que ça ?

-*who_lesuisse
Fous connaître pas ?

-*who_madamesimon
Pardine !
C'est...

-*who_lesuisse
Justement !
Vot' mari rendre pour moi hier, faire la plaisir toutes les teux pour sentir là tetans.

-*who_madamesimon
Ah !
Je me doute de ce que c'est.

-*who_lesuisse
À fous, matemoiselle.

-*who_mademoisellecourtois
Laissez donc : cela sent mauvais.

-*who_madamesimon
Pardine !
C'est assez naturel.

-*who_lesuisse
Non, matame, l'y être pas naturel là tetans.
J'afre taché ça à l'exercice afec ein cartouche.
L'odeir la poudre à canon l'y être ein bon l'odeir, l'y être parfum pour les braves soldats...
Mais celui-ci l'y être l'odeir pour l'ennemi quand il afre peir.

-*who_mademoisellecourtois
Éloignez-vous donc, ça se communique...
On dirait que ma robe sent de même.

-*who_madamesimon
Ah !
Nous voilà perdus.

-*who_mademoisellecourtois
Mais effectivement ; je ne sais si je me trompe.
Voyez donc vous-même.

-*who_lesuisse
La, l'y est aussi.

-*who_mademoisellecourtois
Madame Simon, qu'est-ce que cela veut donc dire ?

-*who_madamesimon
Ma foi, mademoiselle, je n'en sais rien.

-*who_mademoisellecourtois
Ah !
Bon Dieu !
Voilà une robe abîmée !
Je ne la reprendrai pas comme cela, Madame Simon.

-*who_madamesimon
Mais, ma chère demoiselle, comment voulez-vous donc que je fasse ?

-*who_mademoisellecourtois
Tout ce que vous voudrez, mais je ne l'emporterai pas : je vais avertir ma maîtresse, elle la prendra si cela lui convient.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1779

-*who_simon
Ah !
Bonjour, camarade.
Qu'est-ce qui s'en va là ?

-*who_madamesimon
Ah !
Y a ben autre chose, va.
C'est Mademoiselle Courtois, pour la robé de c'te comtesse, qu'est gâtée, et pis v'là monsieur qui n'est pas content non pus.

-*who_lesuisse
Non, cherny !
Je l'y être pas content.

-*who_simon
Bon, bon, camarade, faut passer par là-dessus : pour un peu d'odeur, un soldat n'est pas si délicat.

-*who_lesuisse
Comment fentretiable !
Délicat !...
Apprendre fous qu'ein l'odeir comme celui-là il déshonore l'uniforme.

-*who_simon
Mais, au bout du compte, je ne suis pas responsable de tout ça, moi ; y a longtemps que je travaille.
Je connais mes drogues, je fais l'ouvrage moi-même.
Ainsi arrangez-vous, ceux qui ne sont pas contents n'ont qu'à se plaindre.

-*who_lesuisse
Qu'appelles-tu plaindre ?...
Voir ben, camarate, la plainte l'y être là.
Charnitiaple !

-*who_madamesimon
Au secours !...
À la garde !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1779

-*who_perrette
Eh ben !
Eh ben !
Quoi qu'y a donc ?

-*who_madamesimon
Allez ben vite, Perrette ; allez chercher la garde, le commissaire.

-*who_lesuisse
Ah !
Terteiffle !
La carte, la commissaire, la tiaple... après fous l'y affre raison.
Ché pensir pas tout de suite.
Ch'aller moi-même pour chercher la commissaire, ch'apporte ici, et quand il n'a pas faire moi chustice, ché parle après pour toi.
Atieu, camarate ; tout à l'heure je reviendrai dégraisser ton poutique.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1779

-*who_simon
Mais d'où ça peut-i' donc provenir ?
Faut que je dérangions la boutique pour voir un peu ce qui occasionne ça.
Perrette, tu n'aurais pas idée de queuq' chose, toi ?

-*who_perrette
Ah !
Ma fine non...
À moins que ca ne soit queuquefois d'une veste qu'on a apportée l'aut' soir, que j'avons oublié de vous en parler.

-*who_simon
Une veste !
Et où que c'est que tu l'as fourrée ?

-*who_perrette
Par là, dans c'tas d'hardes qu'était dans le coin.

-*who_madamesimon
Voyons donc un peu pour que je voie à voir ça.
Ah !
Quiens !
Not' homme, c'est p't-êt' ça ?

-*who_simon
Voyons, donne.
Ah !
Sarpedié !
V'là le pot aux roses.
Comment, misérab', t'es assez idiote pour me mettre une vilainie comme ça à travers mes habits, que v'là tout qu'est empoisonné à c't' heure-ci ?

-*who_perrette
Dame, Monsieur, j'avais cru ben faire.

-*who_madamesimon
Mais, grosse bête que vous êtes, est-ce que vous ne sentiez rien donc, quand vous avez pris c'te veste ?

-*who_perrette
Pardon, excuse, Madame : je sentons assez d'habitude, mais j'équions enchifernée ce soir-là.

-*who_simon
Ah !
La malheureuse !
Quiens !
Ôte-toi de devant moi, car je t'étranglerais, vois-tu !
Gn'y a pas à dire non, je sommes dans not' tort : j'avons gâté les habits de tout ce monde.

-*who_madamesimon
C'est c'te chienne de veste qu'est cause de tout ça, tenez.

-*who_simon
Ôte-la d'ici, ta maudite veste et que le diabe la puisse emporter.
Et toi, coquine, tu me le payeras : voyez un peu s'il est possible d'être aussi étourdie que ça.

-*who_perrette
Dame !
Monsieur, le soir comme ça...

-*who_simon
Tiens, tais-toi, crois-moi...
Va faire ton paquet et apporte-moi tes comptes ; c'est ton pus court.
Va-t'en l'y régler ça, Mme Simon...
Je ne m'étonne pus à présent.
Quiens !
Qu'est-ce qui vient encore ?

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1779

-*who_janot
Monsieur, c'est-i' vous même que j'ai l'honneur de parler qu'êtes le dégraisseur ?

-*who_simon
Oui : quoique vous me voulez ?

-*who_janot
Moi !
Oh !
Je viens exprès pour queuque chose peut-être.

-*who_simon
Mais encore, de queue part ?

-*who_janot
Bon !
De queue part ?
Et pardi !
De la mienne.
Est-ce qu'on ne vous a pas parlé de ça, c'te demoiselle, avec son savon de tantôt que j'y ai donné l'autre soir ma veste ?

-*who_simon
Ah !
Ah !
Un petit instant.
Quoi que vous me dites donc là ?
Vous venez pour eune veste ?

-*who_janot
Eh !
Sûrement, où ce qu'il y a teu un petit accident dont ce que je viens la rechercher.

-*who_simon
Dites-moi donc un peu, pays, quoi qu'il gn'y avait donc sus vot' veste ?

-*who_janot
Eh ben !
Est-ce qu'on vous l'a pas dit ?
C'est des taches, comme j'ai expliqué à vot' fille... de cambouis.

-*who_simon
De cambouis !...
Ne vous trompez-vous pas ?

-*who_janot
Quiens, regarde donc comme il fait là le malin, comme s'il n'avait pas ben vu par lui-même ce que c'était.

-*who_simon
Ah !
Je commence à me douter de queuque chose.

-*who_janot
Pardine!
Le gros sorcier !
C'est ben difficile.

-*who_simon
C'est c'te vilaine veste que...

-*who_janot
Vilaine !
Oh !
Mais i' ne faut pas la mépriser da, parce que c'était un présent qu'i' m'avait apporté au jour de l'an, mon parrain, pour mes étrennes, de quatre lieues, dans un pot de chambre, où ce qu'il était venu tout exprès.

-*who_simon
Mais je dis, c'est c'te veste qui sentait si fort ?

-*who_janot
Oh !
Oui, pour ça, par exempe, on peut ben dire que je n'avais pas été manqué, pas vrai, de ce coup-là ?

-*who_simon
Ah !
Je nous y v'là donc.
Comment !
Vilain indigne que vous êtes, c'est donc vous qui apportez des vestes comme ça pour dégraisser ?

-*who_janot
Eh !
Pardi !
Oui, c'est moi-même.
Fallait-il pas la garder comme ça ?

-*who_simon
Comment !
Vous n'avez pas de honte ?

-*who_janot
Quiens, de la honte pour faire enlever une tache ?

-*who_simon
Une tache !
Ne tache !
On ne se tache pas avec ces choses-là.

-*who_janot
Queu chien de conte !
Quand on voudra se faire tacher, faudra-t-i' pas vous venir demander avec quoi ?

-*who_simon
Eh !
Ventrebleu !
I' gn'y a que des cochons et des malpropres qui s'arrangent comme ça.

-*who_janot
Malpropre toi-même.
Voyez donc un peu comme il est difficile, et c'est ça qui te fait vivre, les malpropres.

-*who_simon
Malpropre tant qu'on voudra, mais encore on ne se tache pas avec de certaines choses que...

-*who_janot
Et je veux me tacher avec ça, moi, là.
Chacun a son goût p't-êt'.
Vous n'êtes pas dégraisseur pour rien, au bout du compte.

-*who_simon
Eh ben !
Tache-toi avec le diab' si tu veux ; va te promener.

-*who_janot
Promener !
Oui, je viens exprès la chercher pour y aller, ma veste, à la promenade : est-elle prête ?

-*who_simon
Ta veste ?
Oh !
Ma foi, elle est peut-être bien loin à l'heure qu'il est.

-*who_janot
Ah !
Çà, queu que ça veut donc dire c'te façon-là avec quoi que vous me parlez ?
C'est-i' que vous vous en moquez, dites donc un peu, Monsieur, de moi ou de ma veste ?

-*who_simon
Je te dis qu'elle est loin, ta veste, si elle court toujours.

-*who_janot
Comment !
Si all' court ?
Mais, jarni !
Je crois ben qu'all' ne doit pas courir, entendez-vous ben ça, qu'avec mes pieds, ou bien c'est que...
Je vous la ferai payer, moi, la course qu'elle fera.

-*who_simon
Toi !

-*who_janot
Oui-da, moi.
Oh !
C'est que je ne suis pas si bête, non, à présent, depis que je fréquente Dodinet, comme j'étais les autres fois.

-*who_simon
Oh !
Çà, écoute-moi : je n'ai pas dégraissé ta veste, mais si tu ne t'en vas bientôt, je te vas dégraisser les épaules, entends-tu bien ça ?

-*who_janot
Oui-da !
C'est pas de ton métier ça : mais pisque tu le prends par là, j'allons voir ça.
Commence toujours par me rendre ma veste, ou sinon...

-*who_simon
Qu'est-ce que tu feras ?

-*who_janot
Qu'est-ce que je ferai ?
Tu le verras.

-*who_simon
Eh ben !
Voyons donc.
Ma femme l'a jetée par la fenêtre, ta veste, et le diable l'a emportée depuis.

-*who_janot
Ah !
Sainte Béthanie !
Tu l'as jetée par la fenête !
Une veste de Saint-Germain, que mon parrain m'avait donnée au bout de six mois, de son onque, qui ne l'avait portée que deux ans, qu'alle était toute flambante neuve.

-*who_simon
Va, va, console-toi : alle se nettoyera dans queuque ruisseau.

-*who_janot
Dans queuque ruisseau !
Ah !
Jarni !
Ça me tourne tout mon sang...
Mais ne crais pas que j'en serai la dupe, non.
Je te rendrai celle-là, quand tu me rendras la mienne.

-*who_simon
Ah !
Coquin, tu me voles !

-*who_janot
C'est toi qui me voles, moi je reprends mon bien.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1779

-*who_madamesimon
Eh ben !
Queu train que c'est donc là !

-*who_simon
Quiens, femme, v'là l'homme à la veste.

-*who_madamesimon
Quoi, c'est vous qui...

-*who_janot
Sans doute !
C'est moi.
Allez-vous pas fourrer vot' nez là aussi, vous ?

-*who_madamesimon
Oh ben !
Vous ne risquez rien...
Comment c'est vous qui vous accommodez comme çà !

-*who_janot
Quiens, m'ame Propet !
Passez donc un peu sous une fenêt' pour voir, et pis que tout d'un coup un queuq'zun sans rien dire sus vote robe, comme à moi, pan, vous auriez le nez ; cassé après...
J'emporte ça toujours.

-*who_simon
Arrête-le : ferme la porte, ma femme.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1779

-*who_lesuisse
Ch' apporte le commissaire, nous voir à c't heure.

-*who_janot
Le commissaire !
Ah !
Jarni !
Je me sauve.

-*who_lesuisse
Où ce que toi allir ?
Qu'est-ce que l'i être là ?

-*who_janot
Monsieur, c'est un coquin qui ne veut pas me rendre ma veste.

-*who_lesuisse
Pon.
L'i être un fripon encore avec moi.
Reste là aussi, toi : tout à l'heure faire ton plainte.

-*who_janot
Oh !
Non pas, Monsieur, je sais trop ben ce qu'en vaut l'aune des plaintes, à présent.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1779

-*who_leclerc
Eh bien !
Madame, qu'est-ce que c'est donc que cela ?
Voilà plusieurs personnes qui se plaignent de vous.
On dit que vous employez de mauvaises drogues et que vous mécontentez toutes vos pratiques.
Si cela continue, on sera obligé de faire fermer votre boutique.

-*who_lesuisse
Ia, fermer son boutique, mais auparavant il payir mon culotte.

-*who_janot
Oui, et ma veste aussi, Monsieur.

-*who_madamesimon
Ah !
Monsieur le commissaire, ce sont de mauvaises langues...

-*who_leclerc
Madame, il n'est pas question de nier, il faut répondre sur les faits.

-*who_simon
Oui, oui, Monsieur.
Tais-toi, femme, laisse-moi parler.
V'là la vérité de tout, Monsieur : mes drogues sont bonnes, mais tout ça est venu par un équiproquo, que c'est ce petit drôle-là qu'en est cause.

-*who_lesuisse
Terteiffle !
Toi l'i afre caté mon culotte ?

-*who_janot
Moi, Monsieur ?
Ça n'est pas vrai.

-*who_leclerc
Ah !
C'est toi.
Que fais-tu donc là ?

-*who_janot
Ah !
Monsieur, vous êtes ben bon de me reconnaître !
C'est que, sous vot' respect, vous savez ben le conseil d'un écu que vous m'avez donné l'aut' fois, de six francs, pour c't' aventure que vous m'avez dit, va te nettoyer ?

-*who_leclerc
J'entends : tu as apporté ta veste ici ?

-*who_janot
Oui, Monsieur.
Que c'est Dodinet qui me l'a indiqué ; à présent i' me dit qu'on l'a jetée dans le ruisseau, sa femme !

-*who_leclerc
Comment !
Comment m'arranges-tu cela ?

-*who_simon
Écoutez-moi, Monsieur, v'là justement l'affaire.
C'te maudite veste était toute...

-*who_janot
I' n'y a pas besoin de mettre les i sur les points, Monsieur le commissaire sait ben.

-*who_leclerc
Oui, oui : achevez.

-*who_madamesimon
Eh ben !
Monsieur, c'te chienne de veste s'est trouvée fourrée parmi les hardes qui étiont là, et elle a tout équipé, que les pratiques s'en plaignent à présent.

-*who_leclerc
Ah !
Dame, c'est votre faute : c'était à vous de ne pas mettre cette veste avec les autres effets.
Vous avez tort.

-*who_lesuisse
Assurément : mon culotte n'afre point affaire avec son veste.

-*who_janot
Et par vengeance contre ma veste, il dit à présent qu'il l'a jetée dans la rue.

-*who_leclerc
C'est encore un autre tort que vous avez.

-*who_simon
Ah !
Ventrebleu !
V'là eune belle journée que j'avons fait là.
Queux ressources y a-t-i' donc à ça ?

-*who_leclerc
Il n'y en a pas d'autre que de réparer votre étourderie : donnez une veste à ce garçon en place de la sienne, et si l'odeur des effets endommagés ne passe pas, vous serez obligé de les payer.

-*who_lesuisse
L'l' être ein pon chuchment.
Grand merci, monsir.
Sans atieu, camarate ; che cours encore pour l'exercice, et je laisse ici le paquet.
Temain nous finir entemplement.
Atieu, monsir la commissaire.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1779

-*who_janot
Monsieur se ressouviendra ben que ce n'est pas moi qui ai entamé la plainte c'te fois-ci.

-*who_leclerc
Oui, oui : c'est par ricochet.
Il ne t'en coûtera rien, au contraire.
Allons, Monsieur Simon, mettez-vous à la raison et promettez à ce garçon de le dédommager.

-*who_simon
Eh ben !
Puisqu'il le faut.

-*who_janot
Ah !
Ce n'est pas la peine qu'il me promette.
Je le tienrlrai bien quitte, pourvu qu'i' me donne...

-*who_madamesimon
Monsieur le commissaire, je ne demandons pas mieux que de nous exécuter ; mais c'est ben malheureux pour nous, toujours.

-*who_leclerc
Toutes ces réflexions-là viennent trop tard, il fallait les faire auparavant : croyez-moi, finissez, et que cela vous serve d'avis pour une autre fois.

-*who_simon
Eh ben !
J'ai là-dedans un petit habit tout neuf d'un faraud qui m'emporte encore de l'argent.
Venez-vous-en l'essayer.
Si i' vous va, je vous le donnerai : je ne peux pas mieux dire.

-*who_janot
Ah ben !
Comme ça, je s'rons bientôt d'accord.
Je n'ai pas pus de fiel, moi, au sujet de ma veste, qu'un pigeon, pourvu que j'en aye une meyeure, c'est tout d' même.

-*who_leclerc
Allez, allez vous arranger, et une autre fois, Monsieur Simon, faites en sorte qu'on n'entende plus rien dire contre vous.

-*who_simon
Oh !
J'y prendrons garde, allez : ça me vaut une bonne leçon.

-*who_janot
Et moi, Monsieur le commissaire, drès que j'en aurai d'autres à faire, des plaintes, je vous promets ben que je n'irai pas à d'autres qu'à vous.

-*who_leclerc
Je vous suis obligé de la préférence.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1779

-*who_simon
Allons !
Marche là-dedans.

-*who_janot
Oh !
Mais ne brutalise pas, da : car il n'est pas encore loin : je te ferais donner une redingote pour les intérêts, moi.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1779

-*who_lacomtesse
Est-ce vous qui êtes Madame Simon ?

-*who_madamesimon
Pour vous obéir, Madame.

-*who_lacomtesse
Que veut dire ma femme de chambre, d'une robe qu'elle a apportée ici et que vous avez gâtée ?

-*who_madamesimon
Hélas !
Madame, c'est un grand malheur où ce que n'y a pas de not' faute, que v'la déjà ben d' l'argent que je perdons par rapport à ça, et que je sommes ruinés, si vous n'avez pas pitié de nous.

-*who_labbe
Mais qu'est-ce que c'est donc que cet événement ?
Qu'est-ce qui vous arrive ?

-*who_madamesimon
C'est par la faute d'une malheureuse fille de boutique qui a mêlé des effets où que ça s'est corrompu l'un par l'autre.

-*who_labbe
Comment donc !
Mais c'est une aventure que tout cela : je vois d'ici, Madame la comtesse, que vous en serez pour votre robe.
Mais à propos de cela, dites-moi donc, la bonne, vous avez un manteau ici à moi !

-*who_madamesimon
Hélas !
Monsieur l'abbé, votre manteau...

-*who_labbe
Comment donc ?

-*who_lacomtesse
Ah !
L'abbé, voilà un hélas de mauvais augure, et je crois que la fatalité n'aura pas épargné votre manteau.

-*who_labbe
Expliquez-vous donc, Madame Simon.
Est-ce qu'il est aussi perdu, ce manteau ?

-*who_madamesimon
Perdu ?
Oh !
Non, Monsieur : sinon que vous y trouverez un peu d'odeur.

-*who_labbe
Oh !
Pour de l'odeur, si elle n'est pas trop forte...
Madame, on est accoutumé aux odeurs à présent...
Voyons donc ?

-*who_madamesimon
Le v'là, Monsieur.

-*who_labbe
Ah !
Fi donc !
Quelle horreur !
Vous appelez ça de l'odeur, Madame Simon ?

-*who_madamesimon
Dame !
Mon cher Monsieur, je vous dis que c'est un sort qu'on nous a jeté.

-*who_labbe
Non, parbleu !
Ce n'est point un sort : c'est bien de...
En vérité, Madame la comtesse, ce sont des effets perdus entièrement, abîmés sans ressource.

-*who_lacomtesse
Vous êtes une femme bien maladroite, Madame Simon : c'est une mauvaise plaisanterie que vous nous faites là.

-*who_madamesimon
Ah !
Ma chère dame, ne vous fâchez pas contre moi.
La tête m'en tourne, du chagrin que j'en ai.
Monsieur l'Abbé, intercédez pour nous, je vous en supplions.
Je ne sommes pas à notre aise.
Mon mari et moi, je ne faisons que de nous établir.
J'avons déjà un enfant en nourrice et pis un autre qui s'avance.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1779

-*who_simon
La, vous v'là ben comme ça !

-*who_madamesimon
Ah !
Not' homme, viens-t'en m'aider à fléchir c'te bonne dame : quiens, c'est à elle la robe.

-*who_simon
Hélas !
Madame, je n' savons comment réparer ça.
Je sommes un malheureux, vous êtes ben la maîtresse de faire vendre ma boutique, et encore ça ne nous acquittera pas...
V'là c'ti-là qu'est cause de ça, tenez, et je viens encore de l'i rendre un habit en place de sa veste qui a empoisonné tous vos effets.

-*who_lacomtesse
Comment !
Mais je crois que c'est Janot.

-*who_janot
Oui, sûrement, Madame, c'est ben moi, et ben à vot' service encore.

-*who_lacomtesse
Mais voyez donc, l'Abbé, comme il est bien dans cet habillement-là !

-*who_labbe
Oui, il est tout à fait intéressant.

-*who_janot
Ah !
Monsieur, c'est une marque de vot' part.

-*who_labbe
Mais, Madame, si, comme ils le disent, cela provient de l'histoire de Monsieur Janot, ces pauvres gens sont plus malheureux que coupables...

-*who_madamesimon
Ah !
Monsieur l'abbé, je vous en prions...
Ma chère dame, c'est lui...

-*who_janot
Moi !
Madame !
Mais je suis-t-i' cause moi, si ça se rencontre avec mon histoire de l'aut' jour ?
Vous sentez ben, Monsieur l'abbé ?

-*who_labbe
Oui, oui, je sens très bien.

-*who_lacomtesse
Ah !
L'aventure est trop drôle, j'en ris malgré moi.
Rassure-toi, Janot : levez-vous, bonne femme, et ne parlons plus de cela ; mais une autre fois faites un peu plus d'attention.

-*who_simon
Ah !
Madame, queue générosité !
Ah !
Monsieur l'abbé !

-*who_labbe
Voilà qui est fini ; et pour n'avoir plus occasion d'y penser, Monsieur Janot me fera l'amitié d'accepter ce manteau ?

-*who_janot
Ah !
Monsieur l'abbé, que le Ciel vous le rende.

-*who_lacomtesse
Monsieur, les bons exemples doivent être suivis, et je vous imite.
Écoute, Janot, si tu veux faire la paix avec Mademoiselle Suzon, donne-lui ma robe, je t'en fais présent.

-*who_janot
Ah !
Ma chère dame ?
Est-ce-t-i' possible que tout ça !...
Comment !
La robe de c'te belle dame !...
Je n'en reviens pas, moi... mais pour Mam'selle Suzon... je n'ai pas de rancune, puisque ça m'a valu tout ça de la sottise qu'elle m'a faite.
Mais elle n'en tâtera que d'une dent, toujours.

-*who_lacomtesse
Eh bien !
Écoute, Janot, puisque tu renonces à Mademoiselle Suzon, j'ai une autre proposition à te faire.

-*who_janot
De quoi que ça pourrait être, Madame ?

-*who_lacomtesse
Tu viens de faire ma conquête avec cet habit-là.
J'ai cédé mon jockey à une de mes amies, et si tu veux rester avec moi en cette qualité, tu n'as qu'à monter derrière mon carrosse, tes gages courront dès ce moment.

-*who_janot
Ah !
Jarni !
Pas si bête que de manquer ça, moi.
Madame, je vous prends au mot.

-*who_lacomtesse
Venez avec moi, l'abbé ; je vais vous reconduire.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1779

-*who_simon
Eh ben !
Suis-la donc, imbécile.

-*who_janot
Ah !
Mordine !
M'est avis que je rêve.
Ce que c'est que de nous, pourtant.
Au moment qu'on s'y attend le moins... et comme ça m'est venu encore !...
Des coups, l'histoire de la fenêtre... mis à la porte... et pis v'là des présents... des conditions... des comtesses !...
Ça prouve bien qu'on a raison de dire : À QUELQUE CHOSE MALHEUR EST BON.
