

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1773

-*who_momus
De mon déguisement, que dites-vous, Thalie ?

-*who_thalie
Et vous du mien, Momus, que pensez-vous ?

-*who_momus
Qu'on dira que nous sommes fous,
De voyager ainsi de compagnie.
Vous en Nuit !

-*who_thalie
      Vous en Médecin
Non, de cette plaisanterie,
D'honneur je ne vois pas le fin1.

-*who_momus
Que voulez-vous ? Chacun a sa méthode ;
Moi, pour tromper le genre humain,
Je crois que cet habit sera toujours de mode.

-*who_thalie
Eh ! non. Je l'en ai corrigé.

-*who_momus
Vous n'avez corrigé personne,
C'est un avis que je vous donne ;
Et si quelque chose est changé,
Ce n'est pas l'humaine folie ;
Mais vous, par exemple, Thalie ;
Est-ce un habit de goût que ce déguisement ?

-*who_thalie
Comme le vôtre, assurément.

-*who_momus
Avec tout cela, je parie
Qu'on vous devinera plus aisément que moi.

-*who_thalie
Voudrez-vous bien me dire à quoi ?

-*who_momus
Non, non, il ne faut pas nous moquer l'un de l'autre.
Sur la diversité des goûts,
Des Dieux et des auteurs, tant de sots sont jaloux
Que, si l'on rit du mien, on sifflera le vôtre.

-*who_thalie
Mon cher Momus, en prenant de l'humeur,
Vous gâtez votre caractère ;
Oui, vous devenez raisonneur :
Mon amitié ne peut le taire ;
Et cependant à l'instant nous disions
Moi, vous et notre ami Molière,
Que, lorsque de la sorte on se met en colère,
On fait croire qu'on a de mauvaises raisons.

-*who_momus
Contre des Dieux tels que nous sommes
La meilleure épigramme a tort,
Et les ridicules des hommes
Sont les seuls de votre ressort.

-*who_thalie
D'accord. Mais vous me faites rire
Avec de semblables propos ;
Et depuis quand le Dieu de la Satire
Parle-t-il morale et grands mots ?

-*who_momus
Depuis que je suis en voyage.
Ici-bas, à ce qu'on m'a dit,
Pour les bien connaître, il est sage
De se monter au ton des gens chez qui l'on vit.

-*who_thalie
Vous voilà bien. L'inconséquence
Est toujours de votre côté ;
Car enfin nous sommes en France,
C'est le pays de la gaîté,
Et je ne vois pas, quand j'y pense,
Le mot pour rire à cette gravité.

-*who_momus
Depuis que vous l'avez quitté.

-*who_thalie
Cent ans ! c'est une bagatelle.

-*who_momus
Oui pour vous, pour une Immortelle ;
Mais aux Français, ainsi qu'à la beauté,
Dix ans font quelquefois une perte cruelle.

-*who_thalie
Vous m'effrayez... Est-ce qu'on ne rit plus ?

-*who_momus
De vous répondre là-dessus
De grâce épargnez-moi la peine ;
Ainsi que moi, vous voilà sur la scène.
Voyez ; et supprimons des détails superflus.
Songeons d'abord qu'il faut faire un mystère
De notre venue en ces lieux ;
Que Jupiter, pressé du désir curieux
De savoir si toujours Molière
Plaît ici-bas comme il charme les Dieux,
Nous envoie exprès sur la scène,
Au jour précis des cent ans révolus :
Qu'imaginez-vous là-dessus ?

-*who_thalie
Je n'imagine rien ; car je suis très certaine
Que du Public jamais il ne fut plus fêté,
Ni par mes Acteurs mieux traité.

-*who_momus
Moi, je soupçonne, en vérité,
Que Jupiter va faire la folie
De l'agréger à l'immortalité.

-*who_thalie
N'est-elle pas toujours un droit pour le génie ?
En seriez-vous jaloux ?

-*who_momus
      Oui, si parmi les Dieux,
Nous connaissions les humaines misères ;
Mais enfin nous venons chercher des caractères,
Et, pour vous aider de mon mieux,
Je crois que cet habit sera bien à la chose.

-*who_thalie
Comment donc ?

-*who_momus
      Je serais surpris
Si par le choix heureux de ma métamorphose
Nous n'attirions pas tout Paris.

-*who_thalie
Vous croyez donc la charlatanerie
Une chose bien rare ?

-*who_momus
      Non.

-*who_thalie
Expliquez-moi donc, je vous prie,
Comment par cet habit vous croyez tout de bon
Faire accourir des gens de toutes les espèces.

-*who_momus
Outre l'habit, je fais répandre des adresses.

-*who_thalie
Tout le monde en est regorgé.

-*who_momus
J'en conviens : mais point corrigé.
Les miennes sont d'ailleurs si subtilement faites,
Que je veux en trois jours tourner toutes les têtes.
Écoutez. Consultations,
Blanc éternel, vrais cosmétiques,
Essences, préparations ;
Secrets inconnus, alchimiques :
Et pour mieux appeler les Grands et les Petits,
J'ai mis un mot divin.

-*who_thalie
      Et ce mot, c'est ?

-*who_momus
      Gratis.
On ne me prendra pas, je crois, cet artifice.

-*who_thalie
Oh ! Je ne doute plus que tout ne réussisse. 

-*who_momus
L'un y viendra par avarice.

-*who_thalie
Un autre, ce sera par curiosité.

-*who_momus
Oui, tout Paris sera des nôtres.

-*who_thalie
Vous oubliez la nouveauté :
Dans le pays de la frivolité,
Ce motif seul vaut tous les autres.
Les avez-vous déjà vos imprimés ?

-*who_momus
Oui ; dedans sont bien exprimés
Cent secrets différents, des cures incurables
De noms qualifiés, de gens bien introuvables.

-*who_thalie
N'oubliez pas surtout le Pont-Neuf, les Cafés,
Ni les portes des Promenades.

-*who_momus
Je vous en garantis tous les sots bien coiffés
Tant je connais à fond cet art des embuscades.

-*who_thalie
Comme les Médecins vont en être étonnés !

-*who_momus
Ils auront tous un pied de nez ;
Je ne tuerai pas mes malades.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1773

-*who_thalie
Il est railleur ce Dieu Momus,
Et quelque légère nuance
Aura suffi sans doute à ses yeux prévenus,
Pour m'annoncer qu'on ne rit plus
Dans mon charmant pays de France.
Non, non : j'en crois peu ses discours.
Ah ! si mes chers Français, que j'aimerai toujours,
De leurs tristes voisins avoient pris la manie,
Je dois voler à leur secours ;
Et c'est un trait bien digne de Thalie
Que de les rappeler à l'aimable folie,
Qui fut pour eux l'époque des beaux jours.
J'entends du bruit ; tâchons de nous contraindre ;
Ce voile-ci va cacher mes efforts :
Si je vois que l'on m'aime, alors
Il ne sera plus temps de feindre.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1773

-*who_thalie
Eh ! te voilà, mon cher ami Sosie ?

-*who_sosie
Qui ? moi, votre ami ! quelque sot !
De cette amitié-là ne croyez pas un mot ;
Et ça pour raison, je vous prie.

-*who_thalie
Toujours ta brusque répartie...

-*who_sosie
N'êtes-vous pas la Nuit ?

-*who_thalie
      Et quand cela serait ?

-*who_sosie
Certains coups de bâton dont vous fûtes la cause...

-*who_thalie
Ce n'est rien, va.

-*who_sosie
      Peut-être il me faudrait
Vous dire encor grand merci de la chose.
De me louer de vous, oui, sans doute, j'ai lieu.
Que ne me dites-vous aussi, comme Mercure,
Que les coups de bâton d'un Dieu
Font honneur à qui les endure ?

-*who_thalie
Je ne dis pas cela ; mais de ce déplaisir,
Dont tu dois tirer peu de gloire,
Faut-il toujours t'entretenir ?

-*who_sosie
Je tâche en vain d'en perdre la mémoire,
Et ce n'est pas faute de boire
Que j'en garde le souvenir.

-*who_thalie
Le voilà bien, le cher Sosie ;
Toujours gai, toujours mon ami.

-*who_sosie
Quand vous me cajolez ainsi,
Je le vois, vous avez envie
Que je vous serve en tout ceci.
Je gage de nouveau, pour tromper un mari,
Que quelqu'ordre secret ici-bas vous ramène.

-*who_thalie
Mais en ce cas quel serait ton souci ?

-*who_sosie
C'est que depuis le temps qu'on vous vit sur la scène,
Tout est bien changé là-dessus ;
Les maris ne se fâchent plus,
Et les femmes ont moins de peine.

-*who_thalie
J'entends ; les moeurs...

-*who_sosie
      Vous m'étonnez.
Je pensais que de ces affaires
Vous ne vous embarrassiez guères,
Et que vos soins étaient toujours bornés
À présider tout bas aux amoureux mystères.

-*who_thalie
Si tu me connaissais !...

-*who_sosie
      Ah ! Voici le roman,
Femme de qui la vertu cloche
En a toujours un dans la poche
Pour accrocher ou duper un amant.

-*who_thalie
Pour revenir à mon histoire,
Je suis veuve.

-*who_sosie
      Depuis longtemps ?

-*who_thalie
Tu ne me voudras jamais croire,
Si je te dis que c'est depuis cent ans.

-*who_sosie
Va pour cent ans, je vous les passe ;
Mais aussi faites-moi la grâce
De ne pas vous apercevoir
Si je m'endors sans vous dire bon soir.

-*who_thalie
Tu crois donc que je fais un conte ?

-*who_sosie
Et quand cela serait, je ne m'en plaindrais pas.
D'un conte, s'il est gai, je fais assez de cas ;
Et je vous avouerai sans honte,
Que j'aime encore à rire quelquefois,
Quoique le rire soit bourgeois ;
Il faut se mesurer justement à sa toise.

-*who_thalie
À chaque mot, si tu me cherches noise,
Je ne finirai pas.

-*who_sosie
      Continuez.

-*who_thalie
      L'époux
Que m'enleva le fort jaloux
Dans le brillant de sa noble carrière...

-*who_sosie
Après ?

-*who_thalie
      Il s'appelait.

-*who_sosie
      Eh ! bien, comment ?

-*who_thalie
      Molière.

-*who_sosie
Quoi ! Molière ? Que dites-vous ?

-*who_thalie
Rien que de vrai.

-*who_sosie
      Vous êtes donc Thalie ?

-*who_thalie
Oui.

-*who_sosie
      Levez ce voile.

-*who_thalie
      Tiens, vois.

-*who_sosie
À cette mine réjouie,
Qui ne reconnaîtrait ?... Permettez que Sosie
Dans son transport, vous embrasse une fois.

-*who_thalie
Soit.

-*who_sosie
      Eh ! Ma lanterne. Deux ?

-*who_thalie
      Trois.

-*who_sosie
Oh ! comme c'est touchant, une reconnaissance !
Me voilà prêt à pleurer de plaisir.

-*who_thalie
Pleurer ! Fi, quelle extravagance !
Toi qui dis que ton seul désir
Est de m'accompagner sans cesse.

-*who_sosie
J'aurais grand tort, je le confesse,
D'aller pleurnicher près de vous.
Non, des symboles de tristesse
Ne doivent point gâter des passe-temps si doux.

-*who_thalie
Suis-je encore ton ennemie ?

-*who_sosie
Comblé de vos faveurs, ô divine Thalie,
Je n'ai plus d'ennemis ; mais j'aurai des jaloux.

-*who_thalie
Va, de les désespérer tous,
Momus et moi, nous savons la manière.

-*who_sosie
Bon. Cette bonté singulière
Voudrait-elle lever un scrupule que j'ai ?

-*who_thalie
Parle.

-*who_sosie
      Sur cet hymen de vous et de Molière.
Si par hasard j'étais interrogé...

-*who_thalie
Eh bien ! C'était un hymen arrangé.

-*who_sosie
Où ? Quand ? Comment ? Un curieux s'informe...

-*who_thalie
Je t'entends. Tu diras que mon contrat en forme
Fut par Apollon rédigé.

-*who_sosie
Là-haut, l'on s'épouse ?

-*who_thalie
      Et l'on s'aime.

-*who_sosie
C'est la moitié plus qu'à Paris.
Passe encor pour des favoris.
Mais je n'en reviens pas, quand vous dites vous-même
Que les Muses ont des maris.

-*who_thalie
Melpomène est au quatrième.

-*who_sosie
Bon. Me voilà bien éclairci ;
Et je n'ai plus d'autre souci
Que d'être occupé de vous plaire.
A présent de ce qu'il faut faire,
Instruisez-moi donc.

-*who_thalie
      Le voici.
Premièrement que ma venue ici
Pour tout autre soit un mystère.

-*who_sosie
Soit.

-*who_thalie
      Jupiter, lassé de s'ennuyer,
Avec Momus, qui me sert d'Ecuyer,
M'a commandé de venir sur la terre,
Et de lui rapporter au séjour du Tonnerre,
Quelques travers nouveaux qui puissent l'égayer.

-*who_sosie
Vous pourriez avoir de la peine.
On a bien appauvri la scène.

-*who_thalie
Que m'importe ? J'ai de bons yeux.

-*who_sosie
Aussi bons que jolis. Tant mieux.
Peste ! où prend mon esprit toute sa gentillesse.

-*who_thalie
Songe ensuite qu'il faut que je passe pour Nièce
De Momus : nous venons ensemble exprès céans,
Pour tâcher de saisir un nouveau caractère.

-*who_sosie
C'est prendre assez mal votre temps
Et ce ne sera pas une petite affaire.

-*who_thalie
Comment ?

-*who_sosie
      C'est qu'il paraît que la plupart des gens
Ont donné dans le goût fantasque,
De n'avoir, pour eux tous, qu'un masque ;
Et qui les reconnaît a des yeux bien perçants.

-*who_thalie
Pour qu'ils se montrent sans contrainte,
D'un habit de Docteur Momus s'est revêtu.
Se douteront-ils de la feinte ?
Là, dis-le-moi, qu'en penses-tu ?

-*who_sosie
S'il faut parler avec franchise,
Moi j'imagine qu'un projet
Fondé sur l'humaine sottise
Manque rarement son effet.

-*who_thalie
Çà, tu peux nous servir.

-*who_sosie
      Eh ! de quelle manière
Puis-je mériter vos faveurs ?

-*who_thalie
Aux gens qui nous viendront en faisant les honneurs.

-*who_sosie
Et s'il se présentait des sujets de Molière ?

-*who_thalie
Tu railles, ils sont morts.

-*who_sosie
      Eux, morts ? Oh, par ma foi,
Ils se portent tous mieux que moi,
Et je crois qu'ils feront douze fois ma carrière.

-*who_thalie
De ton zèle empressé je connais tout le prix ;
Compte sur ma reconnaissance.

-*who_sosie
Vous avez bien raison de chérir les Petits ;
Et des Petits la bienveillance
Vaut, en plus d'une occasion,
Cette vaine protection
Dont un Grand fait la récompense,
Et du Sot qui le sert avec affection
Et du vil flatteur qui l'encense.

-*who_thalie
Tant de bon sens dans un Valet !
On a frappé ; va voir qui c'est.
Nous en allons avoir de toutes les espèces.
Et je jouerais d'un malheur peu commun,
Si dans la quantité je n'en attrapais un.
Oh ! Ma foi, vive les adresses !
Eh bien ?

-*who_sosie
      C'est un beau cavalier.

-*who_thalie
Et son nom ?

-*who_sosie
      C'est Monsieur Lélie.

-*who_thalie
Il n'a pas changé de métier :
À la plus nouvelle folie
Un étourdi court toujours le premier.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1773

-*who_lelie
Ah ! Que le ciel m'oblige, en offrant à ma vue
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue.
Madame, un Charlatan qui me fait accourir,
Du mal que font vos yeux sait-il aussi guérir ?
Oh ! Qu'il le sache ou non, qu'il garde sa recette.
Que mon bonheur est grand ! Que ma joie est complète !
Et pouvais-je espérer de trouver en ces lieux,
Au lieu d'un ignorant, cette grâce et ces yeux ?

-*who_thalie
Ils sont bien obscurcis par ma douleur extrême.

-*who_lelie
Je vous consolerai, puisqu'enfin je vous aime,
Et que me voilà prêt à finir vos malheurs.

-*who_thalie
Vous savez donc, Monsieur, le sujet de mes pleurs ?

-*who_lelie
Et qu'en est-il besoin ! pour l'imaginative,
Croyez que je ne cède à personne qui vive :
Si j'avais un valet que je regrette encore,
Mascarille ; il valait, ma foi, son pesant d'or.

-*who_thalie
Que m'importe un valet, à moi ?

-*who_lelie
      Quand je le cite,
C'est qu'il convient toujours d'honorer le mérite.

-*who_thalie
Il était donc bien grand, ce mérite ?

-*who_lelie
      Au besoin,
D'imaginer pour moi je lui laissais le soin.

-*who_thalie
Ainsi de ma douleur il aurait su la cause ?

-*who_lelie
Mieux que vous : et tenez, quand tout seul je suppose
Votre coeur en secret par l'amour lutiné,
Avouez franchement, n'ai-je pas deviné ?

-*who_thalie
De l'art d'imaginer donnez une autre preuve.

-*who_lelie
Pourquoi donc, s'il vous plaît, Madame ?

-*who_thalie
      Je suis veuve.

-*who_lelie
Bon ! pour mieux me cacher le sujet de vos pleurs,
Faut-il vous aviser du moindre des malheurs ?

-*who_thalie
Monsieur, encore un coup je suis veuve, vous dis-je.

-*who_lelie
Tant mieux : votre douleur en tient plus du prodige.

-*who_thalie
Vous vous doutez assez que depuis ce trépas,
Et faite comme on est, ayant quelques appas... 

-*who_lelie
J'entends. Pour adoucir les horreurs du veuvage,
Vous n'avez pas voulu déroger à l'usage
Des amants.

-*who_thalie
      Un Joueur et puis un Glorieux
Fixèrent, j'en conviens, et mon coeur et mes yeux :
Mais d'un dernier, surtout, mon âme est enivrée.

-*who_lelie
Et c'est ?...

-*who_thalie
      Il est connu.

-*who_lelie
      Son nom ?

-*who_thalie
      De l'Empirée.
J'en eus d'autres encor ; j'aime à le publier.

-*who_lelie
N'importe : me voilà pour les faire oublier.

-*who_thalie
Qui ? vous, Monsieur ?

-*who_lelie
      Oui, moi : moi, vous dis-je, Madame.
Vous n'imaginez pas tout l'excès de ma flamme ;
Et mon coeur est capable, en son transport jaloux,
De vous aimer toujours, fussé-je votre époux.
Oui, je jure...

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1773

-*who_sosie
      Eh ! doit-on jurer de telle sorte,
Monsieur ? Là, là, calmez l'ardeur qui vous transporte.

-*who_lelie
Ce maraud-là me tient des propos bien hardis.
Sais-tu que, si j'étais un de ces étourdis
Capables de manquer à ce qu'on doit aux Belles,
Un bâton sur ton dos m'en dirait des nouvelles

-*who_lelie
Bon ! vous n'avez pas l'air de ces étourdis-là.

-*who_lelie
Je n'en ai pas l'air.

-*who_sosie
      Non.

-*who_lelie
      Tu vas voir.

-*who_sosie
      Ah ! Ah ! Ah !
Au secours, au secours, voisins, je vous en prie.

-*who_lelie
Comment ! bourreau, tu fais des cris !

-*who_sosie
De mille coups tu me meurtris,
Et tu ne veux pas que je crie ?

-*who_lelie
Madame, pardonnez.

-*who_thalie
      Quoi ! votre étourderie...
Sortez d'ici, Monsieur.

-*who_lelie
      Il y va de ma vie.
Cruelle ! À vos genoux...

-*who_sosie
      Madame, tenez bon.

-*who_thalie
Mon Oncle, qui paraît, va me faire raison
De votre extravagance et de votre furie.

-*who_lelie
Il saura pardonner un peu d'étourderie
À ce coeur pour vos yeux si fortement épris.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1773

-*who_momus
N'ai-je pas entendu des cris ?

-*who_thalie
Ah ! Mon Oncle !

-*who_lelie
      Ah ! Monsieur, cette charmante nièce
Peut vous dire l'ardeur qui pour elle me presse ;
Et je dois ajouter qu'il nous serait bien doux
D'obtenir votre aveu pour devenir époux.

-*who_thalie
Avant de s'épouser, il faut bien se connaître.

-*who_momus
On se marierait peu.

-*who_lelie
      Dès qu'on m'a vu paraître,
Je suis connu.

-*who_thalie
      Tant pis. Soyez sûr qu'en ce cas
C'est plutôt un bonheur de ne vous avoir pas.

-*who_lelie
Oh ! puisque vous osez en venir aux injures,
Je conterai partout toutes vos aventures ;
Je connais un Poète, il vous chansonnera.

-*who_momus
Chansons !

-*who_lelie
      Vous...

-*who_momus
      Je m'en moque.

-*who_lelie
      Eh bien ! on le saura.
Et je vous couvrirai si bien de ridicule,
Que vous ne vendrez pas une seule pilule,
Pas un petit paquet.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1773

-*who_momus
      Je ris de vos raisons ;
Quoi que vous disiez, peu m'importe.
Toi, que vas-tu chercher à cette porte ?

-*who_sosie
Voir s'il prend le chemin des petites maisons.

-*who_momus
Vit-on jamais pareille étourderie ?

-*who_thalie
Vous n'avez pas tout vu. Demandez à Sosie :
Comme il en est très fidèle témoin,
Mieux que personne il pourra vous le dire.

-*who_sosie
Si vous avez sujet de rire,
Je ne dois pas avoir le même soin.
Monsieur, à cette porte un homme
Qui n'a pas voulu qu'on le nomme,
Dit en secret avoir affaire à vous.
Il est vêtu de noir et parle d'un ton doux.

-*who_momus
Son nom.

-*who_sosie
      Je vous ai dit qu'il ne veut pas le dire.

-*who_momus
Fais entrer.

-*who_thalie
      Moi je me retire
Pour vous le laisser recevoir.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1773

-*who_sosie
Et vous consentez à le voir
Tête-à-tête ?

-*who_momus
      Oui.

-*who_sosie
      Mais c'est une folie.

-*who_momus
Je ris de ta poltronnerie.

-*who_sosie
D'accord, je suis poltron ; on en vit plus longtemps.
Vous autres Dieux, vous êtes gais, contents ;
Vous ne mourez jamais de votre vie ;
Mais aux pauvres humains il ne faut rien qu'un coup.

-*who_momus
Fais-le toujours venir.

-*who_sosie
      Vous hasardez beaucoup.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1773

-*who_tartuffe
Que le Ciel à jamais par sa toute bonté
Et de l'âme et du corps vous donne la santé.
Monsieur ; le bien de vous que partout on publie...

-*who_momus
Arrivé d'aujourd'hui...

-*who_tartuffe
      Permettez, je vous prie :
Il est juste, et je crois tout ce qu'on dit de vous :
Je ne suis, grâce au Ciel, envieux ni jaloux ;
Mais j'ai vu si souvent les horreurs de l'envie
Empoisonner les jours d'une innocente vie,
Que j'ai cru vous devoir ce secret entretien,
Où mon zèle empressé va ne vous cacher rien.

-*who_momus
Parlez, Monsieur.

-*who_tartuffe
      Mon coeur de douleur se déchire,
Quand je vois les méchants agrandir leur empire.

-*who_momus
Je te connais.
      Où tend ce discours ?

-*who_tartuffe
      Le voici ;
Et vous en allez être à l'instant éclairci.
On dit (mais je crois peu ce propos condamnable)
Que vous avez chez vous un objet jeune, aimable ;
Que sa beauté fragile, appelant tous les coeurs,
Peut malheureusement décréditer vos moeurs.
Et mon zèle...

-*who_momus
      Je sais ce qu'il convient d'en croire :
Mais pensez-vous qu'on puisse avoir l'âme assez noire ?...

-*who_tartuffe
Oui, Monsieur. Arrivé depuis fort peu de temps,
Vous n'imaginez pas la malice des gens ;
Et combien la vertu jadis si respectée,
Est partout aujourd'hui bassement insultée,
Sur vous, qu'autant que moi, je crois homme de bien,
Je ne répondrais pas qu'on ne répandit rien,
Étant amis tous deux. La vertu réunie,
Avec plus de succès, fera taire l'envie :
Je suis connu.

-*who_momus
      Sans doute.

-*who_tartuffe
      Et mon zèle discret
Peut, dans votre maison, faire un très bon effet.

-*who_momus
Le Cafard !

-*who_tartuffe
      En voyant votre charmante nièce,
Mes avis paternels guideraient sa jeunesse,
Et je la sauverais peut-être d'un écueil.

-*who_momus
Peut-être, est trop modeste.

-*who_tartuffe
      Oh ! Je hais tant l'orgueil !

-*who_momus
Fort bien ; mais je craindrais qu'on ne dît qu'une flamme
En secret...

-*who_tartuffe
      Moi, Monsieur, j'aimerais une femme !
Vous m'objectez en vain ce motif de refus ;
On sait bien que j'ai fait mes preuves là-dessus.

-*who_tartuffe
Je vais, pour le punir, l'envoyer chez Thalie.
Je me rends. Oui, je vois que toute votre envie
Est de contribuer à mon contentement ;
Et vous pouvez passer dans son appartement.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1773

-*who_sosie
Qu'en dites-vous, Seigneur ? Parle-t-il avec force ?
Voilà l'homme de bien.

-*who_momus
      Ce n'en est que l'écorce.
Jusqu'à quand verra-t-on l'homme simple et les sots
Trompés indignement par l'abus des grands mots ?

-*who_sosie
Avez-vous su son nom ?

-*who_momus
      Tartuffe.

-*who_sosie
      De Molière ?
À sa tournure singulière,
Je l'aurais pris, ma foi, pour un homme de bien :
Sur la mine jamais je ne croirai plus rien.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1773

-*who_madamepernelle
Allons, Phlipotte, allons.
      Faites-vous votre compte
Que j'attendrai longtemps ? N'est-ce pas une honte,
À vous, le beau Docteur, qu'on ne trouve chez vous
Que des impertinents, des fripons et des fous ?

-*who_momus
Pourquoi donc y venir ?

-*who_madamepernelle
      Pourquoi ? Mort de ma vie !
Évitez, croyez-moi, de me mettre en furie.
Et si Tartuffe ici n'avait porté ses pas,
Soyez sûr que chez vous vous ne me verriez pas.

-*who_sosie
Mais vous en voulez donc beaucoup à ce pauvre homme ?

-*who_momus
Molière a corrigé...

-*who_madamepernelle
      Je veux que l'on m'assomme,
Si lui ni ses pareils se tiennent pour battus ;
Car j'en vois tous les jours, et je crois même plus.
Mais enfin ce maroufle est ici.

-*who_momus
      Non, Madame ;
Il n'a fait que passer.

-*who_madamepernelle
      Où donc ?

-*who_momus
      Chez une femme.

-*who_madamepernelle
Ah ! Que je crains pour elle !

-*who_momus
      Oh ! moi je ne crains rien.

-*who_madamepernelle
Vous êtes donc très sûr qu'elle est femme de bien ?

-*who_momus
Oh !

-*who_madamepernelle
      Malgré tout cela, j'ai quelque inquiétude.
Une femme de bien peut n'être qu'une prude ;
Et je vais vous conter le fait qui m'engagea
À penser de la sorte...
      Oui, ricanez déjà.
Chercher ailleurs vos fous qui vous donnent à rire,
Ce n'est pas moi, toujours ; adieu, je me retire.
Vous apprendrez bientôt, Messieurs les Charlatans,
Avant d'en rire, au moins, à connaître vos gens.
Allons, vous ; vous rêvez et bayez aux corneilles.
Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles.
Marchons, gaupe, marchons.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1773

-*who_sosie
      C'est pire qu'un Démon
Cette dame Pernelle.

-*who_momus
      Elle a souvent raison.
Mais s'il ne vient jamais que des gens de Molière,
À Jupiter qui veut un nouveau caractère,
Que dire ?

-*who_sosie
      Que les gens de bon sens sont d'avis
Qu'on ne doit point changer, quand on craint d'être pis.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1773

-*who_harpagon
On lit dans votre adresse, Monsieur, que vous guérissez gratis ; et s'il n'y a point de friponnerie (comme il s'en rencontre toujours dans ces sortes d'écrits) il est tout naturel que vous me voyiez chez vous.

-*who_momus
Il convient d'abord de savoir quel est le genre de votre maladie ?

-*who_harpagon
Eh !
Ne le devinez-vous pas à mon air ?

-*who_momus
Non...
À moins que ce ne soit la goutte.

-*who_harpagon
Vous moquez-vous ?
Ai-je l'air d'un homme assez riche pour cette maladie-là ?

-*who_momus
Le poumon ?

-*who_harpagon
Non.

-*who_momus
L'estomac ?

-*who_harpagon
Non.

-*who_sosie
Vous verrez que ce sera la tête.

-*who_harpagon
À l'autre !
Non.

-*who_momus
M'y voilà.
Le coeur ?

-*who_harpagon
Non, non, non.
De par tous les Diables, c'est dépenser bien du temps à se ruiner en questions.

-*who_momus
Donnez-nous donc vous-même l'exemple de l'économie.

-*who_harpagon
En deux mots le voici : c'est un appétit dévorant.
Tout est fort cher à présent ; je me ruine pour vivre, et cela altère ma santé.

-*who_momus
S'il ne faisait pas aussi cher mourir, je vous conseillerais, moi...

-*who_harpagon
Et je ne le sais que trop.
On n'a pas la moindre petite ressource ; mais enfin, voyons toujours de vos remèdes ; ils feront ce qu'ils pourront.

-*who_momus
Vous prendrez...

-*who_harpagon
Tenez, mettez là-dedans.

-*who_momus
De quoi ?

-*who_harpagon
De vos drogues.

-*who_sosie
Il les irait vendre.

-*who_momus
De mes drogues ?
Je n'en donne point.

-*who_harpagon
Et que diable donnez-vous donc ?

-*who_momus
Des conseils.

-*who_harpagon
Des conseils ?
C'est-à-dire, des paroles ; mais voyez donc la belle merveille de donner des paroles gratis !

-*who_sosie
Monsieur, Monsieur, ne vous moquez pas tant ; il y a bien des gens qui les vendent.

-*who_momus
Eh !
Tenez, voilà Monsieur Trissotin qui vous en dira des nouvelles.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1773

-*who_trissotin
Qui de vous trois, Messieurs, est Médecin ?

-*who_harpagon
Ce n'est pas moi toujours.

-*who_sosie
      Ni moi non plus.

-*who_trissotin
      Enfin,
Ce sera donc Monsieur. Sachez que ma présence
Peut ramener chez vous une heureuse abondance.

-*who_harpagon
Prenons-lui sa recette.

-*who_trissotin
      Et ma prose et mes vers
Font un bruit assez grand.

-*who_momus
      Où ?

-*who_trissotin
      Dans tout l'univers.

-*who_harpagon
Quel fou !
      Quand un conseil me sera nécessaire,
Monsieur, je viendrai vous revoir.
Je vois bien que chez vous je n'ai plus rien à faire,
Et je vous prête le bon soir.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1773

-*who_trissotin
D'honneur, je crois que c'est l'Avare de Molière ;
Ô le plaisant original !

-*who_sosie
Vous l'avez deviné ? Ce n'est pas voir trop mal,
Et vous ne lui ressemblez guère.

-*who_trissotin
À son propos qui ne le connaîtrait ?

-*who_sosie
Mais revenons au bruit dont Monsieur nous parlait.

-*who_trissotin
On lit avec fureur mon recueil d'épigrammes
Contre les Beaux esprits, les savants et les femmes.
L'avez-vous lu, Monsieur ?

-*who_momus
      Qui ? moi ?

-*who_trissotin
      Vous.

-*who_momus
      Point du tout.

-*who_trissotin
Tant pis pour vous. Jamais la justesse et le goût
N'ont d'un si grand éclat brillé dans la critique,
Et tout homme occupé de la chose publique,
Poète, Médecin, Artiste, Bel esprit,
Ne peut être estimé qu'autant que je l'ai dit.

-*who_momus
Seriez-vous, par hasard, un de ces gens sans titres,
Qu'on a vu depuis peu s'ériger en arbitres
Du goût et des talents qu'ils ne peuvent avoir ?

-*who_trissotin
Chacun peut, à son gré, s'arroger ce pouvoir.

-*who_momus
Contre cette manie, et folle et singulière,
Que vous êtes heureux qu'on n'ait plus de Molière !
Il vous corrigerait bien vite à vos dépens.

-*who_trissotin
Bon ! Molière et Boileau, propos de vieilles gens !
On fut dupe autrefois de leur verve caustique.
Qu'était-ce dans le fond ? Rien que du vieux comique ;
Tous nos honnêtes gens font blasés là-dessus,
Et la preuve, tenez, c'est que l'on n'en fait plus.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1773

-*who_sosie
Monsieur Alceste.

-*who_momus
      Oh ! Oh !

-*who_alceste
      Point de cérémonie ;
Supprimez avec moi les façons, je vous prie.

-*who_momus
Je sais trop le respect...

-*who_alceste
      Je veux être debout.

-*who_momus
Monsieur.

-*who_sosie
      Monsieur.

-*who_trissotin
      Laissez chacun vivre à son goût.

-*who_sosie
Enfin.

-*who_alceste
      Monsieur, sans doute, est un de vos confrères ?

-*who_momus
À peu de chose près.

-*who_trissotin
      Je hais trop les chimères,
Pour oser tourmenter par des remèdes vains
Les jours infortunés des malheureux humains.

-*who_alceste
Vous les plaignez donc ?

-*who_trissotin
      Moi ?

-*who_alceste
      Pour moi, je les déteste.

-*who_trissotin
Oh ! J'en fais bien autant.

-*who_alceste
      De leur rage funeste
Je prétends par la suite au moins me garantir.
Mais de ce monde affreux avant que de sortir,
J'ai voulu, par mes yeux, faire l'expérience,
Si je pourrais trouver dans la veste science
Qu'on voit briller en vous, (à ce que chacun dit,)
Le moyen de fixer un doute qui m'aigrit.
Dites-moi donc, Messieurs, si mon humeur austère
Vient de tempérament, ou bien de caractère ?

-*who_momus
Monsieur...

-*who_alceste
      Vous hésitez, Monsieur ?

-*who_trissotin
      On peut, je crois ;
Expliquer tout cela par de certaines lois.

-*who_alceste
Voyons un peu ces lois.

-*who_trissotin
      En entrant dans le monde,
Les vices, les travers dont notre espèce abonde
Inspirent la pitié.....

-*who_alceste
      Dites plutôt, l'horreur.
Des hommes sans vertu, des femmes sans pudeur,
Des obscurs parvenus l'insolente bassesse,
Des jeunes gens tarés la dégoûtante ivresse ;
De nos femmes de bien l'horrible fausseté,
De nos frêles Auteurs l'auguste vanité,
Des vices affichés la morgue fastueuse
Rallument dans mon coeur la haine vigoureuse
Qu'à ces excès cruels doit tout homme bien né.

-*who_trissotin
A penser comme vous je me sens destiné,
Et la même fureur dans mon âme s'élève ;
Mon coeur la commença, votre tableau l'achève :
Il est temps que je montre à tous nos Beaux esprits
Ce que je sens pour eux de haine et de mépris,
Et joignant le sarcasme au fiel de la satire....

-*who_alceste
La satire, Monsieur ? que voulez-vous donc dire !

-*who_trissotin
Ne craignez rien Monsieur pour vous-même.

-*who_alceste
      Et pourquoi ?

-*who_trissotin
C'est que vous paraissez du même avis que moi.

-*who_alceste
Et cela fût-il vrai, vous auriez la bassesse
D'aller aux yeux de tous encenser ma faiblesse !

-*who_trissotin
Nous savons là-dessus ce qui nous est permis ;
Nul ne doit être honnête, hors nous et nos amis.

-*who_alceste
Et vous osez prétendre à l'estime publique ?

-*who_trissotin
Pourquoi non, s'il vous plaît ? Sachez que la critique
Est utile pour moi.

-*who_alceste
      Je le vois.

-*who_trissotin
      Et pour l'art.
Il faut se faire un nom, je vous parle sans fard.

-*who_alceste
Quel nom ! Ainsi que vous, je parlerai sans feinte.
Recueillir les mépris en répandant la crainte,
N'est pas, à mon avis un fort joli métier ;
Et j'estime bien plus l'honnête Savetier,
Qui, tranquille en un coin sans offenser personne,
Gagne, tout en chantant, le pain que je lui donne,
Que celui dont le coeur, aussi bas que l'esprit,
Ose insulter en lâche au talent dont il vit.

-*who_trissotin
Vous apprendrez bientôt...

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1773

-*who_alceste
      L'exécrable folie !
Voilà, voilà des gens à livrer à Thalie.

-*who_sosie
On l'y verra.

-*who_momus
      Comment, avec si peu d'esprit,
Ce petit homme a-t-il une telle arrogance ?

-*who_alceste
C'est en pesant son importance
Au poids du fatras qu'il écrit.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1773

-*who_momus
Quoi donc ? Quand nous cherchons un nerveux caractère,
Nous ne verrons ici que des gens de Molière ?

-*who_sosie
Je vous l'avais bien dit.

-*who_momus
      Dois-je écouter un fat ?

-*who_sosie
Tous les discours sont des sottises,
Venant d'un homme sans éclat :
Ce seraient paroles exquises,
Si c'était un Grand qui parlât.
Voilà encore des femmes : je voudrais, pour beaucoup, qu'elles fussent aussi de Molière.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1773

-*who_angelique
Restez à cette porte, petite fille, et si par malheur vous voyez arriver mon bourgeois de Mari, Monsieur George Dandin, vous nous avertirez ; entendez-vous ?

-*who_claudine
Cela suffit, Madame ; faudra-t-il lui dire que vous êtes venue avec Monsieur ?

-*who_angelique
Eh !
Non, petite sotte.

-*who_clitandre
Voilà, Madame, le fameux Médecin dont on a tant parlé ce matin chez Monsieur le Baron de Sotenville, Monsieur votre père.

-*who_angelique
Monsieur, parmi les secrets merveilleux que vous avez apportés des Pays Étrangers, je désirerais bien qu'il y eût une recette contre les migraines de l'espèce de la mienne ; votre fortune serait faite.
Ensuite des vapeurs dont j'ai été dévorée, il m'en est resté une qui revient régulièrement tous les jours à la même heure.

-*who_momus
Et quelle est cette heure-là ?

-*who_angelique
Dans ce temps-ci, environ six heures du soir.

-*who_momus
Et vous n'imaginez point de cause étrangère à laquelle vous puissiez attribuer le retour de cette migraine.

-*who_clitandre
Madame ne voit ordinairement à cette heure-là que son, mari, qui revient de ses courses vers la fin du jour, et je crois avoir remarqué que, l'Été, les attaques sont moins longues.

-*who_momus
Madame, vous êtes bienheureuse d'avoir auprès de vous un observateur comme Monsieur, et quand on connaît aussi bien les symptômes d'une maladie, il est aisé de la guérir.

-*who_clitandre
Madame, vous entendez ?

-*who_angelique
À merveille, Monsieur.

-*who_claudine
Le voilà !
Le voilà !

-*who_momus
Qui donc ?
Qui donc ?

-*who_angelique
Clitandre ?
Mon mari ?

-*who_momus
Et la migraine ?

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1773

-*who_georgedandin
Il sera donc dit, Madame, que vous ne sortirez jamais sans avoir Monsieur avec vous ?
Est-ce que votre servante Claudine ne suffit pas ?

-*who_angelique
Une femme comme moi, Monsieur, ne saurait sortir sans avoir quelqu'un qui lui donne la main, et je vous déclare positivement que, tant que vous ne me donnerez pas un Laquais, je prierai Monsieur de m'accompagner, ne fût-ce que pour aller chez Monsieur le Baron de Sotenville.

-*who_georgedandin
Voilà bien les impertinences auxquelles je dois m'attendre.
Ah !
Pauvre George Dandin !
Tu l'as voulu ; à qui te plaindre ?
Tu le sais bien toi, Claudine.

-*who_claudine
Moi, Monsieur !
Je ne sais rien.

-*who_georgedandin
Non, Madame : il ne sera pas dit que vous me manquiez toujours de la sorte ; je porterai mes plaintes, il faudra en venir à une séparation.

-*who_momus
Vous paierez encore ces frais-là, au moins.

-*who_georgedandin
Et n'est-ce pas moi qui fais les frais de tout.

-*who_angelique
Vous avez bonne grâce de vous plaindre ; ce serait moi qui devrais le faire : moi qui ai été sacrifiée, moi qui pouvais épouser un homme de qualité.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1773

-*who_monsieurjourdain
Un homme de qualité !
Qui est-ce qui parle de moi, là ?
Eh !
Bien, qu'est-ce, mes amis ?
Voyons, me voilà.

-*who_momus
Oh !
Oh !
Eh !
C'est Monsieur Jourdain, en robe de chambre !
En cet équipage, venez-vous du bal ?

-*who_monsieurjourdain
Non : je sors de chez Poitevin ; c'est le rendez-vous des gens les plus qualifiés : et...

-*who_momus
Et vous n'avez garde de ne pas vous y trouver ?

-*who_monsieurjourdain
Vous croyez peut-être que c'est par ton ?
Point du tout ; et si ce n'était pour des raisons de santé...

-*who_momus
Vous paraissez pourtant vous porter à merveille.

-*who_monsieurjourdain
N'est-ce pas qu'on ne voit guère de gens de qualité se porter aussi bien que moi ?

-*who_momus
Je ne peux pas vous dissimuler que cet embonpoint a l'air un peu bourgeois.

-*who_monsieurjourdain
Que je suis malheureux !
Allez, allez, laissez-moi faire, j'y mettrai bon ordre ; en vous comptant, voilà le huitième Médecin que je vois.

-*who_sosie
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix.

-*who_momus
Peste !
Vous devez avoir un tempérament de fer.

-*who_monsieurjourdain
Ce qu'il y a de plus désolant pour moi, c'est que je n'ai pas même la ressource des chagrins pour maigrir.
Ma femme est morte.

-*who_momus
Cette pauvre Madame Jourdain !
Et de quoi ?

-*who_monsieurjourdain
De jalousie : parce que les Maîtresses de mes amis de la Cour auxquels je prête quelquefois de l'argent venaient chez moi ; et que je suis un peu aimable, elle s'est allé fourrer dans la tête...
Enfin elle est morte, et me voilà veuf.

-*who_momus
Et prêt à vous remarier ?

-*who_monsieurjourdain
C'est selon ; je ne dis pas que, si je trouvais une personne d'une certaine façon...
Quelle est cette Dame-là ?

-*who_momus
C'est une Dame de qualité avec son mari.

-*who_monsieurjourdain
Une Dame de qualité ?
Et c'est son mari, ça ?

-*who_sosie
Pourquoi vous en moquer ?
Est-ce que Monsieur n'en a pas bien la mine, oui ?

-*who_monsieurjourdain
Vous allez voir.
Madame, que je suis fâché que vous soyez tombée en de si pauvres mains !
Mais, en vérité, c'est un meurtre : j'espère au moins que vous ne faites pas l'honneur à Monsieur de le traiter comme votre mari ?

-*who_angelique
Hélas !
Pardonnez-moi.
Malheureusement, j'ai été trop bien élevée pour manquer à mes devoirs.

-*who_sosie
Aussi elle le déteste.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1773

-*who_thalie
Vous me pressez en vain : ce n'est qu'aux yeux de tous
Que je peux donner à connaître
Les sentiments qu'en moi votre ardeur a fait naître :
Encore je crains...

-*who_tartuffe
      Peut-on craindre de nous ? ...

-*who_thalie
Oui, je crains qu'un transport jaloux
Dans ce moment ne fasse disparaître
L'amitié qui règne entre vous ;
Car vous êtes amis...

-*who_momus
      Et très dignes de l'être.

-*who_thalie
Avant de m'expliquer, jurez à mes genoux,
Que l'un de vous, sans haine et sans envie,
Dans cet instant, par force abandonné,
Verra son rival fortuné
Triompher avec modestie.

-*who_trissotin
Oh ! De grand coeur, nous le jurons.

-*who_tartuffe
Jurons toujours ; ensuite nous verrons.

-*who_thalie
Quoi ! N'acceptez-vous pas ce que je vous propose ?

-*who_tartuffe
La volonté du Ciel soit faite en toute chose.

-*who_thalie
Partager sa bouche et son coeur
Entre les vertus et les vices
Me paraît un excès d'horreur,
Dont vous avez trop de complices.
Au moins Monsieur...

-*who_trissotin
      Je le savais bien, moi. 

-*who_thalie
Au moins, Monsieur, d'une feinte inutile
Ne s'est pas imposé la Loi ;
Et le poison que sa plume distille
Est un crime de bonne foi.

-*who_momus
Les voilà bien payés chacun en leurs espèces.

-*who_sosie
Pour vous guérir de vos faiblesses,
Cet avis-là vous paraît-il suspect ?

-*who_trissotin
J'écrirai...

-*who_tartuffe
      Je dirai...

-*who_trissotin
      Vous apprendrez, ma mie...

-*who_thalie
Tout beau, Messieurs ; vous manquez de respect :
Sous ces traits connaissez Thalie.

-*who_trissotin
Ô Ciel !

-*who_tartuffe
      Je suis perdu !

-*who_monsieurjourdain
      Je la trouve jolie,
Malgré son petit air tant soi peu goguenard ;
Et ces yeux éveillés m'inspirent pour ma part
Certain désir de faire une folie.

-*who_sosie
Votre Marquise si jolie,
Convenez-en, Monsieur Jourdain,
N'avait pas ce regard malin,
Ni cette mine réjouie.

-*who_monsieurjourdain
Non, sans doute ; enfin l'on sait bien
Qu'une mortelle, ce n'est rien
Auprès de la moindre Déesse,
Fût-elle-même et Marquise et Princesse.

-*who_momus
Bravo ! L'ami Jourdain ! C'est parler tout au mieux ;
Je ne répondrais pas qu'un jour au rang des Dieux
Avec éclat on ne vous vit paraître.

-*who_monsieurjourdain
Quoi ! Cela se pourrait ?

-*who_momus
      Vous en êtes le maître :
Il ne faut seulement...

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1773

-*who_lelie
      Craignez tous le Docteur ;
Il n'est pas Médecin, ce n'est qu'un imposteur :
Je le sais par la voix commune.

-*who_sosie
Peste de l'étourdi !
      Monsieur, d'un tour de main,
Par votre présence importune,
Vous faites perdre au bon Monsieur Jourdain
La plus éclatante fortune.

-*who_lelie
J'en suis désespéré, d'honneur ;
Car je n'ai pas cette basse manie
De nuire avec gaîté de coeur,
Et j'ai fait une étourderie.

-*who_thalie
Vous le deviez...
      Rendez grâce aux bienfaits
Que répandit sur vous un immortel génie,
En vous peignant de ces grands traits
Que les fureurs du Temps, ni celles de l'Envie
Ne pourront effacer jamais.

-*who_momus
Vous l'entendez : contre le caractère
Mes remèdes sont sans crédit ;
Et, comme la Déesse a dit,
Chacun de vous l'a reçu de son père :
Il faut s'en plaindre à celui qui vous fit.

-*who_lelie
Où le chercher ?

-*who_thalie
      Le voilà.

-*who_touslesacteurs
      C'est Molière :
Courons embrasser ses genoux.

-*who_sosie
Acteurs, Souffleur, Ballets, Messieurs, accourez tous ;
Qu'après cent ans complets, ce vif et pur hommage
À tous les yeux retrace au moins l'image
Des transports de nos coeurs à le revoir chez nous.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1773

-*who_monsieurlekain
De quel éclat nouveau brille aujourd'hui la Scène !
Ah ! Madame, voyez, en des moments si doux,
Les Enfants les plus chers au coeur de Melpomène,
Partager leur encens entre Molière et vous.

-*who_thalie
Soyez assurés que Thalie
Goûte une douceur infinie
À voir en ce beau jour tous les coeurs réunis.
Je commence une galerie,
Où les vrais Enfants du génie,
Après cent ans, rivaux, mais généraux amis,
De l'immortalité partageront le prix.
Déjà ces piédestaux attendent...

-*who_monsieurlekain
Nous savons ce qu'ils nous demandent,
Et vos voeux seront accomplis.

-*who_monsieurbrizard
Le Souverain d'un vaste Empire,
Sous cet habit représenté,
Peut-il en ce beau jour être mieux imité,
Qu'en partageant un si noble délire ?
Si des Humains il devint le premier,
Rome et Paris ne sont qu'une même patrie ;
Et le plus bel emploi d'un immortel laurier,
Doit être de briller sur le front du génie.

-*who_choeur
Vivat, vivat, cent fois vivat,
Solus auitor qui tam tene parlat.

-*who_monsieurbrizard
Thalie, eh bien ! ce nouveau caractère,
Que nous devions rapporter à Molière,
Le voyez-vous parmi ces gens ?
En faveur de sa Centenaire,
Vous le lui promettez depuis assez longtemps.

-*who_thalie
Eh ! ne suffit-il pas, pour fêter un bon Père,
De lui présenter ses Enfants ?

VAUDEVILLE.

-*who_thalie
Amis, que l'éclat de ce jour
Vous anime et vous intéresse :
De reconnaissance et d'amour
Les Dieux nous permettent l'ivresse.
Dans les coeurs amis des talents,
Que sa place soit la première ;
Et qu'on redise après cent ans :
Vive la gaieté de Molière !

-*who_choeur
Et qu'on redise, etc.

-*who_momus
Les jours passés chez mes Français
Furent pour moi dignes d'envie.
Joyeux, malins, plaisants et gais,
Qu'ils soient toujours chers à Thalie ;
Et s'ils s'endormaient une fois
Dans leur agréable carrière,
Qu'ils se rappellent qu'autrefois,
Je dis mon secret à Molière.

-*who_choeur
Qu'ils se rappellent, etc.

-*who_sosie
Au genre humain déplaît souvent
Une triste Philosophie,
Quand elle prétend gauchement
Corriger les gens qu'elle ennuie.
Égayer la leçon des moeurs
Est la seule bonne manière.
Charmer l'esprit, former les coeurs,
Pour cet art il n'est que Molière.

-*who_choeur
Charmer l'esprit, etc.

-*who_madamepernelle
À se moquer des vieilles gens,
On voit s'occuper la Jeunesse ;
Et de nos Catons de vingt ans,
L'ennui fait toute la sagesse.
Ô vous qui de la vérité
Craignez la démarche trop fière,
Sous le masque de la gaÏté,
Vous la goûterez chez Molière.

-*who_choeur
Sous le masque, etc.

-*who_angelique
Quand deux coeurs, pour un doux soupir,
Forment une amoureuse chaîne,
De s'opposer à leur désir,
C'est temps perdu, c'est plainte vaine.
Infortunés maris jaloux,
Qu'Amour irrite et désespère,
Venez prendre leçon chez nous ;
Vous la recevrez de Molière.

-*who_choeur
Venez prendre leçon, etc.

-*who_sosie
Bien des gens plus huppés que moi,
En ce bas monde, ont plus d'un père.
Mais, plus qu'eux, je suis, sur ma foi,
Fier de leur devoir la lumière.
Fils de Plaute, on vit commencer
Et mes succès, et ma carrière ;
Mais il fallait, pour l'achever,
Me voir adopter par Molière.

-*who_choeur
Mais il fallait, etc.

-*who_thalie
En nous accordant vos faveurs,
Messieurs, pour cette bagatelle,
Daignez n'y voir que de nos coeurs
La reconnaissance et le zèle ;
Et si nous avions quelques torts,
Étant empressés à vous plaire,
Pardonnez nos faibles efforts
En faveur du nom de Molière.

-*who_momus
À vous, Monsieur Jourdain ; allons, vous ne donnerez pas quelque chose ?

-*who_monsieurjourdain
Est-ce du bon ton de chanter ?
Là, franchement, foi de Gentilhomme, je ne le crois pas.
Qu'en dites-vous, Monsieur ?

-*who_alceste
Est-ce qu'on chante ?

-*who_monsieurjourdain
Tous ces airs là !...
Je n'en sais rien, moi ; attendez, voici...
Oui... :
En faveur de l'ami Molière,
Que je protège ouvertement,
Je parle à la Cour très souvent :
J'y mets son éloquence entière ;
C'est l'ouvrage d'un moment.

-*who_momus
Et vous, Monsieur du Ruban-vert ?

-*who_alceste
Ma foi, louer, chanter, n'est pas mon caractère ;
Mais j'y veux déroger, seulement pour Molière.
Au surplus, je ne sais qu'un air.

-*who_momus,monsieurjourdain
Chantez, chantez toujours.

-*who_alceste
Du Roi sans un ordre exprès,
Non, jamais d'Oronte
Je ne louerai les Sonnets :
Mais je dis, sans honte,
Qu'en révérant les talents
De nos auteurs excellents,
J'aime mieux Molière,
Ô gué,
J'aime mieux Molière.
