

**** *book_ *id_I01 *act_I

-*who_homurin
Encor Cadet Roussel, quel est son nouveau rôle,
Son emploi, professeur de déclamation !
ö farce misérable ! Oeuvre absurde et frivole !
Je ne puis retenir mon indignation.

-*who_linval
Courage. Des grands mots, des phrases, des murmures,
Sans connaître l'ouvrage, insulte à son auteur.
Si l'on y rit, mon cher, je suis sûr que son coeur
Te pardonneras tes injures.

-*who_homurin
Peut-être il y rira, comme il rit au barbier.
Quel succès ! c'est cueillir dans la fange un laurier,
Ravaler ses talenTs et dégrader la scène.

-*who_linval
Nous sommes au café ; le public nous entend.
Quitte ce ton d'énergumène ;
On va croire, Humorin, qu'un sujet important
Allume contre moi ta haine ;
Je veux avec l'auteur te réconcilier.

-*who_homurin
Jamais. D'un art sublime, il fait un sot métier.

-*who_linval
Tu sais qu'il a fait quelques drames.
Apprends, mon cher, qu'en ces moments,
Il met en action le plus beau des romans.
Il va dans quatre jours faire courir les femmes,
Des spectres, des combats, des poignards, des tombeaux ;
Voilà ses instruments et ses matériaux.

-*who_homurin
Déraisonne, plaisante, au lieu de ma répondre.

-*who_linval
Je ne plaisante pas ; il a reçu de Londres
Un ouvrage étonnant, sombre création,
Fruit bilieux et noir de la consomption.
Tiens, deux traits, seulement : une femme perfide,
A, de milord Ousei, trompé le chaste amour.
Milord attend son homme à la chute du jour :
Tu vois, dit-il, l'époux d'une femme coupable ;
Il l'étrangle et s'enfuit : il va se mettre à table,
Soupe auprès de sa femme, et sous un front serein;
Lui cache le vautour qui dévore son sein :
Il lui parle, au dessert, du mépris de la vie :
Elle y tenait beaucoup, car elle était jolie.
Eh bien ! Madame, eh bien ! Vivez... une heure encor ;
La seconde est pour vous, le signal de la mort.
Elle, pleure, elle crie, et ce monstre farouche,
La main sur un poignard, et l'autre sur sa bouche,
Fait conduire à l'instant, Jenni (tel est son nom)
Dans le plus noir caveau de a vaste maison ;
On place auprès d'un puits, la victime tremblante,
Le jaloux va frapper, lèvre sa main sanglante,
Lorsqu'un cri qu'elle pousse auprès de son bourreau,
Fait sortir deux voleurs cachés sous un tonneau.
Milord frémit, décampe à cet aspect funeste.

-*who_homurin
Et la femme...

-*who_linval
      Demain, je te dirai le reste.
C'est un tissu parfait d'incidents désastreux...
Suicide, combat... oh ! c'est miraculeux ;
On croit être mon cher, au fond des noirs abîmes.
Le roman produira des écrits merveilleux ;
J'en vois sortir au moins, vingt drames pantomimes.

-*who_homurin
Fort bien, mauvais railleur, achève ton sermon,
J'en saisis l'ironie, et comprends ton jargon :
Je n'en serai pas moins impartial et ferme,
Puisqu'aux méchants écrits, tu voudrais mettre un terme ;
Je pense que je t'imite, et que je hais, surtout
Ces spectacles brillants ou a main d'oeuvre est tout :
Oui j'en hais, comme toi, la misérable pompe.
Mais ne crois point qu'ici ton adresse ma trompe ;
En blâmant comme toit, son succès éphémère,
Tu ne me feras point aimer l'excès contraire,
Si ton sale barbier, ni ton déclamateur,
Ni la halle, servant de temple à ton auteur.

-*who_premierhabitue
Le journal de Paris citoyen, je vous prie,
Je vous l'ai demandé.

-*who_deuxiemehabitue
      Ma lecture est finie.

-*who_linval
Que l'auteur soit sans gloire, oh ! Linval y consent ;
Qu'il doive à l'indigence un succès d'un moment ;
Je sais qu'à d'autres voeux il n'ose pas prétendre :
Mais parlons sans emportement.
C'est le genre et non lui ; C'est Vadé, c'est Calot
Qui peignirent la Halle, et la gloire et leur lot.
Leurs tableaux sont toujours à ma pensée ;
Je me souviens encore de la Pipe cassée.
Et des lieux où Ténière a montré si souvent
Les richesses de l'art dans un cadre indigent.

-*who_homurin
C'est ainsi qu'on bavard veut prouver qu'on raisonne.

-*who_linval
Humorin, doucement, je n'offense personne.

-*who_homurin
Sois piqué si tu veux, je n'en démordrai pas.

-*who_linval
Finissons.

-*who_homurin
      Eh ! Pourquoi ?

**** *book_ *id_I02 *act_I

-*who_germon
      Comment donc, quels éclats ?

-*who_linval,humorin
Écoutez, écoutez.

-*who_germon
      Parlez l'un après l'autre.

-*who_homurin
De l'illustre Roussel, voilà le digne apôtre.

-*who_linval
Le grand genre à ses yeux plaît exclusivement ;
C'est outrager les moeurs, être indigne, indécent,
Que d'oser, observant le peuple et ses nuances,
D'un tableau jovial garder les convenances.

-*who_germon
Je conçois... deux amis ont un débat mortel,
Et pourquoi ?

-*who_homurin
      C'est pour rien, c'est pour Cadet Roussel.

-*who_germon
Je le sais, j'entendais vos mots depuis une heure.

-*who_homurin
Hem, tu l'entends.

-*who_linval
      Bonsoir.

-*who_germon
      Non, mon ami, demeure ;
On m'a choisi pour juge, et je dois prononcer.

-*who_homurin
Prononce, et ne crains pas, mon cher, que j'en rappelle.

-*who_linval
Voyons si vous pourrez terminer la querelle.

-*who_germon
Mais, je veux du silence...

-*who_homurin
      Oh ! je vous le promets.

-*who_linval
Pas un mot.

-*who_germon
      Vous perdez tous deux votre procès.
L'un fait tort à l'auteur en vengeant ses ouvrages,
L'autre lui fait ici de trop sanglants outrages.
Écoutez, mes amis, je ne suis pas suspect :
Voyons tout sous un simple et véritable aspect.
Croyez-vous que l'auteur de cette oeuvre frivole
Au fond d'un cabinet, l'ait placée en idole,
Et qu'il soit à genoux, Narcisse déhonté,
Devant une grotesque et bizarre gaîté ?
Plus que vous ne pensez, lui-même il se condamne,
C'est lui qui vous répond ici par mon organe.
Oh ! qu'il est malheureux, me disait-il hier,
De ne peindre jamais qu'un phosphore, un éclair.
De porter aux abus, dont le bon goût s'offense,
Un trait plus prompt, plus sûr avec l'extravagance :
Et le but proposé, je vous en sais l'aveu,
Même à mon tribunal, le justifie un peu.
Dans mes premiers Roussel, j'attaquai les barbares,
Ces êtres si communs qui s'estiment si rares ;
Assimilons enfin, tous ces dégradateurs
Qui volent à l'état leurs soins et leurs labeurs ;
Composons, disait-il, cette bande grotesque
A la horde roulante, absurde, gigantesque,
Qui va sur les tréteaux que la honte éleva,
Insulter aux beaux vers que Corneille enfanta.

-*who_homurin
Oh ! n'allez pas chercher ici de subterfuge.

-*who_germon
Il n'est pas temps encor, doucement, je suis juge.
C'est ainsi qu'il parlait. Que l'ouvrage soit nul,
Mais le but est louable, et voici mon calcul :
Si son nouveau Roussel a quelque réussite,
Il ne peut y trouver ni gloire, ni mérite ;
C'est au public, sans doute, aux efforts de l'acteur,
Que d'oser reparaître, il devra la faveur ;
Et s'il tombe, sa chute est ignominieuse.

-*who_homurin
Elle est certaine.

-*who_linval
      Elle est, du moins, encor douteuse.

-*who_germon
Je ne dois ni parler, ni présager son sort ;
Le parterre attentif juge en dernier ressort.

-*who_homurin
Où diable trouvez-vous un but assez louable
Pour faire supporter cette oeuvre détestable ?

-*who_germon
Je n'ajoute qu'un mot, trop sévère Humorin :
A la gaîté, toujours le Français fut enclin ;
Ce peuple, qui voit l'ordre établir son empire,
Après un deuil si long, a tant besoin de rire ?

-*who_homurin
Qu'il rie en admirant Détouches et Regnard.

-*who_linval
Il n'a pas attendu vos avis aussi tard
Pour consacrer leur gloire : et vos voeux sont les nôtres.
On les relit chez soi, chacun les sait par coeur.

-*who_germon
Il me faut du nouveau, dit l'administrateur ;
Leurs chef-d'oeuvres connus...

-*who_linval
      Et qu'on en fasse d'autre.

-*who_germon


On le voudrait,
C'est un secret,
Il échappe à la foule :
L'un est comique en larmoyant,
L'autre est tragique en effrayant :
Du sentiment,
De l'enjouement,
On a brisé le moule.

-*who_premierhabitue
On va lever la toile, arrivez, il est temps.

-*who_germon
Vite, allons voir Cadet, à l'école tragique.

-*who_humorin
Allez voir des tableaux charmants.
Ils sont fous... Il est de la clique.
Allez vite assister à ses nobles leçons,
Il va peindre à grands traits.

-*who_germon
Nous verrons, nous verrons ;
Pourquoi ne pas vouloir qu'on peigne
Les abus qu'on voit dans Paris ?
Ici, comme ailleurs, plus d'un savant enseigne
Ce qu'il n'a pas encore appris.

**** *book_ *id_II01 *act_II

-*who_blanchetpere
Je vous l'ont dit, mère Cloutier, je vous le répétons ; il ne sera pas dit que mon fils s'incorpore dans un état ou's qu'il n'entend rien.

-*who_lamerecloutier
Mais, citoyen, vous ne savez pas ce que votre enfant peut devenir dans les mains de mon gendre ; Cadet l'aime comme ses yeux.

-*who_blanchetpere
Diable !
C'est donc ben changé ; ce n'était pas d'même quand ils poursuiviont le même objet pour le mariage, et que Blanchet était son rival.

-*who_lamerecloutier
Sans doute, il faut une finition z'à tout ; Cadet a-t-eu la préférence, le voilà z'établi.
Blanchet s'est fai-z'une raison ; les voilà bons amis : il prend des leçons depuis un mois, mon fils veut en faire un sujet, c'est le premier de ses élèves.

-*who_blanchetpere
Je n'entendons rien à tout ça ; mais ce que je savons très ben, c'est qu'il veut quitter sa place de la marée pour se fourrer dans les comédies, et jarni, ça ne sera pas.

-*who_lamerecloutier
J'étais dans l'aveuglement comme vous sur cet artique, je ne voulais pas de Cadet : savez-vous ben ce que c'est que d'être un artiss' ?

-*who_blanchetpere
Oui, morgué, je le sais, et il y en a très ben qui escamotont ce nom-là dans Paris, qui n'en connaissont pas pus que moi, et qui feriont ben mieux d'aller piler du poivre cheu l'épicier, ou de peser du foin à la diligence.

-*who_lamerecloutier
Je ne dis pas non ; mais fiez-vous à nous, père Blanchet, votre fils a des dispositions superbes ; puisque Cadet l'a commencé, laissez-le finir.

-*who_blanchetpere
Non, de par tous les diables ; il reviendra cheu nous, à Montreuil ; ou ben il travaillera comme un brave garçon, à son bureau de la halle.

-*who_lamerecloutier
Il faut pousser ses enfants, les mettre plus haut que soi ; le vôtre vous fera t'honneur.

-*who_blanchetpere
Oui, l'honneur d'être plus bête que son père, et de se rendre ridicule sans profit.

-*who_lamerecloutier
Sans profit !
Que dites-vous donc ?
Il peut se mettre en troupe dans six mois ; on a déjà voulu l'enrôler de société, dans la rue des Boucheries, pour jouer le grand turc à Chartres, en Beauce, dans les pièces de comédie, pour les rôles de tyran.
Vous n'avez donc pas entendu son genre de déclamation, pour un commençant tout nouveau ?

-*who_blanchetpere
Tenez v'là trop de paroles, je sis son père, c'est un fait ; mais pas d'aveuglement pour ça, je sais ce qu'il tient, et mon jugement en vaut bien un autre : Blanchet déclamateur !
Artiss't, allez donc, est-ce que c'est possible ?
Je ne sis qu'un paysan, mais je les ons vus les comédies et les comédiens, et depuis trente-cinq ans que j'amenons du bois à Paris, je savons distinguer un homme d'un fagot, dans s'tétat de la parole ; chacun s'en mêle, il y en a des nichées aujourd'hui, et morgué, je ne voulons pas qu'il augmente la fourmilière.

-*who_lamerecloutier
Mais les bons, les bons, c'est une différence : avec la corporence de votre fils et l'encolure de son maintien, il peut faire un chemin magnifique.

-*who_blanchetpere
Il fera le chemin d'ici à Montreuil, drès demain, pour y labourer comme moi ; s'il s'obstine à perdre son temps et à fâcher ses protecteurs.
Comment !
V'là six jours que je sommes ici, et je l'ons vu deux fois !
Il ne paraît pas à son bureau de la halle, ou, crac, il disparaît après l'heure du poisson.
Il est ici les trois-quarts de la journée, hier encore on me l'a caché, je ne sauriont le trouver.
Avisez-le aujourd'hui, s'il vient encore déclamer, s'haurir et lever les bras, que j'y rabattrai ses gess' avec ce gourdin-là.

-*who_lamerecloutier
Au bout du compte, qu'est-ce-que ça nous fait ?
Pour six blancs par cachet qu'il donne, c'est trop d'embarras pour mon gendre.

-*who_blanchetpere
Et ben, qu'il se l'épargne c't'embarras, ou jarni...

-*who_lamerecloutier
Pas de ton comme ça, je vous prie, dans une maison comme celle-ci.

-*who_blanchetpere
Je n'avons jamais manqué à personne ; je vous demandons not' fieu.

-*who_lamerecloutier
Il n'est pas dans la salle d'étude, on vous l'a dit, on l'avertira s'il vien z'à la répétition.

-*who_blanchetpere
Vous y rendrez service, ainsi qu'à vote fils, à vot'école et à moi ; je ne vous dis que ça.
Adieu, citoyenne.

**** *book_ *id_II02 *act_II

-*who_lamerecloutier
Bonjour.
Tiens, Jacquot l'éveillé !
Au diable des pratiques comme ça.
Queu désagrément pour un écolier de plus !

**** *book_ *id_II03 *act_II

-*who_manon
Ma mère, madame Grugeot vient de me payer les quinze jours de déclamation de sa fille, avec z'une oie qu'elle nous fait présent ; restez à dîner avec nous.

-*who_lamerecloutier
Oui, et le marché, ma place, qui la gardera ?
Ton père est à la Chapelle.

-*who_manon
Eh ben, et les voisines...

-*who_lamerecloutier
Il n'y a pas de voisine, il faut avoir l'oeil à ses affaires ; d'ailleurs, reste ici qui voudra ?
Elle me plante-là pendant z'une heure pour avoir des raisons.

-*who_manon
De quoi donc ?

-*who_lamerecloutier
Eh !
Le père à Blanchet...

-*who_manon
Je l'ai vu venir ; son fils s'est caché ; c'est un des élèves qui paie le mieux.

-*who_lamerecloutier
Et moi j'ai supporté sa mauvaise himeur.

-*who_manon
Toi tout d'même hier, qu'il voulait aller se plaindre cheu le commissaire qui demeure au premier, dans s'te maison.

-*who_lamerecloutier
Il y est ben allé, à ce qu'il m'a dit.

-*who_manon
Oui, mais Cadet est sûr que les commissaires ne peuvent pas empêcher la déclamation.
N'y a pas de patente pour les artiss'.

-*who_lamerecloutier
Qu'il s'arrange comme il voudra.
Donne-moi les serviettes de s'te vente, que je m'en aille.

-*who_manon
Où est-ce que vous avez donc les yeux ?
Vous ne les voyez pas sur ce buffet.

-*who_lamerecloutier
T'aurais dû t'arranger de ça pour ton ménage ; c'est du solide et pas cher.

-*who_manon
Et de l'argent ?

-*who_lamerecloutier
Pardine, il n'en faut pas des sacs.
Ton homme est donc bien à court ? ta fortune devait être faite avec lui.

-*who_manon
Jolie fortune !
On n'est pas sorcier, plus d'apparence que d'effet ; il ne me gagne pas mon savon à la halle et les cachets de déclamations paient à peine le local.

-*who_lamerecloutier
Tu l'as voulu, ce gain de la loterie m'a fait succomber au goût de ton inclination.

-*who_manon
Je lui croyais beaucoup plus d'avance, et le caractère moins taquin.

-*who_lamerecloutier
Vous avez déjà eu du bruit, je le sais, à cause de Blanchet qui apprend l'état malgré son père.

-*who_manon
Il est jaloux de son ombre, et ce garçon que j'ai méprisé rapport z'à lui et qui m'offrait tout, n'aurait pas agi comme ça, si j'avais pu avoir celui de correspondre à sa passion.

-*who_lamerecloutier
Allons vela que ça commence ; j'ai tout prophétisé pour ton bien, ma pauvre Manon ; prends ton mari du bon côté et tâche de vivre en travaillant ; car, comme dit le proverbe, vois-tu, quand il n'y a pas de foin au ratelier...

**** *book_ *id_II04 *act_II

-*who_blanchetfils
Citoyenne Roussel, est il parti ?

-*who_lamerecloutier
Vela Blanchet.

-*who_blanchetfils
Est il parti ?

-*who_manon
Tiens il y a pus d'une heure.

-*who_blanchetfils
Qu'es qu'il a dit ?

-*who_lamerecloutier
Il a dit qu'il irait plutôt en justice pour t'empêcher d'être de l'état.

-*who_blanchetfils
Et laissez donc ; laissez donc, ès-ce que la justice peut z'empêcher l'avancement d'un jeune homme ?
Suis-je t'y un enfant de quatre jours, pour être mené z'à la baguette ?
Faut'y que je sois borné z'à la halle, pour plaire à mes parents ?
Ce que j'ai ramassé z'est à moi, et je peu-t'en faire usage pour mes talents, sans que personne y trouve à redire.

-*who_lamerecloutier
On vous dit ce qu'il a dit, et c'est à vous à faire...

-*who_blanchetfils
Oui, c'est à moi z'à faire ce qui me convient et j'ai six bonnes raisons pour ça.

-*who_manon
Ça vous regarde ; et faut les faire valoir.

-*who_blanchetfils
Oui plus de six raisons : la première que j'y trouve mon plaisir, la seconde que c'est mon goût, la troisième que ça me plaît, la quatrième que ça m'amuse, la cinquième que j'aime ça...

-*who_lamerecloutier
Et la sixième ?

-*who_blanchetfils
Oh !
La sixième, bernic, je la garde pour moi, dans mon coeur.

-*who_lamerecloutier
Garde-là tant que tu voudras ; ce sont tes affaires : mais qu'es donc que je fais ici ?
Je n'ai pas encore étalé et vela l'heure du marché.
Ton père est allé pour du charbon : je n'ai pûs d'aide : pûs personne, il faut que tout roule sur moi.
Adieu, mes enfants.
Tiens de quoi z'il a l'air, on dirait qu'il va nous avaler.

-*who_manon
Ma mère, renvoyez-moi mon homme, s'il a fini ses barbes ; tous les écoliers sont venus, ils étudient dans la cuisine, on n'attend put que Grignardet.

-*who_lamerecloutier
J'y dirais adieu ; je reviendrai ce soir.

-*who_manon
De bonne heure, ma mère, vous verrez déclamer la tragédie.

**** *book_ *id_II05 *act_II

-*who_blanchetfils
Je vous traîne à l'autel aux yeux de mon rival,
Et ma main sur sa main à votre main donnée,
Trempera dans le feu le flambeau d'hyménée.

-*who_manon
Ne criez donc pas si fort, vous me fendez la tête.

-*who_blanchetfils
Il faut ça pour le genre terrible, hem !
Queu position de tyran !...

-*who_manon
Vous seriez assez bon pour effrayer le monde ; mais vous ne pouvez pas continuer, puisque votre père n'entend pas vos raisons.

-*who_blanchetfils
Je vous ai pas dit la sixième, citoyenne Manon, mais vous la comprenez bien, je ne veut plus vous appeler Roussel, ça raugmente mon désespoir.
Roussel, est-ce le nom que vous devez porter ?

-*who_manon
Ah ça, si vous allez recommencer vous bêtise, je file...

-*who_blanchetfils
N'ayez crainte, citoyenne ; votre mariage est consumé, n'y a plus de remède pour moi ; je suis t'une bête, un enfant, je le sais ; vous voyez mes pleurs de mes yeux, laissez-les couler, c'est un moribond qui se plaint.

-*who_manon
Je vous dit que ça m'endort ; je n'ai déjà pas trop de repos dans mon ménage ; je m'en vas, si vous continuez.
Vous m'avez déjà fait battre deux fois, j'en supporterai pas davantage.

-*who_blanchetfils
Il vous a battu rappor z'à moi !
Ah !
Voilà la condamnation de mon arrêt ; j'ai mis, comme un désespéré, des centimes dans du vinaigre, j'avale à ce soir le paquet.

-*who_manon
Il le ferait comme il le dit.
Je vas tous dire d'abord, si c'est comme ça ; je ne serai pas cause d'un massacre ; vous me faites peur comme tout.

-*who_blanchetfils
Rassurez-vous, objet respectueux, je ne veux plus jamais mourir à cause de vous ; j'ai un petit brin d'espérance, oui j'attends.
Je suis sûr que Cadet vous battra z'encor plus, et vous en viendrez au divorce.

-*who_manon
Voulez vous finir ces manières ; levez-vous, ou sinon...

-*who_blanchetfils
Manon, Manon, pardonnez-moi.

-*who_manon
Vela mon mari, vela mon mari.

**** *book_ *id_II06 *act_II

-*who_cadet
Ah !
Ah !

-*who_blanchet
Non, je reste à vos pieds, princesse incomparable,
J'avais sur l'estomac un poids insupportable,
Vous avez entendu l'aveu de mon amour.

-*who_manon
C'est bien, vous n'avez pas manqué une parole, mais, tenez, voilà mon homme, répétez avec lui, j'ai affaire.

-*who_cadet
Tais-toi donc, laisse-le finir puisqu'il a commencé ; cette exclamation n'est pas mauvaise, ne lui coupe pas le mouvement.

-*who_blanchetfils
Je sais tout mon rôle par coeur, dans la tragédie du citoyen Beuglan.

-*who_cadet
Continue.
Mon frère fera Phanor, et moi l'époux de la princesse : dit le dernier vers.

-*who_blanchetfils
Vous avez entendu l'aveu de mon amour.

-*who_cadet
Fort bien, Garganiga, faites-lui votre cour,

-*who_cadet
Ne prends donc point du tabac dans eune trageudie ; le fais-tu exprès !
Prendre du tabac !
Si tu venais à éternuer, ton interlocuteur serait obligé de te dire, dieu vous bénisse.

-*who_blanchet
Eh ben !
V'là ben du bruit pour une prise de tabac...

-*who_cadet
Ah !
Ça, veux-tu jouer la trageudie, oui ou non !
C'est que si tu veux jouer des farces, y faut pas venir dans mon école.

-*who_blanchet
Eh ben !
C'est bon, v'la qu'est fini.

-*who_cadet
À la bonne heure.
Fort bien, Garganiga, faites-lui votre cour,
C'est pour trouver l'abîme où votre erreur la plonge,
Qu'elle a depuis trois mois déserté la Saintonge ;
C'est pour vos passe-temps que je la garde ici.

-*who_blanchetfils
Cet ironique ton cause peu mon souci,
Je peux dans tout les lieux idolâtrer ses charmes.

-*who_lepetitroussel
Voyez, voyez ses yeux, ils ont versé des larmes :

-*who_cadet
Allons, v'là l'autre, y dit ça comme en r'venant de Pontoise.

-*who_blanchetfils
Oui, je pleure la nuit, oui je pleure le jour :
Je pleure en la quittant, je pleure à mon retour ;
Je pleure : et ce qui peut adoucir mon martyre,
C'est l'espoir consolant d'un gracieux sourire.

-*who_cadet
Ce n'est pas ça, ce n'est pas ça ; change de ton avec le sourire, et puis, ces bras pendant ça ne vaut rien ; au mot de sourire un demi-contour de bouche entr'ouverte, la dent machelière en avant.
Tiens, regarde-moi.
Je pleure, et ce qui peut adoucir mon martyre,
C'est l'espoir consolant d'un gracieux sourire.
Vois-tu le sourire qui vient se fondre sur mon visage !

-*who_blanchetfils
Bon, bon, je retiendrai ça.

-*who_cadet
À la réponse du mari, attention, c'est moi qui parle.
Rival audacieux, parle, ne sais-tu pas ?
Que je suis au sérail maître de ses appas ?
J'ai pu sacrifier, ma fortune, mon être,
Pour entendre et pour voir... regarde la fenêtre.
C'est sensé qu'il y a là une fenêtre.
C'est assez, tu m'entends ; et vous, madame, et vous
Redoutez mes transports : j'aime, je suis jaloux.
Je n'aurai pas toujours cette main dans la poche ;
J'en atteste les dieux, ta première bamboche
Est en arrêt de mort pour toi, pour moi, pour nous,
Et ces lambris fumans nous engloutissent tous.
C'est chaud, ça.
Allons à toi.

-*who_blanchetfils
Que ce palais sanglant, ou s'écroule, ou s'embrase.
Je t'aimerai toujours, ou le diable m'écrase.

-*who_manon
Taisez-vous.

-*who_blanchetfils
C'est le naturel de ma passion.

-*who_lamereroussel
C'est superbe.

-*who_blanchetfils
Es-tu content ?

-*who_cadet
Pas assez de force.
Continuons, c'est Phanor.

-*who_lepetitroussel
Eh ! Quoi ! Vous l'entendez, seigneur, et votre bouche
Reste immobile auprès de ce monstre farouche !
Elle nourrit sa flamme, oui, j'en suis convaincu,
Vous êtes, vous serez, ou vous fûtes...

-*who_cadet
      Veux-tu
Qu'au quartier sans pudeur offrant un grand scandale,
Sur un premier soupçon ma fierté se ravale.
C'est quand tu me verras assuré de l'affront...

-*who_lepetitroussel
Sans cesse vous portez la main sur votre front,
Et votre orgueil blessé s'arrête à la menace !...

**** *book_ *id_II07 *act_II

-*who_beuglan
Mon ami, mon ami, ce n'est pas là mon intention.

-*who_cadet
N'interrompez donc pas, que trouvez-vous de mauvais ?

-*who_beuglan
Les gestes.

-*who_cadet
Laissez donc les gess'de côté, j'aime mieux qu'ils n'en fassent pas, que de s'accoutumer aux mauvais ; j'ai inventé une mécanique que vous allez voir tout-à-l'heure, pour les dresser sur cet artique.
À la dernière tirade, Blanchet.

-*who_blanchetfils
Mon père à mon bonheur oserait mettre obstacle !

**** *book_ *id_II08 *act_II

-*who_blanchetfils
Mon père qui, dans moi, vit toujours un oracle,
Sans égard pour ma gloire et mon nom triomphant,
Lèverait aujourd'hui la main sur son enfant !...

-*who_blanchet
Ah !
Je n'oserais pas, coquin.

-*who_blanchetfils
Laissez donc, laissez donc.

-*who_tous
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_cadet
Comment, citoyen, dans mon école ?

-*who_beuglan
C'est un scandale.

-*who_blanchetpere
T'y prends de belles leçons, scélérat, tu traitais joliment ton père.

-*who_blanchetfils
Est-ce que c'est de vous que je parlais ?

-*who_cadet
Mais vous êtes donc borné, c'est moulé dans les livres, ce qu'il disait, puisqu'il fait l'emploi des tyrans.

-*who_blanchetpere
À ton poisson, libertin, à ton poisson, ou à la charrue.

-*who_cadet
Chez moi, citoyen, chez moi ; ma mère, appelez du monde.

-*who_lamereroussel
Jobar !
Grignardet !

-*who_blanchetfils
Est-il possible ?

**** *book_ *id_II09 *act_II

-*who_cadet
On manque à votre professeur.

-*who_blanchetpere
Oui, appelle du monde pour défendre un garnement, contre son père ; va-t-en écouter les voisins.
Ce n'est pas l'histoire de la déclamance qui attire ici ce débauché, c'est ton divorce qu'il voudrait, tout le quartier m'en a instruit.

-*who_cadet
Mame Roussel !

-*who_blanchetfils
Ne croyez donc pas ça.

-*who_blanchetpere
Un démenti à ton père, coquin.
Marche, marche.

**** *book_ *id_II10 *act_II

-*who_cadet
Voilà une jolie scène, la répétition ne pourra pas avoir lieu à présent.

-*who_manon
Faut-il avertir les élèves ?

-*who_cadet
Il ne faut rien, allez à votre cuisine ; vous avez entendu les propos ?

-*who_manon
En suis-je ti cause, moi, donc ?

-*who_beuglan
Vous voyez que c'est la médisance.

-*who_cadet
Je ne dis pas qu'elle m'ait manqué, mais j'y trouve trop d'hardiesse dans la conduite.

-*who_manon
Queu conduite ?
Allez-vous recommencer ; je n'ai pas fait une fin avec vous, pour me mettre dans un enfer ; ma mère le saura, cette fois ici.

-*who_cadet
Retirez-vous.
L'honneur parle, il suffit ; le reste est arbitraire.

**** *book_ *id_II11 *act_II

-*who_lamereroussel
Cette femme n'a pas de torts.

-*who_cadet
Soutenez-la, soutenez-la ; mêlez-vous de tout dans mon ménage.

-*who_lamereroussel
Il sera gentil ton ménage, avez s'te humeur-là, ça sera un plaisir.

-*who_cadet
Est-ce que vous croyez que c'est pour le plaisir que je me suis marié, c'est pour le solide ; pour ne pas laisser finir la perpétuité de ma famille, pour me voir renaître en moi-même et avoir des prédécesseurs.

-*who_beuglan
Allons, mon ami, dépêchons-nous.

-*who_cadet
Tenez, la velà les bras croisés.
Les costumes, le manteau de vert cramoisi à longues manches.
Allons, mon habit de professeur.

-*who_lamereroussel
Est-ce que je peux m'y reconnaître, t'as tout renfermé dans la suspente avant-z'hier.

-*who_cadet
J'y vas voir moi-même, en ce cas.
Toi, mon frère, fais préparer la mécanique.

-*who_lepetitroussel
J'y cours.

-*who_cadet
Avons-nous tous nos artiss' ?

-*who_grignardet
Tous, excepté la citoyenne Grugeot.

-*who_beuglan
Voici sa mère.

**** *book_ *id_II12 *act_II

-*who_cadet
Et ben, votre fille, mâme Grugeot ?

-*who_madamegrugeot
Elle vient z'après moi ; elle est dans l'allée avec sa cousine Picard, qu'elle a rencontrée, qu'est donneuse de cachets au bal de la montagne Sainte-Geneviève.

-*who_cadet
Allons, bon, nous velà tous ; assisez-vous, je reviens.
Toi, viens avec l'auteur, pour t'emparer des costumes.
Ma mère, faites les honneurs.

**** *book_ *id_II13 *act_II

-*who_lamereroussel
Mâme Grugeot, donnez-vous la peine de vous asseoir.

-*who_madamegrugeot
Je ne suis pas straordinairement fatiguée ; je viens du théâtre des petits enfans, ousque je compte placer mon filleul pour la pantomime.

-*who_lamereroussel
Allez étudier avec les autres.

-*who_grignardet
Vous faites devant vous reculer la nature.

**** *book_ *id_II14 *act_II

-*who_madamegrugeot
Pas mal ; il a la poitrine assez forte.

-*who_lamereroussel
C'est Grignardet.

-*who_madamegrugeot
Je le sais, de l'Estrapade, il a du talent.

-*who_lamereroussel
C'est de l'ouvrage de mon fils.
Ah ça, vous parlez de votre filleul, j'espère que ça nous fera un écolier de plus.

-*who_madamegrugeot
Il n'aura pas d'autre maître que Cadet ; il le commencera en rachevant ma fille.

-*who_lamereroussel
Elle va bon train dans l'état.

-*who_madamegrugeot
Et rien que trois mois de leçons : hardie comme un page, une mémoire de possédé, un gosier superbe dans les exclamations ; d'une couleur manifique sur scène, quand elle a du rouge avec ce turban espagnol, ous-qu'il y a des paillettes d'argent, avec de belles plumes d'oiseau.

-*who_lamereroussel
Je l'ai vue.

-*who_madamegrugeot
Ce n'est pas pour dire, mais c'est un phénix pour le prématuré de son âge, elle n'a que trente-deux ans.
Je n'y plains ni mon argent, ni mes soins, ça va faire un fier chemin, grâce à votre fils ; c'est ma joie, ma consolation : que voulez- vous ?
Je n'ai qu'elle ; je travaille pour son éducation ; quand la providence m'en séparera, si la pauvre enfant n'est pas riche, j'y laisserai du moins de quoi z'en amasser ; avec de l'argent, on se tire de partout.

-*who_lamereroussel
Elle tarde ben à monter.

-*who_madamegrugeot
Oh !
Ça ne tarit jamais dans le discours ; c'est une voracité de paroles qui ne finit pas ; c'téait juss'ce qu'il fallait pour une déclamatrice, elle a une langue d'enragé.

-*who_lamereroussel
Oui, elle a une belle organe.

-*who_madamegrugeot
Quoique ça dans le doux, pour le sentiment, un son flûté, comme un violon, dans les réponses d'amour ; elle tient de son père qu'était chantre à Saint-Leu, pour la musique.
C'est pas comme moi, j'ai la voix un peu rembrunie, sans quoi je me serais peut-être mis dans la danse, dans les ballets.
Quoi !
J'ai aimé ça de jeunesse ; sitôt que je pouvais m'échapper, crac, ous qu'on me trouvait ?
Aux parades : c'est qu'il n'y a pas de ressource sans l'instruction ; j'en suis folle, mâme Roussel, je ne vivrais que de ça : mon mari, que j'aime comme mes yeux, monsieur Grugeot, n'est pus rien pour moi, quand je tiens un morceau de comédie.

-*who_lamereroussel
Oh !
C'est sûr ; il n'y a rien de si farce que les choses qui font rire.

-*who_madamegrugeot
Preuve de ça ; quoi, j'oubliais de vous conter...
Tenez, quintidi dernier, au théâtre du Mont-Parnasse, plus haut que l'allée des Invalides, l'extravagance ou moi, c'était la même chose : ma fille a manqué me faire mourir de joie.
Elle a été couronnée d'une couronne de laurier : tous les voisins y étaient, la rue Guerin-Boisseau ; mademoiselle Grugeot s'est surpassée ; si jamais mère a reçu des glorifications, je peux ben dire que c'est moi.

-*who_lamereroussel
Oui, je sais qu'elle s'en est bien sortie ; mais dans queu pièce que c'était ?

-*who_madamegrugeot
Dans une tragédie de Molière, que Cadet y a montré les gess'pendant quinze jours.

-*who_lamereroussel
Ous-que l'autre s'empoisonne, à cause d'elle.

-*who_madamegrugeot
Non, c'est pas ça, je m'en souviens à présent, ils sont six : je m'en vas vous faire voir ça, comme si vous y étiez !
Y en a d'abord deux qui se parlent pour le complot, il en vient un autre en épée, de la part du maître de ce pays-là, et puis, quand la victime sort de la prison, c'était ma fille, l'autre qui est en robe cramoisie vient pour y parler ; son camarade s'en va sur un monticule ; on vient annoncer que l'autre est parti, et puis ma fille se jette dans le feu.

-*who_lamereroussel
Ah !
Oui, c'est la comédie de Didon.

-*who_madamegrugeot
Elle s'est précipitée sur le bûcher, c'est-à-dire, sur des paillaises par derrière, ous qu'elle est restée plaquée, afin que le monde crût qu'elle était consommée par les flammes, et c'était dans ce qu'il y avait de plus beau ; et puis ce n'est pas pour me flatter, c'est un beau corps de femme pour le grand genre.

-*who_lamereroussel
Mon fils était ben fâché de n'avoir pas pu...
Tenez, la voilà, la voilà, mademoiselle Grugeot.

**** *book_ *id_II15 *act_II

-*who_mademoisellegrugeot
Maman, va-t-on t'y commencer ?
Dites-donc, j'étais t'avec ma cousine.

-*who_madamegrugeot
Fort bien, mais, pourquoi se faire attendre ?

-*who_mademoisellegrugeot
Que ça fait-il ?
Je ne suis que de la dernière acque.

-*who_madamegrugeot
Eh bien, vous ne voyez pas la mère de votre maître.

-*who_mademoisellegrugeot
J'ai bien celui de vous saluer, mâme Roussel.

-*who_lamereroussel
C'est ben de l'honneur pour moi, je vas aller avertir mon fils.

-*who_mademoisellegrugeot
Donne-moi l'autre, maman, j'ai fini...

-*who_madamegrugeot
Vous faites donc deux déjeuners, aujourd'hui ?

-*who_mademoisellegrugeot
Je n'ai commencé qu'en sortant de cheu nous, peur de faire attendre les camarades.

-*who_lamereroussel
Voulez-vous prendre quelque chose ?
Un verre de vin, une croûte ?

-*who_madamegrugeot
Non, j'ai ce qu'il lui faut : elle aime à croustiller ; quatre ou cinq flûtes, voilà son repas du matin.

**** *book_ *id_II16 *act_II

-*who_cadet
Et bien, c'est toujours la même chose, mademoiselle Grugeot est ici, et vous ne le dites pas.

-*who_lamereroussel
Elle ne fait que de venir.

-*who_cadet
Taisez-vous donc, c'est des bêtises.
Vous n'êtes pas faite pour être à la tête d'une école de déclamation.

-*who_madamegrugeot
Sa cousine l'a retenue.

-*who_mademoisellegrugeot
On pouvait toujours débiter le commencement sans moi.

-*who_cadet
Non, mamzelle, il faut voir l'ensembe ; puisque l'auteur est ici, il veut voir comme tout ça se confond.

-*who_lamereroussel
Mais puisque...

-*who_cadet
Mais puisque...
Vous n'avez que faire de vous mêler de ça.

-*who_madamegrugeot
Trop de vivacité, Monsieur Cadet ; à la fin du compte, elle est votre mère.

-*who_cadet
Je le sais : je ne vas pas à l'encontre de ça ; mais vous conviendrez qu'un jeune homme qui a un corps-de-logis sur les bras, une mère qui ne fait rien, une femme qui pleure toujours, un frère à pousser dans l'état, et deux petits garçons mâles en nourrice, a quelque raison de se regimber.
Ni aide, ni soutien de personne ; la maison ne vit que par moi ; on ne mangerait pas sans mes barbes, et on serait rasé sans mes leçons.

-*who_lamereroussel
Tant mieux pour toi, si t'a de l'esprit.

-*who_cadet
Finissons ces raisons ; allons, mamzelle, allez mettre votre doliman ; tout le monde est déjà sur le costume.

-*who_mademoisellegrugeot
Maman, donnez-moi le paquet.

-*who_madamegrugeot
Viens-nous-en ; je vais te costumer en deux minutes.
Ous-qu'elle va s'habiller, Monsieur Cadet ?

-*who_cadet
Vous savez ben ; les hommes sont-là ; elle est la confidente, dans le cabinet du petit, à côté de la suspente.
Allez donc leus-y montrer.
Je ne sais quoi qui vous abasourdit aujourd'hui.
Le coche de Melun va plus vite que vous.

-*who_lamereroussel
Eh !
Ne fais pas tant tes embarras.

-*who_madamegrugeot
Pas de cirimonies, je vous en prie ; venez, mamzelle Grugeot.

**** *book_ *id_II17 *act_II

-*who_cadet
Queu métier que celui de la gloire, quand il fait chaud !
On se sacrifie, pour l'histoire de la réputation, et l'on n'a pas tant de profit qu'un bal champêtre.

**** *book_ *id_II18 *act_II

-*who_blanchetfils
Me v'là, Cadet, me v'là z'encore ; a-t-on commencé la tragédie ?

-*who_cadet
Qu'est-ce que vous venez faire chez moi ?

-*who_blanchetfils
Quoi donc ?
Tu croirais les propos de menterie qu'on tient !
Je serais capable de susplanter un ami !
Voilà pour trois mois d'avance de cachets nouveaux ; onze francs, vingt-cinq centimes : avance-moi dans l'état, j'aurai celui de le reconnaître.

-*who_cadet
Je veux ben croire à tout ça, mais ton père ?...

-*who_blanchetfils
C'est fini ; il part demain pour Montreuil, et je l'ai t'esquivé aujourd'hui.
Il voulait me ramener cheu nous, j'ai fais mine d'y consentir ; nous v'là bons amis : il a affaire dans la rue Jacques-Rousseau, à la maison de la Post', pour y tirer de l'argent.
Nous y vons ; il me charge de ça, parce que je connais les chiffres.
Tu sais que cette maison de la Post'traperse de l'autre côté ; crac, me v'là dans la rue du Bouloy, je li plante à l'aut'porte ; je cours ici, et me v'là.

-*who_cadet
Il peut venir révolter la maison.
Je ne veux pas d'attroupement chez moi ; v'là ton argent, sort d'ici.

-*who_blanchetfils
Mais, mon dieu !
Queu simplicité !
On le lairra pas entrer, j'ai prévenu pour ça.
Comment, c'est-y le soupçon de la méchanceté des mauvaises langues qui vous fait z'agir comm'çà.

**** *book_ *id_II19 *act_II

-*who_lamerecloutier
Encore des mots, des bavardages, des jalousies ; inculper ce garçon pour des riens ; chasser tes écoliers, perdre ton état ; faire sécher ma fille sur pied... jour de Dieu !
Que ça finisse, Monsieur Roussel, vous me connaissez.

-*who_cadet
Et ben, c'est bon, tout est finit ; que Blanchet vienne s'habiller.

-*who_manon
Oui, mais quand vous n'y êtes pas.

-*who_cadet
À ce soir, à ce soir.

-*who_manon
Ma mère, il me menace pour ce soir.

-*who_lamerecloutier
Attends, c'est devant tout le monde que j'y veux donner ma leçon.

**** *book_ *id_II20 *act_II

-*who_blanchetfils
Citoyenne Manon.

-*who_manon
Vous m'ahurissez ; c'est vous qui m'occasionnez tout ça.

-*who_blanchetfils
Je ne vous demande qu'une raison.

-*who_manon
Vous ne voyez pas qu'on vient ; voulez-vous faire mon malheur ?

-*who_blanchetfils
Plutôt la mort cent fois, je vous respecte trop, je ne vous dis qu'une parole qui ne compromet z'en rien votre honneur.
Il n'y a pas un quart-d'heure que je me suis cru z'éloigné de vous pour la vie ; un père me violentait.
J'ai trouvé le moment de vous écrire dans mon désespoir, la façon de penser d'un coeur sensible qui ne vous manquera jamais ; prenez-en lecture, c'est pour not'bonheur, à tous deux ; la voilà.

-*who_manon
Gardez votre papier, et allez-vous-en avec les autres.
Ne restez pas seule avec moi.

-*who_blanchetfils
Prenez la lettre, je vous en prie.

-*who_manon
Je n'en veux pas, j'entends du monde, on vient, vous me perdez.

-*who_blanchet
La vela, la vela z'à vos pieds.

**** *book_ *id_II21 *act_II

-*who_manon
Vela qu'on vient, que je le cache au moins : je l'ai voulu, queu vie !
Quel enfer ?
Après ça, mariez-vous par faiblesse d'inclination ; comme on dit, qui choisit prend le pire ; nos père et mère en savent plus que nous sur ça.

**** *book_ *id_II22 *act_II

-*who_cadet
Vous venez de me faire avoir une jolie scène avec votre mère.

-*who_manon
Qui-ès qui a cherché tout ça ?

-*who_cadet
Paix, allex mettre votre doliman et ne resoufflez pas le désordre, quand tout est raccommodé.

**** *book_ *id_II23 *act_II

-*who_madamegrugeot
Ferme dans la démarche, mamzelle Grugeot, la tête droite ; est-ce t'y ça, Monsieur Cadet ?

-*who_cadet
Bien, c'est ça, la drapure est manifique.

-*who_madamegrugeot
Comme elle fait la soeur du grand turc, j'y ai mis le doliman du côté gauche, c'est le véritable costume espagnol.

-*who_mademoisellegrugeot
Allons, mes enfants, commençons.

-*who_cadet
Comment !
Vous aussi, madame Grugeot, vous en êtes ?

-*who_madamegrugeot
L'auteur m'en a priée ; je fais une comparse en place de la citoyenne Moutié, n'y a pas grand chose à dire, et puis, quand on est estilée à la chose, on ne peut pas se tromper le papier à la main.

-*who_mademoisellegrugeot
Nous attachez-vous t'y les bras encore aujourd'hui ?

-*who_cadet
Sans doute, j'enseigne par principe ou pas du tout ; quand je vous lairrai prendre de mauvaises habitudes et que vous n'aurez pas de direction dans les membres, ques qu'on dira de moi z'est de vous : il y a quatre sort de gess', les moyens, les forts, les terribles et les sensuels ; quand vous les aurez dans la mémoire, par le moyen que je vous y accoutume, je vous laisserai les bras libres dans le mouvement des passions.
Ah !
Voici tout notre monde.

**** *book_ *id_II24 *act_II

-*who_cadet
Silence, placons-nous ; levez le rideau, un coup d'archet pour l'ouverture.

-*who_beuglan
Les timbales, c'est l'acte de l'incendie que nous répétons.

-*who_cadet
Paix !
Paix !
Pas de confusion, je vous prie, qui ès qui souffle ?

-*who_beuglan
Moi, je verrai mieux les positions.

-*who_cadet
La musique funèbre ; détachez-moi-ça.

-*who_cadet
Hors du théâtre tout ce qui n'est pas de la première acque ; non, de la première scène, je me trompais.

-*who_beuglan
Y sommes-nous ?

-*who_cadet
Allons, Grignardet ; c'est à toi.
Ah !
Voici le titre de la pièce pour ceux qui n'ont pas vu la répétition des premiers acques : La princesse de Poitou, au sérail de Constantinople.
La scène se passe à Alger, dans les prisons de Tunis.
Allons, commence.

-*who_grignardet
Amour, cruel amour !
Que ta force est terrible !

-*who_cadet
Ah !
Que c'est job !
Tout homme est insensé, s'il n'est pas insensible.

-*who_beuglan
Ce n'est pas ça : ce dernier vers n'est pas assez senti.

-*who_cadet
Il a raison ; c'est une maxime qui annonce la perdition de l'amour : il faut découpler ce beau vers-là ; et puis ces bras, ces gess' ramollis, qu'es que-ça veut dire ?
Il a l'air du télégraphe de Montmartre.
Du détail et du mouvement ; je ne reconnais pas Grignardet.

-*who_grignardet
C'est la première fois qu'on répète cet acque ; m'avez-vous montré les gess'pour ce morceau ?

-*who_cadet
Est-ce que tous les rôles ne sont pas du même calibre ?
Quand on est déjà foncé dans l'état ? voyons, je vas te faire faire les gess'et tâche de les retenir.
Voyons : tes bras pendants.

-*who_beuglan
C'est ça.

-*who_grignardet
Faut-il recommencer ?

-*who_cadet
Les derniers vers seulement, allons, en avant, marche.

-*who_grignardet
Amour, cruel amour ! que ta force est terrible !
Tout homme est insensé, s'il n'est pas insensible.

-*who_madamegrugeot
Bien, bien, la velà rendu cette fois-là.

-*who_cadet
Bien, c'est ça, seulement un p'tit brin plus de complainte dans la voix.
Voici le récit ; attention, c'est le plus beau morceau de la pièce.

-*who_beuglan
Continuons.

-*who_cadet
Oui, c'est un superbe moment.

-*who_grignardet
Beuglan, je te le dis, c'est ton chef-d'oeuvre.

-*who_beuglan
C'est l'exposition de la pièce.

-*who_cadet
Quel coup de maître de l'avoir placé à la fin de l'ouvrage, afin que le public s'en souvienne mieux en sortant.
Grignardet, écoute, comme je vas débiter ce morceau, et tâche de le retenir.
Je n'ai que toi, Phanor, dans ce désert sauvage,
Voici comment l'hasard m'a fait voir ce rivage ;
Je naquis, je vivais dans les remparts de Tours,
À l'ombre des pruniers j'y voyais...

-*who_beuglan
Des pruneaux, des pruneaux.

-*who_cadet
Des pruniers, est-ce que les pruneaux donnent de l'ombre.
C'est ainsi que je peux appeler Marianne,
Celle que le sultan voudrait faire sultane.
La Touraine, pour nous, était un paradis ;
Un jour, c'était le temps de la chasse au perdrix,
Marianne pleurait de joie et de tristesse ;
Un char brillant s'arrête auprès de ma maîtresse ;
Un homme à longue barbe, un turc, un arménien,
Descend, et dès l'abord, entame l'entretien :
Jeune homme, me dit-il, je connais l'oncle infâme.
Qui voudrait séparer deux coeurs qu'amour enflamme ;
En effet, cher Phanor, mon oncle le doreur,
S'opposait à nos noeuds et faisait mon malheur.
Venez, poursuit le turc, au sein de la fortune,
Il portait sur son front la moitié de la Lune ;
Des perles, des rubis tremblants au premier choc ;
Nous croyons voir tous deux l'empereur de Marolles.

-*who_beuglan
De Maroc.

-*who_cadet
C'est vrai, que je suis bête...
De Maroc.
Marianne obéit, elle monte en voiture,
Je la suis ! ô douleur ! ô forfait ! ô nature !
C'était un commerçant qui nous mettait à prix ;
Nous le sûmes trop tard, de mes pleurs, de mes cris
Je remplissais, hélas ! la Méditerranée,
Il fallut avancer, suivre sa destinée,
Et nous voilà tous deux battus par l'ouragan ;
Du séjour des pruneaux au sérail du Soudan.

-*who_madamegrugeot,lamereroussel,beuglan
Superbe, superbe.

-*who_cadet
Oui, c'est détaillé, c'est fini ; diction, épanchements, chaleur ; c'est consommé !
Retiens ces attitudes, si tu peux.

-*who_grignardet
Je n'en perdrai rien.

-*who_cadet
Poursuivons : dis le reste, c'est pus facile.

-*who_grignardet
Faut-il fuir ou chercher à la revoir encore ?
Attendrai-je la nuit ; attendrai-je l'aurore ?
Si l'on ne m'entend pas, mes cris sont superflus ;
Si je pars pour toujours, je ne reviendrai plus.

-*who_lepetitroussel
Vous la verrez, Fanfan ; c'est moi qui vous l'assure.

-*who_grignardet
Plus d'espoir, mon ami,

-*who_cadet
Le bras droit, Grignardet ; si ton confident avait été plus grand, tu lui aurais donné une gifle.

-*who_lepetitroussel
      Ma valeur vous le jure.
Vous aurez ce bonheur.

-*who_grignardet
      Comment ? Par qui ? Par où ?

-*who_cadet
Eh !
Mon dieu : ce n'est pas ça : comment ?
Par qui ?
Par où ?
Détaille ça, détaille.

-*who_grignardet
Ils garderont ma femme, et j'aurai le Poitou.

-*who_cadet
Ça, c'est tout-à-fait mauvais.
Ils garderont ma femme, et j'aurai le Poitou.
Ma femme et le Poitou, ça fait deux.
Ici, de la chaleur, du mouvement, la surprise, la joie, l'apparition dans le souterrain.

-*who_jobar
Fanfan, tu vas la voir ; la voici qui s'avance.

-*who_grignardet
Qu'ai-je entendu ? Grands dieux !

-*who_cadet
Rapidement.

-*who_mademoisellegrugeot
      Dans tes bras je m'élance.

-*who_grignardet
Marianne !

-*who_mademoisellegrugeot
      Fanfan !

-*who_cadet
Chaud, chaud.

-*who_grignardet
      Comment ? Par quel destin ?...

-*who_mademoisellegrugeot
J'ai sautée pour te voir, du deuxième au jardin.

-*who_grignardet
Se peut-il ? Que d'amour, d'infortune, de transe !
Qu'avez vous ?

-*who_mademoisellegrugeot
      Le genouil ; ce n'est rien.

-*who_cadet
Bravo, bravo, c'est ça.
Seulement une observation ; que la princesse boite un peu, pour mieux faire sentir la chute.

-*who_beuglan
Je suis fort content du tableau.
Vite, à la femme du sérail.

-*who_madamegrugeot
C'est moi qui la fais.
Vous ici, juste ciel, dieux vengeurs ! quel audace ?
Qui venez-vous chercher ? Qui ?

-*who_mademoisellegrugeot
      Fanfan.

-*who_lepetitroussel
      Bramar passe.

-*who_madamegrugeot
Vous venez de signer l'arrêt de son trépas ;
Si vous restez encore, il périt ;

-*who_mademoisellegrugeot
      Je m'en vas.

-*who_blanchetfils
Arrête malheureuse et reconnais ton crime ;
Tu seras drès ce soir ma femme ou ma victime.
Garganida vaincu ne peut plus rien sur toi :
Choisis entre nous deux, il ne reste que moi.

-*who_cadet
Grignardet, ne regarde pas de ce côté ici, elle est sortie, tu es censé ne pas la voir ; c'est une double scène qui sera d'un grand effet.

-*who_beuglan
Allons, vite, l'invocation à l'amour ; descendez l'amour.
L'invocation ; est-elle sublime ?

-*who_madamegrugeot
Cupidon, Cupidon toi pour qui je succombe,
Oses-tu déchirer le coeur d'une colombe !
Viens, et fléchis l'amant que dévorent mes yeux.

-*who_lamour
Élève tes regards sur la voûte des cieux.

-*who_cadet
Le voilà, le voilà ; lâchez les cordes, en douceur, ô le tableau superbe !
Du silence.
Voilà tout au diable !
Quels acteurs !
Quel machiniss' !

-*who_lamour
Est-ce que c'est ma faute, à moi ?

-*who_cadet
Tiens, une aile de sautée, à présent.

-*who_lamour
Il n'est pas si difficile d'en faire faire une autre.

-*who_cadet
Oui, où est-ce que je trouverai des plumes de dindon aussi grandes que ça ?
Allons, disparais.
Ce qu'il y a de désagréable là-dedans, c'est que ça ne va plus aller que d'une aile.
Allons, Blanchet, va ton train, c'est à toi.

-*who_lamerecloutier
Écoute donc, Cadet.

-*who_cadet
Je n'ai pas le temps ; n'interrompez donc pas.

-*who_lamerecloutier
C'est quelqu'un qui veut te parler.

-*who_cadet
Qui donc ?
Personne n'entre.

-*who_lamerecloutier
L'épicier de la rue Jean-Robert.

-*who_cadet
Bernic.
C'est comme hier, une leçon de plus pour rien.
Il n'entrera pas qu'il paie ; dites-y, quinze jours de barbe, et un mois de déclamation.

-*who_beuglan
Allons, ne refroidissons pas.

-*who_cadet
C'est moi qui arrive avec l'homme de loi de Constantinople ; où est-il donc celui qui remplit le rôle ?

-*who_mademoisellegrugeot
Il n'est pas venu.

-*who_cadet
Voyez le désagrément ; manquer à une répétition générale.

-*who_mademoisellegrugeot
Passons son rôle.

-*who_cadet
Il le faut bien.
C'est à moi ; je les surprends tous les quatre.
Ô toi de qui l'audace en ces lieux pénétra ;
Toi, toi qui dans l'abîme entraînes cet esclave ;
Tu verras de quel bois je chauffe qui me brave.
Qu'on prépare un bûcher...

-*who_grignardet
      Des torches, des flambeaux...

-*who_cadet
Allons, à l'autre ; il demande des torches et des flambeaux ; et c'est lui qui va-t-être le rôti : c'est à moi à dire ça.
      Des torches, des flambeaux...

-*who_jobar
Ce mot d'écrit, Seigneur trouvé sous les berceaux...

-*who_cadet
Approche donc, tu as l'air d'une éclipse.

-*who_jobar
Ce mot d'écrit, Seigneur, trouvé sous les berceaux...

-*who_cadet
Eh bien !
Il faut une lettre.

-*who_jobar
On ne m'en a pas donné.

-*who_cadet
Mon dieu !
Que c'est embêtant.
Allons donc, Madame Cloutier, un billet, une lettre, un papier...

-*who_lamerecloutier
La clef de la commode.

-*who_cadet
C'est Manon qu'il l'a ; voyons, le premier papier venu.
Cherchez.

-*who_lamerecloutier
Ah !
Ma foi, voilà une lettre.

-*who_cadet
Allons, tiens, recommence ton entrée.

-*who_jobar
Ce mot d'écrit, Seigneur, trouvé sous les berceaux...

-*who_cadet
Serait-ce le complot ? Donne-moi cette lettre.
Tu me l'as donné trop tôt.
      Ouvrons.

-*who_blanchetfils
Tiens, c'est la mienne ; queu coup de possédé !
Cadet, donne-moi la lettre.

-*who_cadet
Et laisse donc ; c'est le sultan qui doit la lire en premier.

-*who_blanchetfils
Ah !
C'est fini, c'est fini ; queu traîtrise.

-*who_cadet
Qu'est-ce qu'il a donc ?

-*who_blanchetfils
Détache-moi, je veux m'en aller.

-*who_cadet
Laisse donc finir la fin.

-*who_beuglan
Pas d'interruption.

-*who_cadet
C'est ce bavard.
C'est y possible !
C'est y possible !
Ah !
Scélérat.
Belle mère, où avez-vous pris cette lettre ?

-*who_lamerecloutier
Dans la corbeille de ta femme.

-*who_cadet
Venez, venez écouter ça ; venez prendre encore son parti, me dire que j'ai tort, que je suis un jaloux, un brutal.

-*who_madamegrugeot
Es-que c'est dans la pièce ça, Monsieur Cadet ?

-*who_cadet
Non, non, ce n'est pas dans la pièce ; ça n'est pas une tragédie pour la frime, celle-là, c'en sera z'une tout de bon.

-*who_lamerecloutier
Quoi donc ?
Qu'es que c'est ?
Es qu'il est fou ?

-*who_cadet
Écoutez ; c'est monsieur
qui écrit.

-*who_blanchetfils
Grignardet, ôte-moi les cordes.

-*who_cadet
Non, non ; qu'on ne détache pas ce malheureux.

-*who_lamereroussel
Voyons : lis donc ça.

-*who_cadet
Je sais, citoyenne Manon, que vous avez de la passion pour moi ; vous avez beau me le cacher par honnêteté, je le vois ben dans vos yeux.
Vous m'avez dit que votre mari vous battait pour la moindre chose ; je suis fils unique, j'ai la succession de ma tante Gamelin, et l'héritage de mon père cheu nous.
Répondez-moi, du oui z'ou du non ; je tâcherai d'engourdir mon père à Montreuil, avec lequel j'ai l'honneur d'être votre concitoyen, François Blanchet.

-*who_tous
Le coquin !

-*who_lamerecloutier
Ah !
Scélérat !
C'est toi qui fait soupçonner ma fille.

-*who_cadet
Que j'y casse un membre, mame Cloutier ; que je le tue : vous voyez un homme aux abois.

-*who_blanchetfils
Décrochez-moi, je veux m'en aller.

-*who_cadet
Je suis perdu, je suis trahi : je veux ma fin.
La velà la tragédie.

-*who_beuglan
Mon ami, écoutez la raison ; vous n'êtes pas le seul qu'on soupçonne injustement.

-*who_cadet
Je ne peux plus reparaître à la fontaine.

-*who_lamerecloutier
Mon gendre !

-*who_lamereroussel
Mon fils !

-*who_madamegrugeot
Mon cher Cadet.

-*who_cadet
Laissez-moi mourir.

-*who_madamegrugeot
Au contraire ; je vas vous ressusciter d'un seul coup.

-*who_blanchetfils
Détachez-moi, ou je casse la mécanique.

-*who_madamegrugeot
La lettre n'était pas décachetée ; votre femme la méprisée.

-*who_cadet
C'est vrai ; elle n'était pas ouverte.

-*who_lamerecloutier
Tu vois donc, mon ami, l'innocence de mon enfant.
La voilà ; j'en suis sûre.

**** *book_ *id_II25 *act_II

-*who_manon
Quoi !
Cette lettre...

-*who_cadet
Manon, vous creusez le tombeau d'un époux.

-*who_manon
C'est pour cette lettre ; je l'aurais laissée par terre ; j'ai été forcée de la ramasser pour la brûler, seule à ce soir, en défendant la porte à Blanchet.

-*who_cadet
C'est y vrai ?

-*who_manon
Peux-tu z'en douter.

-*who_cadet
Viens, Manon, reviens dans mes bras.

-*who_lamerecloutier
Queu tintamarre as'te porte, et mon dieu...

-*who_cadet
C'est le père à Blanchet, tant mieux, tant mieux, ouvrez, ouvrez, belle mère.

**** *book_ *id_II26 *act_II

-*who_blanchetpere
Où est-il ?
Où est-il ?

-*who_cadet
Le voilà, le voilà, le coquin, il voulait me chiper ma femme.

-*who_blanchetpere
Ah !
Misérable, tu vas tout me payer aujourd'hui.

-*who_blanchetfils
Laissez donc, laissez donc, j'irai à Montreuil.

**** *book_ *id_II27 *act_II

-*who_cadet
Et mon casque, mon doliman, courez après lui.

-*who_beuglan
Voilà ma tragédie au croc à présent, comment voulez-vous qu'elle aille à présent, décadi prochain.

-*who_cadet
Elle ira tout de même, soyez tranquille.
Je t'ai soupçonnée comme dans la pièce de Zaïre, mais je ne t'ai pas immolée ; me pardonnes-tu ?
Voilà le seul chagrin, que jamais en ta vie :
Le ciel aura voulu que ta tendresse essuie.

-*who_beuglan
Si nous répétions seulement les combats ; avons-nous les tambours.

-*who_grignardet
Les tambours.

-*who_cadet
Taisez-vous donc, vous allez faire monter les voisins.

-*who_madamegrugeot
On répétera donc demain.

-*who_cadet
Oui, si nous avons du monde, et si la première séance n'a pas fatigué l'auditeur.

VAUDEVILLE.

-*who_cadet
Ne voyez plus le personnage,
Et daignez écouter l'acteur !
L'extravagance de l'ouvrage
Doit, sans doute, alarmer l'auteur ;
Mais son excuse, est dans mon rôle,
Il en veut à ces novateurs
Qui devraient aller à l'école,
Et qui parlent en professeurs. (bis.)

-*who_beuglan
Dans la triste caricature
Dont l'auteur me charge à mon tour,
Je sens que je suis la peinture
De quelques écrivains du jour.
Des combats, des tombeaux, un spectre,
Voilà le tragique du temps.
On fuit Zaïre, on quitte Électre,
Pour des pétards et des romans.

-*who_madamegrugeot
Dans l'antichambre de Thalie,
Vadé cueillit quelques lauriers ;
L'humble auteur de cette folie
Se tient au bas des escaliers.
Pour mettre Thalie à l'épreuve,
Il craint trop son juste courroux ;
Il dit que c'est la seule veuve
Qui pleure encore son époux. (bis.)
