

**** *book_ *id_I01 *act_I

-*who_genevieve
Quittons, cher Bénoni, des demeures si sombres.
Tirons ton innocence et ma foi de leurs ombres.

-*who_benoni
Mais dites-moi, Madame, où me conduisez-vous ?

-*who_genevieve
Hors de ces bois, mon fils, chercher un sort plus doux,
Qui me rendant l'honneur, rende à ton innocence,
Les droits avantageux d'une illustre naissance.

-*who_benoni
Où pourrons-nous trouver si nous quittons ces lieux,
Un sort qui soit plus doux et plus délicieux,
Puisque leur sainte horreur à l'innocence même
Mérite dans le Ciel le droit d'un diadème.

-*who_genevieve
Si Dieu par tant de maux est las de l'éprouver,
Sans perdre un si beau droit nous le pourrons trouver,
Et ce sort finissant notre longue misère,
Me peut rendre un époux et te donner un père.

-*who_benoni
Madame, excusez-moi, je ne le comprends pas,
Mon père pourrait-il être encore ici-bas ?
Et ne m'avez-vous pas appris dans mes prières
Qu'il demeurait là-haut au milieu des lumières.

-*who_genevieve
Il est vrai, mon mignon, qu'il en fait son palais,
Que c'est dans ce séjour d'innocence et de paix
Où ce dieu qui nous sert de Père en nos désastres
Prépare à ses enfants des trésors sur les Astres ;
Que c'est sur ces cristaux et ces voûtes d'azur,
Où les Astres brillants rendent un feu si pur,
Que ceux qui l'ont aimé marchant sur les étoiles
Contemplent ces beautés sans nuages et sans voiles.
Mais de tous les mortels étant père commun
Il laisse encore le sien sur la terre à chacun.

-*who_benoni
Vous me déclarez là des choses bien étranges,
Est-il quelqu'un au monde, hormis nous et nos Anges ?

-*who_genevieve
Oui, mon fils, il en est, et nos plus grands déserts
Ne sont qu'un petit coin de ce vaste Univers,
Ce n'est rien à l'égard du reste de la terre
Que le Ciel que tu vois sous sa rondeur resserre,
Et dont tous les vallons et les riches coteaux
Font ombre à des maisons, ou portent des châteaux ;
D'où l'on voit fourmiller de tous côtés des hommes
Qui vivent comme nous étant ce que nous sommes,
Et selon le chemin qu'un chacun a battu
Ayant suivi le vice ou suivi la vertu,
Reçoit après la mort de la prompte Justice,
Des prix pour la vertu, des peines pour le vice.
Cet aimable inconnu, dont tu portes le sang,
Parmi ceux que je dis, tiens un illustre rang.

-*who_benoni
Où demeure-t-il donc, et quel sort nous sépare ?

-*who_genevieve
Puisqu'il est temps, mon fils, que je te le déclare,
Et qu'un rayon du ciel a prévenu tes ans,
Pour ouvrir ton esprit à ces ressentiments,
Pour déplorer ton sort commence à te connaître ;
D'un père assez heureux, le Ciel t'avait fait naître,
Si prenant un soupçon funeste à mon honneur,
Lui-même n'eût détruit d'abord tout son bonheur.
Du plus noir des péchés il soupçonna ta mère,
Et te crut, mon cher fils, le fruit d'un adultère.

-*who_benoni
Je mérite donc bien de vivre misérable
Puisqu'en naissant je fis que l'on vous crut coupable.

-*who_genevieve
Mais puisque ma beauté te causa ce malheur,
Moi seule j'en devais ressentir la douleur.
Il nous condamna donc de perdre ici la vie,
De la mienne ta mort devait être suivie,
Si ceux dont notre sang devait souiller les mains
N'eussent pris dans ces bois des sentiments humains ;
Car voici, Bénoni, l'endroit où l'injustice
À ce jaloux soupçon eût fait le sacrifice,
Si ce sacré silence, et cette sainte horreur
Par un secret instinct n'eût charmé leur fureur,
Ces bourreaux un moment de mort nous pardonnèrent,
Mais à de longs tourments ils nous abandonnèrent,
Que dans ce triste état, en ces affreux déserts,
Sans secours que du Ciel j'ai du depuis soufferts.

-*who_benoni
Allons à leur auteur en faire le reproche,
Dites-moi seulement s'il demeure bien proche.

-*who_genevieve
Que trop, mon cher mignon, regarde seulement
Ce qui s'offre à tes yeux dans cet éloignement,
Y vois-tu ce Château qui sur une colline
Commande avec orgueil la campagne voisine.
C'est là que cet auteur de nos maux tient sa Cour,
Ce fut là que tu vis premièrement le jour.
C'est là que de nos maux je veux l'aller instruire,
Et c'est là qu'aujourd'hui je te veux reconduire.
Sortons donc, mon cher fils, de ces vastes forêts,
Où nos biens sont trop lents et nos maux trop secrets.
De cette solitude en souffrance féconde
Une seconde fois je te veux mettre au monde,
À ce père inconnu je te veux présenter
Pour gages de ma foi dont il osa douter.

-*who_benoni
Marchons donc au plutôt, mes pleurs et mes caresses,
Pour le persuader n'auront que trop d'adresses.

-*who_genevieve
Non, mon fils, ce dessein serait trop hasardeux,
Si sur la même route on nous voyait tous deux :
Il vaut mieux te cacher dans ce bois pour m'attendre,
Ayant sondé ce gué je viendrai te reprendre.

-*who_benoni
Quoi donc me voulez-vous abandonner ainsi ?

-*who_genevieve
Je laisse avecque toi tous mes amours ici ;
Je t'y viendrai quérir, ce baiser t'en assure ;
Cache-toi seulement dans cette grotte obscure.
Avant que le Soleil ait terminé le jour,
Je te promets, mon fils, d'être ici de retour.

-*who_benoni
Ah vous dois-je quitter ?

-*who_genevieve
      Veux-tu donc que je reste ?

-*who_benoni
Non. Mais je crains pour vous cette maison funeste.

-*who_genevieve
Va, mon fils, ne crains rien.

-*who_benoni
      Revenez dons bientôt.

**** *book_ *id_I02 *act_I

-*who_genevieve
C'est en vos mains, Seigneur, que je mets ce dépôt,
Je le laisse en ces bois sous votre sainte garde,
Pendant qu'en ce Château pour lui je me hasarde,
Que si je dois périr, Arbitre de nos jours
Vous le pourrez sauver, par quelque autre secours,
Et vous, chers confidents de mes inquiétudes
Rochers, arbres, ruisseaux, aimables solitudes
Dont les charmes secrets en flattant ma douleur
N'ont fait que prolonger ma peine et mon malheur,
Puisqu'un si beau dessein m'a jusqu'ici conduite,
Pour me rendre à Sifroy souffrez que je vous quitte,
Et que pour voir la fin d'un si funeste sort,
J'aille chez lui chercher ou ma grâce ou ma mort.
Il est vrai, chers déserts, que je vous dois la vie
Qu'une jalouse humeur m'avait presque ravie,
Il est vrai, chers déserts, que je trouvai chez vous,
Ce que je n'avais pu dans l'esprit d'un Époux.
Vous permîtes au moins que je vous informasse
Et n'apprîtes mes maux que pour me faire grâce ;
Mais souffrez que je l'aille au moins désabuser,
De ce que l'Enfer seule a pu me supposer ;
Ah ! Que me dites-vous pas ces secrets reproches
Que me font là-dessus vos arbres et vos roches.
Hélas ! Me dites-vous, une seconde flamme
A déjà fait mourir la tienne dans son âme
Cieux ! Aurait-il été si traître à l'amitié,
Qu'il aura dû garder à sa chère moitié ?
Non, il aura voulu se conserver la gloire
D'avoir du moins été fidèle à ma mémoire.
Soupçons, craintes, désirs, que voulez-vous de moi,
Que dois-je me promettre ou craindre de Sifroy ?
Quoi qu'il en soit, cherchons chez lui notre refuge,
S'il n'est plus mon Époux, il doit être mon Juge.
Allons finir la vie en ces funestes tours
Où furent éclipsés les plus beaux de mes jours,
Ne pouvant autrement prouver mon innocence,
Je la puis hasarder pour sa propre défense ;
Mais hélas ! Mon Sifroy saura-t-il qui je suis,
Dans ce grand changement qu'ont causé mes ennuis ?
S'il ne me connaît plus, ce qui me défigure,
Lui fera de mes maux la naïve peinture,
Ces traits tout émoussés, ces yeux tout languissants,
Pour lui percer le coeur en seront plus puissants.

**** *book_ *id_I03 *act_I

-*who_orismond
Geneviève ?

-*who_genevieve
      D'où vient cette voix qui m'appelle ?

-*who_orismond
Ma chère fille.

-*who_genevieve
      Ô Dieu ! C'est ce vieillard fidèle
Dont le soin m'éleva pendant mes premiers ans.

-*who_orismond
Épargne les ennuis, qui depuis si longtemps
Me font en vain chercher en des lieux si funestes,
De ton corps déchiré les pitoyables restes,
Et me montre l'endroit qui nous cache tes os,
Pour leur rendre l'honneur avecque le repos ;
Ou si de cet honneur tu méprises la gloire,
Au moins dans mon esprit viens purger ta mémoire
Et me tirer du doute où ta mort m'a laissé
Que ton coeur n'ait été d'un sale amour blessé.

-*who_genevieve
Et bien pour me purger de cette calomnie
Je viens représenter mon innocente vie ;
Quoi, sur un faux rapport vous en avez douté ?

-*who_orismond
Ah ! Chère ombre, j'ai tort de l'avoir écouté.

-*who_genevieve
Quoique de ma beauté je ne suis plus qu'une ombre,
Je n'ai pas pour cela des morts accru le nombre.
Je vis, cher Orismond, et je garde à Sifroy
Dans ce corps survivant des marques de ma foi.

-*who_orismond
Vous vivez !

-*who_genevieve
      Oui pourvu que Sifroy soit en vie.

-*who_orismond
Il vit dans le regret de vous l'avoir ravie.

-*who_genevieve
Il pense donc à moi ?

-*who_orismond
      C'est de ce souvenir
Que son amour constant aime à s'entretenir ;
Jamais un autre objet n'a pu prendre sa place,
Jamais le sommeil même aucun trait n'en efface,
Il en fait son plaisir, il en fait son tourment,
Et cessant d'être époux il redevient amant.
Mais quel Dieu vous sauva d'une mort si certaine ?

-*who_genevieve
Celui dont l'équité n'approuvait pas ma peine.
Déjà deux assassins avaient le fer en main,
Pour immoler ici mon cher fils sur mon sein,
Quand touchés de mes pleurs et de mon innocence,
Ils eurent de l'horreur de cette violence,
Mais de peur qu'on ne vint à les en rechercher
Dans le fonds de ces bois ils nous firent cacher.

-*who_orismond
De quoi donc ces forêts du tout abandonnées
Ont-elles pu depuis vous nourrir sept années ?

-*who_genevieve
Il est vrai que d'abord j'eus beaucoup à souffrir,
Et je crus mille fois m'y voir bientôt mourir,
Il n'est point de rucher qui ne reçut mes plaintes,
Et qui n'en témoignât de sensibles atteintes.
Il n'est point de ruisseau que n'enflassent mes pleurs,
Et qui ne murmurât alors de mes malheurs,
La terre, les rochers, les buissons et les arbres,
Pour les éterniser m'y serviront de marbre.
Mais Dieu me fit bientôt changer de sentiment,
Faisant mon Paradis de mon bannissement.

-*who_orismond
N'ayant point d'entretien que des bêtes sauvages,
Se voir à tout moment exposée à leur rage,
N'entendre que leurs cris et que leurs hurlements,
Vraiment ce Paradis n'est pas des plus charmants.

-*who_genevieve
Vous faites bien valoir ce que la solitude
Aux âmes du commun paraît avoir de rude.
Mais vous ne savez pas les secrètes douceurs
Dont le Ciel prend plaisir d'y consoler les coeurs ;
La Mère du Sauveur, qui par mille merveilles
Fait ressentir partout ses bontés sans pareilles,
Vint m'assurer d'abord que ses aimables soins
Ne nous manqueraient pas dans nos plus grands besoins :
Et dès lors de ces soins un effet admirable
Fit voir qu'elle serait à nos maux favorable :
Comme je pensais voir mon pauvre fils mourir
N'étant plus en état de le pouvoir nourrir,
Une biche s'offrit pour être sa nourrice,
Et continue encor ce charitable office ;
Dans nos autres besoins les tigres et les ours
Nous vinrent présenter leurs innocents secours,
Et dès les froides nuits pour soulager nos peines
Ils viennent échauffer nos corps de leurs haleines ;
Les loups après avoir égorgé quelque agneau
Pour habiller mon fils, m'en présenter la peau ;
La terre à notre faim nous fournit ses racines
Et nous donne des fruits jusques sur les épines ;
Que dirai-je, Orismond, des célestes plaisirs
Dont Dieu par ses bontés a comblé nos désirs ?
Mais jusqu'à mes habits conservés par miracle
Me font de ses bontés un illustre spectacle.

-*who_orismond
Ah ! Que tout ce discours m'a doucement charmé,
Et que Dieu dans nos maux mérite d'être aimé.
Mais dites-moi comment et par quelle imposture,
Golo vous suscita cette sanglante injure ?

-*who_genevieve
Le traître par ma mort, secrète et sans éclat,
Crut étouffer enfin son étrange attentat.
Vous vous souvenez bien comme au bruit des alarmes
Que causèrent chez nous les Sarrasins en armes,
Le Comte se sevrant des premières douceurs,
Dont un nouvel hymen nourrissait nos deux coeurs,
Courut pour avoir part à la belle victoire,
Que Charles remporta sur les bords de la Loire,
Cet adieu me jetant dans de grandes douleurs
Il me laissa Golo pour essuyer mes pleurs :
Golo qui dès ce temps avait sa confidence,
De toute la maison avait seul l'intendance,
Cet homme n'omet rien pour s'en bien acquitter,
Il n'épargne aucun soin dont il put me flatter ;
Mais je ne sais comment cette malheureuse âme,
Jusqu'auprès de mes pleurs prit une injuste flamme.

-*who_orismond
Le perfide osa-t-il entretenir ses feux ?

-*who_genevieve
Il fit plus, il osa me déclarer ses voeux,
Il fit parler d'abord parler les soupirs et les larmes,
Il fit ensuite agir et la fourbe et les charmes ;
Mais un des Officiers qu'il pensait suborner,
Pour un philtre amoureux qu'il me voulait donner,
M'ayant secrètement découvert cette flamme,
À nous perdre tous deux engagea cet infâme ;
Comme je l'en aimai sur tous mes Officiers,
Ce traître s'en piquât par des soupçons grossiers,
Fit croire que le fruit d'un hymen légitime,
Qui parut en ce temps, était celui d'un crime.
Ce fut sur ces soupçons, et sur ce faux rapport,
Que le Comte trompé consentit à ma mort.

-*who_orismond
Quoi sans vous écouter dedans votre défense,
Sans écouter l'amour, non plus que l'innocence !

-*who_genevieve
Sans blâmer son amour, accuse son erreur,
Ou plaignant ma disgrâce, excuse sa fureur.

-*who_orismond
Quoi vous sacrifier aux seuls avis d'un traître ?

-*who_genevieve
S'il fut mauvais époux, c'est qu'il fut trop bon maître.

**** *book_ *id_I04 *act_I

-*who_orismond
Dieu ! Que vois-je, Madame, est-ce là votre fils ?

-*who_genevieve
C'est lui-même, Orismond, votre abord l'a surpris ;
Approchez, mon mignon ; dans ces bois où nous sommes,
Depuis qu'il se connaît il n'a vu que vous d'hommes.

-*who_orismond
Ah l'aimable innocent !

-*who_benoni
      Madame, est-ce celui
Qui doit dans ce Château nous conduire aujourd'hui ?

-*who_genevieve
Non pas encor, mon fils.

-*who_benoni
      Je me lassais d'attendre.

-*who_genevieve
T'avais-je pas promis de venir te reprendre ?

-*who_benoni
Il est vrai, mais au bruit confus de vos deux voix,
La curiosité m'a fait sortir du bois.
Il l'excusera bien.

-*who_orismond
      Que l'esprit et la mine
Marquent sur lui de traits de sa noble origine.
Je l'excuse, mon fils, et je plains seulement
Le sort qui vous retient dans cet éloignement.

-*who_benoni
Si vous plaignez si fort notre longue misère,
Vous en pouvez tirer et le fils et la mère.
Conduisez seulement vers ce Château nos pas.

-*who_orismond
Si vous craignez la mort, ah n'en approchez pas,
Il y loge à l'entrée une bête sauvage.

-*who_benoni
En est-il dont je doive appréhender la rage ?
Ces bois n'en cachent point dans leur plus sombre horreur,
Dont ma voix n'ait calmé jusqu'ici la fureur.

-*who_orismond
Celle dont je vous parle est encore plus à craindre.

-*who_genevieve
Hé ! Que tant d'innocence et de maux sont à plaindre,
Que si tu le voyais, infortuné Sifroy,
Pourrais-tu bien le perdre et douter de ma foi ?

-*who_benoni
Mon père loge-là, je veux l'aller connaître.

-*who_orismond
D'un père si barbare hélas devais-tu naître ?
Savez-vous bien, mon fils, ce que vous demandez ?

-*who_benoni
Vous le savez bien mieux, Madame, répondez.

-*who_genevieve
Puisqu'il en a tant dit, il faut que je confesse,
Un dessein que j'ai pris de ma seule faiblesse,
Enfin sous tant de maux mon courage abattu,
Ne trouvant plus d'appuis sur sa propre vertu,
M'avait fait lâchement abandonner la place,
Pour chercher hors des bois ou ma mort ou ma grâce.
C'est là ce que j'allais moi-même demander,
À celui qui me doit l'un ou l'autre accorder.

-*who_orismond
Vous prenez à vos maux un dangereux remède,
Savez-vous que Golo de tous côtés l'obsède ?
Vous aurait-il manqué une seconde fois ?

-*who_genevieve
J'aurais trouvé la mort qui me suit dans ces bois.

-*who_benoni
Et vous m'eussiez laissé seul, à ces maux survivre ?

-*who_genevieve
Je t'avais enseigné le chemin de me suivre.

-*who_benoni
Vous nous engagiez donc tous deux dans ce trépas.

-*who_genevieve
Je t'avais laissé libre en ne t'y menant pas.

-*who_orismond
Ah ! Madame, quittez un dessein si funeste.

-*who_genevieve
Pour sortir de mes maux, c'est le seul qui me reste.

-*who_orismond
Je veux vous en donner un moyen bien plus doux.
Laissez-moi ménager l'esprit de votre Époux,
Et si j'y reconnais pour vous quelque assurance,
Vous lui ferez alors parler votre Innocence.

-*who_benoni
Rentrons dans nos déserts et fuyons ces maisons,
Madame, elles ne sont que de belles prisons ;
De ces Châteaux affreux fuyons les cruels hôtes,
Allons entretenir des Anges dans nos grottes,
Nous y vivons au moins avecque liberté,
Nous y goûtons les biens dans leur naïveté.
Le Ciel à découvert dans nos plus grands désastres,
Nous laisse entretenir commerce avec les Astres,
Vivons dans la douceur et la paix de ces lieux,
Qui nous font sur la terre une image des Cieux.

-*who_genevieve
J'approuve, mon cher fils, ce que le Ciel t'inspire ;
C'est du même côté que la Grâce m'attire.
Adieu donc, Orismond, auprès de cet Époux,
Fais tout ce que le Ciel t'inspirera pour nous ;
Nous allons cependant reprendre cette route.

-*who_orismond
De ma fidélité vous avez quelque doute ?

-*who_genevieve
Non certes, Orismond, mais c'est que je ressens,
Vers des lieux si sacrés des attraits trop puissants.
Aimable solitude où Dieu me tient captive,
Ne me recevez pas comme une fugitive,
Mais si lamais pour moi vous eûtes des appas,
Pour flatter mon retour ne les épargnez pas.
Et toi que j'aime plus que je ne crains ta haine,
Objet de mes regrets et cause de ma peine :
Sifroy, vis si tu peux content sans ta moitié
Et ne sens de mes maux pas même la pitié,
Pour éviter ma mort qui chez toi me menace
Je vais dans ces forêts chercher encore ma grâce,
Et je vais raconter à ces lieux pleins d'effroi
Ce que je n'ose pas confier à ta foi. .

-*who_orismond
Que ne choisissez-vous chez moi votre retraite ?

-*who_genevieve
Sept ans à celle-ci m'ont déjà toute faite.

-*who_orismond
Si j'ai quelque nouvelle à vous faire savoir,
Marquez-moi quelque endroit où je vous pourrai voir.

-*who_genevieve
Voyez-vous ce ruisseau qui sort de cette source,
Après que vous aurez longtemps suivi sa course,
Vous le verrez enfin coupé d'un grand rocher,
C'est dessus son sommet qu'il me faudra chercher.
Mais je veux, Orismond, vous laisser quelque gage,
Où Sifroy de mes maux puisse voir une image.

-*who_orismond
Comment ?

-*who_genevieve
      Me pourriez-vous prêter quelque crayon,
Je vois dans mon esprit naître un petit rayon,
Qui des jours plus sereins semble à mon coeur promettre.

-*who_orismond
Quel dessein prenez-vous ?

-*who_genevieve
      Voyez-vous cette lettre ?
C'est la dernière, hélas ! Que m'écrivit Sifroy,
Et ce qui m'est resté des gages de sa foi,
Mais gages trop légers dont la seule écriture
Remet devant mes yeux combien il fut parjure,
Lorsque me promettant que bientôt de retour
Il viendrait recueillir le fruit de notre amour.
Je lui veux envoyer afin qu'elle le confonde,
Et que de mon amour son gage lui réponde,
Je veux que ce crayon pour aider mon dessein
Ajoute seulement quelques mots de ma main.

-*who_orismond
En quelle qualité lui pensez-vous écrire ?

-*who_genevieve
Celle que je prendrai ne me pourra pas nuire,
Je veux faire passer mon ombre seulement
Comme errante en ces bois faute de monument,
Et dans ce triste état lui demander justice
Du crime que Golo cacha dans mon supplice.

-*who_orismond
D'un dessein si bien pris Dieu sans doute est Auteur,
Et moi-même à Sifroy j'en veux être porteur,
Votre ombre éclaircira les regrets de son âme
Et donnera du jour et de l'air à sa flamme.

-*who_genevieve
Écoutez Orismond en quels termes j'écris,
Et jugez si Sifroy n'en sera pas surpris.
Du fond de ces demeures sombres
Où j'erre encore parmi les ombres,
Souffre que mon esprit vienne jusqu'en ce lieu
Pour reprocher au tien cette sanglante injure
Qui me laisse sans sépulture ;
Et demander justice en te disant adieu.

-*who_orismond
Rien ne se peut de mieux, l'intrigue est bien conduite ;
À ce commencement accommodez la suite,
Tout le feu de Sifroy sans doute éclatera,
Et je ne sais pas où Golo l'évitera,
Mais ne l'oubliez pas, et contre son outrage
Faites un peu valoir ce rare témoignage :
Ses crimes ont été trop longtemps impunis.

-*who_genevieve
Écoutez-en la suite et comme je finis.
Il ne m'est resté qu'une chose
Dont le Ciel veut que je dispose
C'est mon coeur, cher Époux, qui fut toujours à toi.
Je t'en fais héritier même après mon supplice,
Et croirais faire une injustice
De souffrir que la mort l'enlevât à Sifroy.
Puisque chez toi mon innocence
N'a pu trouver autre défense,
Ces lignes te pourront convaincre de ma foi
Et te témoigneront que celui qui m'opprime
Ne m'a supposé ce grand crime
Que pour cacher le sien et s'en venger sur moi.

-*who_orismond
Que ne le nommez-vous ?

-*who_genevieve
      Je veux exprès le taire,
Et que Sifroy lui-même explique ce mystère.

-*who_benoni
Vous ne lui dites rien du pauvre Bénoni.

-*who_genevieve
Ton sort, mon cher enfant, est au mien trop uni
En y parlant pour moi, je parle pour toi-même.

-*who_benoni
Vous lui pourriez au moins recommander qu'il m'aime.

-*who_genevieve
Ce sera, mon cher fils, pour la première fois.

-*who_orismond
Je ferai suppléer à ce défaut par ma voix.

-*who_benoni
Parlez-lui bien de moi.

-*who_genevieve
      Le jour n'a plus qu'une heure,
Il est temps de chercher notre chère demeure,
De peur de nous laisser surprendre par la nuit,
Car aussi bien j'entends en ce bois quelque bruit.

-*who_orismond
C'est le sage Lisandre, et Cléon, ce me semble,
Qui se plaignent souvent de votre mort ensemble,
Et qui pour la venger se sont offerts tous deux
D'exposer au combat un sang si généreux.

-*who_genevieve
Vous pourrez de l'écrit leur faire confidence
S'ils me peuvent servir avec coeur et prudence ;
Mais sans leur révéler le secret de ma mort.

-*who_benoni
Madame je les vois.

-*who_genevieve
      Rentrons dans notre fort
Où l'ombre suit le jour.

**** *book_ *id_I05 *act_I

-*who_orismond
      Ô Dieu que de merveilles
Ont surpris tout à coup mes yeux et mes oreilles !
Et que mes longs regrets depuis sept ans passés
D'un si court entretien sont bien récompensés,
Mais est-ce Geneviève ! Est-ce elle que j'ai vue !
Est-ce là ce cher fils dont le Ciel l'a pourvue,
Ô Dieu que cet écrit mais soyons plus discrets
Et ménageons un peu ces importants secrets.

**** *book_ *id_I06 *act_I

-*who_lisandre
Vous allez voir, Cléon, l'action la plus noire
Mais je veux qu'Orismond ait part à cette histoire.

-*who_orismond
Ne l'interrompons point, ce vieillard chaque jour,
Vient faire en ces forêts sur le soir quelque tour ;
Pour découvrir l'endroit où l'Intendant infâme
Par deux de ses valets fit égorger Madame.

-*who_lisandre
Engageons-le plutôt à venger son trépas.
Orismond, notre abord ne vous déplaira pas ?
Quoi tout seul et si tard dans cette Forêt sombre.

-*who_orismond
Il n'était pas trop tard pour y chercher une ombre.

-*who_lisandre
Elle n'y fait plus d'ombre éclatant dans les Cieux.

-*who_orismond
Elle en fait quelquefois à l'abri de ces lieux,
Pour le moins en voici d'assez fraîches nouvelles
Dont je puis faire part à des yeux si fidèles.

-*who_cleon
Orismond, qu'est ceci ? Ô Dieu c'est de la main.

-*who_orismond
La seule inscription exprime son dessein.

-*who_lisandre
L'ombre de Geneviève à Sifroy ; quoi Madame ?

-*who_orismond
Oui, l'esprit bien heureux de cette sainte femme
Par la voix de son ombre errante en ces déserts,
Viens demander justice à Sifroy par ces vers.

-*who_cleon
Quel prodige est ceci ?

-*who_orismond
      Moi-même l'ai vue,
Et je l'ai sur sa mort longtemps entretenue,
J'ai su comme Golo s'en voulant faire aimer
Eut recours aux démons afin de la charmer,
Et je crois que ce fut par le même artifice
Que le Comte trompé fit hâter son supplice ?

-*who_cleon
Ce soupçon, Orismond, pourrait bien être vrai,
Et voici là-dessus un secret que je sais ;
Vous connaissez tous deux cette fameuse Argine
Hôtesse de nos bois, mais juive d'origine,
Que ses prédictions et ses enchantements
Font estimer l'oracle et l'effroi de ce temps.
Sifroy la consulta d'abord touchant le crime
Qui lui mit la Princesse en si mauvais estime,
Moi seul parmi l'horreur d'une funeste nuit
L'accompagnai chez elle et sans suite et sans bruit.
Cette insigne sorcière après plusieurs mystères,
Marquant sur un miroir quelques vieux caractères,
Et murmurant dessus l'enfonça dans de l'eau ;
Ensuite à la lueur d'un funeste flambeau,
Y soufflant par trois fois elle fit voir au Comte
Le crime de Madame, et l'objet de sa honte.
Car d'abord un galant s'échappant de ses mains,
Un autre consentait à ses honteux desseins.

-*who_lisandre
Que de fourbes, Cléon ! Ce que tu viens de dire,
M'apprend que cette mort a fait une martyre.
C'est cette même Argine, ô Dieu l'étrange sort !
Dont j'avais commencé de te conter la mort,
Et qui depuis une heure en la Forêt prochaine
A de tous ses forfaits reçu la juste peine.
Comme j'y passais seul, j'entends le bruit des coups,
Dont quatre hommes chargeaient une femme à genoux,
Chacun d'eux inconnu sous un habit fantasque
Se déguisait de plus le visage d'un masque,
Et faisait voltiger sur elle à tour de bras
L'étincelant acier d'un pesant coutelas.
Elle s'en défendant d'une main fort adroite
Parait à quelques coups avecque sa baguette,
Et réclamait en vain sous de terribles noms
Le secours trop tardif de ces traîtres démons.
Enfin de trois grands coups mortellement atteinte,
Et voyant de son sang la terre toute teinte ;
Elle n'en pouvait plus, quand au bruit de ma voix
Les quatre assassins s'enfuirent dans le bois,
Comme je les suivais, arrête, me dit-elle,
Ah ! Je mérite bien une mort si cruelle,
Je ne la souffre plus désormais à regret
Si je te puis encore déclarer un secret,
Cette mort est le prix que je reçois d'un traître
Que j'en sauvai jadis en trahissant son maître.
Passant, si tu connais le Palatin Sifroy,
Dis-lui ce que je vais confier à ta foi.
Que dans ce triste état Argine meurt contente
D'expier par sa mort celle d'une innocente,
Et que ce qu'il en vit à sa confusion,
De mon miroir trompeur fut une illusion ;
Elle meurt là-dessus, et quatre loups énormes
Qui sans doute cachaient des démons sous leurs formes,
Sortant d'un même pas de quatre divers forts
Sont venus devant moi en enlever le corps.
La Forêt en frémit, et tout le Ciel s'en trouble
Et moi vers le Château d'effroi le pas je double.
Voici la vérité de ce fatal miroir
Dont le charme forma le péché qu'il fit voir.

-*who_orismond
Après un si tragique et si beau témoignage
Comment Golo peut-il conjurer cet orage ?
Quoi pouvons-nous douter, s'il le faut déférer,
Et si contre ce traître il nous faut déclarer ?
Quoi ? Lorsqu'avecque le Ciel, l'Enfer jure sa perte.
N'osons-nous l'entreprendre encor à force ouverte,
Non, non, ne craignons plus de nous trop avancer,
Sur de si bons garants je veux bien commencer.

-*who_lisandre
Commencez seulement Lisandre vous seconde,
Que voulez-vous de moi qui de mon coeur réponde ?

-*who_cleon
Je serai le troisième, et dans ce beau dessein,
Je ne vous manquerai ni de coeur ni de main.
Mais pour ne point laisser refroidir l'entreprise
Prenons l'occasion dont Dieu nous favorise,
Et voyons au plutôt ce que de cet écrit
Le secret important fera sur son esprit.
Alors pour appuyer cette attaque première
Vous pourrez déclarer ce qu'a dit la sorcière.

-*who_orismond
Le dessein de la sorte est très bien concerté,
Et peut s'exécuter en toute sûreté :
Mais qui veux de vous deux se charger de la lettre.

-*who_lisandre
Donnez-la-moi toujours, et j'ose vous promettre
Que je lui ferai voir avant la fin du jour.
Mais en voici le temps, hâtons notre retour.

-*who_orismond
De peur que d'un complot l'Intendant ne se doute,
Je retourne après vous, mais par une autre route.

**** *book_ *id_I07 *act_I

-*who_orismond
Juste Ciel, c'est ainsi qu'enfin la vérité
Sous les regards d'un Dieu sort de l'obscurité,
Et que malgré l'effort d'une injuste puissance
Elle fait de ses maux triompher l'innocence !
Après sept ans passés à la sanctifier,
Dieu s'en va la produire et se justifier,
Sous l'éclat de vos yeux, Seigneur, enfin le vice
Se veut faire un bandeau de sa propre malice,
Jusques parmi les morts, vos adorables soins
Lui suscitent enfin de terribles témoins.
Ah ! Golo, nous formons tous trois une tempête ;
Qui doit dans peu de temps éclater sur sa tête,
Et ce juste vainqueur, va montrer en son lieu
Que s'il sait tolérer, il sait punir en Dieu,
En vain opposes-tu l'Enfer avec ses charmes
Contre le Ciel vengeur ce sont de faibles armes ;
Une ombre contre toi va se faire un beau jour
Pour y voir triompher l'innocence et l'amour,
Et l'usage innocent d'innocents artifices,
Va bientôt dissiper tes plus noires malices.

**** *book_ *id_I08

I. ENTRE-ACTE. En Récits de Musique.

-*who_premieramour
Ce fut en ce lieu, chers amours,
Qu'un supplice finit ses jours.

-*who_secondamour
Mais c'est par nos mains que la gloire
Y veut dresser à sa mémoire
Quelque superbe monument
Qui la pleure éternellement :
Et dont la fidèle structure
Venge son nom de cette injure,
Nous travaillons sur ce dessein.

-*who_troisiemeamour
Mais tout notre travail est vain
Si ce monument si superbe
Ne doit rien couvrir que de l'herbe,
Faisons plutôt tous nos efforts
Afin de recouvrer son corps.

-*who_quatriemeamour
Volons partout à tire d'ailes,
Pour en avoir quelques nouvelles.

-*who_premieramour
Lysis seul dont la belle voix
Plaît tant aux Nymphes de ces bois
Sans interrompre notre ouvrage
Leur pourra faire le message.

-*who_quatriemeamour
Lysis, mais d'un ton discret,
Tâche d'en tirer le secret.

-*who_lysis
Bois sacrés qui cachez le corps de Geneviève,
Et de sa triste mort, portez encor le deuil,
Souffrez que l'amour le retrouve
Pour lui rendre en ce lieu le respect du cercueil,
Chers déserts, c'est à tort que ce dessein vous blesse,
Et que de ce dépôt vous êtes si jaloux,
Il faut que notre soin lui dresse
Ce dernier monument qui lui manque chez vous.

-*who_lysis
Ce dernier monument.

-*who_echo
Ce dernier monument.

-*who_lysis
Qui lui manque.

-*who_echo
Qui lui manque.

-*who_lysis
Chez vous.

-*who_echo
Chez vous.

-*who_premieramour
Quelque Nymphe d'ici s'approche
Qui te répond de cette roche,
Mais qui tes paroles confond
Avec celles que tu réponds.

-*who_secondamour
Il faut l'interroger d'adresse
Pour en tirer réponse expresse,
Et recueillir sur chaque point,
Et ne le dissimuler point.

-*who_lysis
Écho, dis-nous, je te prie
N'est-il rien ici resté ;
De l'innocente beauté
Que la mort nous a ravie ?

-*who_echo
      Vie.

-*who_lysis
Quoi donc serait-elle au nombre
De ceux qui vivent encor,
Qui cacherait ce trésor
Dans une Forêt si sombre ?

-*who_echo
      Ombre.

-*who_lysis
Cette incroyable nouvelle
Doit de ta part m'étonner :
Mais m'en voudrais-tu donner
Quelque témoin plus fidèle ?

-*who_echo
      Elle.

-*who_lysis
Est-ce loin de cette roche
Qu'elle a choisi son séjour,
Dis ce secret à l'amour
Et n'en crains point de reproche.

-*who_echo
      Proche.

-*who_lysis
Adieu donc.

-*who_echo
Adieu donc.

-*who_lysis
Adieu volage.

-*who_echo
Adieu volage.

-*who_lysis
Quoi tu te moques de moi.

-*who_echo
Quoi tu te moques de moi.

-*who_lysis
Si tu veux rire tais-toi.

-*who_echo
Si tu veux rire tais-toi.

-*who_lysis
N'en parlons plus davantage.

-*who_echo
N'en parlons plus davantage.

-*who_lysis
Causeuse adieu.

-*who_echo
Causeur adieu.

-*who_lysis
Adieu sans te voir.

-*who_echo
Adieu sans te voir.

-*who_lysis
Tais-toi sans me plus répondre.

-*who_echo
Tais-toi sans me plus répondre.

-*who_lysis
Ou je m'en vais te confondre.

-*who_echo
Va te confondre.

-*who_lysis
Après un espoir si doux.

-*who_echo
Espoir doux.

-*who_lysis
Je te fuis, adieu.

-*who_echo
Fuis, adieu.

-*who_lysis
Trompeuse, adieu.

-*who_echo
Trompeur, adieu.

-*who_lysis
Adieu voix trompeuse, adieu.

-*who_echo
Adieu.

-*who_lysis
Cette voix ne me trompe pas,
Geneviève est encore vivante
Tant de vertus et tant d'appas
Ont pu sauver une innocente ;
Et malgré la rigueur de son injuste sort
Elle triomphe de la mort.
Et malgré la rigueur de son injuste sort
Elle triomphe de la mort.

-*who_toustroisensemble
Sifroy, ne t'afflige donc plus
Ta Geneviève vit encore,
Les ombres de ces bois touffus
Cachent ce que ton coeur adore,
Et malgré la rigueur de son injuste sort
Elle triomphe de la mort.

-*who_lysis
Et malgré la rigueur de son injuste sort
Elle triomphe de la mort.

-*who_premieramour
Puisque Geneviève est en vie
Malgré l'injuste jalousie ;
Sur le débris de son tombeau
Dressons quelque dessein nouveau,
Où d'une aventure si belle
La mémoire soit immortelle.

-*who_secondamour
Allons dans tous ces bois chercher
Quel endroit a pu la cacher.

-*who_troisiemeamour
Retirons la vertu des ombres
Où la tiennent ces forêts sombres.

**** *book_ *id_II01 *act_II

-*who_cleon
Que fait le Comte ?

-*who_lisandre
      Il prend un moment de repos.
Nous ne pouvions trouver un temps plus à propos,
Sa cassette est ouverte, il est aisé d'y mettre
Parmi d'autres écrits cette fatale lettre,
Comme il est curieux souvent de les revoir
Il ne manquera pas de s'en apercevoir.

-*who_cleon
Mais n'y trouvez-vous pas quelque danger, Lisandre ?
Sur une vision c'est beaucoup entreprendre.

-*who_lisandre
Quoi donc, vous chancelez déjà sur un dessein
Où vous avez promis et le coeur et la main ?

-*who_cleon
Vous connaissez Golo, si par quelque artifice
Il sait qu'un de nous deux soit de ceci complice,
Vous savez son crédit, vous savez son pouvoir
Colle il s'en servira vous le pouvez prévoir.

-*who_lisandre
C'est bien ce que pourra tout ce qu'il a d'adresse
Que de se retirer du piège qu'on lui dresse.
Et je m'en tiens si fort, que s'il y contredit,
Moi seul le soutiendrai contre tout son crédit.

-*who_cleon
Contentons-nous d'agir sans toutefois paraître,
Servons à la façon qu'une ombre le veux être.

-*who_lisandre
Ou selon le besoin qu'elle en a cette fois
Prêtons à son esprit et la main et la voix,
Si le Comte au besoin manque à son innocence
Nos armes serviront du moins à sa défense.
Et si pour la prouver tout autre droit est vain
Il en faudra venir aux preuves de la main
Pour un si beau sujet contre tant d'injustice
J'entrerai volontiers le premier dans la lice,
Assaille qui voudra. Je serai le tenant,
Et j'y présenterai cartel à tout venant.

-*who_cleon
J'approuve les transports d'une ardeur si fidèle,
Et moi-même suis prêt à seconder ton zèle ;
Mais conduisons l'affaire avec dextérité,
Il n'en faut venir là qu'à toute extrémité.
Voyons auparavant ce que feront ces lignes,
Si d'un amour constant il donne quelques signes,
Nous pourrons appuyer ces premiers sentiments
Et souffler sur ce feu par nos ressentiments.
J'entends quelqu'un qui vient, discourons d'autre chose.

**** *book_ *id_II02 *act_II

-*who_leris
Le Comte est-il tout seul ?

-*who_cleon
      N'entrez pas il repose,
De crainte toutefois de troubler son sommeil
Nous vous laissons ici.

-*who_leris
      J'attendrai son réveil.
Mais je me trompe fort s'il me fait bien attendre.
L'amour et les soucis ont le repos bien tendre,
À peine a-t-il fermé les yeux pour sommeiller
Que leurs illusions le viennent réveiller.
Lisandre avec Cléon, comme je m'imagine,
Venaient l'entretenir sur le meurtre d'Argine.
Déjà sur quelques bruits qui sont de leur façon
On en jette tout bas sur Golo le soupçon.
Il les faut prévenir.

**** *book_ *id_II03 *act_II

-*who_sifroy
      Ah !

-*who_leris
      Le Comte soupire.

-*who_sifroy
Ah !

-*who_leris
      Que veut-il.

-*who_sifroy
      À moi !

-*who_leris
      Voyons ce qu'il désire.

-*who_sifroy
Golo ?

-*who_leris
      Seigneur, il dort, si c'est pourtant dormir
Sous ces rudes assauts, dont je le vois frémir ;
Hélas ! Qui pourrait voir quelles bizarreries,
Forment dans son esprit ces noires rêveries !
Tantôt il voit Drogan, qui tenant un flambeau
Vient conduire ses pas jusque sur son tombeau :
Tantôt il voit Madame encore toute sanglante,
Et tantôt à soi-même il la voit survivante :
Il croit qu'elle l'appelle au fond de la Forêt,
Pour empêcher l'éclat de son funeste arrêt.
Sommeil, à qui la nuit a cédé son empire,
Toi vers qui dans les maux chacun de nous soupire
Au moins pour un moment charme un peu les ennuis,
Qui lui causent déjà tant de mauvaises nuits.
Ou si tu ne veux pas te rendre plus propice,
Ne le tourmente plus avec tant de malice,
Il vaut mieux l'interrompre, en lui faisant du bruit.

-*who_sifroy
Ah ! Chère ombre, où fuis-tu, Sifroy qui te poursuit !
Léris, appelle-la.

-*who_leris
      Seigneur.

-*who_sifroy
      Je le commande.

-*who_leris
Hé quoi ?

-*who_sifroy
      Cours et lui dis que Sifroy la demande.

-*who_leris
Que voulez-vous ?

-*who_sifroy
      Faut-il le dire tant de fois.
Geneviève ?

-*who_leris
      Hé Seigneur !

-*who_sifroy
      Elle fuit dans le bois.

-*who_leris
Hélas vous savez bien !

-*who_sifroy
      Parle, que veux-tu dire ?

-*who_leris
Que Geneviève est morte !

-*who_sifroy
      Et que Sifroy respire !
C'est ce que son esprit me vient de reprocher,
Et quand pour l'apaiser, je pensais m'approcher,
Il a tout aussitôt disparu de ma vue
Et m'a laissé percé de ce trait qui me tue.

-*who_leris
Pourquoi tous ces transports pour un bien qui n'est plus ?

-*who_sifroy
Ils sont justes, Léris, quoiqu'ils soient superflus :
J'ai moi-même versé le sang de cette Belle,
En signant son trépas d'une main criminelle.
Silence ma raison ! Éclate ma douleur !
Tes transports sont trop doux pour ce coup de malheur,
Viens achever sur moi le sanglant sacrifice,
Mais pourquoi mon amour n'en fait-il pas l'office ?
C'est lui seul que la mort a le plus outragé,
Et la mienne devrait l'avoir déjà vengé.

-*who_leris
Seigneur, considérez où la douleur vous porte ?

-*who_sifroy
Ah Léris ! Que n'est-elle encore un peu plus forte ?
Et pour punir sa mort par un juste trépas,
Que mon coeur ne fait-il ce que n'ose mon bras,
Et que ne la suit-il où son ombre m'appelle.

-*who_leris
L'ombre d'une innocente est-elle si cruelle ?

-*who_sifroy
Puisque mon mal ne peut autrement se guérir
Le regret de sa mort me doit faire mourir :
Et si je ne la puis survivre davantage,
Je ne dois expirer qu'adorant son image.
Approuve, cher objet, ta vengeance et ma mort,
Mais ces traits sont trop doux pour faire cet effort.
Restes de ma fureur, adorable relique
Vois l'honneur que je rends à ta beauté pudique
Dont l'aimable modèle est placé dans les Cieux,
Ne me reproche plus ton supplice à mes yeux,
Ou bien pour mieux venger ton divin exemplaire,
Anime tes couleurs d'une juste colère.
Sers-toi de tous ces traits pour me persécuter
Car c'est en cela seul que tu peux m'imiter.

**** *book_ *id_II04 *act_II

-*who_golo
Seigneur, que faites-vous ?

-*who_sifroy
      Golo ? Dans son supplice,
Avons-nous bien gardé les formes de justice ?
N'eus-tu point trop de zèle, et moi trop de chaleur ?
Avait-on avéré son crime et mon malheur ?

-*who_golo
De qui me parlez-vous ?

-*who_sifroy
      Je parle de ma femme.

-*who_golo
Tient-elle encor, Seigneur, ce rang dedans votre âme ?
Ne m'interrogez pas, interrogez les lois ;
Et voyez les tourments dont vous aviez le choix,
Et que méritaient bien de si sanglants outrages,
Si vous eussiez remis cette affaire aux suffrages.

-*who_sifroy
Mais qu'en pense le monde, et que dit-il de moi ?

-*who_golo
Que votre amour devait rencontrer plus de foi.

-*who_sifroy
Quelle raison encor rend sa mort légitime ?

-*who_golo
L'excès de votre amour et celui de son crime.

-*who_sifroy
Elle ne l'a pas fait, je connaissais son coeur.

-*who_golo
L'amour pour le corrompre est un subtil trompeur.

-*who_sifroy
La seule piété régnait dans sa belle âme.

-*who_golo
C'est souvent sous ce feu qu'il entretient sa flamme.
C'est un poison charmant, dont la malignité,
Sait se glisser partout avec subtilité,
Et comme il est auteur des ruses et des feintes
Il se fait un bandeau des choses les plus saintes.

-*who_sifroy
C'est lui qui dans mon coeur lui dresse des Autels,
Où je lui rends l'honneur qu'on doit aux immortels.

-*who_golo
Son repentir a pu lui mériter sa grâce,
Sans que sur des Autels elle doive avoir place.
Les crimes les plus noirs seraient autorisés,
Si leurs auteurs étaient ainsi canonisés.

-*who_sifroy
N'appelle pas péché ce qui fut un désastre,
Qui sert à réchauffer l'éclat d'un si bel astre ;
Mais toi seul qui pouvais me retenir le bras
Devais-tu me pousser à signer son trépas ?

-*who_golo
Quelque compassion que j'eusse alors pour elle,
Je craignais en ce point de vous être infidèle.

-*who_sifroy
Pourquoi te montres-tu si prompt à m'obéir ?
C'eût été m'obliger pour lors, que me trahir.

-*who_golo
Au moins ne blâmez pas un zèle si sincère.

-*who_sifroy
Je te dis seulement ce que tu pouvais faire.

-*who_leris
Mais pourquoi tant parler d'un si fâcheux sujet,
Souffrez que le sommeil efface cet objet :
Vous reposeriez mieux dans la chambre prochaine ?

-*who_sifroy
Quel remède peut-elle apporter à ma peine ?

-*who_leris
Elle divertirait ce triste souvenir.

-*who_sifroy
Léris, je prends plaisir à m'en entretenir
Et ne me saurais voir séparé pour une heure
De celle-ci qui fut sa dernière demeure.
J'y revois, ce me semble, encor tous ses appas,
J'y vois avec respect les traces de ses pas,
Et son ombre y revient peindre dans ma pensée
L'aimable souvenir de notre amour passée.

-*who_golo
Qui vous pourrait donc plaindre en vous voyant souffrir,
Si vous aimez encor ce qui vous fait mourir.
Entretenez toujours cette adorable idée
Dont un démon secret tient votre âme obsédée :
C'est le moyen d'aller rejoindre en peu de jours,
Celle dont vous savez les pudiques amours.

-*who_sifroy
Ah ! Ne me traite pas avec tant de rudesse !

-*who_golo
Sept ans ont consumé ce que j'avais d'adresse,
Et vous vous obstinez à tout ce qui vous nuit.

-*who_sifroy
Que m'ordonnes-tu donc ?

-*who_golo
      Reposez cette nuit.

-*who_sifroy
Hé bien je veux pour toi me faire violence,
Et sortant de ce lieu te rendre obéissance.
Mais avant que sortir approche un peu, Léris,
Lis pour me consoler quelqu'un de ses écrits.
Ce sont pour la plupart les chastes interprètes
Qui m'exprimaient l'ardeur de ses flammes discrètes,
Quand notre hymen prochain allumait ses désirs
Qui firent pour un temps nos innocents plaisirs.
Mais d'où vient celle-ci, dont me surprend la vue,
Et que je n'avais pas jusqu'ici reconnue ?
C'est la dernière, hélas ! Qu'elle reçue de moi
Avant qu'on m'eût contraint d'en soupçonner la foi.
Elle l'a de ses pleurs presque toute effacée
En voici cependant la réponse tracée :
Sans doute l'accident de son cruel trépas
Fut cause que pour lors je ne la reçus pas,
Lisez-la-moi, Léris.

-*who_leris
      L'ombre de Geneviève
À Sifroy.

-*who_sifroy
      Lisez-vous, ou si c'est que je rêve,
L'ombre de Geneviève ! Ah Dieu c'est de sa main !

-*who_golo
C'est quelque fiction.

-*who_sifroy
      Voyons-en le dessein.

-*who_leris
Du fond de ces demeures sombres
Où j'erre encor parmi les ombres,
Souffre que mon esprit vienne jusqu'en ce lieu
Pour reprocher au tien cette sanglante injure
Qui me laisse sans sépulture
Et demander justice en te disant adieu.

-*who_sifroy
Ah Golo ! Qu'est ceci ? C'est son ombre elle-même
Qui se plaint justement de ma rigueur extrême,
Ah c'est elle, Léris, qui m'est venu revoir.

-*who_golo
Hé bien il lui faut rendre au plutôt ce devoir.

-*who_sifroy
Oui, mais elle demande en même temps justice
De sa cruelle mort dont tu me fis complice.
Ah ! S'il faut de mon sang pour vous rendre la paix,
Parlez mânes sacrées, vous serez satisfaits.
Approche-toi, Léris, et continue à lire,
Ce que de mon amour sa belle ombre désire.

-*who_golo
C'est plutôt un démon qui par ses feints propos
Vient du fonds des Enfers troubler votre repos,
N'achevez point de lire un écrit si funeste.

-*who_sifroy
C'est son ombre elle-même, et j'en saurai le reste ;
Tu demandes justice, ah ! Je te la ferai,
Nomme le criminel, et je te l'immolerai.

-*who_leris
Il ne m'est resté qu'une chose
Dont le Ciel veut que je dispose,
C'est mon coeur, cher Époux, qui fut toujours à toi,
Je t'en fais héritier même après mon supplice
Et croirais faire une injustice.
De souffrir que la mort l'enlevât à Sifroy.

-*who_sifroy
Prodige de vertu ! Miracle de constance !
Golo peut-elle mieux prouver son innocence ?
Golo peut-elle mieux condamner ma rigueur,
Et m'accabler d'amour qu'en me léguant son coeur ?
Chère ombre, je l'accepte, et je veux en échange
Que de ma cruauté mon propre amour te venge.
Je ne mérite pas de posséder ce bien,
Que la mort dans ses mains n'ait fait passer le mien.

-*who_golo
Pourquoi vous condamner sans qu'elle vous accuse ;
Pourquoi la décharger sur une simple excuse ?
Il lui fallait prouver cette fidélité,
Dont sous des mots couverts elle fait vanité ;
Envoyez-lui, Seigneur, ces funestes messages
Qui d'un crime avéré font de fausses images.

-*who_sifroy
Vous n'y gagnerez rien, je lirai jusqu'au bout,
Pour voir ce qu'elle veut et pour accomplir tout.
Puisque chez toi mon innocence,
N'a pu trouver d'autre défense,
Ces lignes te pourront convaincre de ma foi ;
Et te témoigneront que celui qui m'opprime
Ne m'a supposé ce grand crime
Que pour cacher le sien et s'en venger sur moi.
Et te témoigneront que celui qui m'opprime
Ne m'a supposé ce grand crime
Que pour cacher le sien et s'en venger sur moi.
Que veut dire ceci ; de qui me parle-t-elle
Golo ?

-*who_golo
      Seigneur ?

-*who_sifroy
      Me fus-tu bien fidèle,
Car enfin, c'est de toi qu'elle parle ou de moi :
Mais qui lui supposa ce crime ? Ce fut toi.
Parle donc, qu'en dis-tu ?

-*who_golo
      Seigneur, qu'elle s'explique.

-*who_sifroy
C'est tout ce qu'elle écrit.

-*who_golo
      Si cette fin me pique
Au moins n'a-t-elle osé si clairement mentir.
Et ces termes couverts montrent son repentir.

-*who_sifroy
C'est donc toi qu'elle accuse ?

-*who_golo
      Oui, Seigneur, je confesse
Que c'est sans doute à moi que cette fin s'adresse,
Mais au lieu de me faire un crime de mes soins
Que ne répondait-elle à plus de vingt témoins.

-*who_sifroy
Pour me cacher le tien, cette excuse est frivole,
Je crois plus son esprit que ta simple parole ;
Et puis ce seul écrit la peut justifier.

-*who_golo
Quoi pour être innocente il ne faut que nier ?

-*who_sifroy
Pour perdre la vertu, que ne peut l'imposture ?

-*who_golo
Si son péché parut, blâmez-en la nature,
Blâmez tous les témoins qui disent l'avoir vue,
Blâmez vos propres yeux qui vous ont convaincu ?
Là-dessus ai-je tort de l'avoir soupçonnée ?
Et vous, avez-vous tort de l'avoir condamnée ?

-*who_sifroy
Cesse de l'accuser, et lui réponds un peu.

-*who_golo
Pour le faire il ne faut qu'un simple désaveu.

-*who_sifroy
Ta honte cherche en vain les ombres du silence.

-*who_golo
Je vous ferais rougie de ma propre innocence.

-*who_sifroy
Quel crime voulais-tu cacher dedans sa mort ?

-*who_golo
Celui dont vingt témoins vous ont fait le rapport.

-*who_sifroy
Elle parle du tien, n'en accuse point d'autre.

-*who_golo
J'en sauvai mon honneur pour conserver le vôtre.

-*who_sifroy
Parle plus clairement.

-*who_golo
      Seigneur, je suis honteux
De découvrir encor ses impudiques feux.
Mais puisque vous voulez apprendre de ma bouche
Ce qui dans cette intrigue innocemment me touche.
Vous souvenez-vous bien du miroir enchanté,
Où son péché secret vous fut représenté ?

-*who_sifroy
Pourquoi me rappeler cette funeste image,
Dont l'Enfer se servit pour allumer ma rage ?

-*who_golo
C'est pour vous expliquer ce qu'il cachait pour lors,
Vous y vîtes celui qui malgré ses efforts
Suivant du chaste Hébreu la généreuse fuite
Frustra par sa vertu son infâme poursuite ;
Le reconnûtes-vous ?

-*who_sifroy
      Je le pris lors pour toi.

-*who_golo
Aussi fût-ce par là que j'en sauvai ma foi.
Car vous savez, Seigneur, que pendant votre absence
Le feu qui dans son coeur s'éprit en ma présence,
Jeta dans son esprit un tel aveuglement
Qu'elle voulut en moi pratiquer un Amant,
Et ce seul désespoir d'en embraser mon âme,
Détourna sur Drogan sa malheureuse flamme ;
Ce pauvre homme ébloui

-*who_sifroy
      Traitre n'achève pas
De rendre criminels de si divins appas
Et de défigurer un objet que j'adore.

-*who_golo
C'est pour vous détromper si vous l'aimez encore.

-*who_sifroy
Je suis donc plus heureux dans mon aveuglement.
Et j'en veux moins savoir pour l'aimer constamment.
Adieu, retire-toi.

**** *book_ *id_II05 *act_II

-*who_golo
      Quel nouveau coup de foudre
Où ce nuage en finira-t-il se dissoudre ?
Si les morts contre moi viennent se déclarer.
À leurs funestes coups comment puis-je parer ?
En vain pour mon repos j'en fais croître le nombre
Si le Ciel pour me perdre a suscité cette ombre.
Mais qui jamais de nous ouït dire qu'un esprit
Adressât aux vivants ses plaintes par écrit ;
Mais ne serait-ce point quelque tour de Lisandre,
Et ne m'y suis-je point par trop laissé surprendre.
Ah ! Pour me rassurer ce soupçon est trop vain
C'est d'elle qu'est l'écrit, j'en reconnais la main ;
Les plaintes qu'elle y fait, y sont trop légitimes,
Et pour cacher sa mort j'ai commis trop de crimes,
Ah ! Belle ombre, il est vrai, je l'ai bien mérité,
Mais pardonnez mon crime à la nécessité :
Par mon injuste amour ayant acquis ta haine
Je ne peux autrement en éviter la peine ;
Et l'amour qui trahit jusque-là son devoir,
Ne peut s'en dégager que par son désespoir.
Si du premier péché ta beauté fut complice,
Je peux bien du second apaiser ta justice ;
Je ne prévins ma mort par ce coup furieux
Que parce que j'en lus l'arrêt dedans tes yeux.
Je reconnais pourtant que ton ombre adorable
Veut faire un pénitent plutôt qu'un misérable,
Puisque de son droit même elle craint d'abuser,
Fait qu'elle se défend au lieu de m'accuser.
Ah ! Si mon repentir peut mériter sa grâce
Déjà dedans mon coeur tout ce crime il efface :
Ne viens plus en ces lieux y poursuivre ma mort ?
Mais que dis-je, hé pourquoi m'épouvanter si fort ?
À tout ce qu'elle écrit ma réponse est fort bonne,
Et ce crime après tout tombe sur sa personne ;
Qu'elle écrive de moi tout ce qu'elle voudra
Le miroir enchanté toujours la confondra.
J'ai déjà dissipé de plus fâcheux ombrages,
J'ai déjà conjuré de plus fâcheux orages.
Si je ne combats plus que contre des esprits,
Je saurai le moyen d'en étouffer les cris.
Mais allons consulter la nuit sur cette affaire,
Voyons jusqu'où Sifroy portera sa colère.
Une heure de sommeil l'en fera revenir,
Et je n'ai qu'à partir si je l'en veux punir.
Tous ceux qui de mon crime avaient la connaissance
Me gardent par leur mort un éternel silence.
Après ces coups d'essai aurais-je encor du coeur
S'il fallait aujourd'hui qu'une ombre me fit peur ?

**** *book_ *id_II06

II. ENTRE-ACTE. En Ballet.

-*who_lesommeil
Toi sous qui tout fléchit dans mon paisible Empire,
Sommeil, viens te saisir de ces lieux d'où tu fuis,
Et pour en bannir les ennuis,
Rappelle ici l'objet pour qui Sifroy soupire.
Des plus vifs de tes traits anime quelque songe
Qui lui fasse revoir l'éclat de tes appas,
Pour ne pleurer plus son trépas
Fais-lui voir que ta soeur n'en a fait qu'un mensonge.

**** *book_ *id_III01 *act_III

-*who_sifroy
Jamais je n'entendis de plus étrange histoire,
Ni des siècles passés, ni de notre mémoire ;
Mais qu'en est-il ?

-*who_leris
      Le bruit n'en est que trop certain,
Dans son fameux repaire on l'a cherchée en vain,
On n'en a pu trouver que la trace sanglante,
Et toute la maison de son sang découlante :
On a vu le débris de tous les instruments
Dont elle se servait, pour ses enchantements ;
Ses grands miroirs cassés, ses liqueurs renversées,
Ses serpents étouffés, ses herbes dispersées.
De ces enchantements, c'est là toujours la fin,
Et c'est des enchanteurs le funeste destin.

-*who_sifroy
Qu'elle méritait bien une fin si tragique
Pour les cruels effets de son pouvoir magique !
Plût à Dieu que jamais je ne l'eusse éprouvé,
Hélas ! Que mon amour s'en serait mieux trouvé.
Mais ne rappelons point de si sombres pensées
Qu'un plus doux enchanteur doit avoir effacées
Si ce sommeil, Léris, de ses sombres vapeurs
Ne fait pas des portraits qui soient toujours trompeurs ;
Mais si de notre sort et de nos aventures
Il nous fait quelquefois de naïves peintures,
Ah ! Que le mien s'accorde avecque mes désirs !

-*who_leris
A-t-il si tôt charmé de si longs déplaisirs ?

-*who_sifroy
Oui, Léris, car il m'a derechef fait paraître
L'ombre dont je reçus hier au soir une lettre,
Laquelle m'a flatté d'un esprit si charmant
Que je n'y puis penser qu'avec ravissement :
Et j'en suis tout rempli d'une secrète joie.

-*who_leris
Quand elle vient ainsi, c'est le Ciel qui l'envoie,
Mais que porte ce songe, et quel est cet espoir
Que vous a pu donner celle qu'il a fait voir.

-*who_sifroy
Elle n'a plus paru comme une ombre plaintive,
Mais jamais sa beauté ne me sembla plus vive,
Lorsqu'elle m'appela des yeux et de la voix,
Pour l'aller secourir d'un monstre dans le bois ?

-*who_leris
Notre esprit en dormant nous donne ainsi le change,
Et joint le faux au vrai par un confus mélange ;
Car comment pourrait-il dans un amas confus
Vous faire voir vivant un objet qui n'est plus.

-*who_sifroy
Ne l'examine point ; mais c'est sous ce présage
Qu'à la chasse aujourd'hui dans nos bois je m'engage,
Je veux que tout mon monde y vienne avecque moi,
Et me montre en cela son adresse et sa foi.
Nous n'y manquerons pas d'y faire bonne prise.

-*who_leris
Ce présage ne peut qu'il ne nous favorise,
Mais lors que tout le monde a part à ce bonheur,
Voulez-vous que Golo souffre le déshonneur
De se voir éloigné ?

-*who_sifroy
      Je lui dis en colère.

-*who_leris
Par respect toutefois à votre ordre il défère :
Et s'il n'eut craint d'aigrir un amour en courroux,
Lui-même il fut venu prendre congé de vous.
Mais il m'en a chargé, vous priant de vous dire
Que puisqu'il n'avait pu vous servir sans se nuire,
Qu'il n'avait qu'un regret de vous laisser périr
Dedans cette langueur qu'il n'avait pu guérir.

-*who_sifroy
Ces sentiments me sont de son coeur un bon gage ;
Mais si je fus trop prompt, il le fut davantage :
Devait-il sur un mot se résoudre à partir,
Croit-il que mon amour y puisse consentir ?
Non, certes, et je ne puis avoir pour lui de haine
De mes plus forts soupçons je ne sens que la peine,
Mais mon mal veut quelqu'un qui le sache flatter,
Et lui par ses discours ne fait que l'irriter ;
Et puis, mon cher Léris, Geneviève l'accuse,
Et le dernier écrit rend mon âme confuse.
Mais avec tout cela je ne le puis haïr,
Et quand je l'entreprends, mon coeur me vient trahir.
Dis-lui donc que je veux qu'avecque nous il vienne,
Ou bien que mon amour doutera de la sienne.

-*who_leris
Seigneur, c'est l'accabler, cette insigne faveur
Va lui rendre sans doute et la vie et le coeur.

**** *book_ *id_III02 *act_III

-*who_sifroy


Mais pourquoi m'abuser moi-même par des songes
Qui me déguisent mon malheur ;
Sommeil m'as-tu fait voir sans user de mensonge
Geneviève vivante autre part qu'en mon coeur ?
Hélas ! En flattant ma douleur,
Sais-tu dans quel maux tu me plonges
Tu ne me fais revoir ces innocents appas
Que pour me reprocher son injuste trépas.

C'est en vain toutefois, et mon âme insensée
N'ose se figurer sa mort.
Geneviève y revit et se tient offensée
Aussitôt que mon coeur s'afflige de son sort
Son ombre me dit que j'ai tort
De m'en former cette pensée.
Et croire que la mort l'ait fait subir les lois,
C'est la faire mourir une seconde fois.

Au moins conservons en cette vivante idée
Qui peut entretenir mes feux
Ce fantôme charmant dont mon âme est aidée
Sera l'idole auquel j'adresserai mes voeux.
Je m'estime encore trop heureux
De l'avoir jamais possédée.
La mort quoiqu'inhumaine en admirant ma foi
En voudra partager les restes avec moi.

C'est dans le seul espoir de ce que mon génie
M'a cette nuit présenté
Qu'à la chasse aujourd'hui mon amour me convie
Et qu'il me fait courir après cette beauté.
Bêtes vivez en sûreté
Je n'en veux point à votre vie,
Geneviève est la proie, ou bien plutôt la prise
D'une chasse où Sifroy sera lui-même pris.

**** *book_ *id_III03 *act_III

-*who_cleon
Quoi, Seigneur, vous voilà déjà prêt pour la chasse,
Souffrez que le repos ce matin vous délasse ;
Après avoir passé tant de funestes nuits
Le sommeil a-t-il fait trêve avec vos ennuis ?

-*who_sifroy
C'est le sommeil qui vient de m'ordonner lui-même
Un remède si prompt à ma douleur extrême,
C'est sur ces visions et ces avis secrets
Que je veux aujourd'hui chasser dans nos Forêts.

-*who_lisandre
La résolution en est un peu bien prompte ?

-*who_sifroy
En voici la raison qu'il faut que je vous conte,
Sans doute vous allez tous deux vous en moquer,
Mais je ne puis moi-même à mon bonheur manquer !
Écoutez-donc : au temps que notre fantaisie
Des vapeurs de la nuit enfin se purifie,
Et que l'aube du jour avec ses premiers traits
Dissipant ses humeurs rend nos songes plus vrais,
Rêvant que je chassais dans la forêt prochaine,
Je me suis trouvé seul auprès d'une fontaine,
Aussitôt un enfant brillant comme le jour
S'est fait voir en l'état qu'on nous dépeint l'Amour,
À peine a-t-il paru dedans des lieux si sombres,
Que son flambeau d'abord en a chassé les ombres ;
Puis me prenant la main m'a mené dans des bois
Que Geneviève, ô Dieux ! Animait de sa voix,
J'eusse voulu pour lors qu'il m'eût prêté ses ailes
Pour rencontrer plutôt ce miracle des Belles,
Mais craignant d'y trouver le lieu de son trépas
Afin de l'arrêter je modérais mes pas.
Nous étions arrivés jusqu'auprès d'une roche
Où je vis Geneviève qui en était tout proche,
Même qu'elle y courait afin de se sauver,
D'un furieux Dragon qui voulait l'enlever.
J'ai pris en même temps les armes de mon guide,
Et couru sur les pas de ce monstre homicide ;
Mais comme j'étais prêt de lui percer le flanc,
Épargne, a-t-elle dit, un si malheureux sang.
Ce monstre n'a rien fait que par ta jalousie,
Et sans toi sa fureur n'eût rien pu sur ma vie ;
Mais puisque Dieu plus juste en empêche la fin,
Laisse-le qu'il vomisse autre part son venin,
Excuse sa fureur, puisque je te pardonne
Et reprends ta moitié que le Ciel te redonne :
Là-dessus mon réveil enlevant ces portraits,
N'en a pu cependant effacer tous les traits ;
Ils demeurent empreints jusqu'au fond de mon âme,
Et toute ma douleur s'y convertit en flamme.
Sur un songe si beau puis-je me dispenser,
D'aller courir nos bois pour ce monstre en chasser ?

-*who_lisandre
La peinture, Seigneur, me semble bien confuse,
Et ce n'est qu'une erreur dont l'amour vous abuse.
Pensez-vous que le Ciel vous rende désormais,
Celle de qui l'esprit repose dans la paix ?

-*who_sifroy
Mais que ne puis-je pas désormais m'en promettre
Depuis que j'ai reçu de son ombre une lettre ?

-*who_lisandre
Quelle lettre ?

-*who_cleon
      Est-ce encore quelque autre vision ?

-*who_sifroy
Vous connaissez sa main, lisez l'inscription.

-*who_lisandre
L'ombre de Geneviève !

-*who_sifroy
      Examiner ses plaintes,
Et vous reconnaîtrez que ce ne sont pas feintes.

-*who_cleon
Ah, Seigneur ! Pouvez-vous ne lui pas accorder
La justice et le droit qu'elle vient demander ?

-*who_sifroy
Lisez tout.

-*who_lisandre
      Ah ! Seigneur quel marbre ou quel rocher
De ce dernier présent ne se pourrait toucher ?

-*who_cleon
Hélas ! Que dites-vous d'un respect si profond ?

-*who_sifroy
Il me ravit, Cléon, autant qu'il me confond.

-*who_cleon
Et vous doutez encor de celui qui l'opprime ?

-*who_sifroy
Sur quoi le pourriez-vous convaincre de ce crime ?

-*who_cleon
Sur l'étrange façon dont il est accusé.

-*who_sifroy
Mais vous ne savez pas comme il s'est excusé.

-*who_cleon
Quel crime cachait-il dans la mort de Madame ?

-*who_sifroy
D'avoir été l'objet de son injuste flamme.

-*who_cleon
De quoi se vengeait-il en la privant du jour ?

-*who_sifroy
D'avoir innocemment allumé son amour.

-*who_lisandre
Vraiment pour s'excuser cet artifice est rare,
Mais puisque contre lui cette ombre se déclare ;
Seigneur, je veux y perdre et la vie et l'honneur,
Si cet homme cruel ne fut un suborneur.

-*who_sifroy
Hélas ! Tu n'en sais pas tout le secret Lisandre,
Cléon sans un serment aurait pu te l'apprendre ;
Et l'on ne m'a rien dit que l'on ne m'ait fait voir,
Dans les expressions d'un fidèle miroir.

-*who_lisandre
Et vous n'avez rien vu dans le miroir d'Argine,
Dont je ne sache mieux que Cléon l'origine.

-*who_sifroy
D'où le peux-tu savoir, et qui t'en a tant dit ?

-*who_lisandre
De celle qui sur vous trouve tant de crédit.
Et qui vous sût cacher par ce noir artifice
Le crime de Golo dont il était complice.

-*who_sifroy
Son miroir me fit voir comme il s'en échappa.

-*who_lisandre
Mais sa langue m'a dit comme elle vous trompa :
C'est d'elle que je sais tout ce cruel mystère.

-*who_sifroy
Ah ! Si tu le savais, devais-tu me le taire ?

-*who_lisandre
Je ne l'appris, Seigneur, qu'au moment de sa mort.

-*who_sifroy
Comment t'y trouvas-tu ? On m'a fait le rapport,
Que ses propres démons l'ont tuée cette infâme,
Qu'ils en ont enlevé le corps avecque l'âme.

-*who_lisandre
Je ne sais pas au vrai quels furent ces démons,
Mais Golo pourrait bien vous en donner les noms.
Moi seul sans me servir des armes de l'Église,
À quatre qu'ils étaient je fis bien lâcher prise,
Au point que chacun d'eux à grands coups assommait
Celle qui lors en vain ses démons réclamait :
Comme je poursuivais cette troupe cruelle,
D'une voix languissante, arrête, me dit-elle,
Viens avant que la mort me le puisse arracher ;
Découvrir un secret qu'on veut par-là cacher,
Cette mort est le prix que je reçois d'un traître
Que j'en sauvai moi-même en trahissant son Maître ;
Mais passant de ma part, vois le Comte Sifroy,
Dis-lui ce que vais confier à ta foi.
Que dans ce triste état Argine meurt contente,
D'expier par sa mort celle d'une innocente :
Et que ce qu'il en vit à sa confusion
De mon miroir trompeur fut une illusion.
Là-dessus un soupir lui tranchant la parole,
Jusqu'au fonds des Enfers sa noire âme s'envole,
Quatre loups monstrueux accoururent dès lors,
Et vers son vieil repaire entraînèrent le corps ;
Du crime de Madame, enfin voilà l'histoire,
Et l'honneur que l'on rend à sa sainte mémoire.

-*who_sifroy
Le Ciel eût-il permis que pour me décevoir
L'Enfer sur l'innocence eût eu tant de pouvoir ?

-*who_lisandre
Le Ciel permet souvent que ces noirs sortilèges
Aux esprits curieux servent enfin de pièges.

-*who_sifroy
Cléon même le vit, et le crut comme moi ;
Lui dois-je maintenant ajouter plus de foi.

-*who_cleon
Nos derniers sentiments sont les plus véritables.

-*who_sifroy
Un dernier désespoir les peut rendre coupables.

-*who_cleon
La conscience alors cherche à se décharger.

-*who_sifroy
Quelque fois sur un autre afin de s'en venger :
Car quoi qu'elle t'ait dit, quoi que tu m'en rapportes,
Ces preuves contre lui ne sont pas assez fortes ;
Celle qui m'a trompé peut bien t'avoir déçu,
Et ton simple rapport ne peut être reçu

-*who_lisandre
Il faudra donc, Seigneur, qu'une innocente vie
Soit éternellement de ce soupçon flétrie,
Et croirez-vous plutôt celui qui la noircit,
Que les rayons si purs dont le Ciel l'éclaircit,
Quoi vous croirez plutôt Geneviève coupable,
Que croire que Golo d'un crime soit capable.

-*who_sifroy
Nous examinerons ce point plus à loisir ;
Mais enfin laisse-moi goûter quelque plaisir,
Et souffre ce matin que celui de la chasse
D'un et d'autre côté ces noirs soupçons efface,
Laisse-moi me flatter de ce doux sentiment,
Qui m'y fait espérer quelque éclaircissement ;
Allons, ne pensons plus qu'à faire bonne guerre
Aux bêtes que nos bois dedans leurs forêts resserre.
J'avais mandé Golo, qui se doit rendre ici,
Vous l'attendrez tous deux pour l'engager aussi.

**** *book_ *id_III04 *act_III

-*who_lisandre
Cet homme l'a charmé ! Quoi sur un léger songe,
Dont lui-même en son coeur reconnaît le mensonge,
Il ne peut presque plus écouter aujourd'hui
Ce qu'au soir précédent il avait cru de lui.

-*who_cleon
Oui, ce songe sans doute est l'effet de ses charmes.
Jamais il n'eût sitôt essuyé tant de larmes,
Ni flatté tant d'ennuis d'un si doux sentiment,
Sans le pouvoir secret de quelque enchantement.

-*who_lisandre
Mais il faut à la fin que le nuage crève ;
Qu'il condamne Golo ou bien sa Geneviève.

-*who_cleon
Ce perfide abusant de son esprit jaloux,
Le pourrait bien enfin faire crever sur nous.
Et nous nous engageons dans un péril extrême
Si son ombre paraît et ne parle elle-même.

**** *book_ *id_III05 *act_III

-*who_lisandre
Orismond, vous venez ici fort à propos.

-*who_orismond
Golo me suit de près, disons en peu de mots ;
Et bien que dit le Comte à l'adieu de Madame
Et quelle impression a-t-il fait sur son âme ?

-*who_lisandre
La première lecture y fit hier un grand feu,
Mais il n'en paraît point aujourd'hui que fort peu,
Il la pleure pourtant, il croit son innocence,
Il en plaint le malheur, il en prend la défense,
Mais lorsque nous pensions pousser l'affaire à bout,
Un songe intervenu vient de renverser tout.

-*who_orismond
Avez-vous déclaré ce que vous dit Argine ?

-*who_lisandre
Je l'ai fait.

-*who_orismond
      Qu'en dit-il ?

-*who_lisandre
      Pour moi je m'imagine
Qu'il doute sur ce point de ma fidélité,
Et je n'ose assurer qu'il m'ait même écouté,
Il est si fort charmé d'un songe qui l'obsède,
Il le croit à ses maux un si certain remède,
Qu'il pense y retrouver tout ce qu'il a perdu,
Et de ce vain espoir son esprit confondu,
Ne veut plus qu'on lui parle aujourd'hui d'autre chose,
Et presse qu'à la chasse un chacun se dispose,
Dont le songe charmant lui promet un succès
Qui doit mettre bientôt son bonheur dans l'excès.

-*who_orismond
Au moins vous a-t-il dit ce que ce songe porte ?

-*who_lisandre
Il lui feint qu'aujourd'hui Madame n'est plus morte ;
Et que l'amour l'invite à l'aller secourir,
Dans un bois où l'on veut la faire encor mourir :
C'est cette illusion qui l'engage à la chasse.

-*who_orismond
Qui ferait dans ce bois voir son ombre en sa place ?

-*who_lisandre
Qu'il le ferait heureux, et qu'un mot de sa part,
Perdrait bientôt Golo sans nous mettre au hasard.

-*who_orismond
S'il ne tient qu'à cela, pourvu que l'on m'assure
Que Sifroy recevra cette ombre sans injure,
Je lui procurerai le bonheur de la voir.

-*who_lisandre
Orismond avez-vous sur elle ce pouvoir ?
De la part de Sifroy je vous donne assurance
De respect et de foi, d'amour et de croyance.

-*who_cleon
Et vous ne craignez rien de son vieil enchanteur ?

-*who_lisandre
Si cette ombre une fois lui parle coeur à coeur,
Est-il enchantement que son esprit ne rompe.

-*who_cleon
Si ce fantôme aussi dans le besoin nous trompe,
S'il ne paraît point lorsqu'il l'invoquera,
Voyez en quel soupçon le Prince rentrera.

-*who_orismond
J'assure du succès, et j'en puis bien répondre,
Je n'entreprendrai rien qui vous puisse confondre,
Pourvu que vous fassiez ce que j'ordonnerai,
Et conduisiez le Comte où je vous marquerai.

-*who_lisandre
En quel lieu que ce soit je m'offre à l'y conduire,
Pourvu qu'à ces désirs cet espoir puisse luire.

-*who_cleon
Vous vous souvenez bien tous deux encore du lieu,
Où je mis en vos mains sa lettre et son adieu,
Vous y remarquerez un rocher escarpé
Dont un ruisseau d'argent en deux bras est coupé,
Ce sera sur la cime, et dans ses grottes sombres
Que je vous ferai voir la plus belle des ombres,
Je m'en vais le premier m'y rendre de ce pas,
Vous m'attendrai au pied si je n'y parais pas,
Adieu, voici Golo.

-*who_cleon
      Prenez votre avantage,
Cachez-lui ce péril où ce complot l'engage.

**** *book_ *id_III06 *act_III

-*who_lisandre
Le Comte n'attendait qu'après vous pour partir.

-*who_golo
Vous pouviez aisément sans moi le divertir.

-*who_lisandre
Un agréable songe a charmé sa colère.

-*who_golo
J'en détournerai bien le sujet qu'on espère.

-*who_lisandre
Ce songe ne saurait vous faire bien grand tort.

-*who_golo
Ni ceux qui font parler une ombre après sa mort.

-*who_lisandre
C'est être en sûreté de ne craindre qu'une ombre.

-*who_golo
Quelques-uns pourraient bien en augmenter le nombre.

-*who_lisandre
Sa lettre, à mon avis, n'est qu'une illusion.

-*who_golo
Je saurai le secret de cette vision.

-*who_lisandre
Tout ce qu'elle produit n'est qu'un peu de fumée.

-*who_golo
Dont quelques-uns voudraient noircir ma renommée.

-*who_lisandre
Qui serait si méchant que de vous décrier ?

-*who_golo
Ceux même dont j'ai dû le moins me défier.

-*who_lisandre
Pour le moins je n'ai point de part en cette offense.

-*who_golo
Votre coeur sur ce point vous dit ce que j'en pense.

-*who_lisandre
Vous ne m'en sauriez pas reprocher un effet.

-*who_golo
Ce sont pièces de Cour dont je me suis défait.

-*who_lisandre
Vous n'avez pas encor grand sujet de vous plaindre.

-*who_golo
Je l'aurais si j'avais des rivaux plus à craindre.

-*who_lisandre
Vous êtes assuré toujours de son amour.

-*who_golo
Et de plus je sais bien, que chacun a son tour.

-*who_lisandre
Vous demeurez toujours au-dessus de la roue.

-*who_golo
Et de là je vois mieux les pièces qu'on me joue.

-*who_lisandre
Et vous les regardez de là sans vous troubler.

-*who_golo
Et je mesure ceux que je veux accabler.

-*who_lisandre
Dans un si haut pouvoir rien ne peut plus vous nuire.

-*who_golo
De tous mes ennemis vous n'êtes pas le pire.

-*who_lisandre
Je puis vous assurer que j'ai le coeur trop bon,
Pour un crime si bas comme la trahison ;
Et toutes les faveurs que vous fera le Comte
Ne font point mon tourment, ne faisant point ma honte ;
De plus s'il les fallait partager avec vous,
Je ne serais jamais de votre part jaloux.

-*who_golo
Comme mes ennemis n'ont rien dont je m'étonne,
Aussi n'ont-ils rien fait que je ne leur pardonne.

-*who_lisandre
J'aurais avec Cléon rompu cette partie,
Si son amour pouvait en être divertie.
On joue du cor derrière le Théâtre,
comme pour assembler les chiens.

-*who_golo
Peut-être que moi seul j'y pourrai plus encor.

-*who_lisandre
Il fait donc vous hâter, j'entends déjà son cor.

**** *book_ *id_III07

III. ENTRE-ACTE. En récits de Musique.

-*who_lechoeurdesanges
Geneviève, goûtez dans cette douce extase
Les effets du beau feu dont votre coeur s'embrase ;
Que ce sommeil mystérieux
Que le Ciel vous envoie.
Ayant tari les pleurs qui coulaient de vos yeux
Abîme votre esprit dans des sources de joie.
Divin ravissement, agréable langueur,
Ne lui dérobez pas, mais changez-lui le coeur.
Geneviève ? Sifroy n'a rien de comparable
Aux charmes innocents d'un objet adorable.
Ne pleurez donc plus cet Époux,
Puisqu'il vous abandonne ;
Mais embrassez celui dont les traits sont si doux,
Que de vos plus grands maux il fait votre couronne.
Divin ravissement, agréable langueur,
Ne lui dérobez pas, mais changez-lui le coeur.
J'entends ici des voix qui marquent sa demeure,
Ô Dieu je l'aperçois mourante en ce rocher !

-*who_unevoixduchoeur
Arrête.

-*who_lamour
      Quelle voix me défend d'approcher ?

-*who_lechoeur
Arrête ?

-*who_lamour
      Faut-il qu'elle meure
Sans que je l'en puisse empêcher.

-*who_unevoixduchoeur
Amour, cette mort est trop belle,
Pour ne l'en laisser pas mourir.

-*who_lamour
Au moins permettez-moi de mourir avec elle
Si je ne la puis secourir.

-*who_lechoeur
Amour cette mort est trop belle,
Pour ne l'en laisser pas mourir.

-*who_lamour
Encore un coup souffrez que je meurs avec elle,
Si je ne la puis autrement secourir.

-*who_unevoixduchoeur
Profane, arrête-toi, cet état fait sa vie,
C'est de l'amour divin que lui vient ce transport.

-*who_lechoeur
Ses traits avec vos voix ont fait l'aimable effort
Dont cette belle âme ravie
Reçoit une si douce mort.

-*who_unevoixduchoeur
Va dire à Sifroy qu'il se lasse
À courre les cerfs de ce bois
Qu'il peut sous ce rocher faire meilleur chasse,
Et que la proie est aux abois.

-*who_lamour
Célestes chantres, je vous prie,
Cependant ne l'éveillez pas,
Qu'il ne se trouve ici pour lui rendre la vie
Au sortir d'un si long trépas.

-*who_lechoeur
Geneviève, il est temps que nous rompions les charmes,
Qui dans ce doux sommeil ont abîmé vos larmes,
Ouvrez les yeux pour voir Sifroy,
Que le Ciel veut vous rendre.
Ou plutôt attendez avec la même foi,
Que cet heureux chasseur vienne ici vous reprendre,
Divin ravissement, agréable langueur,
Faites place à Sifroy maintenant dans son coeur.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV

-*who_genevieve
Ô Dieu ! Sacrés repos dont mon âme est charmée,
Ah ! Dans quelles douceurs m'avez-vous abîmée :
Célestes visions ! Agréables appas !
Que puis-je voir d'aimable en ne vous voyant pas ;
Brillant écoulements des sources de lumière,
Vives effusions de sa beauté première !
Si pour jouir de vous il faut fermer les yeux
Qu'ai-je à vous sur la terre ou même dans les Cieux.
Soleil dans quelque éclat que tu sortes de l'onde
Et de quelque beauté que tu pares le monde ;
Tu ne me fais rien voir en ramenant le jour,
Qui vaille cet objet où j'ai mis mon amour,
Et toutes les beautés que découvre sa course
Comme tous tes rayons viennent de cette source,
Cher objet de mon coeur vos appas sont trop doux,
Pour pleurer désormais la perte d'un époux ;
Et le moindre moment de vos saintes délices
M'ôtent le souvenir de mes plus longs supplices.
Mais une grâce encor ? Et faites que Sifroy
En plaignant mon malheur, n'accuse plus ma foi.
Et vous qui renaissant dissipez les nuages,
Soleil, de son esprit écartez ses ombrages,
Ou vous plutôt de qui j'attends cette faveur,
Vierge sainte, agissez pour moi dedans son coeur
Et faites qu'il connaisse mon innocente plainte
Que mon amour lui fait par une lettre feinte,
Qu'il sache l'imposture et la malignité
Qui supposa ce crime à ma pudicité ;
Mais permettez encor que je vous importune
Pour cet enfant qui suit dans ces bois ma fortune,
Après ma longue mort qui va bientôt finir,
Hélas ! Cet innocent que doit-il devenir ?
Pardonnez à ses pleurs, qui malgré ma constance
Semblent craindre pour eux dessous votre assistance,
Non, bon, je m'en remets à ces aimables soins
Qui ne doivent jamais manquer à nos besoins
Comme vous lui servez depuis sept ans de mère,
Vous lui gardez encor bien plus que je n'espère.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV

-*who_benoni
Madame ?

-*who_genevieve
      Et bien mon fils ?

-*who_benoni
      Madame sauvons-nous.

-*who_genevieve
Pourquoi, mon cher enfant ?

-*who_benoni
      Ah bon Dieu !

-*who_genevieve
      Qu'avez-vous ?
Quel monstre vous fait peur ?

-*who_benoni
      Quand j'y pense j'en tremble.
J'ai vu

-*who_genevieve
      Quoi Bénoni ?

-*who_benoni
      Plusieurs hommes ensemble.

-*who_genevieve
N'est-ce pas ce vieillard ?

-*who_benoni
      Non, Madame, ils sont trois.

-*who_genevieve
Ce seront des brigands qui courent dans ces bois.
Cachons-nous, mon cher fils, derrière cette roche.

-*who_benoni
Fuyons encor plus loin, j'entends que l'on approche.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV

-*who_sifroy
Personne ne paraît non plus sur ce rocher,
Votre homme prend plaisir à s'y faire chercher,
Mais pourquoi m'abuser ? Ce bien que j'en espère
Peut-il être l'effet d'un infâme mystère.
Ses démons peuvent-ils faire voir en ces lieux,
Celle que ses vertus ont mises dans les Cieux ?

-*who_lisandre
Quoi qu'il en soit, Seigneur, j'ose bien vous promettre
Qu'elle-même y viendra vous expliquer sa lettre ;
Préparez seulement vos yeux et vos esprits
À cette vision dont ils seront surpris,
Et ne lui faites pas cette sanglante injure
De soupçonner encor son ombre d'imposture ?

-*who_sifroy
Les serments les plus saints l'en pourront assurer,
Pour l'écouter ici et pour n'en plus douter.

-*who_lisandre
Contre qui que ce soit vous lui ferez justice ?

-*who_sifroy
Quiconque de sa mort se trouvera complice,
Peut bien assurément s'attendre de souffrir.
Les plus cruels tourments dont on puisse mourir,
Et si pour l'apaiser il faut jusqu'à ma vie,
À ses mânes sacrés mon coeur se sacrifie.
Que ne produis-tu donc celui dont le pouvoir
Par ses charmes puissants nous la doit faire voir ?

-*who_lisandre
Il devait le premier en cet endroit se rendre.

-*who_sifroy
Tu vois bien toutefois comme il nous fait attendre
Sans doute qu'il a peur de se mettre au hasard,
De perdre auprès de moi son crédit et son art.

-*who_cleon
Déjà de son pouvoir vous avez quelques gages,
Et vous a déjà fait de sa part des messages :
Car ce fut par ses mains que vous vint ce papier,
Qu'avec tant de respect vous en reçûtes hier.

-*who_sifroy
Pourquoi tarde-t-il donc ?

-*who_cleon
      Votre chasse sans doute
Pour n'être découvert l'a fait changer de route.

-*who_sifroy
Remontez à cheval et rentrez dans le bois,
Pour le chercher partout des yeux et de la voix.

-*who_cleon
Vous laisserons-nous seul ?

-*who_sifroy
      J'y suis en assurance,
Et j'en goûterai mieux cette douce espérance.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV

-*who_sifroy
Retraite de la nuit, pitoyables Forêts,
Si je puis maintenant vous dire mes secrets,
Sans dire que vos bois s'embrasent de ma flamme,
Écoutez ces secrets qui déchirent mon âme ;
Et soulagez un peu le plus funeste amour,
Qui depuis son Empire ait vu naître le jour.
Geneviève a fini le beau cours de sa vie,
Et ce fut dans ces bois qu'elle lui fut ravie,
Forêt si vous savez le lieu de son trépas
Pour flatter ma douleur conduisez-y mes pas.
Son ombre chaque nuit m'invite à venir rendre
De si justes devoirs à ses illustres cendres.
Si vous en conservez quelque relique encor,
Découvrez-moi le lieu d'un si juste trésor ;
Et toi qui dans l'horreur de ces demeures sombres,
Sans l'honneur du sépulcre erre parmi les ombres ;
Le désir de te voir m'a des miens séparé,
Et pour te rencontrer je me suis égaré.
Une si sainte horreur dans ces bois m'environne,
Fait que je ne crains plus que ton abord m'étonne.
Et puis quand je devrais pâmer à cet abord,
Puis-je trouver ailleurs une plus belle mort ?
Mais hélas ! Je vois bien que je n'en suis pas digne,
Pour espérer de toi cette faveur insigne.
Mais du moins puisque tant d'infortunés amants
Ont pu trouver ici la fin de leurs tourments,
Faites qu'à ce moment les bêtes les plus fières,
Pour m'arracher le coeur sortent de leurs tanières ;
Poussez quelque torrent enflé de cent ruisseaux
Qui pour laver mon sang, m'abîme dans ses eaux,
Ou bien pour signaler un si juste supplice
Montrez-moi sur ces rocs quelque affreux précipice.
Mais quel aveuglement me porte à ce discours ?
Faut-il pour me punir emprunter du secours ?
Les rochers, ces torrents et ces bêtes sauvages,
Auront-ils plus de zèle à venger ses outrages ?
Non, il m'en faut punir, l'amour pour ce dessein
Doit me mettre lui seul des armes à la main.
Voici, mânes sacrés, de quoi, vous satisfaire,
Si le sang criminel d'un mari vous peut plaire,
Aussi bien fallait-il un sang plus précieux,
Que celui qui devait se répandre en ces lieux :
Et Golo n'était pas pour vous une victime.
Qui put par sa valeur satisfaire à ce crime,
Voyez, mânes sacrés, un plus illustre effort,
Que va faire l'amour pour venger votre mort ;
Et de ce même endroit d'où sortira mon âme
Voyant couler ensemble et le sang et la flamme,
Recevez ce dépôt que vous rend mon amour,
Qui pour vous aller joindre abandonne le jour.
Mourons

**** *book_ *id_IV05 *act_IV

-*who_orismond
      Ah malheureux arrête ! Quelle rage
À ce funeste coup anime ton courage ?

-*who_sifroy
Passant, qui que tu sois ! Ah ne m'empêche pas,
Au lieu de retenir pousse plutôt mon bras ?

-*who_orismond
Que de ton désespoir je me rende complice !

-*who_sifroy
Ou bien plutôt prend part à ce beau sacrifice.

-*who_orismond
Ah ! Seigneur, est-ce vous ? Quel aveugle transport,
Vous fait ici courir à cette indigne mort,
Hélas ! Sur le penchant de ces sombres abîmes
Où d'éternels tourments Dieu punit ces grands crimes,
Désavouez de coeur ce funeste dessein,
Qui vous faisait plonger ce dard dans votre sein.

-*who_sifroy
C'est donc vous, Orismond, quel Ange tutélaire
Accompagne vos pas dans ce bois solitaire,
Ah vous m'aurez fermé ces abîmes d'horreur,
Où me précipitait mon aveugle fureur,
Mais hélas vous savez l'aventure tragique
Que tout mon désespoir à peine vous explique,
En perdant Geneviève, ah je devais périr,
Que dis-je, l'ayant fait injustement mourir.

-*who_orismond
Vous reconnaissez donc qu'elle était innocente ?

-*who_sifroy
C'est ce qui me console autant qu'il me tourmente.

-*who_orismond
Et vous n'ignorez pas l'auteur de tous ses maux ?

-*who_sifroy
Et je connais combien ses rapports furent faux.

-*who_orismond
Ah ! Deviez-vous jamais l'estimer criminelle ?

-*who_sifroy
Un miroir enchanté me la fit croire telle.

-*who_orismond
Un seul rayon d'amour le pouvait éclaircir.

-*who_sifroy
Son flambeau ne servait pour lors qu'à la noircir.
Et les sombres vapeurs qu'il jetait dans mon âme
Au lieu de l'éclaircir en étouffait la flamme.

-*who_orismond
Mais ne pouviez-vous pas pour le moins en douter ?
Et sur ces faux rapports la voir et l'écouter.

-*who_sifroy
Je voulais épargner ma honte et son supplice.

-*who_orismond
Reconnaissez-vous donc à la fin l'artifice,
Que fit jouer celui dont la témérité
N'ayant pu rien gagner sur sa pudicité,
Passant d'un tel amour dans une injuste haine,
Pour se mettre à couvert précipita sa peine.

-*who_sifroy
Je n'ose en soupçonner un attentat si noir,
C'est trop peu de le dire il le faut faire voir,
Et c'est ce que je cherche en cette Forêt sombre
D'entendre là-dessus les plaintes de son ombre,
Car puisque je ne veux te rien dissimuler,
Un des miens m'a promis de la faire parler.

-*who_orismond
Je le sais bien, Seigneur, c'est de moi que Lisandre
Vous a pu sur ce point quelque secret apprendre.
Mais vous ne devez pas espérer ce bonheur,
Que vous n'ayez promis de venger son honneur.

-*who_sifroy
Le promettre, Orismond, ah c'est trop peu, j'en jure,
Et je le veux venger comme ma propre injure.
Mais quoi serait-il vrai que Golo l'eût osé,
Et qu'il eût à sa foi son crime supposé ?

-*who_orismond
Si vous ne voulez pas m'en craindre par avance
Son ombre vous pourra mettre au jour cette offense,
Et l'on peut au besoin tous deux les confronter.

-*who_sifroy
Traître, aurais-tu bien pu jusque-là m'affronter ?
Mais quoi si tu voulais commettre une injustice,
Ne le pouvais-tu pas sans m'en rendre complice ?
Fallait-il malheureux couvrir ta cruauté
D'un prétexte de zèle et de fidélité.
Fallait-il l'opprimer par une calomnie
Qui confondait ton crime avec ton infamie ;
Et m'obliger encor à punir ses refus.
Ô rage

-*who_orismond
      Ces transports, Seigneur, sont superflus,
La raison seule a droit d'en prendre la vengeance.

-*who_sifroy
J'ai moi-même, Orismond, condamné l'innocence !
Ah ! Terre pour cacher mon criminel malheur,
Abîme dans ton sein ma honte et ma douleur,
Ou s'il n'est point pour moi de tombeau sur la terre,
Ah Cieux ! Consumez-moi d'un éclat de tonnerre.

-*who_orismond
Seigneur, encore un coup modérez vos transports.

-*who_sifroy
Orismond, viens plutôt seconder leurs efforts,
Pour venger ta maîtresse et pour me satisfaire,
Toi-même anime-toi d'une juste colère,
Que n'aides-tu mon bras à me percer ce coeur ?

-*who_orismond
Réserve pour Golo cette injuste fureur,
Et pour le faire mieux apprenez tous ses crimes.

-*who_sifroy
Je vous perdrai toujours, innocentes victimes,
Chers et cruels objets que me demandez-vous,
S'il faut la mort d'un père ou celle d'un époux
La voici, partagez entre vous deux mon âme,
Voyez-la déchirer à cette double flamme.

-*who_orismond
Ce n'est pas contre vous qu'elle se doit tourner
Pour en punir l'auteur, il vous faut pardonner.

-*who_sifroy
Fais donc, cher Orismond, que cette ombre paraisse
Et que le criminel au plutôt se connaisse.

-*who_orismond
Pendant que je m'en vais l'invoquer ici-bas,
Du haut de ce rocher ne vous éloignez pas,
Ou pour nous retrouver, ne passez point le cerne
Que mon âme vous marque autour de la caverne ;
Observez bien de là quand elle montera.
Et vous lui répondrez lorsqu'elle parlera.

-*who_sifroy
Remarquez-vous le bruit que j'entends ici proche ?

-*who_orismond
Oui, certes et quelqu'un monte sur cette roche.

-*who_sifroy
Ah ! Que n'est-ce, Orismond, celle qui dans ce lieu
S'immole tous les jours par sa souffrance à Dieu
Et parmi les douleurs de ses saints exercices
Goûte du paradis les plus pures délices.

-*who_orismond
Elle vous marquerait distinctement l'endroit
Où d'un si bel esprit la belle ombre paraît,
Car c'est assurément le roc inaccessible
Sur qui l'ombre se rend le plus souvent visible.

-*who_sifroy
Nous l'espérons en vain, je les vois approcher,
C'est le traître Golo qui vient pour me chercher
Orismond à tes yeux.

-*who_orismond
      Seigneur, qu'allez-vous faire ?

-*who_sifroy
L'immoler sur le champ à ma juste colère.

-*who_orismond
Gardez-vous bien, Seigneur, de profaner ces lieux,
Par un coup indiscret d'un zèle furieux.
Attendez un moment que son ombre en ordonne,
Ne la punissez point qu'elle ne vous pardonne.

-*who_sifroy
Il faut donc m'échapper, car je ne pourrais pas
Tenir à son abord ni mon coeur ni mon bras.

-*who_orismond
Allez retirez-vous, il vous pourrait surprendre ?
Dès qu'ils seront passés, venez ici vous rendre.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV

-*who_leris
J'ai sans doute entendu sur ce rocher sa voix.

-*who_golo
Que serait devenu son cheval dans ce bois,
Car il n'a pu monter ici sans en descendre.

-*who_leris
Golo ? C'est Orismond que nous venons d'entendre,

-*who_golo
Que fait ce vieil rêveur dans ses sombres déserts
N'est-il pas le porteur de ces écrits secrets,
Ne serait-ce point lui qui dans ces lieux si sombres,
Viendrait entretenir commerce avec les ombres,
Orismond, quel dessein vous tient tout seul ici,
Et quoi n'êtes-vous pas de cette chasse aussi ?

-*who_orismond
Je laisse les plaisirs d'un si rude exercice
À ceux à qui le sort e l'âge est plus propice ;
Et dans l'affliction et l'état où je suis
Je viens seul en ce bois promener mes ennuis.

-*who_golo
Vous n'avez donc pas vu passer ici le Comte.

-*who_orismond
Par quel lieu voulez-vous qu'un Cavalier y monte ?

-*who_golo
Nous pensions avoir ouï sa voix sur ce rocher.

-*who_orismond
C'est le silence seul que l'on y doit chercher.

-*who_golo
Mais parmi le silence et cette pais profonde,
N'entretenez-vous point ces gens de l'autre monde ?

-*who_orismond
Je dépêche souvent vers eux de mes soupirs,
Qui leur vont expliquer mes voeux et mes désirs.

-*who_golo
Ces subtils messagers n'ont-ils point quelque adresse
Pour savoir ce que fait l'ombre de la Comtesse.

-*who_orismond
Hélas si vous savez le lieu de son trépas,
Pour enterrer son corps ne me le cachez pas.

-*who_golo
Son ombre en ces Forêts aura pu vous le dire.

-*who_orismond
Mon coeur après ce bien depuis sept ans soupire,
Mais en vain tous ces bois pour cela j'ai couru.

-*who_golo
Son ombre ne vous a jamais ici paru ?

-*who_leris
Vous en avez reçu pour le moins une lettre ?

-*who_orismond
Si j'en avais reçu, je les ferais paraître.
Mais si vous ne voulez soulager ma douleur,
Ah ne vous moquez pas d'un si sanglant malheur ;
Je veux qu'elle ait failli, plus sa faute fut grande,
Plus de compassion sa peine vous demande.

-*who_golo
Conservez-en pour vous ces belles passions :
Mais ne vous chargez pas de ces commissions,
Autrement, Orismond, ici je vous dénonce
Que vous en porterez vous-même la réponse !

-*who_leris
Laissons-le là-dessus rêver tout à loisir,
Et suivons cependant notre innocent plaisir.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV

-*who_orismond
Tu n'iras pas bien loin, ton âme meurtrière
Vois déjà de bien près le bout de sa carrière,
Et ce juste vengeur des injustes desseins,
Réserve contre toi bien plus que tu ne crains :
Il permet à la fin que ton bonheur se rompe,
Que ton pouvoir t'aveugle et ta faveur se trompe ;
L'ombre qui t'a fait peur sous un si faible état,
T'accablera bientôt de son vivant éclat.
Mais parmi ce bonheur je crains que ce perfide,
Ne la rencontre ici sous sa main homicide.
Ah j'ai tort de le craindre, et celui dont l'amour
L'a voulu conserver pour ce bienheureux jour,
Doit bientôt en ces bois faire à son innocence
Un triomphe éclatant de sa reconnaissance.
Que ce lieu pour le faire était avantageux
Si j'eusse pu moi seul les y trouver tous deux,
Car sans doute voici la grotte qu'elle habite,
Et que le Ciel souvent de ses faveurs visite.
Que ne s'y trouvait-elle, ô Dieu ! Lorsque Sifroy,
Lui donnait de son sang pour preuve de sa foi.
Hélas en l'empêchant de sortir de la vie,
Elle l'eût bien puni de l'en avoir bannie ;
En arrachant le dard à son persécuteur
D'un plus aimable trait elle eût percé son coeur.
Mais peut-être, mon Dieu, que votre providence
Veut encore par ses maux éprouver sa constance,
Ou vous avez un temps leur bonheur différé,
Pour punir son Sifroy d'avoir désespéré.
Quoi qu'il soit, Seigneur, si votre amour l'ordonne ;
Ils en pourront tous deux embellir leur couronne,
Ou si vous les voulez à la fin soulager
Vous pourrez bien sans moi ce bonheur partager.

**** *book_ *id_IV08

IV. ENTRE-ACTE. En Ballet.

-*who_troupedesnymphes


Triomphez, aimables chasseurs,
Du recouvrement de ces coeurs,
Qu'avait surpris la calomnie,
La prise était digne de vous,
Et ce détestable génie
Ne devait céder qu'à vos coups.

Faites qu'une sainte amitié
Joigne si bien chaque moitié,
Qu'aucun sort plus ne les sépare,
Ce travail est digne de vous,
Il faut qu'un chef-d'oeuvre si rare
Ne s'achève que par vos coups.

**** *book_ *id_V01 *act_V

-*who_siroy
Enfin je me vois seul, et je n'ai que mon ombre,
Qui me suit à regret dedans un lieu si sombre.
Magnifique Palais, toute votre beauté
N'a rien de comparable à cette obscurité ;
Que sert votre appareil de dais et de balustres,
Qu'à rendre bien souvent nos peines plus illustres ?
Que fait ce faux éclat de vos félicités,
Qu'un charme dont nos sens demeurent enchantés ?
Ah ! Mille fois heureux, qui dans la solitude,
Fuyant des vains honneurs la vaine servitude,
Et rompant tout à coup la chaîne des péchés
Où les autres mortels se trouvent attachés,
Y vient par ses regrets et par sa pénitence,
Chercher en soupirant sa première innocence.
Adieu monde trompeur ! Je romps ici les fers
Qui m'ont presque accablé depuis que je te sers.
Mais ce discours au lieu de soulager mes peines,
Met la soif sur ma langue et le feu dans mes veines ;
Cette source fournit un remède à mon mal,
Dans l'humide trésor de son petit canal.
Ah Dieu ! Qu'on goûte mieux dans cette eau toute pure,
Les biens dont l'innocence honorait la nature,
Puisque même l'excès de ses contentements
N'a rien dont la douceur puisse enivrer nos sens.
Mais les froides vapeurs que sa fraîcheur excite
Se joignant au doux bruit dont ce ruisseau m'invite
M'obligent à fermer pour un moment les yeux,
Et jouir en dormant du repos de ces lieux ;
J'y pourrai cependant plus doucement attendre
Le fidèle Orismond que j'y devais reprendre.

**** *book_ *id_V02 *act_V

-*who_genevieve
Hélas je suis perdue ! Il n'est point de rocher
Dont la plus sombre horreur me puisse bien cacher,
Golo cherche en ces bois les restes de ma vie,
Qu'il pensait, le méchant, m'avoir déjà ravie.
Moi-même j'en suis cause, et ma lettre me perd,
Sans doute qu'Orismond s'en est trop découvert.
Mon dieu, si vos secrets qui sont mes destinées
Devaient sitôt borner le cours de mes années,
Ah ! Ne pouvais-je pas espérer, cher Sifroy,
Un traitement plus doux pour répondre à ma foi.
Vierge secourez-moi, dans ce malheur extrême
Ou pour le moins sauvez la moitié de moi-même,
Ce petit innocent qui sans craindre le sort,
Court peut-être lui-même au-devant de la mort :
Il me le faut chercher dans la Forêt prochaine.
Mais qu'est-ce que je vois couché sur la fontaine ?
Est-ce Sifroy qui dort lui-même dans ces lieux,
Serait-ce bien l'objet si aimable à mes yeux ?

**** *book_ *id_V03 *act_V

-*who_genevieve


Vous ne me trompez pas, les instincts de mon âme
S'accordent trop bien avec vous ;
Et cette douce ardeur qui réveille ma flamme,
Ne peut venir que d'un Époux :
C'est mon cher Sifroy qui me donne
Cette amoureuse émotion,
Et déjà mon coeur m'abandonne,
Pour porter dans le sien la même passion.

Il n'est point aujourd'hui de vertu si sauvage
Qui ne dût approuver mes feux,
Et cet objet a droit d'engager mon courage
À lui rendre les premiers voeux ;
Toute ma contrainte est frivole
Je n'ai plus d'empire sur moi,
Mon coeur me trahit et s'envole
Pour s'aller joindre enfin à celui de Sifroy.

Mais hélas qui t'a dit que Sifroy soit lui-même
Qu'il n'ait non plus changé que toi
Et d'où peux-tu juger que maintenant il t'aime,
Ayant pu condamner ta foi.
Dieu que de toutes parts ma peine
Est bien égale à mes amours
Puisque je dois craindre la haine
De celui dont je puis espérer du secours.

N'importe, éveillons-le avant que Golo vienne,
S'il faut mourir dans ces Forêts
Je ne veux point souffrir d'autre main que la sienne,
Pour exécuter ses arrêts.
Mais n'est-ce pas être coupable
Que de le vouloir si cruel,
Et penser qu'il en soit capable
N'est-ce pas mériter qu'il soit tel ?
Pour ne l'éveiller pas qu'avec quelque assurance
D'un secret innocent, faisons l'expérience ;
Pendant qu'il dort ainsi penché sur ce ruisseau
Je vais l'interroger, trempant sa main dans l'eau.
Sifroy ? Mon cher Sifroy ?

-*who_sifroy
      Que me veux-tu, chère ombre ?

-*who_genevieve
Il répond ! Que fais-tu dans cette Forêt sombre ?

-*who_sifroy
Je t'y cherche.

-*who_genevieve
      Quoi donc reconnais-tu ma voix ?

-*who_sifroy
Hélas toutes les nuits je l'entends dans ce bois.

-*who_genevieve
Quel dessein t'y conduit ?

-*who_sifroy
      D'y faire pénitence.

-*who_genevieve
De quoi ?

-*who_sifroy
      De mon erreur et de ton innocence.

-*who_genevieve
Tu la reconnais donc ?

-*who_sifroy
      Il est vrai.

-*who_genevieve
      Si les Cieux
M'allaient hors du sommeil présenter à tes yeux ?

-*who_sifroy
Dès que je vois le jour son image s'efface.

-*who_genevieve
Mais encor, s'ils voulaient te faire cette grâce ?

-*who_sifroy
Que je serais heureux !

-*who_genevieve
      Croirai-je son sommeil ?
Et puis-je sur ce gage avancer son réveil ;
La crainte de Golo ne permet plus d'attendre,
Mais elle me défend aussi de l'entreprendre,
Et lorsque contre lui j'ai besoin de Sifroy,
Que sais-je si son coeur est moins à lui qu'à moi ?
Tu doutes Geneviève ? Ah pourvu qu'il te voie
De tous les sentiments ne crains plus que la joie ?
C'est pour ce seul sujet qu'il te faut ménager
De peur que ton accès ne le mette en danger ;
Cachons-nous pour un temps, le voici qu'il s'éveille,
À ses premiers discours prêtons un peu l'oreille.

**** *book_ *id_V04 *act_V

-*who_sifroy
Me fuiras-tu toujours quand je pense te voir,
Ne me parleras-tu que pour me décevoir.
Ombres en quel endroit cachez-vous le modèle
Dont celles du sommeil font l'image si belle !
Mais vous plutôt, mon Dieu, dissipez ces portraits
Par le lustre éclatant de vos divins attraits
Que rien que cet objet n'ait plus pour moi de charmes ;
Qu'il allume mes feux pour essuyer mes larmes :
Et puisque maintenant Geneviève est à vous,
Faites qu'elle y rejoigne encore son Époux ?
Que mon bonheur est lent, et qu'Orismond diffère.
Allons à sa rencontre ?

**** *book_ *id_V05 *act_V

-*who_genevieve
      Où va ce téméraire ?
Après avoir manqué de respect pour ce lieu,
Et troublé le repos des servantes de Dieu

-*who_sifroy
Ne reconnaissant pas Geneviève.
C'est celle assurément qui loge en cette roche ;
Mais mon abord l'offense, évitons son reproche.

-*who_genevieve
Arrête ? Je saurai quel dessein t'y conduit ?
Ou quel est l'attentat pour qui l'on te poursuit.

-*who_sifroy
Tous mes persécuteurs sont dans ma conscience,
Elle me pousse ici pour faire pénitence.

-*who_genevieve
De quel crime ?

-*who_sifroy
      D'avoir sur un méchant rapport
Abandonné ma femme et mon fils à la mort.
Et signant le trépas d'une main criminelle
D'avoir du même trait d'une plume infidèle,
Effacé de mon coeur la nature et l'amour.

-*who_genevieve
Après ces attentats, tu vois encor le jour !

-*who_sifroy
Hélas ! C'est le sujet dont ma douleur s'irrite.

-*who_genevieve
Pleurez, pleurez, Sifroy, le sujet le mérite.

-*who_sifroy
Ô Dieu !

-*who_genevieve
      Quel accident nouveau vous a surpris ?

-*who_sifroy
Je vous cachais mon nom, d'où l'avez-vous appris.

-*who_genevieve
Il n'est point de secrets cachés à l'innocence,
C'est une des faveurs dont dieu la récompense.
Dans l'ombre des Forêts un seul de ses rayons,
Du monde quoiqu'absent nous tracent des crayons.
Mais je veux toutefois de vous savoir le reste,
Et tous les accidents d'une mort si funeste.

-*who_sifroy
Sept étés ont déjà coulé depuis ce temps.

-*who_genevieve
Excusez si ce mot m'a surprise : sept ans !
C'est le nombre à peu près, si j'ai bonne mémoire,
Qu'arriva dans ces bois une semblable histoire,
Deux brigands sans respect de rang ni de beauté
Y traînaient une Dame avec indignité.

-*who_sifroy
Hélas ! Que fîtes-vous à ce triste spectacle ?

-*who_genevieve
Je ne la pouvais pas sauver sans un miracle ;
Ces bourreaux toutefois touchés de ma pitié,
Ne purent achever leur dessein qu'à moitié ;
Car l'ayant dans ces bois laissée à demi-morte.
Elle s'encourageant fut encor assez forte
Pour venir jusqu'ici le long de ce ruisseau,
Y chercher pour son fils et pour elle un tombeau.

-*who_sifroy
Je ne m'étonne plus de l'instinct qui m'attire,
Vers ces lieux consacrés du sang d'une martyre.
C'est son aimable esprit qui tourne ici ses pas,
Pour venir honorer le lieu de son trépas.
Chers autres, reprenez les restes de ma vie,
Dont déjà vous m'avez une moitié ravie,
Et souffrez, bois sacrés, que mon dernier soupir,
Y rejoigne la mienne avec repentir.

-*who_genevieve
Votre mort en ces lieux serait pour lui déplaire.

-*who_sifroy
Ses mânes de mon sang se pourront satisfaire.
À quel autre dessein viennent-ils chaque nuit,
Me montrer cet endroit où le Ciel m'a conduit ?

-*who_genevieve
Il est vrai que souvent dans cette solitude,
Je vois errer son ombre avec inquiétude.
Souvent elle me suit en haut de ce rocher,
Et quand je m'y retire, elle s'y vient cacher ;
Que dis-je regardant dans ces flots mon visage,
Souvent parmi mes traits j'aperçois son image,
Je ne dis pas un mot qu'elle ne die aussi,
Et ses moindres regrets me donnent du souci.

-*who_sifroy
Serais-je assez heureux que de la voir paraître.

-*who_genevieve
Oui bien si vous l'étiez assez pour la connaître.

-*who_sifroy
Ah ! J'en ai tous les traits bien gravés dans mon coeur ?

-*who_genevieve
Une si longue mort change bien de couleur.

-*who_sifroy
Quoi que sur son visage aient effacé les Parques,
L'amour ingénieux m'en donnera des marques.

-*who_genevieve
Il faut dire ces deux vers dans un geste d'Amazone.
Afin qu'à son abord vous les distinguiez mieux,
Voyez-en par avance un portrait dans mes yeux !

-*who_sifroy
Ah !

-*who_genevieve
      Qu'avez-vous ?

-*who_sifroy
      Je meurs !

-*who_genevieve
      Mon cher Sifroy, courage,
Vous éblouissez-vous à sa première image ?

-*who_sifroy
Ah Cieux, où sommes-nous ! Geneviève est-ce toi ?
De quel oeil peux-tu voir maintenant ton Sifroy :
Ou de quel oeil peut-il supposer ta présence,
Convaincu de son crime et de ton innocence ?
Si malgré ma rigueur tu vois encor ce jour,
Ah ! Pardonne un péché que causa mon amour ?
Ou si parmi les morts je vois errer ton ombre,
Souffre que ma douleur en augmente le nombre ?

-*who_genevieve
Non, le Ciel m'a fait grâce, et cassant tes arrêts,
Il t'a su ménager ma vie en ces Forêts.

-*who_sifroy
Tu vis donc ? Ah ma mort en est plus légitime,
Et Dieu ne te sauve que pour punir mon crime.

-*who_genevieve
Ce fut pour l'empêcher.

-*who_sifroy
      Geneviève, dis mieux ?
C'est pour le reprocher tout entier à mes yeux ;
Quoi malgré ma fureur, malgré ma jalousie,
Ces affreuses forêts t'ont conservé la vie ?
Et ta vertu trouva chez elle plus de foi,
Qu'un si fidèle amour n'en rencontra chez moi ?
Après cela comment peux-tu souffrir ma vue ?

-*who_genevieve
Mon unique malheur vint de l'avoir perdue,
Elle me rend la vie

-*who_sifroy
      Et par un juste sort,
Ton respect à son tour me condamne à la mort ;
Je suis le criminel, je dois prendre ta place.

-*who_genevieve
Non, puisque mon amour et le Ciel te font grâce
C'est pour toi que je vis.

-*who_sifroy
      Mais tu ne le dois pas !
J'en ai perdu le droit en signant ton trépas,
Et tu n'es plus à moi depuis ce coup funeste !

-*who_genevieve
Dieu te l'a conservé, voulant bien que je reste.
Et comme sa sagesse a fait voir ton erreur,
Et me sauva la vie, il t'a gardé mon coeur :
Rien n'a pu me l'ôter, et je dois te le rendre,
L'ordre même du Ciel t'oblige à le reprendre.

-*who_sifroy
Je ne mérite plus de posséder ce bien.

-*who_genevieve
Mais moi j'ai toujours droit de demander le tien ?

-*who_sifroy
Au moins pour châtiment ordonne que ton âme,
Reçoive mes devoirs sans allumer sa flamme,
Et que pour me punir d'avoir aimé si peu,
Elle ne sente rien de l'ardeur de mon feu.

-*who_genevieve
Ce châtiment subtil tomberait sur moi-même,
Plutôt pour t'accabler, souffre encor que je t'aime ;
Si ton crime effacé te rend un peu honteux,
Je veux que cette honte augmente par mes feux.

-*who_sifroy
Aimer un criminel, c'est se rendre coupable.

-*who_genevieve
En faire un innocent, c'est être charitable.

-*who_sifroy
Ordonne pour le moins quelque autre châtiment ?

-*who_genevieve
Endure mon amour puisqu'il fait ton tourment ?

-*who_sifroy
Ce tourment est trop beau pour en faire un supplice !

-*who_genevieve
C'est à toi de subir les lois de ma justice.

-*who_sifroy
Au moins raconte-moi les morts que mille fois,
Il t'a fallu souffrir dans l'horreur de ces bois,
Ce funeste récit de ta longue misère
Pourra bien me punir autant que ma colère ;
Et malgré tes bontés afin de me punir,
Ta douleur s'armera de ce ressouvenir.

-*who_genevieve
Sifroy, ne pensons plus à ces peines passées
Que le bonheur présent doit avoir effacées,
Et n'ajoutons plus rein à nos anciens malheurs
Qu'un général oubli de mes longues douleurs ;
Jouis de la faveur que le Ciel te redonne,
Et ne m'afflige plus lorsque je te pardonne.

-*who_sifroy
Mais las ! Qu'est devenu l'innocent malheureux,
Qui fut le premier fruit de nos plus chastes voeux.

-*who_genevieve
Qu'il m'a coûté de pleurs !

-*who_sifroy
      Quoi n'a-t-il pu survivre ?

-*who_genevieve
Hélas ! Combien de fois fus-je prête à le suivre,
Mais ces bois t'ont gardé cet aimable dépôt,
Lequel repassera sans doute ici bientôt.

-*who_sifroy
Il vit donc ce cher fils ?

-*who_genevieve
      Aussi bien que moi-même.

-*who_sifroy
Dieu, que de toutes parts mon bonheur est extrême.

-*who_genevieve
Tu pourras reconnaître en le voyant, Sifroy,
Dans les traits de son corps les marques de ma foi.

-*who_sifroy
Pardonne à mon erreur de l'avoir soupçonnée,
Pardonne à mon amour de l'avoir condamnée.

-*who_genevieve
Tu n'as plus là-dessus rien à me demander,
Et je n'ai sur ce point plus rien à t'accorder.
Tu ne condamnais pas Geneviève fidèle,
Ta sentence tombait sur une criminelle.
Tu ne fus donc jamais au vrai mon ennemi,
Et jamais contre moi tu n'agis qu'à demi.

-*who_sifroy
Il est vrai que mon coeur n'en fut jamais complice
Et que pour le surprendre on usa d'artifice ;
Tous les plus noirs démons y furent employés
Les charmes les plus forts y furent déployés,
Mais contre ces démons et contre tous leurs charmes,
Mon amour opposait d'assez puissantes armes.
Si le traître Golo continuant son jeu,
D'une sombre vapeur n'eût étouffé mon feu.

-*who_genevieve
N'y pensons plus, Sifroy, mais réparons les pertes
Que depuis si longtemps nos deux coeurs ont souffertes,
Et reprenons le cours des innocents plaisirs
Qu'avaient interrompu nos pleurs et nos soupirs ;
Vivez et jouissez, puisque je suis contente,
Du beau fruit que l'amour par mes mains vous présente,
S'il faut quelque victime à me sacrifier,
Golo pourra tout seul cette faute expier.

-*who_sifroy
Puisque vous l'ordonnez, j'en suis content, Madame ;
Mon coeur va rallumer la vie à votre flamme
Et comme il ne doit plus vivre que sous vos lois,
C'est lui seul qui me fait consentir à ce choix ;
Je suis, je le confesse, indigne de la vie,
Mais si votre bonté désormais m'y convie,
Je veux en recevoir l'arrêt à vos genoux.

-*who_genevieve
Reprenez en mon coeur la place d'un époux,
Et songez maintenant vous pardonnant vous-même,
D'épargner la douceur de celle qui vous aime.

-*who_sifroy
Permettez seulement qu'acceptant ce pardon,
Je baise au moins la main de qui me vient ce don ;
Et qu'un amour discret combattu de la crainte,
Reçoive avec respect cet honneur d'une sainte.

-*who_genevieve
J'approuve, cher Sifroy, cette discrétion,
Et je rends la pareille à ton affection,
Mais lorsque je reçois ce gage de la tienne,
Voici Dieu qui t'en rend un plus beau de la mienne.

**** *book_ *id_V06 *act_V

-*who_sifroy
Ah le pauvre innocent saura-t-il qui je suis ?

-*who_benoni
Au moins le coeur me dit que je suis votre fils.

-*who_sifroy
Il ne te trompe pas, et le mien t'en assure
Ah ! Madame j'en crois la voix et la nature,
Mon cher fils, à quel maux t'avais-je abandonné
Toi qu'un si chaste amour m'avait si tôt donné,
Viens t'en naître aujourd'hui dans le sein de ton père,
Viens y boire l'oubli de ta longue misère.

-*who_benoni
Ah ! Monsieur, quel malheur nous séparait de vous ;
Pouviez-vous si longtemps vivre content sans nous ?

-*who_sifroy
Ah je ne vivais pas.

-*who_benoni
      Vous demeuriez si proche ?

-*who_sifroy
Ne perce pas mon coeur d'un si sanglant reproche ?
Que ce premier moment de mes embrassements
Efface, mon cher fils, tes peines de sept ans.

-*who_benoni
Pensez-vous que sitôt je perde la mémoire,
D'un temps qui me mérite une éternelle gloire ?

-*who_sifroy
Que l'esprit, aussi bien que le coeur en est bon ;
Comment l'appellerai-je, apprenez-moi son nom ?

-*who_genevieve
Je lui donne celui que m'apprit ma misère,
Comme il fut le sujet du danger de sa mère,
Je le nomme d'un nom sortable à mon malheur,
De Bénoni, qui dit l'enfant de ma douleur.

-*who_sifroy
Le Ciel nous le rendant par cette aimable joie,
Nommons-le notre Isaac, l'enfant de notre joie.

-*who_benoni
Non, je suis Bénoni, mais Monsieur, dites-moi,
N'est-ce pas votre nom que celui de Sifroy ?

-*who_sifroy
Hélas ! D'où le sait-il ?

-*who_genevieve
      Moi-même je l'admire.

-*who_benoni
Oui dea, c'était celui que vous n'osiez me dire.
Pendant que les échos de ces vastes Forêts,
Le redisant partout trahissaient vos secrets.

-*who_sifroy
Qu'elle en avait raison ?

-*who_benoni
      Sachez que ses tristesses
M'ont bien causé des pleurs !

-*who_sifroy
      Reviens par mes caresses
Je les veux essuyer.

-*who_benoni
      Sachez que mille fois,
Elle fut sans mes soins morte dedans ces bois.

-*who_sifroy
Je t'en suis obligé, mais les peines passées,
Par plus grandes faveurs seront récompensées.
Un bien n'est pas si doux dans un bonheur égal
Comme lorsqu'il succède aux sentiments du mal.
Vous qui dans le débris d'un si triste naufrage,
Prenant Bénoni par la main, le présente à Geneviève.
M'avez de votre amour conservé ce beau gage,
Jouissez-en, Madame, et recueillez ces fruits,
Qu'ont ici cultivé vos soins et vos ennuis.

-*who_genevieve
J'en ai sept ans entiers recueilli les prémices,
C'est à vous maintenant d'en goûter les délices.

-*who_sifroy
Plus je te considère, et plus je vois de traits,
Où la nature a mis en un nos deux portraits.

-*who_genevieve
Vous le connaîtrez bien en ceux de son courage,
Et comme sa vertu ne tient rien du sauvage.

**** *book_ *id_V07 *act_V

-*who_lisandre
Bien surpris de voir Sifroy avec une femme et enfant.
Cléon où sommes-nous ? Et que vois-je, Orismond ?

-*who_orismond
Vous voyez que l'effet à mes discours répond.

-*who_cleon
Est-ce une illusion ?

-*who_lisandre
      Cléon, est-ce Madame ?

-*who_cleon
Sans doute c'est l'esprit de cette sainte femme.

-*who_genevieve
Approchez-vous, Messieurs, et n'ayez point de peur ;
Non, non, je ne suis pas un fantôme trompeur
Reconnaissez en moi, votre ancienne maîtresse.

-*who_cleon
Seigneur, est-ce Madame ?

-*who_lisandre
      Est-ce vous ma Princesse ?

-*who_genevieve
Moi-même.

-*who_lisandre
      Et vous vivez ?

-*who_genevieve
      En croyez-vous vos yeux ?

-*who_lisandre
Et quel est cet enfant avec vous en ces lieux ?

-*who_genevieve
Ne m'interrogez pas, consultez son visage,
Voyez-y de Sifroy la naturelle image.

-*who_cleon
Seigneur, quel sort vous rend et la mère et le fils.
Ah ! Qu'Orismond nous a ravissamment surpris ;
Et qu'il pouvait bien plus qu'il n'osait nous promettre.

-*who_lisandre
C'est de lui-même aussi que vous en vint la lettre.

-*who_sifroy
Orismond qui savait ma faute et mon regret,
Devais-tu me cacher si longtemps ce secret ;
Mais sachant ses malheurs avec son innocence,
Devais-tu la laisser souffrir par ton silence ?

-*who_orismond
Seigneur, si j'ai failli de vous l'avoir caché
Je n'ai pas persisté longtemps dans mon péché ;
Ce fut hier seulement au temps que les étoiles
Allument leurs flambeaux et mettent bas leurs voiles,
Que ne cherchant qu'une ombre en l'horreur de ces bois,
Je vis ce cher objet pour la première fois.
Mais je fus si surpris de ce bonheur extrême,
Que j'eus besoin de temps pour m'en croire moi-même.
Je voulais ce matin ménager votre coeur.
Pour lui faire goûter la joie avec douceur ;
Mais le Ciel plus hardi prévenant ma prudence,
M'a de votre entrevue ôté la confidence ;
Jouissez-en, Seigneur, mais contre un suborneur,
Vengez son innocence et vengez votre honneur.
Je l'entends qui approche.

-*who_sifroy
      Ah permettez, Madame,
Que j'immole à vos pieds cette malheureuse âme
Et que du crime auquel il m'a fait consentir,
Je montre en vous vengeant un juste repentir

-*who_genevieve
Il le m »rite bien, mais souffrez une chose,
Qu'aucun autre que moi de Golo ne dispose,
Que ce soit de mon choix et de mon jugement,
Que dépende aujourd'hui sa peine et son tourment.
Ce qu'il doit endurer moi seule le puis dire,
Et puis seule égaler sa peine à mon martyre,
Et tout autre qu'à moi d'un si lâche ennemi,
Ne pourrait quoi qu'il fît me venger qu'à demi
Je veux dans ses tourments vous laisser un exemple
Qu'avec étonnement tout le monde contemple,
En êtes-vous d'accord, l'approuvez-vous, Sifroy ?

-*who_sifroy
Madame, vous avez le même droit sur moi.

-*who_genevieve
Vous y consentez donc, à l'abord de ce traître,
De vos ressentiments soyez un peu le maître,
Et vous ressouvenez toujours de notre accord,
En me laissant venger et son crime et ma mort.

**** *book_ *id_V08 *act_V

-*who_golo
Que vois-je ici, Léris ?

-*who_sifroy
      Traître, dis que t'en semble ?
La reconnais-tu bien ?

-*who_golo
      Ô Cieux !

-*who_sifroy
      La main te tremble ?
Viens çà, cette beauté n'a-t-elle plus de quoi,
Te prendre par les yeux, et débaucher ta foi.

-*who_golo
Où suis-je ?

-*who_sifroy
      Son aspect t'est-il encor funeste.
Brûle-t-elle ton coeur de ce peu qu'il lui reste ?

-*who_golo
Nous sommes enchantés.

-*who_sifroy
      Oui, traître je le fus,
Lorsque tu l'accusas, et lorsque je te crus ;
Mais Dieu découvre enfin ce crime véritable
Que tu pensais cacher, en me rendant coupable.

-*who_golo
Ô rage ! Ô désespoir ! Seigneur, qu'est-il besoin
D'une plus forte preuve, ou d'un autre témoin ?
Je l'avoue, il est vrai que mon âme insensée,
Osa lui découvrir son amour déréglée ;
Mais j'y fus suborné par ses divins appas.

-*who_sifroy
S'ils étaient innocents ne les accuse pas :
Quoi traître fallait-il après ce grand outrage,
Faire de ses refus un triomphe à ta rage ?
Si les chastes appas t'étaient contagieux,
Tu devais par respect en détourner les yeux.

-*who_genevieve
Mais vous vous oubliez déjà de votre office ;
Moi seule de Golo me dois faire justice.

-*who_sifroy
Pourquoi tant différer ?

-*who_genevieve
      J'y veux plus d'appareil.
Pour chercher à son crime un supplice pareil.

-*who_sifroy
C'est dans ces bois sacrés, complices de vos peines.
Que je veux que mes chiens ouvrent toutes ses veines,
Pour expier les maux que vous avez soufferts.

-*who_genevieve
Un sang si criminel souillerait ces déserts.

-*who_sifroy
Si vous ne prononcez, je préviens la sentence.

-*who_genevieve
Puisque vous m'en pressez avec tant d'insistance,
Jurez-moi derechef qu'on exécutera
Tout ce qu'envers Golo ma voix ordonnera.

-*who_sifroy
Je le jure, et le Ciel moi-même me punisse
Si de mes propres mains je ne vous fais justice.

-*who_genevieve
Souvenez-vous-en donc ? Et ne vous pressez pas,
D'abréger ses tourments, avançant son trépas.
Tremble donc à ma voix, ingrat, perfide, infâme,
Je te donne à choisir du fer ou de la flamme ;
Des tourments que la peur te met devant les yeux,
Déclare-moi celui que tu mérites le mieux.

-*who_golo
Pour un crime si grand toute peine est petite.
Il n'en est point qui puisse égaler son mérite.

-*who_genevieve
Voici donc celle enfin, que m'inspire en ce lieu,
Et le commandement et l'exemple d'un Dieu.
Au nom de ce Sauveur, Golo, je te fais grâce ;
Ma beauté fit ton crime, et ma bonté l'efface,
Et ne veux pour punir ta lâche cruauté
Te donner pour tourment que cette impunité.

-*who_sifroy
Qu'un si noir attentat échappe à ma justice !

-*who_genevieve
Que ma seule bonté punisse sa malice.

-*who_sifroy
Qu'il vive ayant tâché de vous faire périr !

-*who_genevieve
Qu'il vive dans l'horreur de ne pouvoir mourir.

-*who_sifroy
Que je ne venge pas cette sanglante injure !

-*who_genevieve
Que vous m'obéissiez de peur d'être parjure.

-*who_sifroy
Que pour vous obéir je trahisse mon coeur !

-*who_genevieve
Que de ces sentiments vous vous rendiez vainqueur.

-*who_sifroy
Je n'y puis consentir, Madame, j'en appelle !

-*who_genevieve
Vous ne le pouvez pas, sans vous rendre infidèle,
Car c'est du sang d'un Dieu qu'est signé son arrêt.

-*who_sifroy
Vous lui pouvez céder votre propre intérêt ;
Mais quel droit avez-vous de remettre une offense
Qui blesse mon honneur plus que votre innocence ?

-*who_genevieve
C'est l'exemple qu'un Dieu nous en donne à tous deux,
Qui doit jusqu'en ton coeur porter ces mêmes feux ;
Éteins dans son amour l'ardeur de ta colère,
Si tu veux l'imiter et si tu lui veux plaire.
Le soin de le punir doit désormais céder,
Au plaisir de me voir et de me posséder.

-*who_sifroy
Je n'y puis résister, cette grâce est trop forte ;
Votre exemple, Seigneur, et son amour l'emporte,
Et puisqu'il faut céder, je cède à la vertu,
Contre laquelle en vain j'ai longtemps combattu.
Va traîner dans ces bois ta misérable vie,
Et dans notre disgrâce et dans notre infamie.

-*who_golo
Ah ! Madame, souffrez qu'au sortir de la mort,
Adorant vos bontés je regrette mon sort
En me rendant ce bien lorsque j'en suis indigne,
C'est rendre seulement ma peine plus insigne.
Laissez, laissez agir un si juste courroux ;
Permettre que Sifroy m'immole à vos genoux.
Empêcher seulement un jour votre mémoire
De détester l'auteur d'une action si noire.

-*who_genevieve
Comme en vain ton orgueil attaqua ma beauté,
En vain ton désespoir veut vaincre ma bonté.
Va donc, n'interromps plus le cours de nos délices,
Je me remets sur toi de tes autres supplices.
Qu'on le fasse conduire en toute sûreté,
Vous, Cléon, empêchez qu'il ne soit mal traité.

**** *book_ *id_V09 *act_V

-*who_lisandre
Tous vos chevaux sont proches au bas de cette roche,
Il est temps d'en sortir, déjà midi s'approche.

-*who_sifroy
Sortons donc au plutôt de l'ombre de ce lieu
Où je veux consacrer un temple à notre Dieu.

-*who_genevieve
Nous viendrons visiter souvent cet ermitage.

-*who_benoni
Vous autres emportez tout ce petit bagage.
