

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1719

-*who_federic
Te voilà bien chagrin ?

-*who_pasquin
      N'en ai-je pas raison ?
Vainement dans les airs vous lâchez ce faucon ;
Il ne rapporte rien.

-*who_federic
      Hé, maraud, que t'importe ?

-*who_pasquin
Comment ! Nous ne vivons que de ce qu'il rapporte :
Il nous a jusqu'ici fourni quelques repas ;
Mais il ne vaut plus rien depuis qu'il est si gras;
Ah ! Que j'aime un Oiseau, qui par un seul coup d'aIle,
S'en va me tenir lieu de pourvoyeur fidèle !
Je voudrais que son vol fut plus prompt qu'un éclair :
J'appelle tels oiseaux les pirates de l'air.
Un Vaisseau trop chargé, Monsieur, n'avance guère,
Et le meilleur voilier, est le meilleur corsaire.

-*who_federic
Rassure-toi, le jour n'est pas encor passé.

-*who_pasquin
Ah ! Le petit ingrat, je l'ai trop engraissé ;
Et pour ma récompense il veut que je maigrisse :
Tenez, voyez plutôt, j'ai déjà la jaunisse,
Me voilà saffrané jusques au blanc des yeux.

-*who_federic
Tant mieux.

-*who_pasquin
      Que dites-vous ?

-*who_federic
      Tant mieux, Pasquin, tant mieux.

-*who_pasquin
Dites plutôt, tant pis.

-*who_federic
      Hé ! Hé ! Hé !

-*who_pasquin
      Pourquoi rire ?

-*who_federic
Hé ! Qui ne rirait pas ? Ne viens-tu pas de dire,
Que depuis qu'il est gras ce faucon ne vaut rien ?
Prononçant son arrêt tu prononces le tien ;
À te faire jeûner je mettrai mon étude ;
Tu n'en vaudras que mieux.

-*who_pasquin
      L'épreuve est un peu rude ;
Et s'il y faut venir, je ne vous réponds pas,
De m'attacher ici plus longtemps sur vos pas.

-*who_federic
Tu pourrais me quitter !

-*who_pasquin
      J'irai trouver Lisette ;
Pour me mettre à l'abri d'une affreuse disette :
Dans ce triste séjour, on ne fait que jeûner ;
L'Oiseau n'a-t-il rien pris ? Il ne faut point dîner ?
Voilà ce qu'ont produit vos feux pour Axiane :
J'en enrage ; à jeûner, c'est ce qui me condamne.

-*who_federic
Ce jeûne-là, Pasquin, te tient bien fort au coeur ?

-*who_pasquin
Oui, c'est-là le sujet de ma triste langueur.

-*who_federic
Le terme est un peu fort.

-*who_pasquin
      Il est de votre style ;
Doux, tendre, pathétique, et pourtant inutile.

-*who_federic
Poursuis ; tout à loisir je te laisse jaser.

-*who_pasquin
Nous voici dans un lieu propre à moraliser.
Cà, raisonnons un peu : pour plaire à votre ingrate,
Dont malgré ses rigueurs le souvenir vous flatte,
Vous n'avez épargné ni bijoux, ni cadeaux :
Pour elle tous les jours c'étaient plaisirs nouveaux,
Comédie, Opéra, bombance sur bombance :
Cependant, de vos soins, quelle est la recompense ?
L'Amour qui vous a fait consumer votre bien,
Est ce faucon lâché, qui ne rapporte rien.

-*who_federic
Quoi ! Des comparaisons !

-*who_pasquin
      Ce sont sages paroles ;
Mais vous les écoutez comme des fariboles,
Que d'un air dédaigneux il faut mettre à l'écart ;
Et d'ailleurs mes leçons viennent un peu tard.

-*who_federic
Moraliseur fâcheux, n'as-tu plus rien à dire ?

-*who_pasquin
Quoi ! Vous ne pleurez pas !

-*who_federic
      Va, je n'aime qu'à rire.
Philosophe nouveau, tu le sais bien. Pasquin,
Plus l'amour autrefois m'a causé de chagrin,
Plus mon coeur du repos goûte aujourd'hui les charmes ;
La molle oisiveté succède à mille alarmes :
Si j'ai vu tant de soins, tant d'amour négligé,
Par un profond oubli n'en suis-je pas vengés ?
Je l'avoue, Axiane est toujours jeune et belle,
Elle mérite bien le soin qu'on prend pour elle ;
Mais par sa cruauté mon espoir démenti,
M'a fait résoudre enfin à prendre mon parti.
Tiens, sa maison des Champs n'est pas loin de la mienne,
Vers moi tranquillement j'attendrai qu'elle vienne :
Moi, je l'irais chercher ! Qu'elle n'y compte pas,
Dussai-je autant d'amour que je lui sais d'appas :
Non, je fuis trop piqué.

-*who_pasquin
      Monsieur, je me défie
D'un dépit si contraire à la Philosophie ;
Votre coeur me paraît un peu trop agité :
Ne sauriez-vous haïr avec tranquillité ?

-*who_federic
Moi, je ne la hais point ; mais du moins je te jure
De ne la jamais voir.

-*who_pasquin
      Je crains peu le parjure :
On ne peut qu'à grands frais se montrer son amant,
Et votre pauvreté me répond du serment :
Ah ! Qu'il eût mieux valu...

-*who_federic
      Toujours de la morale ?

-*who_pasquin
Ce font noires vapeurs que l'abstinence exhale ;
Mais quand dînerons-nous ?

-*who_federic
      Tu dîneras demain.

-*who_pasquin
Peste soit de l'Amour qui fait mourir de faim.

-*who_federic
Mais toi-même autrefois n'aimais-tu pas Lisette ?

-*who_pasquin
Mais, comme sa Maîtresse, était-elle coquette ?
Du moins dans mes amours je n'ai rien mis du mien.

-*who_federic
Et la grande raison, c'est que tu n'avais rien.

-*who_pasquin
Qu'importe, à vos dépens je me donnais carrière :
Ô Lisette ! Avec toi je faisais chère entière :
Que de charmants repas ! Mais regrets superflus !
Hélas ! J'en ai tant fait, que je n'en ferai plus :
Tous mes plaisirs passés ne sont qu'une ombre vaine ;
Vous avez fait la faute, et j'en porte la peine.

-*who_federic
Mais pour Lisette encor ressens-tu de l'amour ?

-*who_pasquin
Je puis de sa cuisine avoir besoin un jour,
Et ce jour n'est pas loin.

-*who_federic
      Imite ma sagesse,
Oublions pour jamais et suivante et maîtresse ;
De la seule raison il faut suivre la loi ;
Pour moi je n'aime plus que ce faucon et toi.

-*who_pasquin
Passe pour le faucon, grâce à votre tendresse,
Autant que je maigris, tous les jours il engraisse.

-*who_federic
Quel bruit vient me frapper ? Cours, va voir ce que c'est.

-*who_pasquin
À la chasse d'autrui, prenons-nous intérêt ?

-*who_federic
N'importe, va savoir...

-*who_pasquin
      Si c'est votre Diane ?
Elle aime les forêts.

-*who_federic
      Quoi ! Toujours Axiane ?
Pasquin, je te défends de prononcer son nom :
Fais ce que je te dis, va, donne ce faucon.

-*who_pasquin
Tenez : je fuis ravi que l'on m'en débarasse.

-*who_federic
Cours, et viens m'informer de tout ce qui se passe.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1719

-*who_federic
Toi qui d'un vol plus prompt que celui des Zéphirs,
T'élances dans les airs au gré de mes désirs ,
Et qui dans les forêts à mes leçons docile,
Apprens l'art de mêler l'agréable à futile ;
Cher oiseau, c'en est fait, je veux n'aimer que toi ;
J'ai vécu trop longtemps sous une dure loi.
Cesse bruit importun, cesse de me distraire,
Ne trouble plus la paix de ce bois solitaire ;
Dûsses-tu m'annoncer Axiane en ces lieux,
Avec tous ses appas la montrer à mes yeux ;
À mon fidèle oiseau, mon coeur toujours fidèle ;
Tout de feu pour lui seul, tout de glace pour elle,
Ne lui laissera voir qu'une noble fierté :
Ii était dans les fers, il est en liberté.
Quel bonheur de pouvoir dans une paix profonde,
Pour n'être qu'à soi-même, oublier tout le monde !
Hé quoi ! Ce bruit fâcheux vient toujours me frapper ?
Cher oiseau de toi seul je prétends m'occuper :
Non, je ne veux plus voir l'insensible, l'Ingrate,
Qui peut-être en secret de mon retour se flatte.
Je veux bien convenir qu'elle avait mille attraits ;
Qu'il partait de ces yeux d'inévitables traits :
Je veux de sa beauté conserver la mémoire ;
Mais c'est pour ma vengeance, et non pas pour sa gloire :
Si je l'élève ici, c'est pour l'humilier,
Et je ne m'en souviens, que pour mieux l'oublier.
Mais j'aperçois Pasquin.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1719

-*who_federic
      Hé bien ! Quelle nouvelle ?

-*who_pasquin
Ah ! Monsieur, il n'en fut jamais de plus cruelle :
Ouf ! Je ne puis parler tant je suis confondu.

-*who_federic
Qu'est-il donc arrivé ? Parle.

-*who_pasquin
      Tout est perdu.

-*who_federic
Quel étrange accident, Pasquin, viens-tu m'apprendre ?

-*who_pasquin
Tremblez, votre Axiane en ces lieux va se rendre.

-*who_federic
Pasquin ?

-*who_pasquin
      Ce n'est pas tout : pour nous assassiner,
C'est peu que d'y venir, elle y prétend dîner.

-*who_federic
Ô comble de bonheur ! Pasquin, un tête-à-tête !
Qu'à la bien recevoir à l'envi tout s'apprête.
Adorable beauté ! Que ne puisse à tes yeux
Prodiguer l'ambroisie, et le nectar des Dieux ?

-*who_pasquin
Que parlez-vous ici de nectar, d'ambroisie ?
L'Amour vous a-t-il fait tomber en frénésie ?
Ne vous souvient-il plus de cet ordre inhumain,
Qui tantôt pour dîner m'a remis à demain ?

-*who_federic
Que me rappelles-tu ?

-*who_pasquin
      Cet oiseau si fidèle
Vous sert mal au besoin.

-*who_federic
      Ô fortune cruelle !
Ne m'as-tu pas encor assez persécuté ?
Je te pardonnerais de m'avoir tout ôté,
Si du moins pour premier et pour dernier office
Dans ce pressant besoin je te trouvais propice.
Pasquin ?

-*who_pasquin
      Hé bien ! Pasquin ?

-*who_federic
      N'imagines-tu rien ?
Cherche, invente.

-*who_pasquin
      Monsieur...

-*who_federic
      Hé bien ! Dépêche.

-*who_pasquin
      Hé bien !

-*who_federic
Quoi ! Toi-même au besoin tu me manques ?

-*who_pasquin
      J'enrage.
De rien on ne fait rien ; et le diable, je gage,
S'il était comme moi dans un si mauvais pas,
Tout inventif qu'il est, ne s'en tirerait pas.
Je ne sais qu'un moyen.

-*who_federic
      Ah ! Que j'aime ton zèle !

-*who_pasquin
C'est de vous éclipser aux yeux de votre belle.

-*who_federic
Que me proposes-tu ? Je fuirais ses beaux yeux ?

-*who_pasquin
Voyez, imaginez, quelque chose de mieux.

-*who_federic
De grâce, cher Pasquin, montre ici ton adresse.

-*who_pasquin
Elle est à bout.

-*who_federic
      Ah ! Ciel ! Cependant le temps presse ;
Et l'objet de mes feux sans doute n'est pas loin ;
Il y va de ma gloire, il faut en prendre soin :
Il faut, quoi qu'il arrive, aux yeux de ce que j'aime
Dérober, s'il se peut, mon indigence extrême.
Amour, inspire-moi.

-*who_pasquin
      Ma foi, jusqu'à ce jour
Rien de bon ne vous fut inspiré par l'amour.

-*who_federic
On vient. Écoute.

-*who_pasquin
      Ciel ! Je pourrais m'y résoudre !
Ah ! Que je sois plutôt écrasé de la foudre,
Monsieur....

-*who_federic
      Épargne-toi des conseils superflus,
Emporte ce Faucon, et ne réplique plus.

-*who_pasquin
Je suis mort.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1719

-*who_federic
      Quoi ! C'est vous, trop aimable inhumaine !
Auprès de Federic quel destin vous amène ?
J'avais cru pour jamais être oublié de vous.

-*who_axiane
Il faut bien vous chercher, quand vous nous fuyez tous.

-*who_federic
Hélas ! En vous fuyant, je fuis tout ce que j'aime ;
Et m'arrachant à vous, je m'arrache à moi-même :
Mais je me cache en vain dans le fond des forêts ;
Des yeux qui m'ont blessé, jc sens partout les traits.
Se peut-il que l'Amour survive à l'espérance ?

-*who_axiane
Vous plaindrez-vous toujours de mon indifférence ?
L'Amour a des tourments quii doivent m'alarmer,
Et mon coeur à ce prix ne veut pas s'enflammer.

-*who_federic
Quoi ! Je ne puis prétendre au bonheur de vous plaire ?

-*who_axiane
Avez-vous des rivaux que mon coeur vous préfère ?

-*who_federic
Le mal de mes rivaux n'adoucit pas le mien :
Est ce un bonheur pour moi que ce coeur n'aime rien ?
Que dis-je ? Pour ma flamme il vaudrait mieux peut-être,
Qu'un Rival plus heureux eût su s'en rendre maître ;
Comme j'ai plus d'amour, je pourrais aspirer
Au bonheur, sans égal, de me voir préférer.

-*who_axiane
Ah ! Ne souhaitez pas qu'un autre objet m'enflamme,
Si l'amour une fois s'emparait de mon âme :
J'ose vous l'assurer, ce serait pour toujours ;
Je me connais trop bien : mais quittons ces discours.

-*who_federic
Et pourquoi les quitter ? Craignez-vous d'en trop dire ?

-*who_axiane
Mon coeur s'est expliqué, cela vous doit suffire :
Croyez que jusqu'ici vous l'avez mal connu,
Et qu'un jour... mais ce jour n'est pas encor venu.

-*who_federic
Ciel ! qu'entends-je ? Achevez de rompre le silence.

-*who_axiane
Arrêtez, ces transports ont trop de violence :
Mais je m'en prends à moi, ce que j'ai fait pour vous
A donné lieu, Sans doute, à des transports si doux :
Détrompez-vous pourtant ? Malgré ce tête-à-tête,
Ne me regardez pas comme votre conquête ;
À ma présence ici l'amour n'a point de part,
Et vous ne la devez tout au plus qu'au hasard.
Après avoir longtemps couru de plaine en plaine,
Ma troupe chasse encor dans la forêt prochaine ;
Moi, pour me reposer, je viens l'attendre ici.

-*who_federic
Me voilà de mon sort pleinement éclairci.
Ah ! cruelle.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1719

-*who_pasquin
      Monsieur, je n'ai pas le courage
De...

-*who_federic
      Si tu dis un mot, crains d'éprouver ma rage;

-*who_pasquin
Dûssai-je être cent fois et mille fois battu ;
J'en aurai le coeur net.

-*who_federic
      Bourreau, te tairas-tu ?
Madame, pardonnez, pour certaines affaires ;
Je donne à ce valet des ordres nécessaires.
Prends garde de broncher.
      Pasquin, tu m'entends bien,
De tout ce que j'ai dit, fais qu'il ne manque rien.

-*who_pasquin
Non, je ne saurais plus me faire violence ;
Ce serait vous trahir que garder le silence.
Madame.

-*who_federic
      Ce coquin va me deshonorer ;
D'un pas si dangereux, tâchons de nous tirer.
Pasquin depuis un temps est sujet au délire,
Il est fou.

-*who_pasquin
      Moi !

-*who_federic
      Voyez, comme son mal empire ;
Il est d'autant plus fou qu'il croit ne l'être pas.

-*who_pasquin
Quoi donc ?

-*who_federic
      Si tu réponds, je te casse les bras.

-*who_pasquin
Je serais trop heureux, si j'en perdais l'usage.

-*who_federic
Voyez, comme il répond, et jugez s'il est sage.

-*who_lisette
Ah ! mon pauvre Pasquin : éloignement máudir !
En cessant de me voir, il a perdu l'esprit.

-*who_pasquin
C'est bien en vous voyant en ces lieux l'une et l'autre ;
Qu'y venez - vous chercher ì Quel malheur est le nôtre!

-*who_lisette
Madame, il est trop vrai ; n'en doutons nullement ;
De ses yeux enfoncés, voyez l'égarement,
L'amour l'a rendu fou.

-*who_pasquin
      Mais toi-même es-tu folle ?
De croire que l'amour...

-*who_lisette
      Cette seule parole
Ne me fait que trop voir que son timbre est fêlé,
ll peut nier qu'il m'aime ! il est ensorcelé.

-*who_pasquin
Trêve d'amour, Lisette, et de sorcellerie ;
Veux-tu savoir d'où vient toute la diablerie.
C'est...

-*who_federic
      Pour un mot lâché, deux cents coups de bâton.

-*who_pasquin
Ouf ! C'est le prendre là sur un diable de ton.

-*who_federic
Je lui dis certains mots d'un Médecin Arabe.

-*who_pasquin
Je n'ai garde d'en perdre une seule syllabe :
Ce sont mots d'un grand poids, ils opèrent des mieux.

-*who_federic
Voyez, comme son mal lui fait rouler les yeux.

-*who_pasquin
Que je dise à Lisette un seul mot à l'oreille;
Écoute.

-*who_federic
      Garde-toi d'une épreuve pareille,
Il te l'arracherait.

-*who_lisette
      Ah ! ah ! N'approche pas.
Je vais m'évanouir si tu fais un seul pas.

-*who_federic
Il est temps de finir tes mortelles alarmes;
Madame ; votre vue a pour moi mille charmes :
Mais au mal de Pasquin il faut aller pourvoir,
Et préparer ces lieux pour vous y recevoir.

-*who_pasquin
Allez, vous nous ruinez ; c'est une conscience.

-*who_axiane
Au moins ne faites pas ici de la dépense ;
Je ne veux qu'un seul plat.

-*who_federic
      Un plat, et très léger.

-*who_pasquin
Quelque léger qu'il soit, il nous coûtera cher.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1719

-*who_axiane
Pasquin me fait pitié.

-*who_lisette
      Je suis inconsolable.
Encor si de son mal j'étais seule coupable ;
Si pour me trop aimer il perdait la raison,
D'où le mal est venu viendrait la guérison ;
Je sens que ma fierté rendrait bientôt les armes,
Et d'ailleurs sa folie honorerait mes charmes ;
Mais, Madame ; c'est vous que j'en dois accuser.

-*who_axiane
Moi !

-*who_lisette
      Je vous parle ici sans vous rien déguiser,
Je vous garantis sous le valet et le maître ;
L'un l'est déjà, pour l'autre il n'est pas loin de l'être.

-*who_axiane
Tu perds l'esprit toi-même.

-*who_lisette
      Oh que non.

-*who_axiane
      Mais enfin,
Que veux-tu dire ?

-*who_lisette
      Hélas ! Si vous plaignez Pasquin,
Federic plus que lui sera bientôt à plaindre.

-*who_axiane
Mais à devenir fou qui pourrait le contraindre ?

-*who_lisette
La faim. Quand malgré soi l'on jeûne trop souvent,
L'estomac au cerveau ne porte que du vent.
Du corps et de l'esprit la sympathie est telle,
Que l'un s'affaiblissant, l'autre baisse et chancelle ;
Et voilà ce qui fait que le pauvre Pasquin,
Des petites-maisons enfilant le chemin,
Vient par tous ses discours de vous faire connaître,
Qu'il y va préparer la loge de son maître.

-*who_axiane
Soit, mais de tout cela suis-je coupable moi ?

-*who_lisette
Qui donc ? Morbleu ! Qui donc ? Parlez de bonne foi :
Avez-vous pu souffrir en bonne conscience,
Que pour vous Federic épuisât fa finance,
Que pour vous nuit et jour il fît tant de fracas ?
Car enfin vous l'aimiez, ou vous ne l'aimiez pas ;
Parlez : si vous l'aimiez, c'est un trait d'étourdie ;
Si vous ne l'aimiez pas, c'est une perfidie :
C'à que répondez-vous sur l'un et l'autre point ?

-*who_axiane
Que j'aime Federic, que je ne l'aime point,
Qu'importe ?

-*who_lisette
      La réponse est tant soit peu normande,
Et c'est ce qu'on appelle éluder la demande.

-*who_axiane
Moi ! Je n'élude rien. Choisis ce que tu veux :
J'aime, je n'aime point.

-*who_lisette
      Lequel choisir des deux ?

-*who_axiane
Tout est égal pour moi.

-*who_lisette
      Me voilà bien instruite :
Quoi ? Dans tous vos discours trouver fuite sur fuites !
Je m'y perds.

-*who_axiane
      Mais pourquoi me presses-tu si fort ?

-*who_lisette
C'est que de Federic je déplore le sort.

-*who_axiane
Va, ne le plains pas tant.

-*who_lisette
      Quoi ! Serait-il possible,
Qu'enfin à son amour votre coeur fut sensible ?

-*who_axiane
Je ne dis pas cela.

-*who_lisette
      Quoi donc ?

-*who_axiane
      Que Federic
Peut-être n'aime point.

-*who_lisette
      Ha ! Ha ! Voilà le hic.
Nous n'osons pas aimer, ou nous n'osons le dire,
Que sur de bons garants que pour nous on soupire ;
Mais quel garant plus sûr voulez-vous de l'amour,
Dont Federic pour vous brûla jusqu'à ce jour ?
Ces Fêtes, ces cadeaux, cette énorme dépense,
Dont il n'obtint jamais la moindre récompense,
Et dont il fait ici pénitence à loisir ,
Tout cela s'est donc fait, pourquoi ?

-*who_axiane
      Pour son plaisir,
Voilà comme ils sont tous. Crédules que nous sommes,
Ne serons-nous jamais que les dupes des hommes.
Quoi qu'ils fassent pour nous, toute leur passion
N'est qu'orgueil, qu'amour propre, et qu'ostentation.
C'est pour faire du bruit seulement que l'on aime ;
Le véritable amour s'explique-t-il de même ?
Ne peut-on renfermer son secret dans son coeur,
Sans que d'une maîtresse on triomphe en vainqueur ?
Je rends à Federic un peu plus de justice ;
Et s'il faut te parler enfin sans artifice ;
Mon coeur le distinguait du reste des amants ;
Mais combien sont changés mes premiers sentiments,
Depuis que loin de moi, méditant sa retraite,
Il ne m'en a laissé, que la honte secrète.
L'inconstant, à mes yeux soigneux de se cacher ,
Triomphe et me réduit à le venir chercher.
Que dis-je ? Sans raison, vois si je le condamne ;
Un oiseau qu'il chérit lui tient lieu d'Axiane,
Et je vois dans son coeur succéder en ce jour,
La fureur de la chasse aux transports de l'amour ;
Et tu te plains encor ! C'est moi que tu dois plaindre.

-*who_lisette
Que j'aime à voir enfin que vous cessiez de feindre !
Je me doutais déjà que vous l'aimiez un peu.

-*who_axiane
Moi ! l'aimer!

-*who_lisette
      Est-il temps d'en rétracter l'aveu ?
Mais, quand de Federic votre coeur se défie,
Permettez un moment que je le justifie.
S'il vous fuit, c'est qu'il craint de vous importuner,
Quiconque, comme lui n'a plus rien à donner
Auprès d'une Maîtresse est bientôt incommode ;
N'aimer que pour aimer ! Ce n'en est plus la mode ;
Et l'on risque de perdre, et ses soins et son temps,
Quand on ne fait l'amour qu'à beaux soupirs comptants.
Pour la chasse, entre nous, fait-il mal quand il l'aime ?
Il veut vous imiter, être un autre vous-même.
Pour le faucon, malgré votre mauvaise humeur,
Je ne puis m'empêcher d'en rire au fond du coeur :
Et d'un oiseau chéri vous voyant inquiète,
Je vous dirais tout franc, si vous étiez coquette,
Qu'avec vous Federic le fait aller de pair,
Et qu'il n'a jamais eu que des amours en l'air.

-*who_axiane
Tais-toi : je n'aime pas sur ce point qu'on plaisante.

-*who_lisette
Ah ! Vous le prenez là sur un ton qui m'enchante.
Poursuivez : redoublez ce charmant ........
Vous ne fûtes jamais plus aimable à mes yeux.
Continuez, Madame, aimez qui vous adore :
Que Federic apprenne...

-*who_axiane
      Il n'est pas temps encore.

-*who_lisette
Qu'attendez-vous ? Qu'il perde ou l'esprit, ou le jour ?
Voyez où l'a réduit l'excès de son amour !
Avec le seul Pasquin dans un séjour sauvage,
Il cache le débris d'un éclatant naufrage :
Lui, qu'on vit autrefois entouré de laquais,
Remplir pompeusement un superbe palais :
Les mets les plus exquis inondaient ses cuisines :
Il ne vit que de fruits, peut-être de racines ;
Et s'il mange parfois un morceau de gibier,
Il le tient d'un oiseau, son père nourricier.
Cependant... j'en ressens une douleur amère :
Hélas ! S'il s'est ruiné ce n'est que pour vous plaire ;
Voilà de son amour le déplorable effet.

-*who_axiane
Ah ! S'il est vrai qu'il m'aime, il n'en a que trop fait :
Mais si son triste sort est mon funeste ouvrage,
Quelle gloire pour moi d'en réparer l'outrage !

-*who_lisette
Ah ! J'attendais de vous ce généreux retour.

-*who_axiane
Voyons si Federic mérite mon amour.
Par quelque piège adroit qu'il faut que je lui dresse,
Je veux savoir, pour moi, jusqu'où va sa tendresse ;
J'en doute encor, Lisette, et prétends l'éprouver.
Toi, ne fuis point mes pas, et me laisse y rêver.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1719

-*who_lisette
Quel est donc son dessein ? D'un Amant si fidèle,
Elle veut faire encore une épreuve nouvelle !
Mais quoi ? Que pourrait-elle enfin se proposer ?
Federic l'aime trop pour lui rien refuser.
Je vois Pasquin. Ô Ciel ! Quelle mélancolie ?

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1719

-*who_pasquin
Hélas !

-*who_lisette
      Je sens venir quelque accès de folie.

-*who_pasquin
Hélas ! Il ne vit plus ! Ô comble de malheurs !
Je viens de voir son sang couler avec mes pleurs.

-*who_lisette
Quoi ! Federic est mort ? Parle ; que veux-tu dire ?

-*who_pasquin
Qui te parle de lui ?

-*who_lisette
      Grâce au Ciel ! Je respire ;
Et qui donc pleures-tu ?

-*who_pasquin
      C'est... gare le bâton.

-*who_lisette
Achève...

-*who_pasquin
      C'est...

-*who_lisette
      Hé ! Bien.

-*who_pasquin
      C'est le meilleur oison ;
Par qui l'on puisse voir des basse-cours peuplées,
Qu'allez-vous devenir, ô veuves désolées ?

-*who_lisette
Ah ! Ciel ! Peut-on plus loin porter l'égarement ?
Sans doute son délire augmente en ce moment,
Fuyons.

-*who_pasquin
      Dans mon malheur, Lisette m'abandonne :
Fortune, c'en est trop. Demeure.

-*who_lisette
      Je frissonne.

-*who_pasquin
Quoi ? Ton pauvre Pasquin t'inspire de l'effroi !

-*who_lisette
Je crains les fous.

-*who_pasquin
      Mon Maître est moins sage que moi.
Peste soit de l'amour qu'il a pour Axiane !
Puisqu'à mourir de faim tous deux il nous condamne...

-*who_lisette
Je l'ai bien dit ; la faim lui trouble la raison.
Mais par bonheur pour lui, j'ai le contre-poison ;
Il en faut sur le champ employer la recette.
Pasquin ?

-*who_pasquin
      Hé bien.

-*who_lisette
      Un mot.

-*who_pasquin
      Je vais mourir, Lisette.

-*who_lisette
Bon, tu ne mourras pas pour un oison de moins ;
Et l'Amour va bientôt pourvoir à tes besoins.

-*who_pasquin
Vraiment, il s'y prend bien, d'un coup il nous accable.

-*who_lisette
C'est un grand médecin.

-*who_pasquin
      Le mal est incurable,
Nous n'avons plus d'espoir. Ô le maudit repas !

-*who_lisette
Ha ! Ha !

-*who_pasquin
      Tous les oisons ne se ressemblent pas ;
Et le nôtre était tel, que tout notre ménage...
Federic me défend d'en dire davantage.
Mais ce jour malheureux, le dernier de nos jours,
À ta feule pitié me fait avoir recours :
Jette sur ton Pasquin un regard favorable ;
M'abandonneras tu dans mon sort déplorable :
Souviens-toi de ces temps que nous trouvions si doux ;
Tous les jours se levaient clairs et sereins pour nous ;
Nous les passions ensemble à bien manger et boire :
J'irai t'en rafraîchir quelquefois la mémoire ;
Et promenant mes yeux sur quelque plat charmant,
Dans l'Office avec toi soupirer goulûment.
Là, mes boyaux plaintifs, de mes langueurs secrètes,
Au défaut des échos seront les interprêtes :
Là, le tendre Pasquin, t'assurant de sa foi,
Lisette, dira-t-il, puis-je vivre sans toi ?

-*who_lisette
Va, Pasquin, tu vivras, c'est moi qui t'en assure ;
Ton destin va changer.

-*who_pasquin
      Hé ! Par quelle aventure ?
Je suis trop malheureux.

-*who_lisette
      Laisse-là tes regrets ;
Tu jouiras bientôt d'un sort rempli d'attraits.

-*who_pasquin
Que viens-tu m'annoncer ?

-*who_lisette
      La plus grande nouvelle...
Axiane à la fin cesse d'être cruelle,
Et ton Maître pourrait s'en ressentir un jour :
Mais, Pasquin, elle doute encor de son amour.

-*who_pasquin
Et peut-il en donner une preuve plus grande,
Que... ? Je n'ose achever.

-*who_lisette
      Quoi qu'elle lui demande ,
À lui complaire en tout il faut le disposer.

-*who_pasquin
Il ne peut désormais donner, ni refuser;
Il n'a plus rien.

-*who_lisette
      N'importe, il faut la mettre à même ;
Offrir tout, donner tout, pour lui prouver qu'il l'aime.
Elle veut de son coeur s'assurer aujourd'hui.
Tiens, s'il ne promet tout, tout est perdu pour lui.

-*who_pasquin
Pour promettre, il le peut : pour donner c'est le diable :
Il est sec.

-*who_lisette
      Quoi ! Son sort est si déplorable ?

-*who_pasquin
J'en pleure tous les jours.

-*who_lisette
      Va, cesse de pleurer ;
L'Amour a fait le mal, il peut le réparer.

-*who_pasquin
Au moins s'il se pouvait que ta riche maîtresse,
Jusqu'à nous épouser fît aller sa tendresse ;
Je braverais la faim, muni d'un tel appui,
Et me consolerais du repas d'aujourd'hui.
Mais les moments sont chers ; et pour peu qu'on diffère...

-*who_lisette
Va, dans un jeune coeur, l'Amour ne s'endort guère ;
Il fait bien du chemin.

-*who_pasquin
      Ah ! Quel est mon bonheur !
Allons, plus de soucis, plus de mauvaise humeur ;
Rions, chantons, dansons. Ô ! Ma chère Lisette !
Je ne me connais plus ; ma joie est si parfaite,
Qu'il ne tient plus qu'à moi de te sauter au cou.

-*who_lisette
Modère ce transport ; tu deviens encor fou !

-*who_pasquin
On les croit à moins : Oui, ma belle Princesse,
On devient fou de joie, ainsi que de tristesse :
D'un excès de plaisir les traits sont si puissants,
Que quand il surprend l'âme, il fait perdre le sens :
Je sens que ma raison... mais Federic approche ;
Je sens que c'est à moi d'aller tourner la broche.
Je t'invite au convoi de défunt notre oison.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1719

-*who_pasquin
Vous le voyez, Monsieur, je n'en dis pas le nom.

-*who_federic
Bien en prend à ton dos.

-*who_pasquin
      Ah ! nous savons peut-être
Le respect qu'un valet doit porter à son maître,
Et nous n'avons à coeur que son propre intérêt.

-*who_federic
Va, fais-nous avertir, lorsque tout sera prêt.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1719

-*who_federic
Lisette, qu'as-tu fait de ta belle maîtresse ?

-*who_lisette
Dans le bosquet prochain certain souci la presse ;
Elle y rêve.

-*who_federic
      Quoi ! Seule ? Il faut l'aller trouver.

-*who_lisette
Non, vous ne perdrez rien à la laisser rêver.

-*who_federic
Lisette, que dis-tu ?

-*who_lisette
      Quoi qu'elle vous demande...
Je crains qu'elle ne vienne, et qu'elle ne m'entende :
Justement ; la voici. Monsieur , songez-y bien ;
Quoi qu'elle exige enfin, ne lui refusez rien.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1719

-*who_federic
Madame, pardonnez si je vous ai quittée ,
D'un soin pressant mon âme était inquiétée,
Et ma présence était nécessaire à Pasquin.
On va bientôt servir.

-*who_axiane
      Au moins point de festin.

-*who_federic
Ce séjour écarté ne permet pas d'en faire.

-*who_axiane
Tant mieux.

-*who_federic
      Dans un désert on fait mauvaise chère :
Cependant je prends soin qu'on vous offre en ces lieux
Ce que j'ai de plus cher, et de plus précieux.

-*who_axiane
Je ne regarde ici que la main qui le donne :
Quel que soit un repas, le bon coeur l'assaisonne :
Je compte sur le vôtre, et j'ose me flatter...
Mais non, n'achevons point.

-*who_federic
      Quoi ! vous pourriez douter,
Quoique vous ordonniez, que je ne l'exécute ?
La Fortune ennemie en vain me persécute ;
Elle m'a tout ôté par une dure loi :
Mais ce coeur qui me reste, est plus à vous qu'à moi.

-*who_axiane
Que vous me rassurez !

-*who_federic
      Expliquez-vous, de grâce ?
Que puis-je ?

-*who_axiane
      Federic, vous savez que la chasse
Dès mes plus tendres ans fit mes foins les plus chers ;
Vous avez un oiseau plus prompt que les éclairs.

-*who_federic
Je tremble.

-*who_axiane
      De plaisir je me sens éperdue,
Sitôt que je le vois se perdre dans la nue :
Je l'aime, et je mettrais mon coeur même à ce prix,
Si...

-*who_federic
      Juste Ciel !

-*who_axiane
      Quel trouble agite vos esprits ?

-*who_federic
Ai-je bien entendu ? Quoi ! Vous voulez, Madame...

-*who_axiane
Non, je ne veux plus rien ; le trouble de ton âme
M'apprend trop tes refus : Que puis-je demander ?

-*who_lisette
Accordez tout, Monsieur.

-*who_federic
      Hé ! Que puis-je accorder ?
Fortune impitoyable, achevé, prend ma vie ;
Barbare, je croyais ta fureur assouvie ;
Mais tu mets aujourd'hui le comble à mon malheur,
Par le coup imprévu dont tu frappes mon coeur.
Ô rigueur sans égale ! Ô tyrannique empire !

-*who_axiane
Qu'entends-je ! Avec le sort c'est donc moi qui conspire ?
Je viens à votre coeur porter les derniers coups :
Quoi ! Pour un seul Oiseuu...

-*who_federic
      Que me demandez-vous ?
Hélas ! Si vous saviez, Madame, à quel usage...

-*who_axiane
Va, tu n'as pas besoin d'en dire davantage :
Je sais qu'à le garder tout doit t'interesser ;
Qu'il t'est cher, précieux : mais as-tu pu penser,
Que pour te le ravir je fusse assez cruelle ?
Je voulais de tes feux une marque nouvelle,
Triste épreuve ! Ton coeur d'un seul mot alarmé,
Ne m'a que trop fait voir qu'il n'a jamais aimé.

-*who_federic
Je n'ai jamais aimé ! Quel injuste langage !
Hélas ! Et dans quel temps me fait-on cet outrage !
Je viens de me réduire au plus funeste état ;
Et quand j'ai tout donné, je passe pour ingrat.

-*who_axiane
Ah ! C'en est trop enfin , ce reproche me blesse.
Pour m'en sauver la honte, il faut que je vous laisse.
Adieu.

-*who_federic
      Non, demeurez, ou dans mon noir transport,
De ce fer a vos yeux, je me donne la mort :
Il faut sur mes refus que je me justifie.
Heureux, si vous n'aviez demandé que ma vie !
Je vous l'aurais donnée, elle est en mon pouvoir,
L'amour que j'ai pour vous m'en eût fait un devoir,
Mais faut-il que le sort à tous mes voeux contraire,
M'ôte le seul moyen que j'avais de vous plaire ?
Avec plus de noirceur peut-il m'assassiner ?
Hélas ! L'oiseau n'est plus, vous en allez diner.

-*who_axiane
L'oiseau n'est plus !

-*who_federic
      Le sort à tel point m'est funeste,
Que je vous offre en vain le seul bien qui me reste ;
Mais n'importe, en ces lieux prêt à vous recevoir ;
Ai-je pu trop payer le plaisir de vous voir ?

-*who_axiane
Hélas ! Qu'avez-vous fait ? Et qu'ai-je fait moi-même ?
Quel outrage ! Quel prix de votre amour extrême !
Et comment réparer cet excès de rigueur ?
Est-ce assez de mes biens ? De ma main ? De mon coeur ?
Tout est à vous.

-*who_federic
      Quels mots ont frappé mon oreille !
Votre coeur est à moi ! Je doute si je veille :
Ah ! Dans le doux transport qui vient de me saisir,
Permettez qu'à vos pieds j'expire de plaisir.

-*who_axiane
Federic, il est temps qu'une chaîne éternelle
Unisse à mon destin l'amant le plus fidèle ;
Mon coeur est tout à vous, ma main dépend de moi,
Je vous la donne.

-*who_federic
      Amour, ai-je trop fait pour toi ?

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1719

-*who_pasquin
De chasseurs, une troupe s'avance :
Quoi ! Viendrait-on encor me rogner ma pitance.

-*who_lisette
Rassure-toi, Pasquin, tout répond à tes voeux ;
Axiane est sensible, et ton maître est heureux.

-*who_pasquin
Que m'apprends-tu, Lisette ? Ah ! Tu me rends la vie !
Que je vais m'en donner ! Ô sort digne d'envie !
Qu'un repas succulent commence un sort si doux ?
Mais croyez-moi, Madame, allons dîner chez vous.
