

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1797

-*who_maugin
Ah !
Ah !...
Déjà neuf heures !...
Monsieur l'Abbé ne tardera peut-être pas à sortir du lit, c'est à-dire, à vouloir que je l'en sorte ; car, sans moi, il y resterait longtemps ; mais il attend Mademoiselle d'Aubigné ; il sera matinal.
Préparons-lui toutes ses petites affaires...
Sa table...
Ses livres...
Ses lettres...
La dernière épreuve de Jodelet...
Jodelet !
C'est ça une belle comédie !
Comme tout le monde y court !
Que d'argent elle rapporte aux comédiens !
Aussi, ces messieurs sont-ils venus en députation prier Monsieur Scarron de leur en faire une autre, toute pareille.
La députation était bien honorable,
Et jamais écrivain n'en aura de semblable,
D'autant qu'en tous les cas, c'est toujours aux auteurs
D'aller rendre visite à messieurs les acteurs.
Mais il faut passer cette petite inconséquence à ces messieurs, s'ils ont bien voulu se transporter chez mon maître, c'est qu'ils avaient besoin de lui, et qu'ils ne pouvaient pas le faire venir chez eux, attendu qu'il ne marche pas...
Eh !
Puis, quand un homme d'église, un chanoine, fils d'un conseiller au parlement, fait tant que d'être auteur, on sent bien que ce n'est pas un auteur comme un autre.
Voilà ce que c'est...
Quand je l'aurai roulé là, il aura tout sous sa main...
Voyons maintenant si je n'ai rien oublié de ses commissions...
Relisons sa petite note.
Les vers à Mademoiselle d'Hautefort...
Je les ai remis, et le pâté qu'elle m'a donné est à l'office.
Un exemplaire du Virgile travesti à Monsieur le Surintendant....
Il l'a, et c'est un ouvrage bien placé : Monsieur Fouquet est reconnaissant, il sait ce que vaut une dédicace.
Chez le commandeur de Souvré...
J'y ai été, et j'en ai rapporté un panier de vin muscat...
Passer chez Mademoiselle Ninon de Lenclos...
J'en viens, et nous la verrons ce matin...
Savoir des nouvelles de messieurs Segrais, Pelisson, Voiture, Sarrazin, et cœtera...
Tout cela est fait.
Monsieur l'Abbé peut sonner quand il voudra.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1797

-*who_maugin
Eh !
C'est monsieur de Villarceaux !

-*who_monsieurdevillarceaux
Lui-même, mon cher Maugin.

-*who_maugin
Si matin ici !

-*who_monsieurdevillarceaux
Tu vas savoir pourquoi.

-*who_maugin
Je sors de chez quelqu'un de votre connaissance, et j'ai été bien surpris de ne pas vous y trouver, vous qu'on y trouve toujours.

-*who_monsieurdevillarceaux
Écoute-moi.

-*who_maugin
Vous faites bien d'aller là ; Mademoiselle Ninon est une dame bien aimable.

-*who_monsieurdevillarceaux
Sans doute, mais....

-*who_maugin
Aussi, tout le monde l'aime, et, comme dit la chanson de ce monsieur qu'elle aimait avant vous....

-*who_monsieurdevillarceaux
De grâce !...

-*who_maugin
Elle est bonne cette chanson là.

-*who_monsieurdevillarceaux
Mais enfin...

-*who_maugin
Tra, la, la, la, la, la...
Je la sais par cœur.

-*who_monsieurdevillarceaux
Je le crois ; mais....

-*who_maugin
En attraits, en beauté
Célimène est parfaite;
On en est enchanté,
Et pourtant on répète:
Eh! non, non, non,
Ce n'est pas là Ninette;
Eh! non, non, non,
Ce n'est pas là Ninon.

-*who_monsieurdevillarceaux
Laisse-là ta chanson.

-*who_maugin
Pour l'esprit, le bon goût,
On vante Juliette ;
On la cherche partout,
Et pourtant on répète :
Eh! non, non, non, etc

-*who_monsieurdevillarceaux
Il ne me fera pas grâce d'un couplet.

-*who_maugin
D'Aurore on suit les pas :
Elle est tendre et coquette ;
On cède à ses appas,
Et pourtant on répète :
Eh! non, non, non, etc.

-*who_monsieurdevillarceaux
Qu'il m'impatiente !

-*who_maugin
Comme tout le monde a chanté cela !

-*who_monsieurdevillarceaux
As-tu fini ?

-*who_maugin
Oui, monsieur ; mais vous avez le temps : Monsieur l'Abbé n'est pas levé.

-*who_monsieurdevillarceaux
Ce n'est pas à Scarron que j'ai affaire ; c'est à toi.

-*who_maugin
A moi, monsieur de Villarceaux !...
Ah !
Si j'avais pu le prévoir, je n'aurais pas chanté la chanson ; au reste, je n'en suis pas fâché : vous êtes toujours bien aise qu'on vous parle de Mademoiselle Ninon.

-*who_monsieurvillarceaux
Il s'agit de Mademoiselle d'Aubigné.

-*who_maugin
Notre voisine !...
Elle arriva hier de Saint-Maur, et doit venir ici ce matin.

-*who_monsieurdevillarceaux
Je sais qu'elle y vient souvent.

-*who_maugin
Tous les jours, quand elle est à Paris.

-*who_monsieurdevillarceaux
Ton maître reçoit beaucoup de monde?

-*who_maugin
La cour et la ville ; des quatre coins de Paris on vient au Marais pour le voir.

-*who_monsieurdevillarceaux
Eh !
Dis-moi, Maugin ; dans la nombreuse société qui se trouve chez lui, Mademoiselle d'Aubigné n'a-t-elle pas distingué quelqu'un de nos jeunes courtisans ?

-*who_maugin
Non, monsieur, Mademoiselle d'Aubigné ne distingue personne ; mais ça ne veut pas dire que personne ne la distingue.

-*who_monsieurdevillarceaux
Il y a donc quelqu'un...

-*who_maugin
Oui, Monsieur, quelqu'un qui est toujours ici quand elle y vient.

-*who_monsieurdevillarceaux
Toujours ici ?

-*who_maugin
Il n'en sort pas.

-*who_monsieurdevillarceaux
Il est donc bien épris ?

-*who_maugin
Ah !
Monsieur, cette femme-là lui tourne la tête ; il n'est occupé que d'elle, il en parle, il en rêve, il n'est bien qu'avec elle.

-*who_monsieurdevillarceaux
Il la suit partout ?

-*who_maugin
Non, Monsieur, il ne la suit pas...
Oh !
Ce n'est pas un amoureux... comme vous, par exemple.

-*who_monsieurdevillarceaux
Que veux-tu dire ?

-*who_maugin
Quand d'une belle
Il desire approcher,
C'est toujours elle
Qui s'en vient le chercher,
Il ne va pas
Au devant de la dame,
Et jamais auprès d'une femme
Il ne perd ses pas.

-*who_monsieurdevillarceaux
Qu'est-ce que cela signifie ?
De qui veux-tu parler ?

-*who_maugin
Vous ne devinez pas ?

-*who_monsieurdevillarceaux
Du tout.

-*who_maugin
C'est de monsieur l'Abbé.

-*who_monsieurdevillarceaux
Scarron !

-*who_maugin
Lui-même.

-*who_monsieurdevillarceaux
Scarron amoureux de Mademoiselle d'Aubigné !

-*who_maugin
Comme un fou ; au point que souvent il en est triste, lui qui ne l'a jamais été, même en perdant son procès, sa fortune, sa santé, ses jambes, sa figure, sa taille...
Car il a perdu tout cela.

-*who_monsieurdevillarceaux
Je le sais.

-*who_maugin
Mais vous ne savez peut être pas comment cela lui est arrivé ?

-*who_monsieurdevillarceaux
Eh !
Qu'importe !

-*who_maugin
Oh !
C'est une drôle d'histoire...
Il était à son canonicat du Mans, un jour de carnaval ; on courait les masques, il voulut s'en mêler...

-*who_monsieurdevillarceaux
Oui, il se déguisa en sauvage.

-*who_maugin
Non, en oiseau.

-*who_monsieurdevillarceaux
Il avait perdu l'esprit.

-*who_maugin
Il avait à ménager le décorum d'un chanoine qui ne peut pas se masquer comme un autre.
Enmiélé, puis emplumé,
Il s'élance dans la rue ;
On l'entoure, on est charmé ;
Il fait crier la cohue :
Ah ! Le bel oiseau, vraiment !
L'un applaudit, l'autre hue.
Ah ! Le bel oiseau, vraiment!
Qu'il est laid ! Qu'il est charmant!

-*who_monsieurdevillarceaux
Quelle extravagance !

-*who_maugin
Chacun veut du bel oiseau
Emporter une plume ;
Il paraît d'autant moins beau,
Que plus on le déplume ;
Il fuit jusqu'au pont, et... v'lan !
Chacun reste en arrière...
Où donc est le chanoine volant ?
Il est dans la rivière.

-*who_monsieurdevillarceaux
D'où il est sorti dans l'état où nous le voyons.
Si je n'ai point d'autre rival, me voilà bien tranquille.
Et que dit Mademoiselle d'Aubigné des soupirs de son Adonis ?

-*who_maugin
Je ne sais pas, monsieur...
Mais écoutez donc, d'après toutes vos questions, ne seriez-vous pas vous-même...
Oh !
Non, c'est impossible.

-*who_monsieurdevillarceaux
Quoi donc ?

-*who_maugin
Aimé de la belle Ninon,
Vous n'en pouvez aimer une autre;
Vous avez plaisir et renom,
Voyez quel bonheur est le vôtre!
Toujours épris de sa beauté,
Soyez constant, soumis et tendre:
Sur-tout, point d'infidélité,
Car elle est femme à vous la rendre.

-*who_monsieurdevillarceaux
Tu crois ?

-*who_maugin
Demandez-le lui plutôt, la voilà.

-*who_monsieurdevillarceaux
Ninon !
Quel contre-temps!

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1797

-*who_ninon
Maugin, est-il jour chez ton maître ?

-*who_maugin
Non, mademoiselle, il n'a pas encore sonné ; mais voilà monsieur de Villarceaux qui vous fera compagnie.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1797

-*who_ninon
Ah !
Ah !
Vous voilà, monsieur ?

-*who_monsieurdevillarceaux
Oui, madame, c'est que...

-*who_ninon
Après trois jours d'absence, il faut venir ici pour vous rencontrer !

-*who_monsieurdevillarceaux
Madame, j'allais me rendre chez vous !

-*who_ninon
Chez moi !
Vous n'êtes pas très empressé.

-*who_monsieurdevillarceaux
Qui ? moi ! Ninon, soyez bien sûre...

-*who_ninon
Pourquoi cet air embarrassé?

-*who_monsieurdevillarceaux
Embarrassé ! non, je vous jure.

-*who_ninon
Quel objet peut vous occuper ?
Allons, vous devez me connaître ;
Je suis trop franche pour tromper ;
Mais j'ai de trop bons yeux pour l'être.

-*who_monsieurdevillarceaux
Que dites-vous ?...
Je ne comprends pas...

-*who_ninon
Et moi, je comprends fort bien que vous ne m'aimez plus.

-*who_monsieurdevillarceaux
Moi, Madame !

-*who_ninon
Ah !
C'est très-fâcheux; mais cela est...
Oui, vos distractions, vos froideurs, vos absences, vos assiduités dans les maisons où va Mademoiselle d'Aubigné, que sans doute vous espérez rencontrer ici....

-*who_monsieurdevillarceaux
Mademoiselle d'Aubigné !
Vous prétendez...

-*who_ninon
Pourquoi ces détours superflus?
Votre conduite a su m'instruire:
Eh! mon cher, quand on n'aime plus,
Tout bonnement il faut le dire.
Tenez, je parle franchement,
J'abhorre un amant infidèle;
Mais je pardonne à l'inconstant:
L'inconstance est si naturelle.

-*who_monsieurdevillarceaux
Ah !
Ninon, croyez qu'il m'est affreux de mériter vos reproches.

-*who_ninon
Des reproches !...
Vous connaissez bien peu Ninon.
Eh !
Pourquoi vous serais-je un crime de ce qui ne dépend pas de vous !
Tout passe dans la vie, et surtout l'amour...
Ce qui vous arrive aujourd'hui pouvait m'arriver demain.

-*who_monsieurdevillarceaux
Que lui répondre ?

-*who_ninon
Tenez, mon ami, si dans ce qu'on appelle rupture, inconstance, on écoutait moins l'amour-propre, on se trouverait moins d'amour, on verrait moins de justice à ses plaintes, à ses emportements, et l'on se conduirait tout aussi sagement que moi.

-*who_monsieurdevillarceaux
Je suis confondu.

-*who_ninon
D'ailleurs, je ne vous épouserais pas, car j'ai bien résolu de ne jamais me donner un maître ; vous, Monsieur, il faut que vous vous mariiez, et Mademoiselle d'Aubigné est un parti qui vous convient sous tous les rapports ; elle a de la naissance, de la beauté, de l'esprit, point de fortune, à la vérité ; mais vous en avez beaucoup, et le plus bel usage que vous en puissiez faire, est de la partager avec elle.

-*who_monsieurdevillarceaux
Et c'est vous qui me le conseillez !

-*who_ninon
Bien plus: j'aurai le courage de vous servir, de sacrifier l'amour à l'amitié.

-*who_monsieurdevillarceaux
Vous, Ninon !

-*who_ninon
Je m'oublierai pour votre bonheur.
Vous connaissez mes liaisons avec Madame de Neuillant, la protectrice de mademoiselle d'Aubigné ; dès aujourd'hui, je veux l'aller trouver à Saint-Maur, et je suis sûre d'en rapporter son consentement à votre union.

-*who_monsieurdevillarceaux
Est-il possible !
Ah ! Ninon, quelle âme!
Contre moi point de courroux !
Eh ! Quelle autre femme
Penserait comme vous !

-*who_ninon
Toujours d'accord, toujours unis,
Sans être amants, soyons amis.

-*who_ensemble
Toujours d'accord, toujours unis,
Sans être amants, soyons amis.

-*who_ninon
Aux amants vulgaires
Laissons les tristes débats,
Les plaintes amères
Qui ne nous iraient pas.

-*who_monsieurdevillarceaux
Toujours d'accord, toujours unis,
Jusqu'au tombeau soyons amis.

-*who_ensemble
Toujours d'accord, toujours unis,
Jusqu'au tombeau soyons amis.

-*who_ninon
Ah !
Mademoiselle d'Aubigné.

-*who_monsieurdevillarceaux
Ciel !
Tâchons de faire bonne contenance.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1797

-*who_ninon
Ma chère amie, vous arrivez bien à propos ; nous parlions de vous avec Monsieur de Villarceaux.

-*who_mademoiselledaubigne
Avec Monsieur de Villarceaux !

-*who_ninon
Il vous rend bien justice....

-*who_mademoiselledaubigne
Auprès de vous, peut-on s'occuper de moi ?

-*who_ninon
Il aime en vous cette beauté
Qui de vous seule est inconnue ;
Cette aimable simplicité,
Cette modeste retenue:
Il aime votre air noble et doux,
Votre grâce, votre décence;
Et dans tout ce qu'il dit de vous,
Il en dit bien moins qu'il n'en pense.

-*who_mademoiselledaubigne
Il ne manque à ce portrait que d'être ressemblant.

-*who_monsieurdevillarceaux
Ah !
Mademoiselle, quand on a le bonheur de vous voir, de vous entendre, on est forcé de convenir que la nature n'a rien fait de plus accompli, de plus digne de nos hommages.

-*who_mademoiselledaubigne
Monsieur, de grâce....

-*who_monsieurdevillarceaux
Et l'admiration, le respect...

-*who_ninon
Mon cher ami, vous n'avez pas le sens commun.

-*who_monsieurdevillarceaux
C'est vrai.

-*who_ninon
Vous êtes trop amoureux pour savoir ce que vous dites ; allez-vous-en, et laissez-moi parler pour vous.

-*who_monsieurdevillarceaux
Ah !
Ma chère Ninon !...

-*who_ninon
Saluez Mademoiselle d'Aubigné.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1797

-*who_ninon
Le pauvre garçon était bien mal à son aise !
Eh quoi !
Ma chère amie, vous voilà toute déconcertée ?

-*who_mademoiselledaubigne
J'ai lieu du moins d'être surprise.

-*who_ninon
Il faut pourtant vous accoutumer à ce langage ; on n'est pas aussi belle sans attirer les regards et les éloges.

-*who_mademoiselledaubigne
Je ne les cherche, ni ne les mérite.

-*who_ninon
Ma chère amie, parlons sérieusement : avec un nom illustre, mais sans fortune, combien jusqu'à ce jour vous avez été malheureuse !

-*who_mademoiselledaubigne
Oui, je n'ai connu que des peines.
Née dans les prisons de Niort, où se trouvaient mes parents persécutés, menée à l'âge de trois ans en Amérique, laissée sur le rivage par la négligence d'un domestique, prête à être dévorée par un serpent, embarquée à douze ans, attaquée d'une maladie violente, regardée comme morte, et au moment d'être jetée à la mer, rendue à la vie, ramenée en France, orpheline et sans bien, je n'y trouve de ressource que dans les bienfaits d'une parente, à qui je ne sens que trop que je suis à charge.

-*who_ninon
Votre sort doit changer : on ne revient pas de si loin pour peu de chose ; mais prenez-y garde.
À votre âge,
Fille la plus sage
Est, sans y songer,
Exposée au danger :
On l'assiège,
Et souvent le piège
Qu'elle ne voit pas,
Se trouve sous ses pas.
Malgré vous, sensible et timide,
Il faut que votre cœur se décide ;
Sans parenTs, sans fortune, sans guide,
Il n'est de ressource pour vous
Que le choix d'un époux.
À votre âge, etc.

-*who_mademoiselledaubigne
Eh !
Croyez-vous donc le mariage une perspective si agréable pour moi ?

-*who_ninon
Mais il me semble qu'un hymen avantageux...

-*who_mademoiselledaubigne
Serait peut-être un malheur de plus.

-*who_ninon
Que dites-vous ?

-*who_mademoiselledaubigne
À mon mari n'apportant rien
Que ma naissance et ma misère,
Je lui devrai, je le sens bien,
Mon existence toute entière :
Mais, hélas ! Un pareil lien,
Malgré moi, de loin m'inquiète
Celle qu'on épouse sans bien
Est une esclave qu'on achète.

-*who_ninon
Cela se voit quelquefois : mais il est aussi des hommes trop généreux, trop délicats, pour croire que jamais leur fortune puisse payer les qualités de celle qu'ils épousent, et, plus que toute autre, vous êtes faite pour rencontrer un pareil mari.

-*who_mademoiselledaubigne
Vous me flattez, Ninon, et votre amitié vous aveugle.

-*who_ninon
Non, ma chère d'Aubigné...
Mais ne trouvez-vous pas singulier que ce soit Ninon qui vous presse de prendre un époux ?

-*who_mademoiselledaubigne
Effectivement personne ne s'en douterait.

-*who_ninon
C'est que personne ne sait ce qui se passe là.
On me cherche, on m'aime, on m'adore,
Sur moi par-tout on a les yeux;
Et je puis dire plus encore,
On m'estime et cela vaut mieux: (Bis.)
Tout me sourit, tout me seconde,
Je jouis d'un brillant destin;
Mais si je rentrais dans le monde,
Je prendrais un autre chemin.

-*who_mademoiselledaubigne
Mais quand je serais assez heureuse pour trouver un mari qui me convînt, et qui voulût bien réparer en moi les torts de la fortune, vous savez que je dépends de Madame de Neuillant.

-*who_ninon
Qui n'aurait aucune raison de s'opposer à votre bonheur.
Je vais la voir ce matin, et je me charge de la pressentir là-dessus ; ensuite le mari pourra se présenter d'un moment à l'autre.

-*who_mademoiselledaubigne
Vous croyez ?

-*who_ninon
J'en suis sûre ; mais Scarron ne paraît pas.

-*who_mademoiselledaubigne
Je l'attends ici ; il m'a fait demander un entretien particulier.

-*who_ninon
Un entretien particulier !...
En ce cas-là, je ne le verrai que ce soir...
Il a bien de l'amitié pour vous, Scarron.

-*who_mademoiselledaubigne
Chaque jour il m'en donne des preuves, et je ne sais comment reconnaître les services qu'il ne cesse de me rendre.

-*who_ninon
Oh !
Il a le cœur excellent...
Ce soir, vous serez des nôtres ?

-*who_mademoiselledaubigne
Je l'espère.

-*who_ninon
À ce soir donc, et j'aurai vu Madame de Neuillant.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1797

-*who_mademoiselledaubigne
L'Attachement que Ninon a pour moi, l'éclaire sur les désagréments de ma position.
L'hymen est donc mon seul espoir...
Eh !
Quel espoir !
D'un époux il faudra tenir
Et mon état et ma fortune!
Ah! combien un tel avenir
Et m'épouvante et m'importune!
Pour tous ceux qui semblent s'offrir,
Je n'ai que de l'indifférence;
Et l'amour seul peut adoucir
Le poids de la reconnaissance.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1797

-*who_maugin
Mademoiselle, monsieur l'Abbé ne peut se dispenser de recevoir Monsieur Ménage, qui veut absolument lui parler à l'instant même ; c'est ici qu'ils vont causer...

-*who_mademoiselledaubigne
Eh bien !
Je reviendrai.

-*who_maugin
Non pas !...
Monsieur l'Abbé vous prie de passer un moment dans le jardin ; cela ne sera pas long.

-*who_mademoiselledaubigne
Sais-tu ce qu'il peut me vouloir ?

-*who_maugin
Non : mais il paraît que cela est fort important ; car, après Monsieur Ménage, sa porte sera fermée pour tout le monde.

-*who_mademoiselledaubigne
Je vais donc attendre.

-*who_maugin
Promenez-vous là-bas, sous le berceau...
Entrez, monsieur Ménage...
Mon maître est en voiture, je vais vous l'amener.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1797

-*who_menage
Enfin, je saurai si ce qu'on m'a dit est vrai, et si mon diable de fou a tout-à-fait perdu la tête...
Le voici.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Place à l'équipage
De monsieur Scarron :
Salut à Ménage,
L'ami d'Apollon.
Toi qui va derrière,
Allons, mon cocher,
Une allure fière,
Ne vas pas broncher.
Eh ! là, là, là, là,
M'y voilà.
Sans trouver d'ornière,
On arrive là.

-*who_menage
Toujours la même gaîté.

-*who_scarron
Cela ne doit pas te surprendre.
La douleur qui pique les autres hommes, ne fait que me chatouiller.
Veille à ce que Mademoiselle d'Aubigné ne s'impatiente pas.

-*who_maugin
Oui, Monsieur.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Si tu étais à ma place, mon cher Ménage, tu ferais de beaux cris, tu jurerais d'une belle force, toi qui n'es pas endurant.

-*who_menage
Ah !
Chacun a son humeur.

-*who_scarron
Et la tienne est aigre....
Mais sachons quelle est la grande affaire qui t'amène et qui ne pouvait se remettre.

-*who_menage
C'est une chose qui te regarde particulièrement, et qui te donne un ridicule....

-*who_scarron
Un ridicule !
Tant mieux ; il est très joli de n'en avoir qu'un.

-*who_menage
Laissons la bouffonnerie.

-*who_scarron
Je ne le peux pas, mon ami, c'est tout ce qui me reste ; mais au fait, je suis pressé.

-*who_menage
Il court certains bruits dans la ville ;

-*who_scarron
C'est quelque sottise de plus :
Mauvais propos en mauvais style,
Par mauvaises gens répandus,
Bien entendus,
Bien retenus,
Bien saugrenus :
Tout ça ne court que trop la ville,
Voilà pourquoi je n'y cours plus.

-*who_menage
Il n'est pas question de plaisanter.

-*who_scarron
C'est donc bien sérieux ?

-*who_menage
On dit, mon cher, qu'oubliant ta tournure, ton état, tes infirmités...

-*who_scarron
Cela n'est pas vrai ; car voilà un petit chatouillement qui m'en fait souvenir...
Mais ce n'est rien.
Continue...
On dit donc.

-*who_menage
Que tu songes à te marier.

-*who_scarron
On dit cela dans la ville ?

-*who_menage
Tu conçois combien un tel propos a dû me paraître absurde.

-*who_scarron
Sans doute ; d'autant que cela n'est pas encore tout-à-fait décidé.

-*who_menage
Comment ?
Il en serait question ?

-*who_scarron
Il ne manque plus que le consentement de la future.

-*who_menage
Tu me tranquillises ; car j'espère qu'aucune femme ne consentira à t'épouser.

-*who_scarron
Je l'espère aussi ; mais si malheureusement il s'en trouvait une qui fût capable...

-*who_menage
Elle ne se trouvera pas.

-*who_scarron
Que sait-on ?
En fait de mariage, on en voit de si extraordinaire !
Je ne parle pas des mariages sous la cheminée.
D'abord, mariage d'argent,
Mariage de convenance,
Mariage de sentiment,
Mariage de circonstance;
Puis, mariage d'opéra,
Mariage de comédie :
Le mien, monsieur, s'appellera :
Mariage de fantaisie.

-*who_menage
Monsieur Scarron, avec une pareille fantaisie, vous irez tout droit à l'hôpital des fous.

-*who_scarron
Je n'irai pas ; on m'y portera.

-*who_menage
Eh !
Malheureux impotent !
Ce n'est pas un contrat de mariage qu'il te faudrait faire, c'est ton testament.

-*who_scarron
Il est fait, Monsieur ; mon épitaphe aussi...
Vous êtes connaisseur, je vais vous en régaler, écoutez.
« Celui qui ci maintenant dort,
Fit plus de pitié que d'envie,
Et souffrit mille fois la mort,
Avant que de perdre la vie.
Passant, ne fais ici de bruit,
Prends garde qu'aucun ne l'éveille ;
Car voici la première nuit
Que le pauvre Scarron sommeille.»

-*who_menage
Quel assemblage de philosophie et d'extravagance !
Au surplus, je suis venu ici pour affaires, et non pour te donner des conseils.

-*who_scarron
Je ne t'en demande point.

-*who_menage
Quand tu m'en demanderais, je ne t'en donnerais pas.
Les amants sont comme les auteurs.

-*who_scarron
Ils sont fort bien.

-*who_menage
L'amant charmé de l'objet qui l'engage,
Sur son hymen consulte ses amis :
L'auteur content de son petit ouvrage,
En le lisant, demande des avis ;
Mais l'un et l'autre, avant qu'on les conseille,
Ont déjà pris leur résolution ;
Et consulter, en affaire pareille,
C'est exiger une approbation.

-*who_scarron
Je compte sur la tienne.

-*who_menage
Oh !
Tu t'en passeras fort bien.
Mais tu me fais pitié ; pour la dernière fois, mon ami Scarron, je t'en prie, je t'en supplie, songe aux dangers que tu cours.

-*who_scarron
Je ne crains rien.

-*who_menage
Les femmes...

-*who_scarron
Je suis sûr de la mienne.

-*who_menage
Oh ! oui, l'homme le plus parfait
Est souvent trompé par sa belle ;
Et toi, malade et contrefait,
Tu veux trouver femme fidèle !

-*who_scarron
Mais sans doute, avec mes appas,
Je trouverai cette merveille :
Un mari, comme on n'en voit pas,
Doit trouver femme sans pareille.

-*who_menage
« Oui, tu vas épouser l'infante Ahihua,
Qui te va réjouir comme un alleluia.»

-*who_scarron
Ah !
Monsieur, vous citez mes vers !

-*who_menage
Qui ne sont pas bons.

-*who_scarron
Qu'on applaudit.

-*who_menage
Qu'on n'applaudira pas toujours.

-*who_scarron
Bien obligé.

-*who_menage
Mais je vais t'envoyer Girault, mon valet-de-chambre, qui, d'après ton mariage, a un marché à te proposer.

-*who_scarron
Quel est ce marché ?

-*who_menage
Il te l'expliquera.
Pour la noce, allons,
Il faut songer à la danse ;
Pour la noce, allons,
Je vais chercher les violons.

-*who_scarron
À quoi bon danser !
Évitons cette dépense ;
À quoi bon danser !
Ma femme peut s'en passer.

-*who_scarron
Ma femme, crois-moi,
Soit qu'elle aime ou non la danse,
Ma femme, crois-moi,
Ne dansera pas sans moi.

-*who_menage
Un autre, crois-moi,
Si ta femme aime la danse,
Un autre, crois-moi,
La fera danser pour toi.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Mademoiselle D'Aubigné.

-*who_maugin
Elle est au fond du jardin ; je vais la chercher.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Bon !
Bon...
Je verrai tout cela dans un autre moment...
Une lettre de ma sœur... hum... hum... elle se porte bien ; elle revient dans dix jours, tant mieux : Monsieur de Mesme en sera bien aise...
Ah !
La dernière épreuve de Jodelet.
Maudit imprimeur !
Toujours des fautes !
Toujours des sottises !
Comme si ce n'était pas assez de celles de l'auteur !
« Qu'avec ces trois gosiers Cerberus t'engloutisse ;
Le grand chien Cerberus, Cerberus le grand chien,
Plus beau que toi cent fois, et plus homme de bien.»
Voilà le vrai comique...
Aussi, cinquante représentations de suite.
C'est un succès bien prononcé ;
Ce que c'est que nos gens du monde !
Le Misanthrope est délaissé,
À Jodelet la foule abonde.
Mais, malgré ce succès complet,
Moi, je tire mon horoscope ;
On laissera le Jodelet
Pour retourner au Misanthrope.
Et l'on fera bien...
Mais je crois entendre Mademoiselle d'Aubigné...
Non, pas encore.
Voilà longtemps que je la chante sous les noms de Cloris et de Sylvie ; mais aujourd'hui il n'est plus question de Sylvie ni de Cloris ; c'est à Mademoiselle d'Aubigné qu'il faut que je parle.
La voici...
La peur me prend et le sérieux me gagne...
Adieu, Scarron.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Pardon, mademoiselle, si je ne vais pas au-devant de vous.
Un siège.

-*who_mademoiselledaubigne
Comment vous trouvez-vous aujourd'hui ?

-*who_scarron
Toujours bien quand je vous vois.
Que l'on nous laisse seuls.
Le tête-à-tête ne vous épouvante pas, Mademoiselle ?

-*who_mademoiselledaubigne
Vous avez à me parler ?

-*who_scarron
D'une affaire importante, très importante.

-*who_mademoiselledaubigne
Pour vous ?

-*who_scarron
Pour tous les deux.
Mademoiselle, vous m'avez intéressé dès l'instant que j'ai eu l'avantage de vous voir ; plus je vous ai connue, et plus j'ai désiré votre bonheur : je ne cesse de réfléchir sur votre position ; elle m'afflige votre position...
Elle me tourmente.

-*who_mademoiselledaubigne
Il est vrai que le sort ne m'a pas traitée bien favorablement ; mais il est des êtres plus malheureux que moi.

-*who_scarron
Je sais tout ce que vous avez à souffrir de Madame de Neuillant ; je sais combien il est dur de devoir tout à l'humanité d'une femme avare, qui assaisonne chaque bienfait d'un reproche, et qui, se faisant honneur de paraître avec vous en public, dans le particulier vous confond avec ses domestiques.

-*who_mademoiselledaubigne
Et qui vous a dit ?...

-*who_scarron
Ce n'est pas vous qui ne vous plaignez jamais.

-*who_mademoiselledaubigne
Bien éloignée de me plaindre de Madame de Neuillant, je ne crains que de la perdre.

-*who_scarron
Et si cela vous arrive, que deviendrez-vous ?
Poursuivie, pressée, obsédée par tous les aimables de la cour, qui ne chercheront qu'à vous tromper ; les Méran, les Chevreuse, les Villarceaux, et tant d'autres...
Que deviendrez-vous enfin ?

-*who_mademoiselledaubigne
Ce que le ciel voudra.

-*who_scarron
Mais quand un séducteur opulent, profitant de votre détresse, vous proposera de pourvoir à tout, le ciel viendra-t-il vous dire à l'oreille que votre indigence est préférable à la richesse qu'on vous offre ?

-*who_mademoiselledaubigne
Que voulez-vous que je fasse ?

-*who_scarron
Tenez...
Il est deux partis, mon enfant,
Que peut prendre une fille sage :
Le mariage ou le couvent,
Le couvent ou le mariage.
Il faut l'argent pour le couvent,
Le mari pour le mariage;
Eh bien ! je vous offre,
Ou mon argent pour le couvent,
Ou ma personne en mariage.

-*who_mademoiselledaubigne
Que dites-vous ?

-*who_scarron
Rien de tout cela n'est séduisant, je le sais ; mais la raison vous commande.
Quoi que vous choisissiez, je serai, sinon heureux, du moins content de vous voir délivrée de la dureté de Madame de Neuillant, de l'opulence des financiers, et des artifices des courtisans.

-*who_mademoiselledaubigne
Ah !
Scarron, vous me pénétrez d'admiration ; combien tant de délicatesse ajoute à l'amitié !

-*who_scarron
C'est elle seule qui m'inspire.

-*who_mademoiselledaubigne
Comment répondre à vos offres !

-*who_scarron
En acceptant l'une ou l'autre.

-*who_mademoiselledaubigne
L'une ou l'autre ?

-*who_scarron
Ce sera le couvent.

-*who_mademoiselledaubigne
Non, Scarron.

-*who_scarron
Non !

-*who_mademoiselledaubigne
En acceptant de préférence
Le couvent au lieu de l'époux,
Quelle que soit ma reconnaissance,
Elle serait nulle pour vous:
C'est donc l'hymen que je préfère,
Et du moins, en formant ces nœuds,
Le bien que vous voulez me faire
Devient utile à tous les deux.

-*who_scarron
Comment !
Quoi !
Vous préférez l'hymen !
L'hymen avec Scarron !

-*who_mademoiselledaubigne
Je ne possède rien, mais il lui faut des secours, des soins continuels...
C'est le seul époux à qui je puisse apporter une dot.

-*who_scarron
Oh !
Trop heureux Scarron !
Vous m'acceptez pour époux !
L'amitié l'emporte.
Vous m'acceptez pour époux!
Ah! combien mon sort va me paroître doux!
Oui, de plaisir je vais guérir,
Mais la dose est forte ;
Oui, de plaisir je vais guérir,
Si trop de plaisir ne me fait pas mourir.

-*who_mademoiselledaubigne
Je ne doute pas que ma bienfaitrice n'approuve cette union ; cependant je dois la consulter.

-*who_scarron
Oh !
Nous aurons son aveu, j'en réponds.

-*who_mademoiselledaubigne
Je ne la verrai que demain.

-*who_scarron
Eh bien !
Ce soir, je vous remettrai le projet de notre contrat que vous lui porterez.

-*who_mademoiselledaubigne
Quoi !
Sitôt....

-*who_scarron
Je ne veux pas vous faire attendre.

-*who_mademoiselledaubigne
Mais il me semble...

-*who_scarron
Je n'étais que le malade de la Reine, je vais être le malade de ma femme, et ma femme verra que je ne remplirai que trop bien ma charge...
Vous rougissez...
Vous n'êtes pas encore faite à mon style ; mais vous vous y ferez.

-*who_mademoiselledaubigne
J'aimerais mieux...
Pardon, si j'ose...

-*who_scarron
Avec moi !
Aux termes où nous en sommes, vous pouvez tout oser.

-*who_mademoiselledaubigne
Eh bien !
Puisque vous permettez que je vous parle avec franchise...

-*who_scarron
Je l'exige.

-*who_mademoiselledaubigne
Au lieu de me faire à votre style, j'aimerais beaucoup mieux vous accoutumer à mettre dans vos ouvrages plus de délicatesse et plus de décence.
Vous n'y perdriez rien pour la gaîté, et vous y gagneriez pour la considération.

-*who_scarron
Avant tout, le public veut qu'on l'amuse.

-*who_mademoiselledaubigne
Par un agréable délire,
Un auteur gai se fait aimer ;
Mais lorsqu'il excite le rire,
Qu'il sache se faire estimer.
Quand le rire arrache un suffrage,
Désavoué par la pudeur,
Le public applaudit l'ouvrage ;
Mais que pense-t-il de l'auteur ?

-*who_scarron
Eh !
Mais...

-*who_mademoiselledaubigne
Monsieur Scarron, vous m'avez autorisée...

-*who_scarron
Votre réflexion est juste, mademoiselle.
Je m'étais toujours bien douté que cette petite fille que je vis entrer dans ma chambre, avec une robe trop courte, et qui se mit à pleurer, je ne sais pas bien pourquoi, était aussi spirituelle qu'elle en avait la mine.
Vous tenez parole ; ainsi, vous me dirigerez ; je ne publierai plus rien sans vous consulter.

-*who_mademoiselledaubigne
Il ne vous manque que d'être un peu plus difficile.

-*who_scarron
Librement, à tort, à travers,
Dans mes vers,
Jusqu'ici mon esprit
A tout dit,
Tout écrit.
Mais dorénavant votre goût
Va dans tout
M'inspirer,
M'éclairer,
M'épurer.

-*who_mademoiselledaubigne
Un auteur,
Pour son honneur,
Doit plaire au lecteur,
Sans blesser la pudeur.

-*who_scarron
La pudeur
Nous fait honneur ;
Mais, pour ma pudeur,
Ma gaîté me fait peur.

-*who_scarron
Librement, à tort, à travers,
Dans mes vers,
Jusqu'ici mon esprit
A tout dit,
Tout écrit.
Mais dorénavant votre goût
Va dans tout
M'inspirer,
M'éclairer,
M'épurer.

-*who_mademoiselledaubigne
Librement, à tort, à travers,
Dans vos vers
Jusqu'ici votre esprit
A tout dit,
Tout écrit.
Mais dorénavant le bon goût
Doit en tout
L'inspirer,
L'éclairer,
L'épurer.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1797

-*who_maugin
Girault, le valet-de-chambre de Monsieur Ménage est là ; il dit que vous lui avez donné rendez-vous pour affaire.

-*who_scarron
Oui, mais qu'il attende.

-*who_mademoiselledaubigne
Non, je ne puis rester plus longtemps.

-*who_scarron
Qu'il vienne donc...
À propos, j'oubliais...
Mademoiselle, voici un exemplaire du Roman comique que j'ai promis à Madame de Neuillant...
Voulez-vous bien vous en charger ?

-*who_mademoiselledaubigne
Volontiers.

-*who_scarron
Je n'aurais pas été la chercher.

-*who_mademoiselledaubigne
Je vous laisse.

-*who_scarron
Ouf !...
Ah !
Scarron, mon ami, si la santé peut te revenir...

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Eh bien !
Mon cher Girault, Ménage prétend que tu as un marché à faire avec moi.

-*who_girault
Oui, Monsieur l'Abbé.

-*who_scarron
De quoi s'agit-il, mon ami ?

-*who_girault
On dit, monsieur l'Abbé, que vous prenez une femme.

-*who_scarron
Non, c'est une femme qui me prend.

-*who_girault
Ainsi, vous ne gardez pas votre canonicat!

-*who_scarron
Non, mais je le vends.

-*who_girault
Et moi, je l'achète.

-*who_scarron
Toi, mon ami ?

-*who_girault
Oui, monsieur l'Abbé ; si vous n'êtes pas trop cher, je m'en accommoderai.

-*who_scarron
Ce n'est pas tout que le prix ; c'est la vocation qu'il faut.

-*who_girault
La vocation, monsieur l'Abbé !...
Oh !
Dieu merci, je suis bien appelé à cet état-là.

-*who_scarron
Oui, je crois bien que ton désir,
À ce métier, est de grossir
Ton petit patrimoine ;
Mais d'un bon abbé te sens-tu
Les qualité et la vertu ?

-*who_girault
Oui, de par Saint-Antoine.

-*who_scarron
Sais-tu du grec et du latin ?

-*who_girault
Autant qu'un frère ignorantin.

-*who_scarron
Eh ! bon, bon, bon,
Mon joli garçon,
Tu seras bon chanoine.
Es-tu bien vain, bien orgueilleux,
Bien nonchalant, bien paresseux ?

-*who_girault
J'ai manqué d'être moine.

-*who_scarron
As-tu le cœur tendre ?

-*who_girault
      Beaucoup.

-*who_scarron
Bois-tu souvent le petit coup ?

-*who_girault
J'ai bu mon patrimoine.

-*who_scarron
As-tu, pour finir en deux mots...

-*who_girault
J'ai les sept péchés capitaux.

-*who_scarron
Eh ! Bon, bon, bon,
Mon joli garçon,
Tu seras bon chanoine.

-*who_girault
Monsieur l'Abbé, je l'espère.

-*who_scarron
Monsieur Girault...
«Le chapitre avec vous ne dérogera point ;
Un grand fourbe est caché dedans votre pourpoint.»

-*who_girault
Vous voyez bien qu'il ne s'agit que du prix...
Quel est le vôtre ?

-*who_scarron
Faut-il te parler en conscience ?

-*who_girault
Oh !
Oui ; ne me surfaites pas.

-*who_scarron
Fi donc !
Dans ce marché très délicat,
Point de parcimonie ;
Mille écus mon canonicat,
Et ça, sans simonie.

-*who_girault
Mille écus !

-*who_scarron
Cent francs à Maugin,
C'est le pot-de-vin
Que pour lui je réclame.

-*who_girault
Encore!

-*who_scarron
J'exige de plus,
Au moins cent écus
D'épingles pour ma femme.

-*who_girault
Mais, Monsieur l'Abbé, vous n'y pensez pas : savez-vous que cela fait...

-*who_scarron
Trois mille quatre cents livres, ni plus, ni moins.

-*who_girault
Songez donc que le revenu est modique.

-*who_scarron
Le revenu est honnête ; mais tous les avantages qui en résultent....

-*who_girault
Je sais que la place n'est pas mauvaise.

-*who_scarron
Pas mauvaise !
Chanoine au Mans !
Pour les friands, pour les gourmands,
La ville est précieuse:
D'abord, la poularde du Mans,
Elle est délicieuse :
Puis, faisans, perdrix, ortolans ;
Par-tout, des dîners excellents,
Et toute la semaine.
Je te vois d'ici gros et gras :
En moins d'un an tu deviendras ;
Tu deviendras
Un vrai chapon du Maine.

-*who_girault
Oui, tout cela mérite attention.

-*who_scarron
Un bénéfice simple qui n'engage à rien ; une bague au doigt que tu revendras quand tu voudras.

-*who_girault
Je sais bien cela : mais, Monsieur l'Abbé, il faut un peu lâcher la main.

-*who_scarron
Je ne le peux pas, vrai.

-*who_girault
Vous devriez me le passer à cent louis.

-*who_scarron
Cent louis !
Mes confrères me feraient un beau train !

-*who_girault
Il me semble que ce serait un canonicat bien payé.

-*who_scarron
Bien payé !
Trouve-m'en une douzaine à ce prix-là ; je les prendrai, moi.

-*who_girault
Tenez, je ne vais pas par quatre chemins : voulez-vous.... les mille écus ?

-*who_scarron
Oui, avec les quatre cents livres.

-*who_girault
Oh !
Non.

-*who_scarron
Mais tu marchandes là....
Sais-tu combien le Cardinal les vend, l'un dans l'autre ?...
Quatre mille francs pour lui, et six cents francs pour son secrétaire.

-*who_girault
Oh !

-*who_scarron
Oui, monsieur, c'est un prix fait....
Le Cardinal n'en délivre pas un à moins.

-*who_girault
Le Cardinal est un peu Juif ; mais....

-*who_scarron
Oh !
Mais, mais...
Adresse-toi à son Éminence, tu verras.

-*who_girault
Trois mille quatre cents livres !

-*who_scarron
Pas davantage.

-*who_girault
C'est bien de l'argent !

-*who_scarron
C'est à prendre ou à laisser ; je n'en suis pas en peine, il ne me restera pas.

-*who_girault
Allons, je ne marchande plus.
Ce soir, vous aurez les trois mille quatre cents livres.

-*who_scarron
Ce soir !...
En ce cas-là, je t'invite....
Monsieur le Chanoine, je vous invite à souper.

-*who_girault
Monsieur, vous me faites honneur.

-*who_scarron
À condition que tu viendras dans ton nouvel habit.
Je veux voir comment tu le porteras.

-*who_girault
C'est bien aisé.

-*who_scarron
Pas tant, pas tant...
Cela demande un peu d'étude, et quelques précautions.
Linge bien blanc, rabat bien fin ;
Maintien doux et modeste,
Ton doucereux, regard câlin.

-*who_girault
Je vous entends de reste ;
Allez, monsieur, ne craignez rien.
A vos avis fidèle,
Je vais, pour qu'on me trouve bien,
Vous prendre pour modèle.

-*who_scarron
Ah !
Ah !...
De l'épigramme, Monsieur Girault !
C'est égal.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Allons, Scarron, mon ami, voilà qui va bien.
Prendre femme et se débarrasser du petit collet... ma foi, voilà une bonne journée.
Il est moins gai, sur mon âme,
D'être chanoine qu'époux.
Je vais auprès de ma femme
Passer des moments bien doux:
Chez moi, vraiment nécessaire,
Elle y tiendra désormais
La place de mon bréviaire
Que je ne touchais jamais.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1797

-*who_babet
Je ne vois pas ce monsieur.

-*who_scarron
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_babet
Monsieur, c'est moi qui cherche quelqu'un.

-*who_scarron
Qui cherchez-vous ?

-*who_babet
Monsieur Scarron.

-*who_scarron
C'est moi.

-*who_babet
Oh !
Monsieur, je me trompe ; c'est un monsieur Scarron qui se marie, et sûrement monsieur ne se marie pas.

-*who_scarron
Pourquoi donc ça, Mademoiselle ?

-*who_babet
Dame !...
C'est que...
Faut que ce soit Monsieur vot' frère.

-*who_scarron
Je n'ai point de frère.

-*who_babet
Li a donc un autre Scarron ?

-*who_scarron
Il n'y en a qu'un ; c'est moi, et je me marie.

-*who_babet
En ce cas-là.
Excusez, j'vous en conjure,
Si j'vous dérange un p'tit brin ;
C'est d' la part de Monsieur Voiture,
Et de Monsieur Sarazin.
Comm' j'ai l'honneur de les connaître,
Et qui saviont que j' cherche un maître ;
Et qu' bentôt j'aurai dix-sept ans;
Ils m'adress't auprès d' vous pour être
La gouvernante d' vos enfants.

-*who_scarron
Ah !
Les coquins....

-*who_babet
Oh !
Oui, monsieur, j'vois ben qu'i se sont moqués d' moi, et que me v'là sans place.

-*who_scarron
Vous pourriez en trouver une plus sûre.
Comment vous nomme-t-on, ma petite ?

-*who_babet
Babet, monsieur.

-*who_scarron
Babet !
Il est joli ce nom-là ; mais vous paraissez bien délicate pour vous mettre au service.

-*who_babet
Monsieur, c'est que j'ai un amoureux qui est plus riche que moi, et que je veux gagner de quoi être aussi riche que lui.

-*who_scarron
Qu'est-ce qu'il a donc, ce Crésus-là ?

-*who_babet
Il a cinquante écus comptant
Qu'il a gagnés au jardinage ;
Jusqu'à ce que j'en possède autant,
On diffère not' mariage.
Pour qu'en ménage tout aill' bien,
Sa mère dit, ainsi qu' la nôtre :
Qu'en fait d' santé, d'amour et d' bien,
Faut en avoir autant l'un qu' l'autre.

-*who_scarron
C'est vrai: cependant il n'y a pas de règles sans exceptions...
Mais, ma chère Babet, vos intentions sont trop honnêtes pour que je ne vous rende pas service.
Vous cherchez une place, je me charge de vous en trouver une.

-*who_babet
Ah !
Monsieur.

-*who_scarron
Quel bruit est-ce là ?...
Ma mie, revenez dans une heure, et vous serez satisfaite.
Encore !

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Maugin, qu'est-ce que j'entends-là ?

-*who_maugin
Monsieur, ce sont les tambours de la ville, qui viennent, de la part de Monsieur Boisrobert, vous féliciter sur votre mariage.

-*who_scarron
Fort bien...
Allons, messieurs les rieurs, ne vous lassez point.
On tambourine mes amours :
Ah! pour moi quelle gloire!
Vas trouver messieurs les tambours,
Et donne-leur pour boire;
Dis-leur bien que je suis comblé
De leur gaîté discrète;
Mais qu'au lieu du pas redoublé,
Ils battent la retraite.

-*who_maugin
Oui, monsieur.
Monsieur de Villarceaux.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Mon rival !...
Ceci n'est pas aussi gai.
Monsieur de Villarceaux vient-il mêler ses félicitations à celles des tambours de la ville ?

-*who_monsieurdevillarceaux
Je viens, Monsieur, savoir s'il est vrai que vous ayez sur Mademoiselle d'Aubigné des vues sérieuses.

-*who_scarron
Vous savez bien, Monsieur, que le sérieux n'est pas mon genre.

-*who_monsieurdevillarceaux
Trêve de plaisanteries; l'aimez vous ?
Oui ou non.

-*who_scarron
Oui ou non : vous l'avez dit.

-*who_monsieurdevillarceaux
Monsieur Scarron...

-*who_scarron
Ah !
Ça, mais s'il s'agit d'un duel, vous me prêterez vos porteurs.

-*who_monsieurdevillarceaux
Daignez répondre...

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1797

-*who_scarron
Ma foi, mon ami, vous arrivez fort à propos.
Vous voyez un rival qui vient me faire querelle, et sans vous, je ne sais pas jusqu'où cela pouvait aller.

-*who_menage
Eh !
Monsieur, montrez-vous plus raisonnable que lui.

-*who_monsieurdevillarceaux
Il ne s'agit point de querelle ; je viens seulement savoir où monsieur en est avec Mademoiselle d'Aubigné.

-*who_scarron
Belle question !
Mais tout le monde le sait, et les tambours ont dû vous en instruire.

-*who_monsieurdevillarceaux
Comment !
Il serait possible...

-*who_scarron
L'amour est fantasque,
Nous le savons tous,
Et ce petit masque
Est le roi des fous.

-*who_monsieurdevillarceaux
Femme si jolie
Pourrait l'épouser !

-*who_menage
Pareille folie
Ne peut s'excuser.

-*who_scarron
L'amour est fantasque,
Nous le savons tous,
Et ce petit masque
Est le roi des fous.

-*who_monsieurdevillarceaux,menage
Un choix si fantasque
Nous surprendra tous ;
Sous un pareil masque
Chercher un époux.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1797

-*who_menage
Venez, Mademoiselle, il est question de vous.

-*who_mademoiselledaubigne
Je vous croyais seul.

-*who_scarron
Mademoiselle, voilà monsieur de Villarceaux qui prétend qu'un visage comme le mien et une figure comme la vôtre, ne pourront jamais dormir sur le même oreiller.

-*who_monsieurdevillarceaux
Il est vrai que j'ai lieu d'être étonné...

-*who_mademoiselledaubigne
Eh !
De quel droit, monsieur, viendrez-vous blâmer ou approuver le choix que je pourrais faire ?

-*who_scarron
Voilà qui est positif.

-*who_monsieurdevillarceaux
Pardon, mademoiselle ; mais je crois que sans trop d'amour-propre, un autre pouvait se flatter d'obtenir la préférence.

-*who_mademoiselledaubigne
Ai-je jamais autorisé la moindre prétention sur ma main, ou sur mon cœur ?

-*who_scarron
Vous ne vous attendiez pas à cette réponse ?
C'est que mademoiselle met à cacher son esprit tout le soin que les autres femmes mettent à montrer le leur.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1797

-*who_ninon
Chez Scarron l'allégresse
Nous conduit chaque jour :
Aujourd'hui la tendresse
Y doit avoir son tour.
Je reviens ici
Seconder l'ardeur qui vous presse.
Vous verrez ceci,
Tout a pleinement réussi.

-*who_tous
Chez Scarron l'allégresse, etc.

-*who_ninon
Il n'y a personne ici de trop.
Scarron est le plus grand admirateur de Mademoiselle d'Aubigné ; Ménage est notre ami à tous, et je puis parler librement.
J'arrive de Saint-Maur, où madame de Neuillant m'a donné par écrit son consentement à ce que Mademoiselle dispose de sa main, bien sûre que son choix ne peut qu'être digne du nom qu'elle porte.
D'après cela, celui qui aspire à ce bonheur, doit s'expliquer sans contrainte.
J'espère, monsieur, que vous êtes content de moi ?

-*who_monsieurdevillarceaux
Enchanté, Mademoiselle ; mais je prie Monsieur Scarron de vouloir bien se charger du remerciement.

-*who_ninon
Plaît-il ?

-*who_scarron
Oui, ma chère Ninon, c'est à moi de vous témoigner toute ma reconnaissance.

-*who_ninon
Comment !

-*who_scarron
Tous les merveilleux de la cour et de la ville doivent aujourd'hui baisser pavillon devant mon mérite.

-*who_ninon
Que veut-il dire ?

-*who_mademoiselledaubigne
Que ni le rang ni la fortune n'ont pu me commander ce que la raison et l'amitié me font faire pour Scarron.

-*who_ninon
Mais songez qu'un amant jeune et riche...

-*who_mademoiselledaubigne
Un jeune amant dans l'opulence,
De m'épouser se flatterait en vain ;
Je n'ai rien que mon indigence,
Et ma fierté refuserait sa main.
J'apporte, en acceptant la vôtre,
Amitié, zèle, attention.
Je serais pauvre pour tout autre,
Mais je suis riche pour Scarron.

-*who_tous
Oui, sans fortune pour tout autre,
Vous êtes riche pour Scarron.

-*who_ninon
Je n'aurais jamais pu deviner un pareil mariage.

-*who_menage
Mademoiselle d'Aubigné, avec une pareille âme, vous êtes faite pour les plus hautes destinées.

-*who_ninon
Ménage a raison.
Puisqu'aujourd'hui d'un choix si rare
La raison vous fait un devoir,
Sans doute le sort vous prépare
Ce qu'on ne peut encor prévoir;
Qui sait si, malgré sa puissance,
Un jour, un illustre barbon
N'enviera pas la survivance
De vos tendres soins pour Scarron.
Mon ami, vous n'avez rien de mieux à faire que de prendre la chose gaîment.
Ce matin, je vous ai donné, je pense, un assez bel exemple.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1797

-*who_girault
J'arrive avec mon argent et le Notaire apostolique.

-*who_scarron
Ah !
Ah !
Fort bien.
Mesdames, je vous présente monsieur l'Abbé.

-*who_menage
Eh !
C'est ce coquin de Girault !

-*who_tous
Girault !

-*who_scarron
Chanoine de ma façon.

-*who_menage
Je te remercie de m'en avoir débarrassé.

-*who_girault
Trop heureux si je pouvais un jour mériter la confiance de ces dames !

-*who_ninon
Monsieur le Chanoine, si jamais je donne la mienne à quelqu'un de votre état, vous aurez la préférence.

-*who_scarron
Monsieur le Notaire apostolique, vous faites des contrats de mariage ?

-*who_lenotaire
Je fais de tout, monsieur.

-*who_scarron
Vous allez faire le nôtre.

-*who_lenotaire
À l'instant...
La future est...

-*who_scarron
Mademoiselle d'Aubigné.

-*who_lenotaire
Que reconnaissez-vous à l'accordée ?

-*who_scarron
Ce que je lui reconnais ?
Elle m'apporte en mariage,
D'abord, deux grands yeux fort mutins;
Ajoutez un très-beau corsage,
Une paire de belles mains,
Un cœur pur, une âme excellente
Et quatre bons louis de rente :
Mais le plus flatteur à mon gré,
C'est ce que personne ici ne lui conteste,
Beaucoup d'esprit que je ferai
Mieux valoir que le reste.

-*who_lenotaire
Quel douaire lui assurez-vous ?

-*who_scarron
L'immortalité.
Le nom des femmes des rois meurt avec elles, celui de la femme de Scarron vivra éternellement.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1797

-*who_maugin
Monsieur, cette jeune fille à qui vous avez dit de revenir...

-*who_scarron
Tout-à-l'heure, ma petite...

-*who_lenotaire
Ces messieurs signent-ils ?

-*who_scarron
Tout le monde signe...
Et toi aussi, Maugin.

-*who_maugin
Moi, monsieur !

-*who_scarron
Oui, mon ami : mon mariage ne te fait pas peur ?
Tu serviras bien ma femme, n'est-ce pas ?

-*who_maugin
Oui, monsieur, s'il plaît à Dieu.

-*who_monsieurdevillarceaux
J'espère que j'en suis dispensé.

-*who_ninon
Vous avez de l'esprit...
Signez ce contrat-là.

-*who_monsieurdevillarceaux
Mais...

-*who_ninon
Signez, vous dis-je.

-*who_scarron
À nous deux.

-*who_girault
Voici votre affaire : la somme est en or.

-*who_scarron
Tant mieux.
À vous, ma petite.
Madame Scarron, voici mademoiselle Babet que messieurs Voiture et Sarrazin m'ont adressée pour être la gouvernante de nos enfants.
Ma bonne amie, comme je pourrais vous faire attendre un peu trop longtemps, je vous établis la gouvernante des vôtres.

-*who_babet
Des miens !

-*who_scarron
Pour vous faire entrer en ménage,
Il vous manquait cinquante écus;
Pour le trousseau du mariage,
En voici cinquante de plus.

-*who_babet
Ah !
Monsieur, comment reconnaître...

-*who_scarron
Allez, que votre hymen produise,
Priez qu'il m'en advienne autant.
Mais en passant,
Dites pourtant
À ces messieurs d'un esprit si plaisant :
Scarron est sage, quoi qu'on dise,
Car il place bien son argent.

-*who_tous
Scarron est sage, quoi qu'on dise,
Car il place bien son argent.

-*who_ninon
Vous me restez, Monsieur... vous voyez que ce n'est pas ma faute.

-*who_monsieurdevillarceaux
Après ce qui s'est passé, puis-je encore me flatter...

-*who_ninon
J'aurai toujours même tendresse,
Ma constance vous le promet.

-*who_menage
Si vous doutez de sa promesse,
Elle vous fera son billet.

-*who_monsieurdevillarceaux
Sa parole vaut mieux: d'ailleurs, Monsieur de la Châtre ne me le conseillerait pas.

-*who_scarron
Maugin, fais-nous servir.

-*who_maugin
Dans l'instant, Monsieur.

-*who_scarron
Allons, mes amis.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1797

-*who_menage
Venez chanter et rire
Avec ma femme et Ninon.

-*who_choeur
Allons chanter et rire
Avec sa femme et Ninon.

-*who_scarron
La gaîté, l'esprit, la raison,
Désormais vont à l'unisson
Habiter sa maison.

-*who_choeur
La gaîté, l'esprit, la raison,
Désormais vont à l'unisson
Habiter sa maison.

-*who_scarron
Chacun voudra s'inscrire
Pour les soupers de Scarron.

-*who_choeur
Chacun voudra, etc.

-*who_ninon
Souvent pour le nœud conjugal
On choisit mal :
Quant à vous, dans ce doux lien,
Vous voyez bien.
Point d'erreur, point de surprise,
De méprise ;
Vous épousez un esprit
Et tout est dit.

-*who_mademoiselledaubigne
De ce choix j'ai lieu d'être contente,
Et mon cœur ne désire plus rien :
De Scarron si je remplis l'attente,
Son bonheur fera toujours le mien.

-*who_maugin
Je suis tout réjoui,
Oui ;
C'est de votre heureux mariage,
Le plaisir
Vient vous saisir,
Et le plaisir
Peut vous guérir.
De sa main une belle Dame
À votre flamme
Fait le don.
Que de bons amis dans la maison
Viendront à foison
Pour y voir la femme
De monsieur l'Abbé Scarron !

-*who_menage
De la folie
Enfant et digne appui,
De la folie
Tendre et fidèle ami,
Mainte folie
Scarron fit jusqu'ici :
Mais la plus jolie,
Est celle d'aujourd'hui.

-*who_choeur
De la folie, etc.

-*who_scarron
Venez chanter et rire
Avec ma femme et Ninon.

-*who_choeur
Allons chanter, etc.
