

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1788

-*who_cacambo
Nos Philosophes sommeillent,
Exempts de maux et de soins ;
Moi, les chants des coqs m'éveillent
Pour songer à leurs besoins.
De même que la science
Doit instruire l'ignorant;
De même c'est l'ignorance
Qui doit nourrir le savant.
Ce que c'est pourtant que la destinée, et comme le hasard se plaît à disposer de nous !
Qui croirait que sur les bords de la Propontide, à quelques milles de Constantinople, cette petite métairie renferme le Seigneur Candide, élevé jadis en Westphalie, dans le chäteau de Monsieur le Baron de Tundertentronck ; la fille de ce même Baron, devenue femme de ce même Candide ; le docteur Pangloss, leur ancien précepteur ; le savant Martin, qui travailla jadis pour les libraires d'Amsterdam ; et enfin, moi, Cacambo, né en Espagne, qui, après avoir fait tous les métiers dans tous les pays, suis aujourd'hui réduit à servir ces gens-là ?
Ah !
Que voilà un beau sujet de réflexion, et comme on voit que... les effets et les causes... sont produits par un certain rapport... qui fait que... les événements de la vie...
Eh bien, ne voilà-t-il pas que je raisonne, et que par conséquent je ne sais ce que je dis !
Je suis si accoutumé à entendre nos philosophes, que leur manie me gagne.
Songeons bien plutôt à porter vendre à la ville le produit de notre petit jardin...
Allons, Cacambo, du courage, mon garçon, de la gaieté.
Toujours dispos, toujours joyeux,
Bravons le sort, s'il est contraire ;
Aimons la paix, fuyons la guerre,
Sans projets, sans former de voeux.
Un homme sage doit connaître,
Qu'en ce monde, pour être heureux,
Il ne faut pas chercher à l'être.
Il ne faut pas chercher à l'être.
Le travail est notre soutien ;
Heureux l'homme qui sans reláche,
Sait tous les jours remplir sa táche,
Sans jamais murmurer de rien :
Il trouve au bout de la semaine
Qu'il est moins de mal que de bien,
Et plus de plaisir que de peine.
Et plus de plaisir que de peine.
Si la fortune aveuglément
Place les biens qu'elle dispense,
Jouissons-en avec prudence,
Comme du bonheur d'un moment.
Bien sot est celui qui s'y fie.
Manquant de tout, souffrir gaiement,
C'est la bonne philosophie.
C'est la bonne philosophie.
Voilà, je pense, tout ce qu'il me faut.
Eh !
J'oubliais bien l'essentiel, ma foi ; les manuscrits des docteurs Pangloss et Martin, que je dois vendre à Constantinople.
Le produit de ces chef-d'oeuvres suffira, disent-ils, pour faire notre fortune à tous : je le souhaite, mais j'en doute.
J'entends du bruit dans le jardin...
C'est sans doute l'aimable Justin, mon jeune maître, que les ennuyeuses leçons de ses deux précepteurs ont fait déserter la maison paternelle, et qui vient tous les matins, avant le jour, placer en secret des fleurs dans le bosquet chéri de sa mère.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1788

-*who_justin
Es-tu seul, ami Cacambo ?

-*who_cacambo
Oui : vraiment, c'est lui-même.
Nous apportez-vous du nouveau ?

-*who_justin
D'une mère que j'aime
Je viens embellir le séjour,
Et par-là, j'espere qu'un jour
Elle verra,
Elle saura
Qu'en tous temps son fils l'aura
Là.

-*who_cacambo
Le bon coeur !
Ah !
Monsieur, les fleurs que vous donnez à Madame votre mère lui font grand plaisir ; elle est bien éloignée de deviner qui les lui apporte.

-*who_justin
Donne-moi promptement des nouvelles de mes chers parents : comment se portent-ils ?

-*who_cacambo
À merveille.
Madame votre mère grondant, selon sa coutume, du matin au soir ; Monsieur votre père l'endurant avec peine, et vous regrette tant sans cesse.

-*who_justin
Mon bon père !
Pangloss et Martin se disputent toujours ?

-*who_cacambo
Comme vous dites.
Dans ce logis toujours tout est de même :
Chaque savant
S'enva souvent
Rêvant,
Ou bien désapprouvant
De l'autre le systême.
Candide, comme avant,
Près d'eux tourne à tout vent,
Et n'oserait penser d'après lui-même.

-*who_justin
Combien est préférable
La sage et simple raison
Du vieillard respectable
Qui m'admet dans sa maison !
Près de lui tout est tranquille ;
Point de bruit, point de savant.
Le bonheur n'a pour asile
Que le toit des bonnes gens.
Le bonheur n'a pour asile
Que le toit des bonnes gens.

-*who_cacambo
Eh, dites-moi, Monsieur, je vous prie, ce vieillard respectable a-t-il des enfants ?

-*who_justin
Deux filles.

-*who_cacambo
Je m'en doutais...
Grandes ?

-*who_justin
L'aînée est mariée.

-*who_cacambo
Et la cadette, en âge de l'être ?

-*who_justin
Je le crois.

-*who_cacambo
Fort bien.
Tenez, Monsieur, je devine
Que l'Amour, ce Dieu malin,
Vous conduit à la sourdine ;
Convenez-en.....

-*who_justin
      Eh mais...

-*who_cacambo
      Hein ?

-*who_justin
Eh mais...

-*who_cacambo
      Quoi ? mais, c'est oui ?
Mon doute est évanoui.

-*who_justin
Eh bien, s'il faut te l'avouer,
Oui, j'adore Zélie.

-*who_cacambo
Monsieur, je ne saurais louer
Une telle folie ;
Outre qu'il est à craindre ici
Plus d'une catastrophe,
Croyez-vous qu'on devienne ainsi
Un docte Philosophe ?

-*who_justin
Je respecte fort les leçons
De la grave philosophie ;
Mais je préfère les chansons
De la douce et tendre Zélie.
Un Philosophe en sait beaucoup ;
Oh ! sa science est infinie ;
Il raisonne fort bien de tout ;
Un Philosophe en sait beaucoup.
Qui sait plus encor ?... Douce amie.
J'ai lu, dans un livre nouveau,
Une histoire que je révère :
Un jeune homme bien fait et beau
Faisait le malheur de son père ;
Aucun maître ne pouvait rien
Sur son ignorance infinie ;
Il était gauche en son maintien ;
Il ne pouvait apprendre rien.
Que lui manquait-il ?... Douce amie.
Dans un vieux et triste cháteau
Végétait le pauvre Sargine ;
Mais par bonheur dans ce cháteau,
Était une aimable cousine.
Il devint un homme nouveau
Par les leçons de sa Sophie ;
Il devint grand et généreux ;
Il devint brave et valeureux.
Qui sut le former ?... Douce amie.

-*who_cacambo
Eh, voilà donc le précepteur que vous choisissez ?

-*who_justin
Pourquoi faut-il qu'à des maîtres sévères,
Presqu'en naissant, nous soyons asservis ?
Discours plus doux, préceptes moins austères,
SerAient bien mieux écoutés et suivis.
Les leçons que sitôt on oublie
Se graveraient en traits puissants ;
Sous les dehors de la folie
La raison charmerait nos sens :
C'est en sortant d'une bouche jolie
Qu'elle a des droits sur un coeur de quinze ans.

-*who_cacambo
De tous les jeunes gens du monde,
Ainsi la conduite se fonde
Sur des principes condamnés.
Ils quittent, dans leur folle ivresse,
Les maîtres qu'on leur a donnés,
Pour se donner une maîtresse.

-*who_justin
Le jour va bientôt paraître...
Je crains qu'on ne m'apperçoive, et je m'enfuis.
Adieu, continue à me garder le secret.

-*who_cacambo
Soyez tranquille, allez...
Mais, j'entends quelqu'un.
Oh !
Oh !
Déjà le Seigneur Candide !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1788

-*who_candide
D'une triste destinée,
Quand le malheur nous poursuit,
Les peines de la journée
Se retracent dans la nuit.
Pour le tourment de mon âme
Deux grands maux sont réunis ;
La présence de ma femme,
Et l'absence de mon fils.

-*who_cacambo
Il est grand jour.
Ce n'est pas tout de se désoler, il faut encore aller à la ville et rapporter de quoi dîner.
N'est-il pas vrai, Monsieur ?

-*who_candide
Je n'avais que mon fils pour me consoler, et il m'a quitté sans que je sache ce qu'il est devenu !
Ah !
Mon cher Cacambo, je suis bien à plaindre !...

-*who_cacambo
Vous aimez à vous chagriner aussi...
Par exemple, à l'égard de votre femme, vous êtes, je crois, trop regardant...
Tenez, mon cher maître...
Moi, je tiens, pour règle première,
Qu'un bon mari, peu curieux,
Doit, pour dormir la nuit entière,
Pendant le jour fermer les yeux.

-*who_candide
Cela m'empêcherait-il d'être en bute à sa mauvaise humeur, à son caractère intraitable ?

-*who_cacambo
Ah !
Monsieur, il y a des moyens de remédier à tout cela.
Si j'avais malheureusement
Une méchante femme ;
Au lieu d'être complaisamment
Aux ordres de Madame ;
Savez-vous ce que je ferais
Dans cette circonstance ?
Avec fermeté je prendrais...
Je prendrais... patience.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1788

-*who_candide
J'ai voyagé,
J'ai tout vu, tout jugé ;
Partout les hommes sont les mêmes ;
Faux et trompeurs,
De mensonges, d'erreurs,
Appuyant d'absurdes systèmes.
Ils m'ont persécuté,
Rebuté,
Rejetté ;
Moi, j'obligeais, suivant mon habitude ;
Eh bien, on m'a trompé,
Dupé,
Et, sans égard, volé,
Pillé ;
Je n'ai rencontré qu'ingratitude.
De tout mon bien,
Il ne me reste rien,
Que ma petite métairie :
Là, sans projets,
Sans désirs, sans regrets,
Je croyais terminer ma vie,
Espérant qu'en ces lieux
Tout serait pour le mieux.
De cet espoir enfin je me défie.
Quel est mon embarras !
Hélas !
Quoi ! Ne trouver jamais
La paix
Dans la paisible Philosophie.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1788

-*who_pangloss_martin
Grâce au Traité
Que je viens de produire,
Mon siècle va s'instruire,
Et la postérité.
Bien imprimé,
Bien estimé,
L'ouvrage, avec délire
Doit être famé.
Les envieux,
Bien furieux,
Contre lui vont médire ;
Il n'en ira que mieux.

-*who_candide
Eh ! De quoi vous occupez-vous !

-*who_pangloss
Le projet n'est point illusoire,
Puisqu'il fera venir chez nous
De l'argent avec de la gloire ;
Et dans ce monde, en vérité,
Il est bien doux, ne vous déplaise,
Allant à l'immortalité,
De passer sa vie à son aise...
De passer sa vie à son aise...

-*who_candide
Vous avez raison.
Mais, en attendant....
De mes chagrins, le nombre augmente.
L'Hymen a trompé mon attente :
D'un lien formé par l'amour,
Le plaisir a fui sans retour.
C'en est fait ; j'ai vu disparaître,
Et pour jamais, le bonheur de ces lieux.
Ah ! Dis-moi donc, dis-moi, mon maître, bis.
Pourquoi ma femme est changée à mes yeux.

-*who_pangloss
De pareilles métamorphoses
Ne m'étonnent pas, Dieu merci ;
Car, pour le bon ordre des choses,
Cela doit arriver aussi.

-*who_martin
Mon cher, votre erreur est extrême,
Il faut l'avouer entre nous :
La Baronne est toujours la même
Mais vous, vous êtes son époux.

-*who_candide
Je la préviens en tout.

-*who_pangloss
En tout absolument ?

-*who_candide
Que voulez-vous dire ?

-*who_pangloss
Tenez, mon cher éleve, vous êtes un bon humain, le meilleur enfant du monde : mais cela ne suffit pas toujours.
La femme boude pour un rien ;
On l'appaise aussi par un rien ;
Mais pour faire valoir ce rien,
Il est une manière.
Oui, mon cher, essayez, vous pourrez plaire
Avec ce moyen ;
C'est un rien,
Mais ce rien,
Encore faut-il bien
Le faire.

-*who_candide
Vous croyez ?

-*who_martin
Eh oui, conseillez-lui la douceur, il en fera de belles.
Quand une femme a dans son esprit
Quelque dessein que l'on contredit,
Quoi qu'on puisse représenter,
Elle veut l'emporter,
Et fait, en disputant,
Tant,
Qu'on la craint à jamais ;
Mais,
Pour lui donner d'abord
Tort,
Il faut crier plus fort.

-*who_pangloss
Eh ! non, non, soyez docile,
Évitez tout ce tracas ;
Cédez toujours.

-*who_martin
      Ne cédez pas.
Quoi donc, époux imbécille,
Pour se rendre honteusement,
Faut-il se vaincre à tout moment ?

-*who_pangloss
Oui, Monsieur.

-*who_martin
      Quelle chimère !

-*who_pangloss
Un homme prudent, confrère,
Ne doit combattre jamais,
Quand, pour les frais de la guerre,
Il peut acheter la paix.

-*who_candide
Eh quoi, Messieurs, toujours d'opinion contraire dans les conseils que vous me donnez !

-*who_pangloss
C'est mon avis qu'il faut suivre.

-*who_martin
C'est le mien.

-*who_pangloss
Allez, reposez-vous sur moi ;
Je saurai bien vaincre sa résistance ;
Votre femme sera, ma foi,
Soumise en tout à votre loi :
Croyez-en mon expérience ;
Retirez-vous un instant, la voilà ;
À votre gré, croyez que tout ira.

-*who_candide
Ah ! Ah ! Je n'espère pas ça.

-*who_martin
Ah ! Ah ! Je voudrais bien voir ça.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1788

-*who_madamedecandide
Avec Candide je vous vois,
Et chacun de vous deux, je gage,
De tout son coeur ici l'engage
À s'irriter contre moi.

-*who_pangloss
Mais non, c'est lui qui vous accuse....

-*who_madamedecandide
Monsieur, quand un mari déclame
Contre une épouse injustement,
On plaint son aveuglement,
En consolant sa femme.
On plaint son aveuglement,
En consolant sa femme.

-*who_pangloss
Mais votre mauvaise humeur....

-*who_madamedecandide
Eh qui n'en aurait pas !
Loin de mon pays, sans parents, sans État, sans fortune, habiter tristement une miqérable chaumière, et pour surcroît de peine, un mari...
Ah !...

-*who_pangloss
Il est donc bien changé ?

-*who_madamedecandide
Jadis il se faisait connaître
Par les soins les plus assidus ;
Mais on aura pour moi peut-être
Les attentions qu'il n'a plus.
Qu'un mari néglige sa femme,
Bientôt d'autres à genoux
S'empressent d'offrir à Madame
Ce que refuse l'époux.

-*who_pangloss
Eh bien, c'est peut-être ce qui pourrait arriver de plus heureux.

-*who_martin
Écoutons un peu comment Maître Pangloff s'y prend pour faire entendre raison à Madame.

-*who_madamedecandide
Vous savez que dans notre jardin....
Il est un certain bocage,
Un réduit secret,
Dont le séjour me plaît ;
C'est sous ce charmant ombrage
Qu'en paix
Souvent je me distrais.
La fraîcheur d'un sombre feuillage,
De divers oiseaux le ramage
Y répand un calme enchanteur,
Qui passe jusque dans mon coeur :
J'éprouve une douce langueur,
Un sentiment dont la douceur
Me fait oublier mon malheur.
Or, ce bosquet est depuis quelque temps
Tous les matins orné de fleurs nouvelles ;
J'y vois briller les trésors du printemps,
Le lys, l'oeillet, les roses les plus belles.
Cacambo de soins si fideles
Connaît seul l'auteur en ces lieux.

-*who_martin
Le valet est le confident ; c'est dans l'ordre.

-*who_madamedecandide
Quelqu'un qui vous aime
D'une ardeur extrême,
Dit-il, à vos yeux
Craint de s'offrir lui-même ;
Sensible et timide,
Le respecte, le guide ;
Mais il est heureux
S'il a rempli vos voeux.

-*who_martin
Fort bien.

-*who_pangloss
Peut-être est-ce Candide lui-même, qui voulant vous surprendre...

-*who_madamedecandide
Pour son épouse,
Un mari se met-il en frais !
Grondant chez lui, d'humeur jalouse,
S'il est galant, ce n'est jamais
Pour son épouse.

-*who_pangloss
En ce cas-là...
C'est quelque Turc de ce canton,
Et ces amoureux-là, dit-on,
Sont bien plus polis que les nôtres ;
Près de l'objet de leurs amours,
Chaque petit soin est toujours
Accompagné de plusieurs autres.

-*who_madamedecandide
On le dit.

-*who_pangloss
Je vous conseille de suivre cette affaire-là.

-*who_martin
À merveille, Maître Pangloss.
Allons chercher Candide.

-*who_madamedecandide
Mais, Docteur, songez donc que l'honneur de ma maison....

-*who_pangloss
Tout cela ne sera qu'en apparence et pour éveiller la jalousie de votre mari.

-*who_madamedecandide
Après tout, vous avez raison.
À feindre de prendre un amant,
Eh bien, je me décide ;
Je ferai naître en l'écoutant
Les soupçons de Candide.

-*who_pangloss
Mais du moins avec votre époux
Soyez donc plus affable :
Un homme n'est jamais jaloux
Que d'une femme aimable.

-*who_madamedecandide
Je vous promets que dorénavant...
Le voici, vous allez voir...

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1788

-*who_martin
Venez, venez, vous allez apprendre du nouveau.

-*who_madamedecandide
Vous voilà, mon cher mari !

-*who_martin
Son cher mari !

-*who_candide
C'est de bon augure.

-*who_madamedecandide
Ah ! Loin d'un objet chéri,
Comme le temps dure !

-*who_candide
Quel changement inoui !
Que mon coeur est réjoui !
La bonne aventure.

-*who_tous
Oh oui !
La bonne aventure.

-*who_madamedecandide
Mon bon ami, d'être toujours la même,
Je vous donne ma foi.

-*who_martin
Docteur fameux et d'une adresse extrême,
Honneur à votre emploi.

-*who_pangloss
Qu'importe ici qu'un pédant m'apostrophe :
Je suis philosophe, moi,
Je suis philosophe.

-*who_martin
Quelques-uns nomment autrement
Cette philosophie.

-*who_candide
Ah, mon cher maître, assurément,
Vous me rendez la vie.

-*who_martin
Bravo ! Remerciez-le bien :
De vaincre Madame il connaît le moyen,
Et vous verrez, si ses avis
Sont suivis,
Que Monsieur n'est pas à demi
Votre ami.

-*who_pangloss
Eh pourquoi pas, Monsieur !

-*who_candide
Comment, est-ce que je serais ?....

-*who_martin
Apparemment, et vous auriez dû deviner à l'air dont Madame vous a reçu tout à l'heure....

-*who_candide
Mais qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_martin
Que Madame vous caresse aujourd'hui, parce qu'elle vous trompe ; qu'elle a un amant ; que cet amant lui fait des cadeaux....
M'entendez-vous ?

-*who_candide
Est-il possible ?

-*who_martin
Oh que non ; cela ne s'est jamais vu.

-*who_madamedecandide
Je vous jure, mon ami....

-*who_pangloss
Mais n'écoutez donc pas Monsieur Martin ; il rêve, selon sa coutume.
Vous voyez ?
Le moyen réussit.

-*who_madamedecandide
Il est jaloux !
Bon.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1788

-*who_pangloss
Eh !
Voici l'ami Cacambo !

-*who_martin
Déjà de retour !

-*who_pangloss
As-tu bien vendu mon ouvrage ?

-*who_martin
M'apportes-tu beaucoup d'or ?

-*who_cacambo
Messieurs, tout doux ;
Préparez-vous
À ce que je vais dire.
J'ai vendu les fleurs et les fruits,
Mais quant à vos deux manuscrits,
On a voulu,
On n'a pas pu
Achever de les lire.
Et les voici.

-*who_pangloss
Ô Ciel, quelle est ma surprise !
Mon ouvrage est rejetté.

-*who_martin
Dans ce siècle de sottise
Tout n'est que frivolité.
Pour qui ne veut rien d'utile,
Un livre a bien peu d'attraits.

-*who_cacambo
Eh pourtant il s'en vend mille
Qui ne se lisent jamais.

-*who_pangloss
Qu'est-ce que cela fait ?
On les prône, on en dit du bien ou du mal, on les achète, on les paye, et tout est pour le mieux.

-*who_martin
Que les temps sont changés !

-*who_pangloss
C'est ma faute aussi, j'aurais dû aller proposer mon ouvrage moi-même.

-*who_cacambo
Écoutez, Messieurs, tout n'est pas encore désespéré.
On m'a assuré que si vous pouviez avoir l'approbation d'un fameux Derviche, qui passe pour le meilleur philosophe de la Turquie, vos manuscrits se vendraient aisément : informez-vous du lieu de sa demeure, qui n'est pas loin d'ici, et allez le trouver.

-*who_martin
Soit.
Si ce Derviche est vraiment un Sage, il pensera comme moi.

-*who_pangloss
S'il est grand philosophe, je pourrai raisonner avec lui des effets et des causes, du meilleur des mondes possibles, de l'harmonie prééatablie et de la raison suffifante....
Qu'en dites-vous, mon cher élève ?
Écoutez donc, vous êtes-là à rêver...

-*who_candide
Eh, sais-je ce que je dois faire !

-*who_pangloss
Allons, táchez de vous distraire.

-*who_candide
Mon sort ne peut se concevoir ;
Ce Martin m'a déchiré l'âme.
Ah ! C'est un cruel désespoir
Que d'être trompé par sa femme,
Et le savoir.

-*who_martin
Il y a quelqu'un ici qui peut encore mieux vous instruire.
Le prudent Cacambo est dans la confidence.

-*who_candide
Lui ?

-*who_cacambo
Quoi !
Quelle confidence ?

-*who_martin
Tu fais l'ignorant.... et ce galant qui fournit à Madame de si belles fleurs.... là.... dans le petit bosquet du jardin ?

-*who_cacambo
Quoi ! L'on ose accuser ainsi
L'innocence elle-même !
Apprenez donc, Monsieur, qu'ici
Votre erreur est extrême.
Pauvres femmes ! Voilà comment,
Dans maintes circonstances,
On vous condamne injustement
Sur la simple apparence.

-*who_martin
Sur la simple apparence !
Il est bon-là.

-*who_cacambo
Sachez, Monsieur, que ce prétendu galant, qui vous cause tant d'ombrage, n'est autre que votre fils.

-*who_candide
Est-il possible ?

-*who_madamedecandide_pangloss
Ô Ciel !

-*who_martin
Cela ne se peut pas.

-*who_pangloss
Eh bien, Monsieur le visionnaire....

-*who_cacambo
C'est cet aimable enfant, qui vient tous les matins apporter à sa mère les fleurs qu'il fait qu'elle aime, et qu'il prend plaisir à cultiver pour elle.

-*who_madamedecandide
Voilà mon projet manqué.

-*who_candide
Tu sais donc où il est ?

-*who_cacambo
Non pas précisément, mais je sais que vous ne tarderez pas à le voir.

-*who_candide
Je reverrai mon fils, et ma femme est fidele !
Ah !
Pardonne, chere épouse...

-*who_madamedecandide
Laissez-moi, laissez-moi.
Dieux ! Que mon destin est affligeant !
Suis-je faite
Ainsi pour la retraite ?
Chaque jour notre état indigent
Nous présente un besoin plus urgent.
Ah ! Si du moins sa tendresse
Était la même toujours,
Ici, malgré ma détresse,
J'aurais encor de beaux jours ;
Mais, hélas ! De son coeur
La froideur
Augmente
L'ennui qui me tourmente ;
Et comment n'être pas en courroux,
De n'avoir que l'ombre d'un époux ?

-*who_candide
Eh bien, la voilà plus furieuse que jamais.

-*who_pangloss
Mon ami, ce n'est rien que cela ;
Tout ce grand courroux n'est qu'un léger nuage.
Mon ami, ce n'est rien que cela,
Et j'appaiserai cette bourrasque là.

-*who_martin
C'est fort bien dit, employez son message,
Monsieur Pangloff est un homme inventif ;
Morbleu, jamais n'aurez-vous de courage
Pour commander à cet esprit rétif !

-*who_candide
Tous ces froids discours sont superflus,
Vos raisonnements ne sont que verbiages.
Tous ces froids discours sont superflus ;
Laissez-moi, messieurs, je ne vous croirai plus.
Mon seul espoir
Est d'aller voir
Ce Derviche si grand, si sage.

-*who_pangloss
Eh bien, allons,
Nous le verrons,
Et tous nous le consulterons.

-*who_candide
S'il est, comme on dit, docteur fameux,
Il rétablira la paix dans mon ménage.
S'il est, comme on dit, docteur fameux ;
Il me donnera le moyen d'être heureux.

-*who_pangloss
S'il est, comme on dit, docteur fameux,
Il approuvera fans doute mon ouvrage.
S'il est, comme on dit, docteur fameux.
Moi, je vais paraître un grand homme à ses yeux.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1788

-*who_osmin
Des riches dons de la nature
Comme ce verger s'embellit !
À nos soins, à notre culture
Tout répond et sourit.

-*who_justin
De l'automne les doux présents
Se joignent aux fleurs du Printemps,
Et dans ces lieux
Délicieux,
Tout charme le coeur et les yeux.

-*who_zulmis
Si l'apparence
De l'abondance
Brille sur ces riants côteaux,
C'est l'assistance,
C'est l'influence
Du Ciel qui bénit nos travaux.

-*who_zelie
Sa bienfaisance,
Sur l'innocence,
Avec bonté s'étend toujours ;
Nos coeurs sensibles,
Doux et paisibles,
Ont droit à ses tendres secours.

-*who_osmin_justin
Oui, tout fleurit,
Tout mûrit
Et promet le bonheur.

-*who_zulmis_zelie
Dieux ! protégez,
Ménagez
Cet espoir enchanteur.

-*who_tous
Des riches dons de la nature, etc.

-*who_zulmis
Que ces fleurs sont belles !
Qu'elles sont fraîches !
Ah !
C'est que leur culture est l'ouvrage de mon époux.

-*who_osmin
Ô !
Ma Zulmis ; cet espace de terrain est destiné à ton amusement ; travailler à l'embellir est le plus grand, le plus cher de mes plaisirs.

-*who_zelie
Je me flatte, ma soeur, que mon jardin est tout aussi beau que le vôtre, malgré que je sois seule à le cultiver.

-*who_justin
Il ne tiendrait qu'à vous, belle Zélie, de trouver un aide.

-*who_osmin
Ici, chaque matin,
Tu viens parer ton sein ;
Le bouton qu'on y laisse
S'ouvrira demain.
Ainsi, de ton Osmin,
L'amour sera sans fin
Tel il est ce matin.
Tel il sera demain.

-*who_zulmis
Ici, chaque matin,
Je viens parer mon sein :
Le bouton que je laisse,
S'ouvrira demain.
Ainsi, de mon Osmin,
L'amour sera sans fin
Tel il est ce matin.
Tel il sera demain.

-*who_justin
Mais pourquoi,
Dis-moi,
T'opposes-tu sans cesse
Aux soins que Justin
Voudrait prendre de ton jardin ?

-*who_zelie
En refusant à ta tendresse
De partager ici mon loisir,
De ces fleurs je suis la maîtresse ;
À t'en offrir
J'ai plus de plaisir.

-*who_zulmis_osmin
Sois sage, aime-la bien,
Et le plus doux lien
Couronnant ta tendresse,
Son bien
Sera le tien ;
Oui, Justin,
Sois certain,
En méritant sa main,
Que tous les droits d'Osmin
Seront à toi demain.

-*who_zelie
Voilà mon père.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1788

-*who_omsin
Prendre tant de peine à ton âge !
Ah ! Permets-nous de te gronder :
Mon père, ici tout ton ouvrage
Doit être de nous commander.

-*who_zulmis
Te voir tranquille est notre envie,
Ne sais-tu pas que les travaux
Sont les plaisirs de notre vie,
S'ils te procurent le repos ?
Sont les plaisirs de notre vie,
S'ils te procurent le repos ?

-*who_caleb
Je le sais, mes enfants, je le sais.
Mais je voudrais, de ce côté,
Augmenter s'il se peut, l'ombrage ;
Il faut, des chaleurs de l'été,
Garantir l'hiver de mon âge.

-*who_osmin_justin
Pour trouver ces arbustes choisis,
Souffre, papa, que je m'empresse.

-*who_caleb
Eh bien, soit, allez donc, mes amis,
Suppléez tous deux à ma faiblesse.
Ainsi l'homme, malgré les ans,
Malgré sa démarche peu sûre,
Grace à la loi de la nature,
Est jeune encor dans ses enfants.
Grace à la loi de la nature,
Est jeune encor dans ses enfants.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1788

-*who_cacambo
Enseignez-nous, de grâce,
Un Derviche savant,
Qui dans le pays passe
Pour un homme étonnant.

-*who_candide
S'il coule ici sa vie,
S'il y fixe ses pas,
Que je vous porte envie !

-*who_caleb
Je ne le connais pas.

-*who_cacambo
On nous a cependant bien indiqué...

-*who_candide
Comment pouvez-vous méconnaître ce grand homme ?

-*who_cacambo
Vous n'êtes donc pas Philosophe ?

-*who_caleb
Non, Monsieur.

-*who_cacambo
Vous n'êtes pas Philosophe !
À votre áge !
Vous ne raisonnez pas !
Vous ne disputez pas sans cesse sur les moyens de vivre en bonne intelligence ?

-*who_zelie
Celui que l'on cherche ici,
N'est-ce pas un vieillard ?

-*who_cacambo
      Oui.

-*who_zelie
Dont la figure est austère,
Qui parle d'un ton sévère ?

-*who_cacambo
Chacun le désigne ainsi.

-*who_zelie
Souvent, dans la campagne,
Quand nous nous promenons,
Nous le voyons,
Mais nous fuyons.
Par-delà la montagne,
On dit qu'en ce vallon
Demeure le barbon.

-*who_cacambo
Bon.
Avant que j'en approche...
Ma belle enfant, pardon.
Monsieur Pangloss, écoutez donc.
Montez sur cette roche,
Vers ce côteau qui fuit,
Voyez-vous son réduit ?

-*who_pangloss
Oui, j'aperçois une chaumière isolée, qui m'a tout l'air de la demeure d'un derviche.

-*who_cacambo
C'est sûrement cela.
Adieu donc, mesdemoiselles.

-*who_candide
Puissiez-vous être à jamais
Autant heureuses que belles.

-*who_zelie
Grand merci de vos souhaits.

-*who_cacambo
Vous trouvez des avantages
À rester en paix chez vous ;
Mais nous, pour devenir sages,
Nous courons comme des fous.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1788

-*who_osmin_justin
Notre ouvrage prospère,
Et l'on pourra bientôt,
Dans ce bosquet, j'espère,
Se garantir du chaud.

-*who_justin
En servant ce bon père,
C'est satisfaire
À tous
Nos goûts.
Le travail est pour nous
Bien doux.

-*who_osmin
Et puis, dans cette affaire,
Ici
Nous gagnerons aussi ;
Car d'un feuillage
Épais,
L'ombrage
Frais,
En modérant les feux du jour,
Double ceux de l'amour.

-*who_ensemble
Oui d'un feuillage
Épais,
L'ombrage
Frais,
En modérant les feux du jour,
Double ceux de l'amour.

-*who_osmin
Que regardes-tu donc là ?

-*who_zulmis
De ces fleurs que ta main rassemble
Afin d'embellir mon jardin,
Depuis quelque temps, il me semble
Qu'il en manque chaque matin.
Cher Osmin ! (bis.)
Cette inquiétude
Me tourmente, et c'est malgré moi ;
Mais je fais mon unique étude
De garder ce qui vient de toi.

-*who_omsin
Ma bonne amie, ce secret....

-*who_zulmis
Un secret pour ta femme !

-*who_omsin
C'est celui de l'amitié ;
Je n'en suis pas le maître.

-*who_justin
Moi, je le fais connaître
Ce secret de l'amitié.
Le chagrin doit-il naître
Au coeur de ta moitié,
Sous le nom de l'amitié ?
C'est à moi qu'Osmin a donné ces fleurs.

-*who_zelie
À vous !...
Mais mon père veut savoir ce que vous en avez fait.

-*who_caleb
Moi ?
Point du tout.
N'est-il pas maître de disposer à son gré de ce que son ami lui donne.
Je le crois trop raisonnable pour en faire un mauvais usage.

-*who_justin
Ah !
Bien au contraire.

-*who_caleb
Mais, s'il veut garder le silence sur l'emploi de ces fleurs, ai-je le droit de le faire parler ?
Je ne suis pas son père.

-*who_justin
Tout à vous m'engage et me lie ;
Tout dit que je suis votre fils. (bis.)
Vos bontés, dont je sens le prix,
Et ma tendresse pour Zélie.
Vous approuvátes mon amour :
Et, depuis ce moment prospère,
Dans ses yeux je lis chaque jour
Que vous devez être mon père.

-*who_caleb
J'en aurai toujours les sentiments, et j'espère que tu n'en seras jamais indigne.

-*who_justin
Oh !
Non, jamais.

-*who_omsin
Tu n'as plus d'inquiétude ?

-*who_zulmis
Ô !
Mon ami, ce sentiment était trop pénible.
Le secret le plus innocent,
La moindre bagatelle
Nous peut, hélas ! causer souvent
Une peine cruelle :
Nous formons de fâcheux soupçons ;
Injustement nous offensons
Le coeur le plus fidèle.
Le coeur le plus fidèle.

-*who_omsin
Zulmis, ô toi, que je connais
Sensible autant que belle,
Garde-toi bien d'avoir jamais
Cette peine cruelle.
Ton Osmin t'a donné sa foi ;
Osmin sera toujours pour toi
L'époux le plus fidèle.
L'époux le plus fidèle.

-*who_zulmis
Eh bien, d'un soupçon importun,
Mon coeur veut se défaire ;
Mais, pour notre bonheur commun,
Ami, plus de mystère.
Au titre de fidéle époux,
Joins encore un titre bien doux,
Celui d'époux sincère.
Celui d'époux sincère.

-*who_omsin
Oh ! Oui, d'un soupçon importun,
Ton coeur peut se défaire ;
Mais, pour notre bonheur commun,
N'ayons plus de mystère.
Au titre de fidèle époux,
Je veux joindre un titre bien doux,
Celui d'époux sincère.
Celui d'époux sincère.

-*who_caleb
Osmin, viens avec moi parcourir le verger et voir quels sont les fruits qu'on peut cueillir aujourd'hui.

-*who_omsin
Allons.
Toi, ma femme, prépare des corbeilles pour les mettre.

-*who_zulmis
J'y vais.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1788

-*who_justin
Vous me boudez, Zélie ?

-*who_zelie
Non, Monsieur, mais j'admire votre discrétion.

-*who_justin
Pourquoi ce soupçon offensant ?
À mon amour c'est faire outrage.
Du secret le plus innocent,
Vous ne devez point prendre ombrage :
J'en fais le ferment ;
Mais, pour le moment,
N'en demandez pas davantage.(bis.)

-*who_zelie
À bien garder un tel secret,
Moi-même aussi je vous engage :
Monsieur, j'y prends peu d'intérêt ;
Oui, j'entends fort bien ce langage,
Et sens qu'en effet,
Mon coeur satisfait
N'en demande pas davantage.(bis.)

-*who_justin
Ma chère Zélie....

-*who_zelie
Et vous me faites un mystère....

-*who_justin
Soyez sûre que celle qui en est l'objet...

-*who_zelie
Celle qui en est l'objet !
C'est une femme ?

-*who_justin
Ah oui ; mais croyez....

-*who_zelie
Comme vous en parlez avec feu !

-*who_justin
Ah ! sans faire couler vos pleurs,
Je puis vous peindre mon ivresse ;
Celle à qui j'ai donné ces fleurs
A tant de droits à ma tendresse !
Dans mon coeur elle règne aussi ;
Autant que vous elle m'est chère ;
Et je dois m'exprimer ainsi,
Puisque je parle de ma mère.

-*who_zelie
De votre mère !

-*who_justin
Eh !
Oui.

-*who_zelie
Ah !
Je respire.
Pourquoi le taire si longtemps ?
Mon ami, que pouvais-tu craindre ?
Du plus tendre des sentiments,
Aurais-je donc voulu me plaindre
Combien pour ta mère en ce jour,
J'estime ton amitié pure !
Ah ! Ce n'est pas voler l'amour,
Que rendre hommage à la nature. (bis.)
Puisque ces fleurs étaient pour votre mère, il fallait donc les prendre dans mon jardin.

-*who_justin
Les ayant reçues de vous, j'aurais peut-être eu peine à les donner.

-*who_zelie
Mais, vous avez dit à mon père que vous étiez orphelin.

-*who_justin
Il est vrai : je craignais qu'il ne refusát de me recevoir chez lui, s'il apprenait que mon père et ma mère ne sont pas loin d'ici, et que je les ai quittés sans qu'ils sachent ce que je suis devenu ; mais, belle Zélie, si Caleb se détermine à nous marier ensemble, j'irai sur-le-champ me jetter aux pieds de mes parents, et les prier de consentir à notre union.

-*who_zelie
Eh !
Pourquoi ne m'avoir pas dit cela d'abord ?

-*who_justin
Ah ! pardonne-moi, chère amie,
D'avoir eu ce secret pour toi.

-*who_zelie
Va, de tout mon coeur je l'oublie,
Puisque tu m'as gardé ta foi.
Si soupçonner ce que l'on aime
Est le plus grand tourment du coeur,
Mon ami, le bonheur suprême
N'est-il pas de sortir d'erreur ?

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1788

-*who_caleb
Oh ça, mes enfants, vous allez vous mettre à cueillir les fruits ; et moi, pendant ce temps-là, je vais ici près visiter nos champs.

-*who_justin
Nous aurons bientôt fait, papa.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1788

-*who_zulmis
Allons, allons à l'ouvrage.

-*who_osmin
Commençons ici.

-*who_justin
Moi, je vais monter sur l'arbre.
Mais afin de nous mettre en train,
Et doubler notre zèle,
Il faut chanter quelque refrain,
Quelque chanson nouvelle.
Quand on s'occupe tristement
La main est nonchalante ;
On travaille bien mieux gaîment ;
Car toujours va qui chante.

-*who_osmin
Il a raison.
Place-toi là, Zélie ; toi, là, ma femme, et moi ici.
C'est bien.

-*who_osmin
Oui, ce n'est que dans nos asiles,
Nos bois et nos champs,
Qu'on a des jours purs et tranquilles,
Et des biens constants.
Voyez les riches et les grands ;
Voyez les habitants des villes :
Ils ont quelques plaisirs aussi ;
Mais le bonheur n'est qu'ici.

-*who_zulmis
Dès que le jour éclaire
Nos paisibles côteaux,
Nous embrassons mon père,
Et courons aux travaux ;
Chacun a son ouvrage,
Dont il presse la fin,
Pour avoir l'avantage
D'aider à son voisin.

-*who_osmin
À midi, nous quittons la plaine
Pour un bois épais,
Où Zéphir, de sa douce haleine,
Vient souffler
Sur un gazon bien vert, bien frais
Le repas s'apprête sans peine ;
Fruits et laitage sont les mets
Dont l'appétit fait les frais.

-*who_zelie
Pendant l'ardeur brûlante
Des rayons du soleil,
Chacun, l'âme contente,
Donne une heure au sommeil.

-*who_justin
Pour nous, ce temps se passe
À quelques jeux nouveaux ;
Et ce qui nous délasse,
Ce n'est pas le repos.

-*who_osmin
On s'éveille, on reprend bien vite
Le travail gaiement ;
Et, sans être las, on le quitte
Au soleil couchant.
Nous revenons chantant,
Dansant ;
L'amour, qui nous attend au gîte,
Tout bas sourit,
Se réjouit
À l'approche de la nuit.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1788

-*who_caleb
Cédez à ma prière,
Reposez-vous dans ce séjour ;
Et près de ma chaumière,
Bravez les feux du jour.
Çà, mes enfants,
Venez céans
Présenter à ces étrangers
Les plus beaux fruits de nos vergers.
Cédez à ma prière,
Reposez-vous dans ce séjour ;
Et près de ma chaumière,
Bravez les feux du jour.

-*who_candide_suite
Cédons à sa prière,
Reposons-nous dans ce séjour ;
Et près de sa chaumière,
Bravons les feux du jour.

-*who_justin
Ô ciel !
Mon père et ma mère !

-*who_zelie
Est-il possible !

-*who_pangloss
Mais, vous n'avez pas répondu à ma question sur l'aventure arrivée à ce Muphti.

-*who_caleb
Je n'ai jamais su le nom d'aucun Muphti, ni d'aucun Vizir.
J'ignore absolument l'aventure dont vous me parlez ; je ne m'informe point de ce que l'on fait à Constantinople ; je me contente d'y envoyer vendre les fruits du jardin que je cultive.

-*who_zulmis_osmin
On pourrait vous offrir ailleurs
Des mets de toute espèce :
Ici, des fruits ornés de fleurs,
Voilà notre richesse.

-*who_zelie
Nous les avons cueillis exprès
D'une main diligente ;
Trouveriez-vous rien de plus frais ?

-*who_candide
Celle qui les présente.

-*who_pangloss
Vous ne connaissez donc pas votre voisin, ce Derviche atrabilaire, qui vient de nous recevoir si mal ?

-*who_caleb
Non : je vis tranquillement ici avec ma famille, et je ne vois personne.

-*who_martin
Ah !
Que vous avez bien raison !
Les hommes sont méchants, les femmes sont perfides, et je vais vous prouver...

-*who_caleb
Non, je vous remercie : si c'est une vérité, elle est bien affligeante.

-*who_pangloss
N'écoutez pas Monsieur Martin, c'est un radoteur.
Moi, je veux vous prouver que tout est au mieux, dans le meilleur des mondes.

-*who_caleb
Monsieur, cela se peut bien.
Quelle espèce de gens !

-*who_cacambo
Eh mais...
Je ne me trompe pas...
Non, vraiment, c'est Justin !

-*who_justin
Chut.

-*who_zelie
Paix donc.

-*who_cacambo
Et voilà sans doute la charmante Zélie.

-*who_candide
Vous devez avoir une grande et magnifique terre ?

-*who_caleb
Je n'ai que vingt arpents ; je les cultive avec mes enfants ; le travail éloigne de nous trois grands maux, l'ennui, le vice et le besoin.

-*who_madamedecandide
Que je me plais parmi ces bonnes gens !

-*who_candide
Votre famille est-elle nombreuse ?

-*who_caleb
Le Ciel ne m'a donné que deux filles ; l'aînée a épousé cet honnête garçon que vous voyez près d'elle.

-*who_madamedecandide
Ils paraissent, quoique mariés ensemble, s'aimer bien tendrement.

-*who_osmin
Chez nous sans effort on s'aime,
On s'aime de bonne foi ;
De s'aimer toujours de même
On se fait la douce loi :
D'une constance pareille
Chacun a l'espoir certain,
Et plus encor que la veille,
On s'aime le lendemain.

-*who_zulmis_zelie
Le chant des oiseaux,
Le bruit des ruisseaux,
Les arbres naissants,
Les vents frais et caressants,
Les brillantes fleurs,
Leurs douces odeurs,
Tout dans ce séjour
Invite à l'amour.

-*who_zulmis_zelie_osmin_caleb
Aussi nous sans effort on s'aime,
On s'aime de bonne foi ;
De s'aimer toujours de même
On se fait la douce loi :
D'une constance pareille
Chacun a l'espoir certain,
Et plus encor que la veille,
On s'aime le lendemain.

-*who_caleb
Je compte bientôt unir la cadette à un jeune orphelin que j'ai adopté.

-*who_candide
Que je vous porte envie !
Vous augmentez votre famille, et moi, je n'avais qu'un fils, je l'ai perdu.

-*who_madamedecandide
Vous êtes donc bien heureux ?

-*who_caleb
J'ignore si l'on peut l'être davantage, mais je n'ai jamais desiré de changer mon sort contre celui d'un autre homme.

-*who_madamedecandide
Que j'aime à entendre ce bon vieillard !

-*who_candide
Voilà cette félicité parfaite, que j'ai vainement cherchée jusqu'à ce jour.

-*who_madamedecandide
Eh bien, mon ami, ne pourrions-nous donc la trouver encore ?
Ah !
L'exemple de ce respectable vieillard m'éclaire et m'apprend mon devoir.
Richesse, éclat, vaine grandeur,
Ah ! pour jamais je vous oublie.

-*who_candide
D'une fausse philosophie
Je ne poursuivrai plus l'erreur ;
Cette sagesse simple et pure,
Qui seule fait le vrai bonheur,
Elle est en nous, dans notre coeur,
C'est un présent de la nature.

-*who_madamedecandide
Ô mon ami, daigneras-tu oublier...

-*who_candide
Ne pensons plus qu'à l'avenir.

-*who_madamedecandide
Hélas !
Une chose encore va troubler notre félicité.

-*who_candide
Ah oui, l'absence d'un fils.

-*who_madamedecandide
N'est-ce pas que s'il était avec nous...

-*who_candide
Je n'aurais plus rien à désirer.

-*who_madamedecandide
Ni moi.

-*who_justin
Que je suis ému !

-*who_madamedecandide
Ce sont les leçons ennuyeuses de ces maudits raisonneurs qui ont causé sa fuite.

-*who_pangloss_martin
C'est Monsieur.

-*who_candide
Ah ! mon cher fils !
Sur ton départ quand je gémis,
Loin de nous aussi,
As-tu le même souci !

-*who_justin
Oui...

-*who_madamedecandide
      C'est toi seul désormais
Qui cause mes regrets.

-*who_justin
Si j'osais...

-*who_madamedecandide
Près d'un fils, d'un époux,
Que mon sort serait doux !

-*who_justin
Montrons-nous.

-*who_madamedecandide_candide
Aimable enfant,
Mon coeur t'appelle en ce moment,
Vois ma peine, hélas !
Viens dans mes bras.

-*who_justin
M'y voilà.

-*who_madamedecandide_candide
Ah !
Mon fils !

-*who_caleb_martin_pangloss
Son fils !

-*who_justin
Pardonnez-moi le chagrin que vous a causé mon absence.

-*who_candide
Il est oublié, puisque je te revois.

-*who_madamedecandide
Nous ne songeons plus qu'au plaisir que nous fait ton retour.

-*who_caleb
Vous m'avez donc trompé en vous donnant pour orphelin ?

-*who_justin
Pardon, mon cher Caleb.

-*who_pangloss
J'espère que vous n'avez pas oublié mes principes de philosophie ?

-*who_martin
Je crois qu'il ne se souvient plus guère des miens.

-*who_justin
Vous l'avez dit.

-*who_madamedecandide
Eh, Messieurs, laissez-le tranquille.

-*who_caleb
Aux discours de ces Messieurs, je conçois facilement le motif de ton départ, et je te pardonne ton petit mensonge.
Puisque je l'avais choisi pour gendre, le croyant orphelin, je ne retirerai point ma promesse au moment où il retrouve ses parents ; si vous y consentez, rien ne sera changé.

-*who_zelie
Voudrez-vous bien de moi pour votre fille ?

-*who_madamedecandide
De tout mon coeur.

-*who_candide
Nos deux métairies sont peu distantes l'une de l'autre ; nous ne ferons qu'une même famille.

-*who_madamedecandide
Oui, sûrement : et Messieurs Pangloss et Martin peuvent maintenant chercher fortune ailleurs.

-*who_caleb
Pourquoi donc ?
Ces Messieurs se portent bien, ils sont forts, ils travailleront : les cultivateurs ne sont jamais à charge.

-*who_candide
Mais surtout plus de philosophie.

-*who_pangloss
À la bonne heure, moi, je travaillerai.

-*who_cacambo
Et vous, papa ?

-*who_martin
Il le faut bien.

-*who_martin
Ne vous inquiétez pas, nous trouverons encore de temps en temps des occasions de nous disputer.

-*who_cacambo
Oh que oui, aux heures de récréations.

-*who_candide
Je vais donc enfin être heureux !

-*who_pangloss
Mais certainement, je vous l'ai toujours dit.

-*who_pangloss
Tout est bien.

-*who_martin
      Tout est mal :
Je le soutiens encore.

-*who_pangloss
D'un fils qui vous adore
Le retour... .

-*who_martin
      Est fatal.

-*who_pangloss_martin
Par mon systême
Vous voyez enfin,

-*who_candide
Je vois qu'il faut soi-même
Cultiver son jardin.

-*who_caleb
Des intérêts des grands
L'homme obscur s'inquiette ;
Il détruit, il projette
Cent rêves différents :
Quelqu'aventure
L'éveille à la fin,
Quand faute de culture,
A péri son jardin.

-*who_cacambo
Travaillant lentement,
Soupirant sans relâche,
Bien des gens de leur tâche
Se plaignent constamment ;
Moi, je m'empresse,
Content du destin,
Et je chante sans cesse,
Cultivant mon jardin.

-*who_madamedecandide
Quand la femme en tout temps
Soigne bien son ménage,
Et chérit sans partage
Son époux, ses enfants,
Le mari sage
Doit soir et matin,
Toujours avec courage,
Cultiver son jardin.

-*who_justin
Sans peine dans nos champs,
Pour m'aider à l'ouvrage,
Je trouverais, je gage,
Bien des gens
Obligeants ;
Mais je possède
Un petit terrain,
Et j'espère, sans aide,
Cultiver mon jardin.

-*who_enchoeur
Aujourd'hui, tout tremblant,
Un Auteur, pour vous plaire,
Dans le parc de Voltaire,
Entre furtivement,
Vole en cachette ;
Mais l'heureux larcin !
S'il a, d'une fleurette,
Orné notre jardin.
Ah ! Qu'il répete
Cet heureux larcin,
S'il a, d'une fleurette,
Orné notre jardin.
