

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1779

-*who_silvestre
Je ne demanderais pas mieux que je fussions tous d'accord, si cela le pouvait; mais j'en sommes palsangué bian éloignés.

-*who_claudine
Pardine, tu veux toujours agir à ta tête, aussi.
Est-ce que tu crois qu'une femme n'a pas la sienne ?
N'est-ce pas à une mère à marier sa fille ?
Ne sait-elle pas mieux ce qui lui conviant qu'un homme ?

-*who_silvestre
Patata ; vous ne pensez, vous autres femmes, qu'à des sornettes.
Je voulons marier note fille à note guise ; et pisque l'occasion se présente, je sommes bian aise de la faire un peu bourgeoise.

-*who_claudine
Ah !
Palsandienne, je me soucie bian qu'elle se bourgeoisisse, pour ne plus regarder ses parents.

-*who_lucette
Je ne serai jamais capable de méconnaître mon père et ma mère.

-*who_claudine
Tais-toi, quand la tête d'une femme est coiffée à la mode , et chargée de prétintailles, ça la renverse sans dessus-dessous ; est-ce que tu aurais la vanité de vouloir épouser Moniteur Vuide-gousset, le Procureur, que ton père veut te donner ?

-*who_lucette
Oh !
Pour cela non, ma mère ; il est si vieux, si pâle, si maigre, qu'on ne fait pas si c'est un corps vivant.

-*who_silvestre
Oh !
Tatiguoi, tant mieux.
C'est ce qui prouve les grands esprits.
Ils ont toujours un air havre et décharné, qui vient de leur grand travail, et ce travail fait venir l'iau au moulin, comme on dit.

-*who_claudine
C'est l'avarice qui ne l'y permet pas de boire, de manger, ni de dormir.
Il n'a que le souffle, il ferait aussi mourir Lucette de défaillance.

-*who_lucette
Je le crois bien capable de cela.

-*who_claudine
Et moi aussi ; je ne voulons pas qu'alle ait à se plaindre de nous dans son mariage : pourrons-nous li bailler ce qui li manquera ?
Il faudra qu'alle aille le chercher cheux ses voisins.
Est-ce que tu voudrais être réduite à ça, Lucette ?

-*who_lucette
J'en serais bien fâchée.
J'aime bien mieux trouver chez moi mon petit ordinaire, que de l'aller chercher chez les autres ; ça ne fait pas d'honneur.

-*who_silvestre
Chansons que tout ça.
Est-ce que l'ordinaire d'un procureur n'est pas assez pour la fille d'un meunier ?
Qu'est-ce que tu peux li trouver de mieux dans le village ?

-*who_claudine
Un garçon que tu connais bien ; c'est Gervais, le fils de ton ami, à qui tu la promettais tous les soirs, quand il revenait de la pêche nous apporter de si bonnes anguilles.
Son fils fait le même métier , il convient mieux à ta fille que ton Monsieur Vuide-gousset.

-*who_silvestre
Pardi voire !
Gervais ne ressemble pas à son père.
Il est trop dépensier.
De l'humeur dont il est, il ira vendre son biau poisson à la ville, pour boire, et ne li laissera que le goujon.
Est-ce que ça t'accommodera ça, Lucette ?

-*who_lucette
Non, mon père ; je ne voudrais pas de Gervais, puisqu'il ne vous plaît pas.

-*who_silvestre
Eh bien !
Entends-tu Claudine ; je ne la force pas de le dire.
Moyennant ça, Lucette, tu consentiras donc plus aisément à prendre un procureur de notre élection encore ?

-*who_lucette
Non, mon père ; je ne veux pas non plus du procureur, puisqu'il déplaît à ma mère.

-*who_claudine
Tu refuses donc le sien aussi bien que le mien, tu ne veux donc pas te marier ?

-*who_lucette
Je ne dis pas cela, ma mère.

-*who_silvestre
Ah ! ah !...
Il y a queuque godeluriau sur le tapis qui t'empêche de faire note volonté, hom !
Je me doute que le petit Vincent, le couvreux...
Dis-nous un peu la vérité, Lucette.

-*who_lucette
Il est vrai que si c'était Vincent que vous me proposiez....
Je serais plus obéissante.

-*who_claudine
Ah bian oui !
Obéissante, pour ce qui te plairait, cela est bian aisé.
Je t'entends.
Eh bian !
Puisque tu veux nous contrarier tous deux, tu en seras la dupe.
Et si mon mari ne veut pas prendre mon parti, je prendrons le sien, nous, et tu seras procureuse, là.

-*who_silvestre
Claudine, je te prends au mot.

-*who_claudine
Pas si vite , s'il vous plaît, Monsieur Silvestre...
Je voulons voir auparavant si à son âge alle aura la tête plus dure que nous ; je varrons ça.

-*who_silvestre
Ah!
Oui, oui, j'varrons ; j'avons trop d'obligation à Monsieur Vuide-gousset pour vous écouter.
C'est lui qui me prête tout l'argent dont j'ai besoin pour mes avances....
Ah !
Ah !
Il aime ma fille, je me brouillerais avec lui.
Oh ! que nenni !
Oh !
Que nenni !

-*who_claudine
Bon !
Il ne te prête pas son argent sans un gros intérêt.

-*who_silvestre
D'accord ; mais il envoye son bled moudre à mon moulin....
Chacun fait son métier ; suffit que je n'en suis pas la dupe.
Tiens, dans ce moment même que mon grison viant de mourir, il m'en faut un autre pour porter mes moutures, je n'ai pas le sou.
Qu'est-ce que je ferais sans lui...
Laisse-moi; tranquille.
Chacun sait ses affaires ; je vais lui parler tout-à-l'heure.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1779

-*who_claudine
Je ne te conseille pas de me jouer le tour de donner la préférence à l'amoureux de ton père.
Souviens-toi que dans les petites histoires du ménage une mère est plus capable de rendre de bons services à sa fille : prends-y bien garde.
Va-t-en au moulin.
J'ai affaire ailleurs.
J'y vas bientôt retourner.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1779

-*who_lucette
Heureusement que mon père et ma mère ne sont pas d'accord.
Cela pourra donner le temps à Vincent de se retourner.
C'est lui que je vois.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1779

-*who_vincent
Ah !
Te voilà, Lucette.
Eh bien !
Sais-tu ce que ton père et ta mère pensent pour moi ?

-*who_lucette
Pour toi ?
Bon !
Ils veulent me donner chacun un mari.

-*who_vincent
Chacun un mari , dis-tu ?
Tu ne pourras jamais résister contre deux.
Je n'ai donc plus d'espérance?

-*who_lucette
Au contraire : j'aime bien mieux deux qu'un.

-*who_vincent
Comment!
Deux.

-*who_lucette
Eh !
Oui.
S'ils voulaient le même, nous serions perdus.
Mon père veut que j'épouse le procureur Vuide-gousset, et ma mère veut Gervais.

-*who_vincent
Gervais ?
Ah !
Pour celui-là , je m'en déferai bien ; il sait ce que pèse mon bras, quand nous avons querelle ensemble.
Quand il s'agira de lui disputer ma maîtresse , tu dois bien croire que cela relèvera encore mon courage.
Je ne m'inquiète pas de lui....
Il n'y a que le procureur...
Diable ! un Procureur...

-*who_lucette
Bon !
Il n'est pas si fort que Gervais.

-*who_vincent
Non ; mais il se fait toujours suivre par ses clercs.
Et puis avec les gens de chicane, les coups ne réussissent pas.
Plus on les bat, plus ils sont forts ; ils ne demandent que plaies et bosses pour vous faire assigner.
Ils sont plus de mal avec une plume, qu'on ne peut leur en faire avec un bâton.

-*who_lucette
Est-ce que tu ne pourrais pas trouver d'autre moyen, pour te défaire de lui ?

-*who_vincent
Je ne sais pas; mais j'ai ouï dire que celui-là a fait tant de tours de passe-passe qui le perdraient, si l'on pouvait les prouver.

-*who_lucette
Oh !
Vincent, si tu pouvais...

-*who_vincent
Tu crois bien que je ferai tout ce que je pourrai, pour supplanter ce vieux bélître-là.

-*who_lucette
Hélas !
Qu'est-ce que je ferai avec un vilain avare comme lui.

-*who_vincent
Je crois que tu serais maigre chère.

-*who_lucette
Je m'en doute bien ; cela me fait trembler....
Mais, j'entends quelqu'un.
Ce ne peut être que mon père, songe que le temps presse.

-*who_vincent
Oui, oui, je vais achever la couverture d'une maison ici près.
Tiens, là-bas,...
Et je te reverrai.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1779

-*who_lucette
Voilà mon père avec son procureur.
Allons-nous-en.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1779

-*who_silvestre
Pouvez-vous me faire un plaisir, Monsieur Vuide-gousset ?

-*who_vuidegousset
N'en doutez pas.
Mais je vois votre fille qui s'en va ; je voudrais lui parler.

-*who_silvestre
Bian volontiers.
Lucette, viens ici, Lucette...
Fais donc la révérence à Monsieur Vuide-Gousset.
Est-ce comme ça ?
Tout bas donc pour Monsieur le Procureux, jarnigoi !

-*who_vuidegousset
Laissez, laissez ; ne vous fâchez pas.
Bonjour, ma petite Lucette.

-*who_lucette
Sa petite Lucette...
Bonjour, Monsieur.

-*who_vuidegousset
Eh bien !
Mon enfant, avez-vous été bien aise de ce que je vous ai envoyé tantôt exprès de la Foire par mon Clerc ?
Ce n'était qu'un petit présent.

-*who_lucette
Oh !
Bien petit !...
Un paquet de gimblettes.

-*who_vuidegousset
Ce n'est qu'en attendant.
J'en ai de plus beaux à vous faire, en nous mariant, qui vous plairont sûrement davantage.

-*who_lucette
Je ne suis pas intéressée : ne vous ruinez pas pour moi.

-*who_silvestre
Est-ce comme ça qu'on répond à Monsieur le Procureux qui veut bian te faire l'honneur de te faire sa femme, par préférence sur tout le village ?

-*who_vuidegousset
Certainement, il ne tiendrait qu'à moi de choisir.

-*who_lucette
Je ne veux pas faire tort à d'autres.
Ne vous contraignez pas.

-*who_vuidegousset
Non, non, Lucette, je ne suis que mon goût pour vous; ne croyez pas que tout autre puisse me plaire.

-*who_lucette
Ah !
Je n'ai pas peur de cela.
Je n'en serais pas jalouse, je vous assure.

-*who_vuidegousset
Vous êtes une petite ingrate.

-*who_silvestre
Tu es une sotte, tu ne sais pas connaître le prix de Monsieur Vuide-gousset....
Mais tiens , regarde donc la mine qu'un procureux a avec cette robe là ?
Comme en se rengorgeant là-dessous, ça vous li bâille un air d'importance.
Ça ne te donne pas dans la vue ?
Est-ce que tu n'y vois goutte ?

-*who_vuidegousset
Ne la grondez pas, Silvestre.
Le mariage lui ouvrira les yeux , surtout quand elle se verra elle-même parée , comme je veux qu'elle le soit pour mon état de Procureur en Élection.

-*who_lucette
Je n'aime pas la grande parure, cela m'embarrasserait ; je me trouve plus alerte, comme je suis.
On se remue mieux en petit corset dans son ménage.
Gardez vos atours pour d'autres qui en seront plus curieuses que moi.

-*who_silvestre
N'en dis pas davantage, tians, de peur que la patience m'échappe.
Va-t-en plutôt ?
Lucette ; va-t-en.

-*who_lucette
Oh !
Tant mieux, c'est ce que je demande.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1779

-*who_silvestre
Oh !
Oh !
Je réduirons ste petite tête-là ; ne vous mettez pas en peine, Monsieur Vuide-Gousset.

-*who_vuidegousset
Quand je l'aurai, j'en viendrai bien à bout.
Une jeunesse est comme une pâte encore tendre ; cela se pétrit comme on veut ; allez, je n'en suis pas embarrassé, pourvu que vous teniez ferme.

-*who_silvestre
Ah !
Soyez-en bien sûr.

-*who_vuidegousset
Eh bien !
Dites-moi , quel était le plaisir que vous vouliez de moi ?

-*who_silvestre
Je vous ai dit que mon grison était mort ces jours derniers, et que j'en ai besoin d'un autre pour porter mes moutures.

-*who_vuidegousset
Ah, oui?
Vous venez de m'en montrer un, en traversant la Foire, que vous voudriez bien acheter.

-*who_silvestre
Oui, vraiment ; mais toutes mes Pratiques me doivent.
Le temps est si dur, qu'on ne peut tirer de l'argent de personne.
Je suis à court dans le moment.

-*who_vuidegousset
Je vous entends.
Je suis à votre service ; et pour vous le prouver, je veux l'acheter moi-même ; laissez-moi faire.
Puisque j'épouse votre fille, ce sera un présent de noce.

-*who_broutillard
Diable !
Il est donc bien amoureux.

-*who_silvestre
Ah !
Monsieur Vuide-Gousset, vous méritez bian toutes les colères où je me mets pour vous faire aimer de Lucette.
Si ma femme s'entête davantage à présent, elle verra beau jeu.

-*who_vuidegousset
Je m'en fie bien à vous.
J'aime Lucette de tout mon cœur ; et d'ailleurs à mon âge, je ne veux pas, entre nous, prendre une femme qui en sache trop long.
Lucette, ou je me trompe, est encore novice, n'est-ce pas ?

-*who_silvestre
Mais, dame....
Je crois que oui....
Du moins.
Ah !
Oui, oui....
Au Village, ça est encore tout neuf à quinze ans, je vous en réponds.
Et pis vous varrez ça, Monsieur l'Procureux , vous le varrez.

-*who_vuidegousset
Oui, je le verrai, et pour conserver son innocence, je lui défendrai de batifoler avec mes clercs : car ces égrillards-là sont une peste pour les jeunes femmes ; j'y pourvoirai.
Mais vous, par votre autorité de père, voyez à là déterminer.

-*who_silvestre
N'en doutez pas.

-*who_vuidegousset
Avant qu'il soit une demi-heure, vous aurez le grison.
Je le reconnaîtrai bien ; comptez sur ma parole.

-*who_silvestre
Et vous, sur la mienne.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1779

-*who_vuidegousset
Éoute, Broutillard : il faut m'aider à avoir ce grison-là à bon marché, car tu vois que j'en fais présent à Silvestre.

-*who_broutillard
Je l'ai bien entendu , et cela m'a surpris.
Comment !
Comment !
Un Procureur faire des présents !
Mais savez-vous bien, Monsieur, ne vous en déplaise, que c'est déroger à la coutume.

-*who_vuidegousset
Je le sais bien ; mais c'est pour engager Silvestre à ne pas fléchir sur mon mariage avec sa fille ; car enfin elle me plaît, et tu sais que l'amour...

-*who_broutillard
D'un vilain fait un libéral.

-*who_vuidegousset
Qu'est-ce que tu dis ?

-*who_broutillard
Que vous êtes bien généreux aujourd'hui.
Vous avez déjà envoyé des gimblettes à la fille , et vous voulez payer un grison au père.
Diantre !
Vous vous mettez en frais.

-*who_vuidegousset
Il est vrai que c'est bien de la dépense, vraiment.
Si ce grison avait appartenu à un de mes clients, j'aurais si bien fait qu'il ne m'aurait rien coûté ; mais c'est un homme qui vient le vendre à la Foire, que je ne connais pas.
Cependant, il m'a bien l'air d'un imbécile...
Tâchons d'en tirer partie comment m'y prendre ?
Songe-y de ton côté.

-*who_broutillard
Oui , oui.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1779

-*who_vincent
C'est le Procureur avec son clerc, ils sont seuls....
Écoutons.

-*who_vuidegousset
Quoi.....
Eh bien !
As-tu imaginé quelque chose ?

-*who_broutillard
Pas encore.

-*who_vuidegousset
Cela n'est pas aisé...
Mais, attends, si tu m'aides avec adresse, peut-être réussirons-nous.

-*who_broutillard
Pour les coups de mains, vous savez que je vaux presque un procureur.

-*who_vuidegousset
Mais , oui.
Tu feras ton chemin.

-*who_vincent
Le fripon.

-*who_broutillard
Fripon !

-*who_vuidegousset
Quoi donc, fripon ?

-*who_broutillard
Pas plus fripon que vous, Monsieur ; entendez-vous ?

-*who_vuidegousset
Eh !
Non, non ; je ne le pense pas, puisque nous travaillons de concert.

-*who_vincent
Ils le sont bien tous deux.

-*who_broutillard
Et si nous le sommes tous deux, vous n'avez donc rien à me reprocher ?

-*who_vuidegousset
Non, sans doute.
Il ne s'agit pas de cela...
Pensons à notre affaire.
Je réfléchis que...

-*who_vincent
Je le vois, l'homme au grison.

-*who_vuidegousset
Tant mieux, il ne faut pas le manquer.

-*who_broutillard
Qui ?

-*who_vuidegousset
Le grison.
Nous voilà au coin d'un petit bois ; personne ne nous voit...
Il me vient une bonne idée.

-*who_vincent
Ils vont l'assassiner.

-*who_vuidegousset
L'assassiner !
Toi, y penses-tu ?

-*who_broutillard
Qui, moi ?
Non, non pas.
La Justice, Monsieur...

-*who_vuidegousset
Crois-tu que ce sera moi?
Je n'en ferai parbleu rien...

-*who_broutillard
Faites-le, si vous voulez.
Je ferai ce que vous voudrez avec la plume ; mais pour cela, cherchez-en d'autres.
Diable !
Il y va de ça....
Adieu, adieu, Monsieur ; je m'en vais, tirez-vous-en comme vous pourrez.

-*who_vuidegousset
Écoute donc, ce n'est pas là mon intention.

-*who_broutillard
Eh !
Que voulez-vous donc dire ?

-*who_vuidegousset
Et toi-même, es-tu fou ?
J'ai un moyen....
Bien moins dangereux ; reste avec moi.

-*who_broutillard
À la bonne heure.

-*who_vuidegousset
Tu vas le voir....
J'entends quelque chose de ce côté-là.
C'est lui, sans doute : cachons-nous derrière ces arbres.
Tu me suivras pas-à-pas sans bruit, et tu conduiras le grison à Silvestre, si je peux réussir.

-*who_broutillard
Il suffit.

-*who_vincent
Ah !
Parbleu , il faut que je voie jusqu'où ils pousseront leur fourberie.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1779

-*who_gilles
JE n'ai point encore pu vendre mon grison ; mais si je peux en avoir dix écus, cela fera, avec ce que j'ai déjà amassé, deux cens francs.
Je serai bien content : car Colette , quoi qu'elle dise qu'elle m'aime bien, alle veut que j'aye queuque chose devant moi pour l'épouser.
Ah !
Dame, alle a raison, au bout du compte, il faut de ça dans le ménage.

-*who_vincent
Le pauvre diable !

-*who_gilles
Qu'est-ce que j'entends ?...
On appelle le diable.
J'ai toujours ouï dire que dans le coin de ce petit bois il y revenait des loups-garoux.

-*who_vincent
Oui, prends garde à toi.

-*who_gilles
Je n'en peux plus....
Me voilà pris....
Si je pouvais me sauver....
Les jambes me tremblent ; marchons comme je pourrons.

-*who_vuidegousset
Il a peur de quelque chose.
L'occasion est bonne.

-*who_gilles
On dit qu'il ne faut pas regarder derrière soi , que ça vous torderait le cou.
J'ai encore bien du chemin à faire avant de sortir de-là...
Je n'entends plus rien....
Si je montais sur mon grison, j'irais plus vite...
Je ne sais pas si j'aurai la force de grimper dessus.
Voilà une grosse pierre qui m'aidera.
Ah !
Que vois-je ?
Je suis perdu.

-*who_vuidegousset
Eh !
Non, non ; je suis un procureur.

-*who_gilles
Ah !
C'est le diable.

-*who_vuidegousset
Ne craignez rien , mon ami.
Tenez, regardez-moi.

-*who_gilles
Monsieur le diable, ayez pitié de moi ; je vous demande pardon.

-*who_vuidegousset
Je ne veux pas vous faire du mal.

-*who_gilles
Monsieur, c'était mon âne que je tenais par la bride, et c'est vous.
Vous êtes, un sorcier.

-*who_vuidegousset
Non, mon ami.
Je vous ai dit que j'étais un procureur, et cela est vrai.

-*who_gilles
Mais, comment êtes-vous donc là à la place de mon âne ?

-*who_vuidegousset
Ah !
Mon cher ami, c'est une chose singulière ; Je veux bien et je dois vous apprendre l'accident qui m'est arrivé.
Écoutez-moi : approchez-vous sans crainte.

-*who_gilles
Mais, Monsieur.

-*who_vuidegousset
Encore donc.

-*who_gilles
Me voilà bien là : parlez.....
Je ne suis pas sourd, j'entends bien de loin.

-*who_vuidegousset
Vous ne savez pas que tous les procureurs ont un pacte avec le diable, pour qu'il leur aide à embrouiller les affaires, afin de gagner de quoi vivre, sans quoi il n'y aurait pas de l'eau à boire dans le métier.

-*who_gilles
Vraiment, il faut bien que ce soit le diable qui leur donne à tous tant de détours dans la chicane ; car j'étais mineur à la mort de mon père, ils ont tout mangé.

-*who_vuidegousset
Cela arrive souvent dans une cause où la route devrait être toute simple ; on forme un labyrinthe où l'on ne peut plus se reconnaître, : dame, c'est ce qui occasionne la quantité de paperasses qui fait notre profit.

-*who_gilles
Ce qui ruine les pauvres plaideurs.
C'est par trop de friponneries, aussi.

-*who_vuidegousset
Ce que vous dites est juste, car il nous est bien permis, en pillant nos clients, d'aller jusqu'à un certain point ; mais pour nous punir d'être assez maladroit, pour laisser découvrir nos excès, le diable, par notre pacte avec lui, a le droit de nous changer en âne.

-*who_gilles
Comment!
Que dites-vous-là?

-*who_vuidegousset
La vérité : vous en voyez la preuve, en moi.
Lorsque le temps de notre punition est passé nous redevenons ce que nous étions.

-*who_gilles
Et malheureusement pour moi, votre temps vient de finir.
C'était donc pour cela que vous appeliez le diable tout-à-l'heure ?

-*who_vuidegousset
Le diable ?...
Oui....
Oui....
Je sentais que mon temps expirait, et que j'allais redevenir procureur.

-*who_gilles
Il fallait donc attendre que je vous eusse vendu à la Foire.
C'est un vilain tour que vous me jouez-la.

-*who_vuidegousset
Je n'étais pas le maître du moment, mais j'espère que vous ne m'en voudrez pas ; vous avez l'air trop bon-homme pour cela.

-*who_gilles
Que trop bon ; car depuis que vous me servez de monture, je ne vous ai pas, je crois, donné dix coups de diguet...
Si j'avais su que c'était un procureur, comme je l'aurais rossé...
Mais, là, dites : n'est-il pas vrai que je vous ai mené bien doucement ?

-*who_vuidegousset
Je ne me plains pas de vous.

-*who_gilles
Mais je me plains, moi.
Ça n'arrange pas mes affaires.
Vous ne savez pas le tort que ça me fait.
Mon âne allait me servir pour mon mariage.
J'allais le vendre ; et v'là tout au breniquet.

-*who_vuidegousset
Écoutez, écoutez....
Il y a un moyen de vous consoler,

-*who_gilles
Comment !
Seriez-vous assez honnête homme ?

-*who_vuidegousset
Comment vous appelez-vous ?

-*who_gilles
Gilles, pour vous servir.

-*who_vuidegousset
Gilles ?
Bon.
Où demeurez-vous?

-*who_gilles
À deux lieues d'ici ? la Haute-Futaye.
Il veut me rendre l'argent de mon grison.

-*who_vuidegousset
J'irai vous voir.

-*who_gilles
Bien de l'honneur pour moi, Monsieur ; vous me trouverez bien.
On connaît Gilles partout.

-*who_vuidegousset
Je le crois bien...
Je vous donnerai mon adresse.

-*who_gilles
Votre adresse...
Ce n'est pas là de l'argent ; pourquoi faire, Monsieur ?

-*who_vuidegousset
Parce que je veux être votre ami, et vous récompenser de la perte que vous avez faite.

-*who_gilles
Ah !
Monsieur, vous êtes bien bon, vous m'avez coûté dix écus.

-*who_vuidegousset
Je veux faire mieux que cela pour vous.

-*who_gilles
Oui-dà, Monsieur ; vous ne méritiez pas ce qui vous est arrivé.
Ah !
L'honnête Procureur !
Qui s'y serait attendu ?

-*who_vuidegousset
Oui, oui.
Tenez...
Si vous avez quelque procès, je m'en chargerai : en vous traitant en conscience, je vous épargnerai plus de la moitié des frais, vous regagnerez plus que vous ne perdez.

-*who_gilles
Bon...

-*who_vuidegousset
Au revoir, Maître Gilles.

-*who_gilles
Adieu, Monsieur.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1779

-*who_gilles
Me v'là bien avancé !
J'étais bien étonné aussi qu'un procureur voulut rendre...
Mais, je pourrais pourtant bien lui faire un bon procès...
Et où le trouver ?
Et puis un procureur !
Il me rongerait jusqu'aux os....
J'y ai été pris.

-*who_vincent
Cet homme-là me fera peut-être utile ; allons lui parler.

-*who_gilles
Je crois, tout réfléchi, qu'il vaut mieux perdre que de plaider avec ces gens-là...
Qu'est-ce que j'entends?
Est-ce encore quelque procureur...
Mais je n'ai plus rien à voler.

-*who_vincent
Qu'avez-vous donc ?

-*who_gilles
Rien, rien : c'est que je viens d'avoir une belle peur tout-à-l'heure, je n'en suis pas encore bien remis.
Si vous saviez la chose terrible qui m'est arrivé, allez...
Je n'en reviens pas.

-*who_vincent
Il est vrai qu'elle est bien singulière.

-*who_gilles
Oui, vraiment.
Est-ce que vous la savez ?

-*who_vincent
Oui, j'ai tout vu, je sais tout ; et je connais le procureur.

-*who_gilles
Bon !
Ne pourriez-vous pas, m'expliquer cela ?

-*who_vincent
Je vous l'expliquerai, quand j'aurai vu quelqu'un à qui j'ai affaire...
Ne vous en allez pas chez vous.
Vous ne perdrez peut-être pas votre grison...
Allez dans un moment m'attendre au Cheval blanc.
J'irai vous y trouver ; n'y manquez pas.

-*who_gilles
Oh !
Que non, oh !
Que non.
Je vais y aller.

-*who_vincent
Il faut avertir Lucette de ma découverte.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1779

-*who_gilles
S'il pouvait me faire rendre mon argent ; ce serait un honnête homme.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1779

-*who_gilles
Mais, qu'est-ce que je vois ?
Voilà un grison qui ressemble bien au mien.
Qu'est-ce que cela signifie ?
C'est lui!
C'est lui-même !
V'là toute son encolure, les marques qu'il portait ; ah !
C'est lui-même !

-*who_silvestre
Qu'est-ce que tu regardes donc tant là, toi ?

-*who_gilles
Eh, parbleu!
Je regarde ton grison....
Je ne me trompe pas....
Adieu , mon argent ; le procureur a déjà recommencé les fredaines.
C'est lui, c'est lui !

-*who_silvestre
La fin de ça, est-ce que ste bête-là te doit queuque chose ?

-*who_gilles
Ça se pourrait bien.
Où est-ce que tu l'as eu ?

-*who_silvestre
Eh, parbleu !
À la Foire.

-*who_gilles
Aujourd'hui ?

-*who_silvestre
Pardi, oui.

-*who_gilles
J'en fuis fâché pour toi.

-*who_silvestre
Eh bien !
V'là qui est drôle.
Et pourquoi donc ça ?

-*who_gilles
C'est que tu ne sais pas tout.
Tu crois donc bonnement que c'est un âne que ça, pauvre nigaud ?

-*who_silvestre
Mais, mais, voyez st'imbécille !
Est-ce que tu as la berlue ?

-*who_gilles
Pas tant que toi.
Je le connais bien , va ; il a été à moi pendant deux ans....
C'est bien un âne ; mais ce n'est pas un âne.
Je te soutiens, moi, vois-tu, que ce n'est pas pas là un âne, encore un coup, comme tu crois le voir, entends-tu ?
Et je te conseille, pour ton bien, de le revendre tout-à-l'heure.

-*who_silvestre
Allons donc, allons donc.
Je suis bien bon de t'écouter...
Il a la cervelle timbrée, le pauvre garçon.

-*who_gilles
Va, tu ne sais pas le fin de l'histoire, comme moi ; tant pis pour toi, si tu ne veux pas me croire.
J'y ai été pris, tu le seras à ton tour.

-*who_silvestre
Que diable veut-il dire ?
Mais, au moins, dis-moi donc ce que c'est ?

-*who_gilles
Eh bien !
C'est un Procureur, puisque tu veux le savoir.

-*who_silvestre
Oh !
Pour le coup, en voilà bien d'un autre.
J'avais bien raison de penser que tu avais perdu la tête.

-*who_gilles
Eh non, non.
C'est qu'il a trop pillé et trop bêtement.
Tu ne fais pas le chic, toi.

-*who_silvestre
Où vas-tu chercher de pareilles extravagances ?
Adieu, adieu.

-*who_gilles
Attends, attends.
Que je lui dise deux mots à l'oreille...
Parlez , Monsieur le Procureur , vous v'là donc encore une fois rechangé en âne ?
Comment !
Vous n'avez pu vous corriger de vos sottises ?
Vous avez donc pillé de nouveau sans adresse ?
Vous méritez bien ce qui vous arrive.

-*who_silvestre
Par ma foi, sthomme-là est bien fou.

-*who_gilles
Vois tu qu'il m'entend bien....
Il n'y a point à secouer les oreilles.
Vous n'avez pas voulu me rendre l'argent que vous me faisiez perdre, vous en v'là puni.
Allez, je vais vous recommander de la bonne façon...
Écoute, l'ami.

-*who_silvestre
Qu'est-ce que tu vas encore me chanter ?
Je ne crois pas un mot de toutes tes rêveries.

-*who_gilles
À la bonne heure.
Je t'avertis donc seulement que c'est un chien de paresseux ; mais qui va comme un cheval de poste, quand on le rosse d'importance.

-*who_silvestre
Ah !
Pour ça, c'est bon à savoir.
Je te suis obligé.
Ne t'inquiètes pas ; s'il ne tient qu'à ça, j'avons le bras bon.

-*who_gilles
Tu feras bien.
Adieu...
Va, va, frippon , tu te souviendras de moi.
Je serai vengé du Procureur sur le grison.....
Allons-nous-en au Cheval blanc.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1779

-*who_silvestre
Il y a queuque chose là-dessous que je ne comprenons pas...
Ah !
Je vois notre femme et note fille...
Vous v'là toutes deux, j'en suis bien aise.
Je vais bientôt revenir avec Monsieur Vuide-gousset.
Je lui ai promis de finir nos arrangemens aujourd'hui ; attendez-moi là.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1779

-*who_claudine
Ah !
Pardi, oui ; avec son chien de procureux ; tians, Lucette , il faut tenir ferme ; je veux bien abandonner Gervais, puisqu'absolument tu ne l'aimes point.
Tu sais que ton père m'a battue pour me forcer à me tourner du côté de Monsieur Vuide-gousset ; ça me fera faire tout le contraire.

-*who_lucette
Vous avez raison ; et moi, je n'en voudrais pas par rapport à vous.

-*who_claudine
Je t'en sais bon gré, et pour les faire enrager tous les deux, je me mets du côté de Vincent.
Tiens bon, toi : je vais faire carillon contre le Procureur ; mais l'as-tu vu, Vincent ?

-*who_lucette
Non, je n'ai vu que son petit frère Jacquot qui m'a dit de sa part qu'il en fait assez du Procureur, pour le mettre dans l'embarras.

-*who_claudine
Le vilain homme, qui me fait battre par mon mari !
Ah !
S'il devenait jamais le tien, et que tu voulusses m'en croire, il s'en repentirait.
Je t'en apprendrais le moyen.

-*who_claudine
J'aime bien mieux ne pas l'épouser.
Mais voilà Vincent.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1779

-*who_lucette
Eh bien ! sSais-tu quelque chose ?

-*who_vincent
Oui....
Mais voilà ta mère.

-*who_lucette
Il n'y a rien à craindre.

-*who_claudine
Non.
Je suis pour toi à présent ; tu ne sais donc pas que ce maudit Procureur m'a fait battre par mon mari.
Ah, jarnonbille !
Tu crois ben qu'on ne serait pas femme, si on ne se vengeait pas.

-*who_vincent
On fait cela.
Je suis fâché des coups que Silvestre vous a donné ; mais à quelque chose malheur est bon.

-*who_lucette
Oui ; car, comme tu vois, ma mère est pour nous ; mais si de ton côté tu ne fais rien, nous n'en serons pas plus avancé.

-*who_vincent
Ne t'inquiète pas ; puisque ta mère est pour nous, j'ai bonne espérance.
Le Procureur a fait un tour pendable.
Il aura de la peine à s'en tirer, j'ai un homme qui le mettra au pied du mur.
Je vais te raconter cela...
Imagine-toi que...
Mais j'entends quelqu'un....
Paix...
C'est ton père.

-*who_claudine
Avec son procureux.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1779

-*who_silvestre
C'est bon.
Vous v'là toutes deux...
Mais qu'est-que Vincent fait là.

-*who_vincent
Je venais pour consulter Monsieur le Procureur.

-*who_vuidegousset
Moi !
Sur quoi ?

-*who_vincent
Sur une petite difficulté au sujet du mariage de Lucette.

-*who_silvestre
Tu vians nous la bâiller belle, toi.
Je savons bien qu'il y a queuque chose entre vous deux ; mais toute la manigance que tu auras pu faire avec elle, ne sarvira de rien.

-*who_vuidegousset
Ce garçon-là est singulier.
De quoi se mêle t-il?

-*who_silvestre
Eh , pardi !
Sans doute.
J'avons donné notre parole d'honneur à Monsieur Vuide-Gousset de li bâiller note fille en mariage.
J'avons juré foi de Meunier.
Y a-t-il rian de plus fort que ça ?

-*who_claudine
Et nous, j'avons juré tout le contraire.
Note fille aime Vincent ; c'est un bon couvreur, dont alle se trouve contente.
J'nous sommes, à cause de ça, désistée de Gervais.
Il faudra bien que vous fassiez de même.

-*who_vuidegousset
Claudine, Claudine, il ne faut pas que la poule chante plus haut que le coq.

-*who_silvestre
Bian dit, ça, Moniteur le Procureur.

-*who_claudine
Quand le coq chante mal, la poule peut lever la crête ; et prenez-y garde, Monsieur le Procureur.

-*who_silvestre
Claudine, souviens-toi de ce matin....
J'entends et je prétends que Monsieur le Procureur soit mon gendre, entends-tu.
Et toi, Vincent, il te convient bien de t'entremêler dans tout ça...
Je sais pourquoi je li donne la préférence, peut-être.

-*who_vincent
Ah !
Oui, oui ; il est vrai que je n'ai pas le secret d'avoir un âne, comme lui, à si bon marché, pour vous en faire présent.

-*who_vuidegousset
Comment, le secret !
Que veut-il dire, le secret!
Prenez garde à ce que vous dites, mon petit ami.
À bon marché !
Qu'est-ce que cela signifie ?
Je paie comme un autre, les choses ce qu'elles valent, entendez-vous.
Que prétendez-vous dire ?

-*who_vincent
Que tout le monde sait que Monsieur Vuide-Gousset prend tous les moyens possibles pour ne pas vuider son gousset, et cela ne serait pas difficile à prouver.

-*who_vuidegousset
Saurait-il quelque chose ?
Silvestre, renvoyez ce jeune étourdi-là, il en dit trop.

-*who_claudine
Ah !
Oui, il en dit trop pour vous ; mais ce qu'il dit devrait faire rentrer mon mari en lui-même.
Tu n'as pas assez d'adresse, vois-tu.
Ne sais-tu pas que tout le village dit que ton métier est un métier de voleur.

-*who_lucette
Rien n'est plus vrai, mon père ; et c'est pour cela qu'on vous a donné le sobriquet de Pille-en-sac.

-*who_silvestre
Je savons ça.
Ce sont des jaloux.

-*who_claudine
Ça se peut ; mais si l'on voit mettre ce nom de Pille-en-sac avec celui de Vuide-gousset, ça va faire trembler tout le Village, et nous ôter toutes nos pratiques.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1779

-*who_vincent
Tenez, tenez, voilà l'homme à qui il a volé l'âne.

-*who_vuidegousset
Que vois-je ?...

-*who_claudine
Bon...
Parlez, Monsieur le Procureux ; connaissez-vous st'homme-là qui vient?

-*who_vuidegousset
Comment me tirer de-là ?

-*who_claudine
Vous vous cachez ; on se doute bien pourquoi, les fripons craignent le grand jour, Monsieur le Procureux.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1779

-*who_prendtout
C'est trop jouer les Procureurs, aussi.
Toujours fripons, fripons.
Passe pour les meuniers.

-*who_silvestre
Excusez, Monsieur le Procureur ; ma femme est une impertinente.
On sait ce que c'est qu'un procureur dans le fond.

-*who_prendtout
Sans doute....
Mais, mais avec votre air goguenard, sachez qu'on doit les ménager, au bout du compte.

-*who_lemeunier
Et pourquoi les ménagera-t-on plutôt que les meuniers, je vous prie, Monsieur le Procureur.
Avez-vous plus que nous le droit de voler, sans qu'on ose le dire?
Oh!
Je crois que sur st'article-là je nous valons bien.

-*who_madamecarpillon
Ah !
Pardi, oui.
La ressemblance n'est pas difficile à trouver ; l'un porte les sacs au moulin et l'autre à l'audience.
On sait bien ce qu'ils leur valent à tous deux.
L'un gagne en les vidant, et l'autre en les remplissant.

-*who_prendtout
Taisez-vous, ma mie.
Je vous trouve bien plaisante de comparer un procureur à un meunier.

-*who_madamecarpillon
Ma mie !
Mais voyez donc !
Comme si on ne connaissait pas Monsieur le Procureur Prend-tout.
Il connaît bien aussi Madame Carpillon, lui.
J'ai passé par ses mains, moi, telle que vous me voyez.
Pour un misérable petit procès que j'ai eu, si vous saviez comme il m'a fait danser mon inventaire.

-*who_silvestre
Mais, mais, Madame, on ne doit pas interrompre le spectacle.
Monsieur le Procureur est ici pour son argent comme vous.

-*who_madamecarpillon
Et qu'il ne se cache donc pas.
On peut bien rire aux dépens de ceux qui vivent aux nôtres.
Tenez, je vois bien, moi, ce qui lui tient le plus au cœur ; c'est de voir changer un procureur en âne.
C'est là ce qu'est piquant.

-*who_lemeunier
Oh !
Par ma foi, c'est bien dit.
Je crois qu'il parlerait tout le reste.

-*who_madamecarpillon
Et oui, oui.
Il fallait plutôt le changer en émouchet ; ça porte plume, et c'est fait pour voler.
Ça vous enlève tous les poulets d'une basse-cour, l'un comme l'autre.

-*who_prendtout
Cela est trop fort, je n'y puis tenir.
C'est, votre pièce qui occasionne tous ces sarcasmes-là...
Je m'en plaindrai...
Nous verrons si l'on vous souffrira d'habiller ainsi les gens,...
Oh!
Je vous jure que je m'en plaindrai, soyez-en sûrs.
Nous verrons, nous verrons.
Cela est affreux, cela est abominable.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1779

-*who_gilles
Tout ça, tout ça est fort bien ; v'là bien du bruit.
Mais tout ça ne me rend pas mon âne, à moi.
Tu me l'as promis, Vincent.

-*who_vincent
Oui, oui, mon ami Gilles.
Tiens, voilà celui qui te l'a volé.
Il veut me voler aussi ma maîtresse.
Monsieur Vuide-gousset, qu'en dites-vous ?

-*who_vuidegousset
Mais, mais, que lui dire ?
Payons d'effronterie.
Eh bien !
Que l'on me fasse assigner, je répondrai.
Nous verrons si l'on prouvera une pareille accusation...
Je te ferai encore faire réparation d'honneur...
Oh !
Oh !
Oh !
Petit drôle, tu ne sais pas ce que c'est que d'avoir affaire à un procureur ; il faut être bien hardi.

-*who_vincent
Vous avez beau appeler la chicane à votre secours ; allons, Monsieur Vuide-gouset, il faut me céder Lucette et payer le grison à Gilles, où je vas vous dénoncer à la Justice.
Nous verrons si vous pourrez la tromper aussi.

-*who_silvestre
Monsieur Vuide-Gousset, v'là une vilaine affaire.
Tirez-vous-en comme vous pourrez.

-*who_vuidegousset
Et non, non, il faut tout nier ; il n'y a pas de témoins.

-*who_silvestre
Niais, niais, Monsieur le Procureur, niais.

-*who_vincent
J'ai tout vu, moi, de dessus cette maison-là où je couvrais.

-*who_claudine
Eh bien !
Vous v'là pris.

-*who_vuidegousset
Oh !
Je ne serai pas le plus fort.
Je me désiste de mes prétentions sur Lucette ; mais au moins rendez l'âne à Gilles, que je ne perde que mes gimblettes.

-*who_silvestre
Non, palsanguoi!
Ce n'est pas moi qui l'ai volé ; arrangez-vous.

-*who_vuidegousset
Il faut donc avaler la pilule toute entière ; allons, je paierai le grison.
Mais consentez au mariage de Vincent ; car vous pourriez passer pour un receleur.

-*who_silvestre
Oui-dà, diable !
Allons, j'y consens.

-*who_claudine
Me v'là contente ; et toi aussi, Lucette, n'est-ce pas ?

-*who_lucette
Oui, ma mère, il faut que Vincent soit bien adroit pour triompher d'un procureur.

-*who_vincent
Il est vrai, ma chère Lucette ; mais ce n'est qu'au public qui nous a servi de témoins, que nous devons notre bonheur.
