

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1779

-*who_momus
Belle Vénus, la chose est donc bien véritable ?

-*who_venus
Hélas !
Que trop véritable.

-*who_momus
Dans ce bas univers votre fils porte la besace ?

-*who_venus
Porte la besace.

-*who_momus
L'idée est singulière, et l'accoutrement peu noble.

-*who_venus
Ajoutez, Seigneur Momus, ridicule, et indigne de l'Amour.

-*who_momus
Pas tout-à-fait.

-*who_venus
Quoi !
Se travestir en gueux, la besace sur le dos et le bâton blanc à la main ?
Ce fait est digne de mon fils.

-*who_momus
Sans doute.
Le Destin l'a fait naître pour jouer différents rôles, riche ou pauvre, berger et Roi.

-*who_venus
À la bonne heure.
Mais s'établir sur les Boulevards, et par-là s'exposer à la risée du peuple !

-*who_momus
Vous pouviez bien dire de la canaille.

-*who_venus
De la canaille : soit.
Ne disputons point sur les mots.

-*who_momus
Non ; car nous aurions trop à faire : n'est-ce pas ?

-*who_venus
Je suis accoutumé à vos traits de satire.

-*who_momus
D'accord.
Mais raisonnons.
Quel est votre dessein en quittant l'Olympe ?

-*who_venus
Le voici.
Je viens sur la terre chercher mon fils, et le faire rougir de l'état honteux qu'il a pris.

-*who_momus
C'est fort bien fait à vous, charmante Vénus.

-*who_venus
Quand une fois je l'aurai trouvé, je le corrigerai de la bonne manière.

-*who_momus
À merveille : mais vous, ô rigide Déesse, n'avez-vous pas descendu sur la terre pour converser, soit le jour et la nuit, la nuit ou le jour, et peut-être toutes deux ensemble, pour converser, dis-je, avec le charmant et bel Adonis ?

-*who_venus
Point du tout, Seigneur Momus, ce sont les poètes qui m'ont prête cette faiblesse-là.
Moi, un amant ?
Je suis mariée.

-*who_momus
Et c'est justement pour cela : votre cher époux, le Seigneur Vulcain, n'est pas trop beau, quoique, Dieu : ainsi le mortel a eu la préférence.

-*who_venus
Qui vous l'a dit, caustique Momus ?
Y étiez-vous?

-*who_momus
Oh !
Non assurément.
Mais encore, sans parler de vos amours avec le Dieu des Guerriers...

-*who_venus
Laissons tout cela.

-*who_momus
Je le veux bien.
Oui, changeons de discours.

-*who_venus
Comment me trouvez vous ?

-*who_momus
Moi, à merveille !

-*who_venus
Ce déguisement me sied-il bien ?

-*who_momus
On ne peut mieux.
Vous êtes radieuse, quoique mise bien simplement.

-*who_venus
Est-ce galanterie, ou bien raillerie ?

-*who_momus
Ni l'un ni l'autre, je vous assure.

-*who_venus
À propos, ce voile ?

-*who_momus
Sous ce voile Vénus n'en est que plus belle.

-*who_venus
Ah !
Ah !
Ah!
Seigneur Momus, vous donnez dans la fadeur ?

-*who_momus
Moi, Déesse, point du tout : je rends justice à vos charmes.

-*who_venus
Laissez-là mes charmes, et occupez vous de ma peine.
Instruisez-moi des coutumes de ce pays-ci.
Où sommes-nous d'abord ?

-*who_momus
Vous êtes à Constantinople, capitale de la Turquie.

-*who_venus
Quelle est cette place ?
Quelles sont ces deux maisons ?

-*who_momus
Celle-ci, qui est à droite, est une maison de Calender de la Secte d'Omar.

-*who_venus
Quels font ces animaux-là ?

-*who_momus
Ces animaux-là, pour me servir de votre expression, belle Vénus, sont des hommes fainéants mais pieux, qui ne travaillent point, et qui néanmoins gagnent beaucoup.

-*who_venus
Cette vie inutile n'est point du tout ordonnée par le grand Jupiter.

-*who_momus
Non ; les Dieux ne l'approuvent point : mais les mortels souvent font penser la Divinité à leur manière.

-*who_venus
C'est une des faibleses humaines.
Et cette autre maison ?

-*who_momus
Ce sont encore des Calenders d'une autre espèce, d'une autre conduite, d'un autre uniforme, mais toujours du même ordre.

-*who_venus
Ils ne diffèrent peut-être que du blanc au noir.

-*who_momus
Vous l'avez deviné : ces derniers font de la Secte d'Hali.

-*who_venus
Je vous remercie, Seigneur Momus ; me voilà un peu au fait.
Je vais voir si mon fils n'est point dans ces retraites.

-*who_momus
Quelle idée !
Pourquoi ne point vous transporter dans le Sérail du Grand Seigneur ?

-*who_venus
Y pensez-vous, Momus ?
L'Amour est-il jamais dans ce lieu là ?

-*who_momus
Vous avez raison, vous le trouverez plutôt chez le Grand Muphti.

-*who_venus
Vous devinez cette fois : laissez-moi seule, et ne vous éloignez pas.

-*who_momus
Je vais faire ma ronde chez les auteurs, et peut-être irai-je aux spectacles.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1779

-*who_venus
Bon, le Ciel me favorise : voici un Calender qui sort de sa retraite.

-*who_lecalender
Allons à la quête, je pense qu'aujourd'hui elle sera bonne.

-*who_venus
Je tremble...
Tout coup vaille...
Abordons-le.

-*who_lecalender
L'heureuse vie !
Point de peine ; aucun travail.

-*who_venus
Monsieur, sans vous interrompre, pourrais-je vous demander...

-*who_lecalender
Me demander, Madame ?
Dites donc me prier.

-*who_venus
Soit, Monsieur, vous prier.

-*who_lecalender
Une réflexion encore : changez le nom de Monsieur en Monseigneur.

-*who_venus
Volontiers , Monseigneur.
Oserais-je donc vous prier, Monseigneur ?

-*who_lecalender
Bon, voilà comme on parle à des personnes de notre état.

-*who_venus
Je l'ignorais, Monseigneur.

-*who_lecalender
Les petits et les grands fléchissent le genou devant mes confrères.

-*who_venus
Je vous crois , Monseigneur.

-*who_lecalender
Il paraît, jeune Pèlerine, que vous n'êtes point de ce pays.

-*who_venus
Vous l'avez dit, Monseigneur.

-*who_lecalender
Vous n'êtes pas obligé de savoir nos usages, nos coutumes : mais qui êtes-vous ?

-*who_venus
Hélas !
Monseigneur, je suis une pauvre femme.

-*who_lecalender
Joignez-vous à moi, et vous deviendrez riche.

-*who_venus
De plus, je fuis une m7re affligée qui a perdu son fils, et son fils unique.

-*who_lecalender
N'importe, vous êtes en âge d'une heureuse fécondité.

-*who_venus
Oui, encore, Monseigneur : je le crois, du moins...

-*who_lecalender
Enfin, finisions ; que cherchez vous ?

-*who_venus
Je vous l'ai déjà dit, Monseigneur, je cherche mon fils.

-*who_lecalender
Votre fils !
Eh !
Comment est-il ?
Comment s'appelle-t-il ?

-*who_venus
L'Amour.

-*who_lecalender
L'Amour ?

-*who_venus
Oui, Monseigneur, l'Amour.

-*who_lecalender
« On ne connaît dans notre hospice ce petit Dieu tout au plus que de nom. »

-*who_venus
Je ne le savais pas, Monseigneur.

-*who_lecalender
Mais si vous voulez, gentille Pèlerine, entrer dans la maison, mes confr7res et moi ensemble nous en serons mémoire.

-*who_venus
Cela m'est impossible pour le présent.

-*who_lecalender
Eh bien !
Remettons cet office mystérieux à tantôt : aussi bien je n'ai pas ce loisir : il faut que j'aille à la quête.

-*who_venus
Comment ?
Le monde vous donne ce que vous demandez ainsi ?

-*who_lecalender
Bien plus encore : les personnes nous rapportent : nous paraissons ; on vient au devant de nous, et on nous comble de présents.

-*who_venus
Eh !
Par quelle puissance, par quel pouvoir ?

-*who_lecalender
Par le pouvoir, par la puissance de notre robe seule.

-*who_venus
Je ne le savais pas, Monseigneur.

-*who_lecalender
Je ne fais que sonner ; les hommes et les femmes se rendent au son de ma clochette, et m'apportent ce que je désire, quelquefois au delà.

-*who_venus
Il n'est pas surprenant après tout, si on considère qu'il y a plus de sots que de gens d'esprit.

-*who_lecalender
Nous faisons bien des dupes, je m'en vante.
Sans adieu, Pèlerine.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1779

-*who_venus
Je crains que ma recherche ne soit vaine ; néanmoins essayons de frapper à l'autre porte.

-*who_lecalender
Qui va là ?
Qui va là ?

-*who_venus
Une pauvre femme, une mère affligée qui cherche son fils, et son fils unique.

-*who_lecalender
Voyons.
Ouf...
Quel minois friand !
Quelle bouche appétissante !
Quelles vives prunelles !

-*who_venus
Monsieur, ou Monseigneur.

-*who_lecalender
Le nom de Monsieur me suffit ; je ne suis point glorieux.

-*who_venus
Soit, Monsieur.
N'est-il point entré chez vous, Monsieur, un jeune enfant ?

-*who_lecalender
Oui, belle Pèlerine, oui.
Un jeune homme assez grand est venu hier se rendre à la maison pour se faire de notre état.

-*who_venus
Ce n'est pas lui, Monsieur ; mon fils est petit.

-*who_lecalender
J'en suis fâché, car je me sens actif à vous obliger.

-*who_venus
Oh !
Vous obligeriez une ingrate.

-*who_lecalender
N'importe : mais comment nommez-vous Monsieur votre fils ?

-*who_venus
L'Amour.

-*who_lecalender
L'Amour !
L'Amour qui regne à Cythère ?

-*who_venus
Oui, lui-même, le Dieu de Cythère.

-*who_lecalender
Vous êtes donc Vénus.

-*who_venus
Oui, à peu près.

-*who_lecalender
Eh bien, Madame Vénus, vous êtes bien novice de chercher votre fils en ces lieux.

-*who_venus
Eh, pourquoi cela, je vous prie ?

-*who_lecalender
Pourquoi ?
Parce que nous ne ressentons, mes confrères et moi, de l'amour, que les flammes qui nous brûlent, nous consument, en un mot qui..... qui sont fort à votre service.

-*who_venus
Doucement, doucement : ne vous échauffez pas sous votre casaque.

-*who_lecalender
Vous êtes bien froide, Madame : non , vous n'êtes pas Vénus, la Déesse de Paphos et d'Amathonte : il faut que vous soyez une fausse Vénus.

-*who_venus
Fausse ou véritable ; vous n'êtes point mon fait.

-*who_lecalender
Un petit baiser seulement sur vos lèvres de corail, soleil de mes jours !
Astre de lumière en merveilles si féconde.

-*who_venus
Allons, rentrez à la maison, ou je porterai mes plaintes à votre Supérieur.

-*who_lecalender
Ô cœur de diamants !
Ô rosier garni d'épines fans fleurs !
Fille indigne de Mahomet !
Le Prophète te rejettera.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1779

-*who_venus
Que je fuis malheureuse !
Ô mère infortunée !
Le Destin doit-il t'être toujours contraire.

-*who_lajeunefille
Malgré les remontrances de ma Maîtresse je veux connaître l'Amour.

-*who_venus
L'Amour !
Qui parle là de mon fils ?

-*who_lajeunefille
L'Amour est, dit-on, un Dieu charmant, et ma Maîtresse ose me dire qu'il est un monstre.

-*who_venus
Vous souhaitez, la belle enfant, connaître l'Amour ?

-*who_lajeunefille
Oui, Madame, c'est toute mon envie.

-*who_venus
L'aimable enfant ; elle m'intéresse.
Répondez : quel est l'Amour ?

-*who_lajeunefille
Je n'en sais rien ; tout ce que je sais , c'est que je l'aimerai beaucoup.

-*who_venus
Voyez-vous ?
La petite masque !

-*who_lajeunefille
On dit comme ça que l'Amour est le maître de tout le monde ; pour moi je serai charmée d'être son écolière.

-*who_venus
Mais s'il allait vous donner le fouet ?

-*who_lajeunefille
Oh que non !
Madame ; l'Amour ne donne point le fouet ; il n'a ni verges, ni martinet : au contraire, on dit que ce Dieu ne donne que des sucreries et des bonbons, surtout aux jeunes filles.

-*who_venus
Elle n'est pas mal instruite pour son âge...
L'avez-vous vu ?

-*who_lajeunefille
Jamais ma Maîtresse ne l'a voulu souffrir.

-*who_venus
Comment ?
Il est donc venu ici ?

-*who_lajeunefille
Apparemment ; ces jours derniers il y était encore.

-*who_venus
Je suis bien malheureuse de n'être point arrivée plutôt.

-*who_lajeunefille
Pourquoi, Madame ?

-*who_venus
Parce que je l'aurais trouvé.

-*who_lajeunefille
Par hasard, Madame, est-ce que vous cherchez aussi l'Amour ?

-*who_venus
Sans doute, ma belle enfant.

-*who_lajeunefille
Oh bien !
Vous pourrez le trouver chez notre Maîtresse, car elle l'a toujours détenu bien enfermé, et mis les deux verrous même.

-*who_venus
Or sus, ma chère enfant, daignez me conduire dans votre maison.

-*who_lajeunefille
Avec grand plaisir, Madame.

-*who_venus
Et enseignez moi l'appartement de votre Maîtresse.

-*who_lajeunefille
Volontiers, volontiers.
Suivez-moi, Madame.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1779

-*who_momus
À juger par vos propos, Monsieur, vous me paraissez un peu sensuel.

-*who_levoluptueux
Un peu, Cadédis, vous pouvez diré beaucoup.

-*who_momus
Beaucoup, soit ; mais vous ne devriez pas vous en vanter.

-*who_levoluptueux
Pourquoi pas, Seigneur Momus ?
Jé vis avec mes sens, parcé qu'ils mé sont plus chers, parcé qu'ils sont plus près dé moi qué tous ces sentiments romanesques.

-*who_momus
Vous traitez cela de sentiments romanesques.

-*who_levoluptueux
Sans doute ; et jé né vis point dé Romans.
Moi, jé suis la bonné et fimplé nature ; j'obéis toujours à son instinct ; jé mé régardé cornmé lé benjamin dé la terre ; j'en pompé les sucs jusqués au moment du sommeil.

-*who_momus
Vous n'avez pas tort tout-à-fait.

-*who_levoluptueux
Par ce moyen jé jouis dé tout cé qué jé désire ; et jé né désiré rien non plus dont la possession né soit en mon pouvoir.

-*who_momus
À merveille.

-*who_levoluptueux
'J'ai très peu dé peine et dé chagrin, parcé qué j'en éloigné jusqu'à l'ombré : content dé profiter du présent, jé n'esperé rien dé l'avenir, afin dé n'être point trompé.

-*who_momus
Encore mieux.

-*who_levoluptueux
Quand il mé viendra quelques maux, jé les endurerai avec patience et couragé, parce que je mé dirai à moi-même : ce sont-là les seuls moyens d'alléger lés douleurs.

-*who_momus
C'est fort bien penser.

-*who_levoluptueux
Voilà sur quoi roulé tout le système dé ma vie ; elle n'est point mélancoliqué commé celle dé ces prétendus Sages, qui font presqué dé l'ennui une vertu méritoire.

-*who_momus
Eh quoi !
Monsieur, vous faites un mérite de suivre le culte de la volupté ?
On doit vous savoir gré, en effet, des efforts que vous coûte un tel hommage : prétendez-vous aussi être recommandable par les plaisirs que vous vous procurez tous les jours ?

-*who_levoluptueux
Bellé démandé !
Plaisanté question !
Apparemment.

-*who_momus
C'est-à-dire qu'on doit vous respecter à raison des fruits délicieux que vous savourez, du bon vin que vous buvez, de la chère délicate que vous mangez.

-*who_levoluptueux
Sandis !
Né croyez point plaisanter, Seigneur Momus : il n'appartient pas à tout lé monde dé savoir êtré voluptueux.

-*who_momus
Un Gascon, voluptueux !
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_levoluptueux
C'est uné maniéré d'être qui né convient qu'au pétit nombré.

-*who_momus
Qu'au petit nombre : croyez-vous ça ?

-*who_levoluptueux
Si peu d'hommés sont dignés dé sacrifier au plaisir.

-*who_momus
Cette Divinité vous inspire sans doute les principes sur lesquels vous fondez toute votre conduite ; elle vous donne la boussole des bonnes mœurs : nourrit en vous cette vertu qui honore l'humanité.

-*who_levoluptueux
L'humanité, la vertu, lés bonnés mœurs, quel galimatias !

-*who_momus
Sans doute, elle élève, elle perfectionne votre âme ; elle lui découvre d'importantes et sublimes vérités.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1779

-*who_momus
Les mortels ne doivent point se plaindre des maux qui les affligent : ils se procurent eux-mêmes les douleurs qui les tourmentent.

-*who_ledramaturge
Ah !
Seigneur Momus, ayez pitié de mot et de mes Drames.

-*who_momus
De vous et de vos Drames, volontiers.

-*who_ledramaturge
Ces productions merveilleuses, ces enfants de mon génie, en un mot mes Drames sombres étaient joués avec succès en Province.

-*who_momus
D'où vient n'avoir point donné la préférence à la Capitale ?...

-*who_ledramaturge
Pour deux raisons.
La première, les Comédiens ne s'en sont point souciés.
La seconde , le mauvais goût des Constantinopolins, ce faux goût pour les chef-d'œuvres de nos anciens Tragiques, malgré nos grands principes en faveur du nouveau genre, de ce genre sublime...

-*who_momus
Quel est ce genre nouveau, ce genre sublime ?

-*who_ledramaturge
Le genre des Drames sombres.

-*who_momus
Il n'est point du goût de tout le monde.

-*who_ledramaturge
Ne fait pas des Drames qui veut !

-*who_momus
Bon !
Ils font au rabais.

-*who_ledramaturge
De plus, j'avoue, je prétends et je soutiens que la Tragédie doit être écrite en prose.

-*who_momus
En prose ?
Une Tragédie en prose ?

-*who_ledramaturge
Sans doute.
Pourquoi pas ?
Les Empereurs et les Rois parlent-ils plus en vers dans leurs palais, que les Bourgeois dans leurs maisons, et les Artisans dans leurs boutiques.

-*who_momus
Il est vrai, Monsieur, vous avez quelque raison en ce point.

-*who_ledramaturge
Ce principe établi, il est donc convenable de ne point faire parler en vers des personnes qui n'y parent jamais : j'ajouterai même qu'il est indécent...

-*who_momus
Tout beau, Monsieur, tout beau : l'usage où nous sommes : le précepte et la manière des Anciens.

-*who_ledramaturge
Les Anciens n'étaient que de pauvres génies là-dessus, et je prétends en désabuser mon siècle.
Voici à ce sujet une dissertation, sur la Tragédie moderne.

-*who_momus
L'exemplaire est frais ; les feuilles font encore humides.

-*who_ledramaturge
Cela sort dessous presse ; c'est nouvellement imprimé ; vous y lirez que les vers font inutiles à la Tragédie, et que la prose seule lui convient.

-*who_momus
À la bonne heure.
La prose convient également à la Comédie ; mais dans la Tragédie il y faut des vers : mais vous n'aimez pas les vers.

-*who_ledramaturge
Je les hais à tel point, Seigneur Momus , que je me fais appeler depuis longues années, Monsieur de Prousas ; c'est mon nom favori.

-*who_momus
À vous permis, Monsieur de Prousas.
Prousas !
Le beau nom de famille !...
Dans quel cas Monsieur de Prousas, admettez-vous les vers ?

-*who_ledramaturge
Pour que je les admisse, il faudrait d'abord qu'ils se rapprochassent de la prose.

-*who_momus
En ce cas, Monsieur de Prousas, tous les Poètes de Constantinople sont vos amis, car leurs vers ne diffèrent aucunement de la prose.

-*who_ledramaturge
Point d'épigramme, Seigneur Momus, point d'épigramme : je m'explique ; c'est-à-dire, que les vers fussent doux, simples, faciles et naturels.

-*who_momus
J'entends : comme ceux de Racinios, par exemple, et de nos jours ceux de Volterios.

-*who_ledramaturge
Ces deux célèbres Poètes tragiques se sont donné beaucoup de peine, à mon avis, pour n'opérer que ce que la prose aurait fait tout aussi bien et peut-être mieux.

-*who_momus
Je ne conviendrai pas de ce point, Monsieur de Prousas.

-*who_ledramaturge
Tout comme vous voudrez : mais je ne changerai jamais de sentiment.

-*who_momus
Eh quoi !
Monsieur de Prousas, malgré votre nom si je vous faisais voir clair comme le jour !

-*who_ledramaturge
Oui, clair comme le jour !
Dites plutôt clair comme la bouteille à l'encre.

-*who_momus
En matière de l'art tragique, vous êtes un hérésiarque.

-*who_ledramaturge
Point du tout : je vous fais juge, Seigneur Momus : n'y a-t-il point de la bizarrerie à parler en vers devant la populace, comme dans une assemblée de Gens de Lettres : répondez à cet argument ?

-*who_momus
C'est un sophisme, et des plus forts ; car il faudrait, d'après votre raisonnement, parler le même langage de la populace.

-*who_ledramaturge
Oui, à peu près, mais un langage épuré.

-*who_momus
La scène du monde et celle du Théâtre sont bien différentes : d'ailleurs le Parterre est très instruit, et les meilleurs juges quelquefois y résident....
Serviteur.

-*who_ledramaturge
Ah !
Seigneur Momus, ne m'abandonnez point, ni mes Drames sombres.

-*who_momus
Vous me faites pitié par vos blasphèmes dramatiques.

-*who_ledramaturge
Oh !
Je suivrai toujours vos pas.

-*who_momus
Arlequin, songez à bien recevoir les personnes qui se présenteront ici.

-*who_arlequin
Oui, Monsieur.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1779

-*who_arlequin
Mais !
Je représente donc mon Maître ?
Je joue ici le rôle du Seigneur Momus...
Donnons6nous un air d importance...
Quel est ce nouveau personnage-là ?
Je l'ignore.
En vérité, une massue à la main.
Ouf !
Il s'avance, Sangodemini, je tremble.

-*who_lesauvage
Que n'ai-je toujours eu commerce avec les habitants des forêts!

-*who_arlequin
Sans doute c'est un chasseur ; en tout cas il est bien crasseux.

-*who_lesauvage
Avec leur rustique franchise, je jouirais de leur bonheur.

-*who_arlequin
Quel bonheur !
Manger de l'herbe comme des lapins, et boire de l'eau comme des grenouilles, sans macaronis encore !

-*who_lesauvage
Ô homme !
Quelque soit ton rang, ton pays, tes mœurs, si tu n'es sauvage, écoute et réforme-toi.

-*who_arlequin
Ah !
C'est un sauvage ; écoutons et formons-nous.

-*who_lesauvage
Le premier qui se fit des habits, se donna en cela des choses peu nécessaires.

-*who_arlequin
Il me semble cependant que mon habit me sert bien à couvrir ma nudité, et que lorsqu'il fait froid un bon manteau sur les épaules et un bonnet fourré sur la tête, me font choses nécessaires.

-*who_lesauvage
Le premier qui se bâtit une maison fit très mal.

-*who_arlequin
Et moi j'ose dire, Monsieur Sauvaget, qu'il fit très bien ; car, où se mettre à l'abri quand il pleut ?

-*who_lesauvage
Sous des arbres.

-*who_arlequin
Sous des arbres !
Hai, hai , hai.

-*who_lesauvage
« Le premier qui inventa les sabots devait être puni comme l'auteur du luxe et corrupteur de la société. »

-*who_arlequin
Un moment, Monsieur Sabot, si je marchais sans souliers, je me piquerais la plante des pieds avec une épine ou un morceau de verre.

-*who_lesauvage
« ...
Plus on y réfléchit, plus on trouve que l'état de nature est le moins sujet aux révolutions, le meilleur à l'homme.»

-*who_arlequin
Et à la femme.

-*who_lesauvage
« L'exemple des Sauvages, qu'on a presque tous trouvés à ce point, semble confirmer que le genre humain était fait pour y demeurer toujours. »

-*who_arlequin
Toujours et jamais, jamais et toujours, c'est clair , c'est clair.
Après.

-*who_lesauvage
« Que cet état est la véritable jeunesse du monde, et que tous les progrès ultérieurs ont été en apparence autant de pas vers la perfection de l'individu, mais, en effet, vers la décrépitude de l'espèce.»

-*who_arlequin
Monsieur le décrépit de l'espèce, dans tous ses discours je n'y vois pas de macaronis.

-*who_lesauvage
« Non, encore une fois, ce n'est point l'état originel de l'homme, c'est le seul esprit de la société qui change et altère ainsi nos inclinations naturelles. »

-*who_arlequin
Mes inclinations naturelles à moi, c'est de boire et de manger.

-*who_lesauvage
Boire et manger seulement, dis-tu ?

-*who_arlequin
Oui, je le dis, parce que c'est vrai.
Il m'arrive quelquefois de dormir après.

-*who_lesauvage
Dormir après !
L'homme heureux !
Tu ne médites jamais ?

-*who_arlequin
Médites !
Je ne connais point cet animal-là.

-*who_lesauvage
Méditer, c'est faire des réflexions.

-*who_arlequin
Je n'en fais point faire, Monsieur Sauvage ; mon ch'père ne m'a point appris ce métier-là.

-*who_lesauvage
Ô homme digne des premiers siècles !
Digne d'habiter les bois !

-*who_arlequin
Ahi !
Ahi !
Ahi ! vous m'allez étouffer.
Nenni, nenni, j'ai peur des loups.

-*who_lesauvage
Apprends de moi que « l'état de réflexion est un état contre nature et que l'homme qui médite est un animal dépravé. »

-*who_arlequin
Animal, animal toi-même.
Je ne suis point animal, ni Annibal ; je suis Arlequin.

-*who_lesauvage
Quoi !
Tu ne fais pas que l'homme est un animal plus féroce, plus vorace, plus carnassier, que les loups , les lions et les tigres ?

-*who_arlequin
Ah !
Ah !
Ah !
Vous avez bon air, bon air vous avez tout-à-fait.

-*who_lesauvage
Il me siffle ; tant mieux, je n'en fuis que plus content de moi-même, et d'ailleurs ma propre estime me suffit.

-*who_arlequin
Monsieur Sauvaget, vous raisonnez comme un ange...
Cornu...

-*who_lesauvage
Continue !
C'est une occupation qui t'empêche de plus mal faire, et puisqu'il est ainsi, je viendrai te haranguer tous les jours.

-*who_arlequin
Sans doute ; comme dit la Chanson, pour une fois, ce n'est pas la peine, pour une fois, c'est trop bourgeois.

-*who_lesauvage
Que n'ai-je que l'instinct !...
    « Dieux! que sont devenus ces toits couverts de chaumes qu'habitaient jadis la modération et la vertu ? »

-*who_arlequin
Ma foi je n'en fais rien, et je ne les ai point pris ; fouillez-moi plutôt.

-*who_lesauvage
»
Quelle splendeur funeste a succédé à la simplicité de nos aïeux !
Quoi ?
Vous ne renversez pas ces édifices ?
Quoi !
Vous ne brûlez pas ces tableaux ?
Quoi !
Vous ne brisez point ces statue...»

-*who_arlequin
Adieu, Monsieur Cataquoi.
Si nous étions à Paris, je croirais que Monsieur Sauvaget est un échappé des Petites-Maisons ; mais retirons-nous pour faire place aux Calenders qui reviennent de la mosquée.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1779

-*who_venus
Vous avez bien l'air d'un petit-maître, d'un officier français.

-*who_lofficier
Aussi le suis-je : j'ai voulu porter mes conquêtes jusqu'à Constantinople.

-*who_venus
N'avez-vous pas envie d'enlever la Sultane favorite ?

-*who_lofficier
Pourquoi pas ?...
Mais pour revenir à ce que nous disions, vous avez de l'esprit, mais vous raisonnez faussement.

-*who_venus
Voilà une galanterie à la Turque.

-*who_lofficier
D'accord, votre esprit subtil et faux bâtit un édifice où il se plaît à habiter seul : vous vous enfoncez dans des rêves fantastiques, qui vous abusent et vous dérobent le véritable état du beau monde.

-*who_venus
Je le connais peut-être aussi bien que vous Monsieur l'officier français.

-*who_lofficier
En tout cas, je vous plains : votre figure vous destinait à tous les hommages qu'une jolie femme peut recevoir : mais votre façon de penser vous rendra ridicule, je vous en avertis, belle Pèlerine.

-*who_venus
Recevez-en tous mes remerçiements par cette révérence.

-*who_lofficier
Dans le beau monde que vous connaissez aussi peu que vous en êtes connue, vous ressemblez à une habitante de la lune, qui aurait fait un grand saut sur notre globe.

-*who_venus
Comment !
Un officier, et un officier français faire des allégories ; parler par métaphores !

-*who_lofficier
Voyageuse dans les espaces imaginaires ; étrangère aux usages les plus communs.

-*who_venus
Je ne suis point si étrangère que vous le vous imaginez bien.

-*who_lofficier
Vous m'interrompez toujours.

-*who_venus
C'est grand dommage, en vérité.

-*who_lofficier
En un mot, comment peut-on former une femme qui a des craintes, des scrupules ?

-*who_venus
Avez-vous bientôt fini votre période ?
Elle m'ennuie, au moins.

-*who_lofficier
Une femme, dis-je, et une jolie femme encore, qui exalte les douceurs de la campagne, tandis qu'elle dédaigne celles de la ville ou elle pourrait briller ?

-*who_venus
Tout cela, Monsieur le Petit-Maître, ne sont que des mots superflus, de vaines paroles.

-*who_lofficier
Croyez-moi, Philosophe femelle ; vous avez, lu Platon, et moi j'ai lu dans le Livre du monde : vous avez étudié le Grec, et moi j'ai l'expérience de la société : celle-ci en fait plus que toutes les Langues Turques et Arabes jointes aux volumes antiques.

-*who_venus
Néanmoins vous conviendrez que la philosophie est bonne.

-*who_lofficier
La philosophie est bonne pour amuser quelques instans ; mais sa pratique est folle.
Les Sectateurs d'Omar et d'Hali eux-mêmes n'en font qu'un jeu, et hors du cabinet ils redeviennent fort légers et frivoles.

-*who_venus
Oui, les faux Philosophes, les Philosophes tels que vous.

-*who_lofficier
Ah ! ah ! ah ! ah !
Moi Philosophe !
À travers vos extravagances j'ai aperçu du bon ; vous ne tarderez pas à nous suivre, à être des nôtres...
ou des miennes.

-*who_venus
Qu'entendez-vous, Monsieur le Galantin par cette confidence mystérieuse, par ce mot des miennes.

-*who_lofficier
C'est-à-dire, ma Reine, que je vous propose d'être ma Sultane favorite.

-*who_venus
On voit bien que vous êtes à Constantinople, vous parlez comme le Grand Seigneur.

-*who_lofficier
Vous persiflez, je pense.
Tout coup vaille, je vous donnerai pour vingt-quatre mille francs de diamants, une voiture anglaise, et cent pistoles par mois.

-*who_venus
Oh !
Je vous entends, mon cher Colonel ; mais vous aurez de la peine à me convaincre.

-*who_lofficier
Si je ne puis vous convaincre, Madame ou Mademoiselle ( car je ne sais encore qui vous êtes, ne vous connaissant que dans la minute ), le temps saura le faire.

-*who_venus
Oui, le temps vient à bout de tout.

-*who_lofficier
Je ne me rebute point, vous verrez qu'il n'y a rien de plus solide que le plaisir ; qu'il est nécessaire à l'homme, encore plus à la femme.

-*who_venus
Touchez là, beau Chevalier, défenseur des Belles...
Je ne suis pas pour vous.

-*who_lofficier
Une de perdue, cent de retrouvées.
La nuit s'approche ; voici bientôt le moment du sommeil ; je vais jouir des faveurs de la plus jolie femme de Constantinople, et demain avant l'aurore je dois enlever la maîtresse du Grand Muphti, pour la façonner en France.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1779

-*who_venus
Cet officier français ne dément point le caractère de sa nation.

-*who_momus
À la fin, tendre mère des Amours, je vous rejoins.
Avez-vous trouvé votre fils ?

-*who_venus
Hélas !
Non.
J'ai rencontré plusieurs originaux.

-*who_momus
Et moi aussi.
Je sors des spectacles, où l'on se plaint de l'éternelle reprise des anciennes pièces, de la négligence, de la paresse des acteurs à jouer les nouveautés.

-*who_venus
On prétend que leur Répertoire abonde en pièces nouvelles, et que l'on attend un second théâtre, un théatre intermédiaire, sous la dénomination, d'École Dramatique.

-*who_momus
Il est vrai, c'est le vœu de Constantinople entier.
À propos, je peux vous donner des nouvelles do votre petit déserteur.

-*who_venus
Rendez la paix et la consolation à une mère affligée.

-*who_momus
Dans le moment même on vient de me dire que l'Amour n'habitait plus qu'au village.

-*who_venus
Transportons-nous-y, et faisons des heureux.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1779

-*who_venus
J'aperçois les Grâces!

-*who_momus
Sans doute que l'Amour n'est pas loin.
Tenez, voici là-bas notre petit libertin.

-*who_venus
Ah !
Mon fils, il y a longtemps que je vous cherche.

-*who_lamour
Ah !
Ma mère, que je suis heureux d'habiter au village !
