

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1784

-*who_madamecaquet
Tenez, ma voisine, voilà une lettre que vient de me remettre pour vous le facteur de la petite poste.

-*who_susanne
Bien obligé, Madame Caquet.

-*who_madamecaquet
Que je ne vous gêne pas.

-*who_susanne
Elle n'est pas pour moi.

-*who_madamecaquet
Elle n'est pas pour Monsieur le Doux ?

-*who_susanne
Oui, Madame.

-*who_madamecaquet
Eh bien !
Est-ce qu'entre mari et femme, on doit avoir des secrets l'un pour l'autre ?

-*who_susanne
Aussi le Doux n'a-t-il rien de caché pour moi.

-*who_madamecaquet
Et vous n'osez l'ouvrir ?

-*who_susanne
Mon mari ne décachette pas les miennes.

-*who_madamecaquet
Il a raison ; mais, s'il n'a rien de caché pour vous, vous pouvez voir ce qu'on lui écrit : peut-être est-ce une affaire pressée, peut-être exige-t-elle une prompte réponse ?

-*who_susanne
Le Doux est ici; il va bientôt descendre, et je la lui remettrai.

-*who_madamecaquet
Ah !
Ma pauvre voisine, ma pauvre voisine !

-*who_susanne
Que voulez-vous dire, Madame?

-*who_madamecaquet
Si la plupart des femmes sont trompées, elles le méritent bien.

-*who_susanne
Cela se peut, Madame.

-*who_madamecaquet
Comme on endort aisément une jeune femme !

-*who_susanne
Voulez-vous bien m'expliquer, Madame Caquet, ce que veulent dire tous ces demi-mots ?
Est-ce à moi qu'ils s'adressent ?

-*who_madamecaquet
Vous !
Bon !
Vous avez un mari trop sage.

-*who_susanne
On ne peut être, plus heureuse que je le suis.

-*who_madamecaquet
C'est ce que tout le monde dit : cette pauvre petite Madame le Doux, qu'elle doit être contente !
Au bout d'un an et plus de mariage, son époux est toujours aussi empressé, aussi amoureux que le premier jour.
Ce n'est pas de ces mauvais sujets qui n'ont pire maison que la leur ; qui abandonnent leurs femmes, leurs ménages, et vont s'enfermer toute la journée, et souvent une bonne partie de la nuit, dans une estaminette, pour fumer, boire et jouer.
Le Doux est toujours chez lui, toujours à travailler ; il n'a pas de meilleur ami que sa femme : n'est-il pas vrai, ma voisine ?

-*who_susanne
Sans doute.

-*who_madamecaquet
Il voit, à la vérité, dit-on, ce Monsieur Bécarre, ce Musicien toujours altéré, qui ne sort d'un cabaret que pour rentrer dans un autre ; qu'on rencontre le matin gris ; qu'on ramasse le soir ivre mort : mais il ne le voit que pour le faire rougir de ce goût, pour l'en détourner ; et s'il se permet quelquefois de boire un coup avec lui, c'est qu'il sait qu'on ne corrige un ivrogne, qu'en feignant de partager son défaut : n'est-il pas vrai, ma voisine ?

-*who_susanne
Monsieur Bécarre est son ami depuis longtemps : il peut avoir ce malheureux goût que vous lui reprochez ; mais il a le cœur excellent.

-*who_madamecaquet
Il est bien certain qu'il ne ressemble en rien à ce vilain Monsieur du Ciseau, qui est bien le plus méchant homme, l'être le plus envieux qui soit dans la nature.
Monsieur le Doux le voit tous les jours, ne le quitte pas ; mais c'est certainement pour adoucir son caractère ; et puis il vaut mieux vivre en paix avec les méchants, que d'être leur ennemi : n'est-il pas vrai, ma voisine ?

-*who_susanne
Monsieur du Ciseau est lié d'affaires avec mon mari.

-*who_madamecaquet
C'est encore une raison ; et, comme disent les hommes, les bonnes affaires ne se font que le verre à la main.
Voilà pourquoi, sans doute, Monsieur du Ciseau et votre mari s'enFerment ensemble des jours entiers dans un petit jardin du faubourg : on doit y traiter bien des affaires, ma voisine : car il s'y boit rudement de vin ; et ces Messieurs y travaillent tant, qu'ils ont toujours en sortant la tête cassée, et ne savent pas même où ils mettent leurs pieds.
C'est cependant bien désagréable pour une femme jeune, douce, honnête, jolie, de voir rentrer son mari dans un pareil état : n'est-il pas vrai, ma voisine ?

-*who_susanne
En voilà assez, Madame.
Je vois bien quelle est votre intention ; mais voulez-vous qu'à mon tour je vous ouvre mon cœur ?

-*who_madamecaquet
Très volontiers.
J'espère que vous pensez bien que tout ce que je vous dis, m'est dicté par le tendre intérêt que vous inspirez à tout le monde.

-*who_susanne
J'en suis persuadée, Madame ; je crois même qu'il n'y a point de malignité dans votre conduite ; que si vous cherchez à m'éclairer sur celle de mon mari, c'est : uniquement par bonté d'âme, et non, comme on pourrait le penser, pour porter le trouble et la discorde dans mon ménage.

-*who_madamecaquet
Vous me rendez justice ; vous lisez dans le fond de mon cœur.

-*who_susanne
Eh bien !
Madame, supposons pour un instant que mon époux ait tous les défauts que vous lui prêtez : si je les connais, votre confidence est inutile ; et si je les ignore, elle est cruelle, puisqu'elle détruit une erreur qui me rend heureuse.

-*who_madamecaquet
Écoutez-donc, Madame le Doux : ce que je vous en dis, n'est que par amitié pour vous.
Vous êtes jeune encore ; vous ne savez pas combien il est intéressant qu'une femme ait l'œil à son ménage, et veille de près la conduite de son mari : il est de certains goûts qui, arrêtés dans leurs commencements, ne sont rien ; mais qui, lorsque l'on les laisse croître et s'enraciner, deviennent des habitudes cruelles, se changent bientôt en vices, et finissent par conduire à tout.
Je puis vous en parler par expérience ; je sais tout ce que j'ai eu à souffrir, pour avoir été, comme vous, trop bonne, trop douce, trop confiante : j'avais un mari brutal, ivrogne, débauché, dissipateur ; eh bien !
Madame, je l'ai tant querellé, tant battu, qu'il a fini par prendre son parti : il est allé, je crois, aux Antipodes ; et depuis vingt ans, Dieu merci !
Je n'en ai pas seulement entendu parler ; mais vous n'êtes point dans ce cas-là.

-*who_susanne
Heureusement, Madame.
Le Doux fait mon bonheur, et sa conduite est telle qu'elle doit être.

-*who_madamecaquet
Je vous crois, ma voisine.
Monsieur le Doux est sage, rangé, toujours amoureux : je vous en fais mon compliment.
Mais si, par hasard, (car tout peut arriver), il devenait jamais ivrogne ; s'il négligeait son ouvrage pour ses plaisirs ; s'il abandonnait sa femme pour ses coteries, souvenez-vous que je vous ai prévenue de bonne heure d'y mettre ordre ; et si votre maison se trouve ruinée, dites bien : c'est ma faute, et si j'eusse cru Madame Caquet, je ne me trouverais pas dans l'embarras où je suis : entendez-vous, Madame ?

-*who_susanne
Oui, Madame.

-*who_madamecaquet
De tous les goûts, celui du vin est le plus bas c'est aussi le plus dangereux.
Il le par1ît peu dans les commencements ; mais les suites sont terribles, sont affreuses.
Le vin éteint la raison et le talent, abrutit l'homme, et le mène de l'inconduite aux bassesses, des bassesses au vice, du vice au crime.
Adieu, ma chère voisine ; je suis charmée de vous savoir heureuse.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1784

-*who_susanne
Hélas !
Ses funestes présages ne sont peut-être que trop vrais.
Le calme est sur mon front, quand la douleur est dans mon cœur.
Mais, est-ce à moi à déshonorer mon mari ?
Eh !
Qui donc prendra soin de sa réputation, si ce n'est son épouse ?
Que sont devenus ces premiers moments, ces moments si doux de notre union !
Mon époux n'était alors occupé que de moi, il ne me dérobait que les moments qu'il donnait à son ouvrage ; il le néglige aujourd'hui, pour se livrer tout entier aux plaisirs de la société.
Bécarre le perd, du Ciseau le trahit.
Peut-être son cœur se sèche, son génie s'éteint; il se déplaît dans son atelier ; il se déplaît auprès de moi.
Pourquoi donc sa maison lui devient-elle désagréable ?
SerAit-ce ma faute ?
Cela se peut.
Eh bien !
Redoublons encore de complaisance et de douceur, et rendons, s'il est possible, son âme à la gloire, et son cœur à l'amour.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1784

-*who_ledoux
Bonjour, Susanne : déjà toute à l'ouvrage !

-*who_susanne
Oui, mon ami, il saut bien que je répare un peu tes fautes ; quand tu négliges ton travail, il faut que je force le mien, pour maintenir l'équilibre.

-*who_ledoux
Tu me grondes, Susanne ?

-*who_susanne
Non, mon ami, non.

-*who_ledoux
Pourquoi t'en défendre ?
Tu n'as pas tort.
Je te parais un paresseux ; mais crois qu'il me faut des raisons puissantes pour te quitter aussi souvent que je le fais.

-*who_susanne
Je croirai tout ce que tu voudras.
Est-il possible, cependant, que tu puisses traiter des affaires bien importantes, avec ce pauvre Bécarre ?

-*who_ledoux
Ne badines pas ; quand il a la tête froide, il est d'un excellent conseil.

-*who_susanne
Le malheur est que sa pauvre tête est bien souvent échauffée.

-*who_ledoux
Il est vrai: aussi n'est—ce pas sur lui que je compte.

-*who_susanne
Sur qui donc?

-*who_ledoux
Sur Monsieur du Ciseau.

-*who_susanne
Sur Monsieur du Ciseau !

-*who_ledoux
Tu ne l'aimes pas ?

-*who_susanne
Je ne hais aucun des amis de mon mari.
Mais mérite-t-il ce titre ?

-*who_ledoux
J'en suis sûr, il me le prouve.
Il est chargé dans ce moment d'une entreprise superbe qu'il veut bien partager avec moi, et qui peut me donner toute l'aisance que je désire te procurer.

-*who_susanne
Ne suis-je pas heureuse, ne suis-je pas contente, le Doux ?
Est-ce donc la fortune qui donne le bonheur ?
Je n'ai jamais formé de vœu que pour ta gloire.

-*who_ledoux
Eh bien !
Sois contente ; en travaillant à ma fortune, j'assure en même temps ma réputation.

-*who_susanne
Je vois bien que tu ne manqueras jamais de bonnes raisons, et tu sais que tu n'en as pas besoin auprès de moi ; mais tout le monde ne me ressemble pas.
On crie, on murmure, on s'impatiente.
Tiens, voilà une lettre que je viens de recevoir.

-*who_ledoux
De quelle part ?

-*who_susanne
Je l'ignore.

-*who_ledoux
Lassé de vos retards continuels, je vous prie ; Monsieur, de ne plus toucher à la Statue que je vous avais commandé: je la confierai à des mains moins négligentes ; et demain, de grand matin, je viendrai la faire enlever de chez vous.
Le Comte D'ARTIPHILE.

-*who_susanne
Voilà ce que je craignais depuis longtemps.

-*who_ledoux
C'est ma faute ; j'ai trop abusé de sa patience, j'ai trop abusé de ses bontés.

-*who_susanne
Tu l'as cruellement négligé.

-*who_ledoux
J'ai des torts sans nombre vis-à-vis de lui.

-*who_susanne
Il est vrai qu'il nous a comblé de bienfaits.

-*who_ledoux
Et je n'oublierai jamais le plus grand de tous !

-*who_susanne
Lequel donc ?

-*who_ledoux
C'est à lui que je dois la main de ma Susanne.

-*who_susanne
Mon ami !

-*who_ledoux
Sa menace m'afflige et me désespère.
J'ose me flatter que ce morceau n'est pas sans mérite ; j'attendais avec impatience l'instant précieux, où le ciseau, le burin et le pinceau, réunis dans le même musée, présenteront à l'œil étonné du Connaisseur, les chefs-d'œuvres des arts et les fruits du génie ; et ce morceau, fait pour m'illustrer, n'y sera pas.

-*who_susanne
Il y sera, le Doux ; il y sera.
Monsieur d'Artiphile menace ; mais tu connais la bonté de son cœur; tu sais qu'il t'aime.
S'il te surprend travaillant à sa statue, jamais il n'aura la fermeté cruelle de t'enlever un morceau qui doit faire la réputation d'un artiste qu'il a ouvertement protégé.

-*who_ledoux
Tu as raison, Susanne.
Eh !
Quel homme serait assez hardi pour oser porter la main sur ma Minerve.
Je la briserais plutôt.

-*who_susanne
Fais mieux ; achève-la.

-*who_ledoux
Oui, je l'achèverai, et l'envie même se taira devant elle.

-*who_susanne
Bien, mon ami, bien.
Voilà cette noble fierté qu'on pardonne au talent.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1784

-*who_labbe
Bonjour, mon cher Monsieur le Doux, comment vous portez-vous ?

-*who_ledoux
Monsieur...

-*who_labbe
Vous me prenez pour revenant, n'est-ce pas ?
Il y a un siècle que vous ne m'ayez vu ; mais c'est qu'on m'a enlevé.
Me voilà enfin rendu à ce cher Paris.

-*who_susanne
Voulez-vous...

-*who_labbe
Ah !
Je ne vous avais pas vu, Madame !
Il est inutile de vous demander des nouvelles, de votre santé ; elle perce à travers vos charmes, et le petit poupon !
Toujours l'amour....

-*who_susanne
Vous êtes trop....

-*who_labbe
En vérité, je ne puis me lasser d'admirer la prudence de ce cher époux.
Voilà ce qui s'appelle marier l'utile et l'agréable !
Trouver dans une femme charmante un modèle parfait, et toujours prêt...
C'est très bien l'entendre, Monsieur le Doux, et je ne m'étonne plus si tous vos ouvrages sont marqués au coin de la perfection.

-*who_ledoux
Vous avez bien...

-*who_labbe
À propos, et mon buste ?
Où en est-il ?

-*who_ledoux
Le voilà.

-*who_susanne
Comment le trouvez-vous ?...

-*who_labbe
J'en suis assez content...
Je voudrais cependant dans le tout un peu plus de moelleux.

-*who_ledoux
Ce serait affaiblir le caractère.

-*who_labbe
Mais je n'en veux point de caractère ; il ne me faut que des grâces.
Je vous l'avais tant recommandé.

-*who_ledoux
Je croyais...

-*who_labbe
Je voudrois aussi plus de passions dans les yeux ; plus de volupté dans la bouche ; la tête plus penchée.
Tenez, voyez....
Je n'ai point trouvé de cruelles.
Et je n'en trouverai jamais,
Et je n'en trouverai jamais.
Saisissez bien mon genre.

-*who_ledoux
Je les tiens à présent, Monsieur, l'Abbé ; et si vous voulez seulement m'accorder une heure de séance...

-*who_labbe
Très volontiers ; mais pas pour aujourd'hui.

-*who_ledoux
Quand vous voudrez.

-*who_labbe
Eh bien! je tâcherai de vous sacrifier un jour.

-*who_ledoux
Je serai à vos ordres tous les matins.

-*who_labbe
à merveille....
J'ai aussi une idée à vous donner pour la base...
Elle est charmante.

-*who_ledoux
Je n'en doute pas.

-*who_labbe
De deux guirlandes de myrtes et de roses s'entrelaçant, vous formerez une couronne.
Vous m'entendez bien?

-*who_ledoux
Je vous entends.

-*who_labbe
Dans ces guirlandes, vous jetterez, comme par hasard, quelques feuilles de laurier, qui auront l'air de vouloir percer à travers les roses...

-*who_ledoux
Je vous comprends.

-*who_labbe
Et, au milieu de la couronne, vous graverez ce quatrain que je me suis amusé à griffonner ce matin, et qui rend très bien mon genre.

-*who_susanne
Voulez-vous avoir la complaisance de nous le lire ?

-*who_labbe
Très volontiers.
C'est un rien ; mais vous en serez contente.
Je n'irai pas au Temple de Mémoire,
Le front ceint du laurier de l'Immortalité;
J'ai connu le bonheur, l'amour, la volupté.
Un instant de plaisir vaut un siècle de gloire.
Eh bien ?

-*who_ledoux
Délicieux.

-*who_susanne
Je savais bien que Monsieur l'Abbé Rémisa pinçait délicieusement une guitare, que la Romance lui devait ses plus doux charmes, mais j'ignorais qu'il joignît à tant de talents, l'art des vers.

-*who_labbe
Eh !
Qui n'en fait pas aujourd'hui ?
Il est vrai que si j'avais voulu m'y livrer davantage, m'en occuper un peu plus sérieusement, j'aurais pu me placer, je crois, entre Horace et Chaulieu ; mais à quoi m'eût servi, pour le bonheur, une étincelle de réputation?
Trop de mérite eût pesé sur la société ; et pour rester à sa portée, j'ai préféré n'être qu'aimable.

-*who_susanne
Et vous avez parfaitement réussi.

-*who_labbe
On me le persuade...
Oh !
Oh !
Oh !
Mais voilà qui est charmant, divin !
Quelle vérité !
Voilà la majesté de Junon, la fierté de Minerve, et le sourire de Vénus.
C'est elle-même : quelle fraîcheur !
Quel vif dans les chairs !
Ce sont les formes !
C'est la nature !
Mais pourquoi m'en étonner, quand la Déesse elle-même se trouve l'artiste et le modèle ?

-*who_susanne
Galanterie à part, en êtes-vous content ?

-*who_labbe
Enchanté!...
Ces temps de barbarie sont donc entièrement disparus, où nos idiots de pères prétendaient qu'une femme en savait assez, quand elle pouvait distinguer un pourpoint d'avec un haut-de-chausses, recoudre un rabat, et plisser leurs fraises antiques.
Aujourd'hui nous voyons tour-à-tour, dans la main des Grâces,
L'aiguille et le compas, la plume et le pinceau.

-*who_susanne
Quelle est cette charmante personne ?

-*who_labbe
Eh !
C'est Mademoiselle des Brisées !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1784

-*who_mademoiselledesbrisees
C'est ce cher Abbé !

-*who_labbe
Qui m'eût dit que ces lieux, par les Arts habités, présenteraient Vénus à mes yeux enchantés ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Toujours charmant !
Vous êtes un monstre...

-*who_labbe
Pourquoi ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Comment !
Il y a trois mois qu'on ne vous a vu ?

-*who_labbe
J'ai été enlevé comme un ballon.

-*who_mademoiselledesbrisees
Nos Coulisses, pendant votre absence, out été d'un triste, d'une décence ; c'est à périr d'ennui.

-*who_labbe
Je compte bien m'y montrer incessamment...
Mais, puis-je vous demander ce qui vous amène ici ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Un projet que très certainement vous approuverez.

-*who_labbe
Vous n'en doutez pas.

-*who_mademoiselledesbrisees
Monsieur, est Monsieur le Doux ?

-*who_ledoux
À vous obéir, Madame.

-*who_mademoiselledesbrisees
On m'a beaucoup vanté vos talents, votre honnêteté, vos mœurs.

-*who_labbe
Voilà sa caution.

-*who_mademoiselledesbrisees
C'est un modèle.

-*who_ledoux
C'est ma femme.

-*who_mademoiselledesbrisees
Ah !
Ah !...
Je viens, Monsieur, implorer le secours de votre art.

-*who_ledoux
Jamais il ne m'aura été plus précieux, jamais il ne m'aura donné de plus doux moments.

-*who_mademoiselledesbrisees
Il sait vivre.

-*who_labbe
Vous en serez contente.

-*who_mademoiselledesbrisees
C'est dommage que ça soit marié.

-*who_ledoux
Monsieur l'Abbé ?

-*who_labbe
Eh bien ?

-*who_ledoux
Quelle est cette belle nymphe ?

-*who_labbe
C'est Mademoiselle des Brisées, la nouvelle Danseuse de l'Opéra.
Tout le monde connoît ça.
Vous allez nous faire un cadeau ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Oui...
Vous savez combien tous les jours je suis excédée des demandes indiscrètes de mille adorateurs.
Vous connaissez tout le liane de mon caractère; je voudrais n'en mécontenter aucun, et je n'ai trouvé qu'un seul moyen de satisfaite leurs désirs.

-*who_labbe
Et ce moyen, c'est de donner à chacun une copie de l'original ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Justement : on m'avait proposé la gravure ; mais elle devient bien commune.

-*who_labbe
Vous avez raison.

-*who_mademoiselledesbrisees
Et puis tapisser tous les coins de rues à côté d'un poète, ou de mon Maître de musique ; c'est une idée qui me blesse l'imagination.

-*who_labbe
Ce n'est pas là votre place.

-*who_mademoiselledesbrisees
Toute réflexion faite, je préfère le ciseau au burin.

-*who_labbe
Très bien vu.
Le marbre seul était digne de nous rendre ces traits divins.

-*who_mademoiselledesbrisees
Je viens, en conséquence, prier Monsieur le Doux de vouloir bien me faire...

-*who_ledoux
En buste, Madame ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Non, Monsieur ; en pied.

-*who_labbe
Charmante !

-*who_mademoiselledesbrisees
Ah !
Çà, l'Abbé, vous êtes pétri de goût.
Quel costume choisirai-je ?

-*who_labbe
Eh !
Quel autre convient à la Déesse de la Danse, que celui de Terpsicore ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Oh !
Non, l'Abbé, non; il n'y a pas de jour où je ne reçoive à ma toilette des couplets ou des vers innocents, et ce nom m'y est : si souvent prodigué, qu'il m'en donne des vapeurs.

-*who_labbe
La rose dans nos parterres reçoit tour-à-tour les caresses du zéphir et le baiser du papillon ; comme elle, vous voyez les cœurs voler autour de vous.
Soyez Flore à nos yeux.

-*who_mademoiselledesbrisees
Ne trouvez-vous pas un peu de fadeur dans cette idée ?

-*who_labbe
Eh bien !
Voulez-vous rendre cette gaîté si mutine, si libertine, qui vous rend divine à la fin d'un souper ?
Prenez le costume d'un Bacchante.

-*who_mademoiselledesbrisees
D'une Bacchante ?
L'Abbé....

-*who_labbe
Entendons-nous...
Non telle qu'on la peint outragée, furieuse, déchirant ce langoureux Orphée ; mais vive, folâtre, s'échappant aux caresses du vieux Silene, pour se précipiter dans les bras du jeune satyre, qui l'emporte en riant dans le plus épais du bois.

-*who_mademoiselledesbrisees
Cette image est charmante; mais c'est que je tiens à une idée singulière.

-*who_labbe
Quelle est-elle ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Vous allez peut-être la trouver ridicule ?

-*who_labbe
Voyons.

-*who_mademoiselledesbrisees
Je préférais à tout autre habit, celui de Vestale.

-*who_labbe
Parlez-vous tout de bon ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Oui...

-*who_labbe
C'est d'une folie qui ne rime à rien.
La coiffure pourra bien vous aller ; mais cette draperie lourde et masse nous déroberait trop de charmes, si généralement admirés.
Personne ne vous reconnaîtrait, à moins que vous ne vous fissiez faire qu'en buste.

-*who_mademoiselledesbrisees
Voleur..

-*who_labbe
Voulez-vous nous faire un cadeau bien précieux ; et nous forcer à une reconnaissance générale ?

-*who_mademoiselledesbrisees
Eh bien ?

-*who_labbe
Ne nous cachez aucun de vos appas.
Vénus, sortant du sein des eaux, n'avait d'autre parure que celle de ses charmes.

-*who_mademoiselledesbrisees
Qu'en pensez-vous, Monsieur le Doux ?

-*who_ledoux
Personne, mieux que vous, ne peut en fournir le modèle.

-*who_mademoiselledesbrisees
Mais, au moins, de la modestie.

-*who_labbe
Que l'imagination devine ce que le désir regrette.

-*who_mademoiselledesbrisees
Quand voulez-vous commencer ?

-*who_ledoux
Je suis tout à vos ordres.

-*who_mademoiselledesbrisees
Eh bien !
Demain, si vous voulez, rendez-vous à ma petite maison de la Villette.
L'Abbé vous amènera.

-*who_labbe
Très volontiers.

-*who_mademoiselledesbrisees
Que devenez-vous aujourd'hui, l'Abbé ?

-*who_labbe
J'ai promis à la petite Julie ; la grosse Présidente m'a fait promettre, et je ne sais à laquelle donner la préférence.

-*who_mademoiselledesbrisees
Eh bien !
Soyez un homme galant : manquez à toutes deux.

-*who_labbe
Mais...

-*who_mademoiselledesbrisees
Mais, il le faut.
Je vais dîner chez mon vieux Commandeur.

-*who_labbe
Il est ennuyeux.

-*who_mademoiselledesbrisees
Oui ; mais son Cuisinier est divin, et sa cave est délicieuse.

-*who_labbe
Je me vais faire une querelle.

-*who_mademoiselledesbrisees
Ne peut-on vous dédommager ?
À demain, Monsieur le Doux.

-*who_ledoux
Oui, Madame.

-*who_labbe
Je viendrai vous prendre.

-*who_ledoux
Je vous attendrai ; si même vous pouviez venir de bonne heure, je pourrais vous donner une dernière séance....

-*who_labbe
Je ferai mon possible...
Serviteur Madame le Doux.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1784

-*who_ledoux
Voilà, ma foi, une excellente affaire !

-*who_susanne
Comment cela ?

-*who_ledoux
Comment !
Mais songe donc que si chaque amant favorisé me commande seulement un plâtre, jamais moule ne m'aura tant rapporté.

-*who_susanne
D'autant plus que Monsieur l'Abbé à fort bien choisi le costume.

-*who_ledoux
Il est vrai.

-*who_susanne
À parler franchement, j'en aimerais tout autant un autre.

-*who_ledoux
Comment !
Susanne, serais-tu donc jalouse?

-*who_susanne
Je t'aime trop pour ne pas l'être un peu ; mais je t'estime assez pour ne le paraître jamais.

-*who_ledoux
Tu serais bien injuste, si tu pouvais douter du cœur de ton mari.

-*who_susanne
Je n'en doute pas non plus.
N'as-tu pas pris jour pour demain avec Mademoiselle des Brisées ?

-*who_ledoux
Oui.

-*who_susanne
Tu aurais bien dû, avant de rien entreprendre de nouveau, achever ta Minerve.

-*who_ledoux
L'une ne me fera pas négliger l'autre.
Je ferai marcher de front Vénus et la Sagesse.

-*who_susanne
Ce n'est pas chose aisée.

-*who_ledoux
Plaisanterie à part, je ne pouvais pas la remettre : ces Demoiselles sont toujours fort pressées de jouir ; ce sont des oiseaux de passage qu'il faut prendre à la volée ; et puis cet ouvrage doit nécessairement me faire connaître et m'en procurer d'autres.

-*who_susanne
Je n'en doute pas ; je sais même qu'en général c'est assez bien payé.
Mais songe cependant que de tels objets ne doivent pas te faire négliger ta réputation ; il est bon de travailler un peu pour le profit ; mais ton principal but doit être la gloire.

-*who_ledoux
Eh !
Ma pauvre Susanne, le siècle des talents est passé.
Aujourd'hui, le génie même est trop heureux de trouver un boudoir, ou un jardin anglais à décorer.
Un Artiste qui voudrait marcher à l'immortalité, courrait risque de mourir de faim sur la route, en attendant un amateur.

-*who_susanne
En est-il donc besoin, quand sa patrie elle-même confie au ciseau de ses plus célèbres Sculpteurs, les traits des grands hommes qui ont fait sa gloire ?
Ah !
Mon ami, si tu pouvais être un jour choisi pour un ouvrage aussi précieux !
Songe que tes premiers succès t'ont déjà sait désigner par le Public.
Songe que le Protecteur des Arts attend, sans doute, ton nouvel ouvrage, pour confirmer un choix si glorieux.
Ô mon ami, qu'un époux illustre devient cher à son épouse !
Combien alors elle s'enorgueillit de porter un si beau nom !

-*who_ledoux
Combien la voix d'une femme adorée est puissante !
Tu rallumes dans mon sein toute la flamme, la voix du génie.
Oui, ton époux fera bientôt ta gloire et ton bonheur.
Oui, je sens que mon nom sera placé près de ceux des plus célèbres artistes.

-*who_susanne
Promets-moi donc de travailler un peu plus assidûment.

-*who_ledoux
Oui, je te le promets.
Je ne veux plus sortir que ma Minerve ne soit achevée.

-*who_susanne
Si Bécarre et du Ciseau viennent te chercher ?

-*who_ledoux
Je les refuserai.

-*who_susanne
En auras-tu le courage ?

-*who_ledoux
Est-il donc si difficile de rester près de toi ?
Ma femme, mon enfant, mon ouvrage, n'en voilà-t-il donc pas assez pour être heureux et s'occuper ?

-*who_susanne
Certainement.

-*who_ledoux
Tu es trop bonne aussi, Susanne, tu es trop douce ; tu ne grondes jamais.

-*who_susanne
Eh !
Peut-on gronder ce qu'on aime ?

-*who_ledoux
Il faut être un peu méchante.
Je suis faible ; tu le sais; je me laisse aller facilement, c'est à toi à me retenir.

-*who_susanne
Tu ne te fâcheras pas ?

-*who_ledoux
Non, certainement.

-*who_susanne
Nous allons bientôt voir....
Voilà Bécarre ; il en tient déjà.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1784

-*who_becarre
Bonjour, mon ami : votre très humble serviteur ; Madame le Doux.
Toujours charmante !

-*who_susanne
Toujours de bonne humeur !

-*who_becarre
Je n'engendre pas de mélancolie.

-*who_susanne
C'est fort bien fait.

-*who_becarre
Je viens de chez du Ciseau ; il nous attend.

-*who_ledoux
Pourquoi faire ?

-*who_becarre
Pour déjeuner.

-*who_ledoux
Je ne puis y aller.
Je suis pressé d'ouvrage ; et j'ai promis à ma femme de ne pas sortir aujourd'hui.

-*who_becarre
Tu serais rentré sur le champ.

-*who_ledoux
Un déjeuner va souvent plus loin qu'on ne pense.

-*who_becarre
Oh !
Non, nous avons ce matin fait vœu de sobriété.

-*who_susanne
Vous avez fort bien commencé à tenir votre vœu.

-*who_becarre
Je me sentais l'estomac un peu faible, et j'ai bu un petit coup.

-*who_susanne
Qui a monté à la tête.

-*who_becarre
Ça se dissipera.
Un clou chasse l'autre ; pas vrai, Le Doux ?

-*who_ledoux
Tu as raison.

-*who_becarre
Du Ciseau a fait cuire ce jambon qu'il a reçu de Bayonne.
Il a une odeur...
Ah !...
Nous devons l'entamer ; et tu connais son petit vin blanc...
Hein !...
Ça ne te tente pas?

-*who_susanne
Eh !
Mon cher Monsieur Bécarre, vous êtes l'ami de le Doux, n'est-il pas vrai ?

-*who_becarre
Pour la vie, Madame.

-*who_susanne
Eh bien !
Soyez assez raisonnable pour le laisser travailler tranquillement pendant quelques jours.
Il est pour lui de la dernière conséquence d'achever son ouvrage ; sa fortune, sa réputation en dépendent.
Ne venez donc pas le détourner.
Donnez-lui cette preuve d'amitié : engagez-le vous même à travailler.

-*who_becarre
Vous avez raison, Madame le Doux ; vous parlez comme un astre, et je vais vous prouver combien je suis bon ami.
Du Ciseau nous attend pour déjeûner ; il a un jambon excellent, du vin...
Ah!...
Eh bien !
Du Ciseau ; le jambon, le vin, le déjeuner, je vous sacrifie tout, et je vais rester avec Le Doux : c'est-il beau de ma part ?

-*who_susanne
Je vous en aurai une obligation infinie.

-*who_becarre
C'est à une condition, cependant.

-*who_susanne
Quelle est-elle ?

-*who_becarre
C'est qu'il y aura un petit coup à boire, et une croûte à casser ; car je suis presqu'à jeun.

-*who_susanne
C'est trop juste.
Tenez, voilà une bouteille de vin, qui vaudra bien celui de Monsieur du Ciseau.
Voulez-vous quelque chose encore ?

-*who_becarre
Une croûte, rien davantage.

-*who_susanne
De la sagesse, surtout ?

-*who_becarre
N'ayez pas peur.

-*who_ledoux
Tu sors ?

-*who_susanne
Oui, mon ami.
Je vais porter ce tableau, et je reviens tout de suite ; je te retrouverai ?

-*who_ledoux
Certainement.

-*who_becarre
C'est moi qui vous en réponds.

-*who_susanne
Bonne caution !

-*who_becarre
Vous verrez, vous verrez.

-*who_ledoux
Adieu, Susanne.

-*who_susanne
Adieu, mon bon ami.
Sans adieu ; Monsieur Bécarre.
Vous dînerez avec nous ?

-*who_becarre
Très volontiers.
J'aime à rester où je suis.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1784

-*who_becarre
Si j'avais, chez moi, un petit bec comme cela, je n'irais pas si souvent dehors siffler la linotte ; tu es trop heureux !

-*who_ledoux
Jamais femme n'eut un caractère plus honnête et plus doux.

-*who_becarre
Buvons à sa santé.

-*who_ledoux
Bien volontiers.

-*who_becarre
J'ai vingt fois envié ton sort.

-*who_ledoux
Je le crois.

-*who_becarre
Je donnerais le dernier tonneau de ma cave, pour trouver une femme comme ta Susanne.

-*who_ledoux
Ce n'est pas chose aisée !

-*who_becarre
Je le sais bien.
J'aime ta femme, moi ; mais je suis honnête homme, et puis elle est sage.

-*who_ledoux
Je le sais.

-*who_becarre
Encore un coup à sa santé.

-*who_ledoux
Tope.

-*who_becarre
Sais-tu bien une chose, Le Doux ?

-*who_ledoux
Quoi ?

-*who_becarre
C'est le désœuvrement, la solitude qui rendent la taverne et le jeu nécessaires à un garçon ; il n'est que d'être marié pour le ranger.

-*who_ledoux
Certainement.

-*who_becarre
Un garçon ne tient à rien.

-*who_ledoux
Il est vrai.

-*who_becarre
Pour bien travailler, il faut aimer son chez soi ; et pour l'aimer, il faut y trouver quelqu'un qui nous le rende agréable.

-*who_ledoux
Une Susanne.

-*who_becarre
C'est ça.
À ta santé.

-*who_ledoux
À la tienne.

-*who_becarre
On peut se livrer un instant à ses plaisirs ; mais il faut aussi songer à sa fortune, à sa réputation, et ce n'est pas au cabaret qu'elles se sont.

-*who_ledoux
Non, certainement.
Je me suis aperçu mille fois que nous commencions par y parler d'affaires, et que nous finissions par y perdre la raison.

-*who_becarre
On n'a pas dessein de se griser ; mais on boit un coup, on en boit deux.
L'exemple entraîne, la vanité s'en mêle, et l'on finit par ne plus savoir ni ce qu'on dit, ni ce qu'on fait.

-*who_ledoux
Le pire encore, c'est qu'on y joue ; on perd son argent ; on se dispute : on rentre chez soi malade, de mauvaise humeur.
Le lendemain, la tête est lourde, la main tremblante, et l'on ne fait rien qui vaille.

-*who_becarre
C'est à la lettre...
Buvons un coup.

-*who_ledoux
Il n'y a que ce diable de du Ciseau qui ne perd jamais la tête ; il boit mieux que nous.

-*who_becarre
Tais-toi donc : dis qu'il n'est pas franc comme nous ; c'est un sournois, vois-tu, dont je me défie, et qui n'est pas véritablement ami.

-*who_ledoux
Pourquoi mal penser de lui ?

-*who_becarre
J'ai des raisons.

-*who_ledoux
Il en faut de fortes pour soupçonner un ami.

-*who_becarre
Elles sont convaincantes.

-*who_ledoux
Puis-je les savoir ?

-*who_becarre
Il trempe toujours son vin, et fait d'un verre deux coups.

-*who_ledoux
Effectivement, je crois m'en être aperçu plus d'une fois.

-*who_becarre
Tiens, mon ami, il faut nous ranger.

-*who_ledoux
Je le veux bien.

-*who_becarre
Travailler.

-*who_ledoux
Oui.

-*who_becarre
Ne boire que de l'eau.

-*who_ledoux
On s'en porte mieux.

-*who_becarre
On fait de bien meilleure besogne.

-*who_ledoux
Ce petit jardin nous perd.

-*who_becarre
Il faut y renoncer ; tu as du talent ; j'en ai aussi.
On veut me faire entrer à l'Opéra.

-*who_ledoux
Il faut être sobre, ou rester toute sa vie dans les Chœurs.

-*who_becarre
J'aime ma liberté ; et j'ai, Dieu merci, de quoi vivre sans rien faire.

-*who_ledoux
Un peu d'occupation est nécessaire à l'homme.

-*who_becarre
Et la célébrité !

-*who_ledoux
Jamais ivrogne n'en acquiert.

-*who_becarre
Tiens, Le Doux ; vois le serment que je fais : je veux que ce verre de vin soit le dernier que je boive, si je me grise davantage.
Jure avec moi.

-*who_ledoux
Volontiers.

-*who_becarre
Notre bouteille est vide !

-*who_ledoux
J'ai la clé de la cave.

-*who_becarre
Bravo !
Est-ce que nous ne sommes pas mieux ici qu'au cabaret ?

-*who_ledoux
Certainement.

-*who_becarre
Bien plus honnêtement ?

-*who_ledoux
Bien plus agréablement.

-*who_becarre
On boit modérément ?

-*who_ledoux
Pour le plaisir.
On ne se grise pas.

-*who_becarre
Descends-tu à la cave ?

-*who_ledoux
Bien pensé !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1784

-*who_duciseau
Est-ce que vous vous moquez de moi, tous les deux, de me faire attendre si longtemps ?

-*who_ledoux
Serviteur, Monsieur du Ciseau.

-*who_duciseau
Bécarre ne t'a donc pas dit ?

-*who_becarre
Si fait ; mais il n'a pas voulu venir.

-*who_ledoux
J'ai de l'ouvrage extraordinairement pressé.

-*who_becarre
Et nous avons promis à Madame le Doux de ne pas sortir d'aujourd'hui.

-*who_duciseau
Vous avez promis à Madame le Doux ?

-*who_ledoux
Oui, mon ami.

-*who_becarre
Elles nous a mis à la réforme.

-*who_duciseau
Je vous en fais mon compliment.
Te voilà donc à la lisière ; tu n'auras de volonté, tu ne prendras de plaisir, qu'autant que Madame voudra bien t'en accorder la permission.
N'as-tu pas de honte de te laisser ainsi mener par ta femme ?

-*who_ledoux
Ma femme ne me mène pas.
Elle est mon amie.

-*who_becarre
Et c'est la femme la plus honnête, la plus douce...

-*who_duciseau
En ce cas, mon cher le Doux, tu fais fort bien de lui obéir ponctuellement.
Cela te fera un honneur infini ; et très certainement les fidèles du petit jardin viendront t'en complimenter.
Il y a justement, ce matin, une assemblée de tous ces bons enfants.
Nous avons un nouveau Récipiendaire, qui doit, dit-on, faire les choses en grand.
Tu le connais, c'est Dupré.

-*who_ledoux
Le Sculpteur ?

-*who_duciseau
Lui-même.
Garçon de mérite, qui désire fort se lier avec moi.
On s'est bien promis de rire, et de faire sauter maint bouchon de vin de Champagne.

-*who_becarre
Diable !
Tu ne m'avais pas dit cela...

-*who_ledoux
Ce Dupré m'inquiète.

-*who_duciseau
Je voulais vous surprendre agréablement tous les deux.
J'avais cru pouvoir répondre de vous.
Mais puisque vous êtes dans la réforme, puisque vous avez promis à Madame le Doux de ne pas sortir, je vais donner vos démissions et faire vos excuses.

-*who_becarre
Attends donc ; je n'ai point de bonnes raisons à donner, moi, pour me dispenser d'y aller.
Le Doux a son ouvrage, mais je suis libre.

-*who_ledoux
Et ton serment ?

-*who_becarre
Je commencerai aussi bien ma réforme demain, qu'aujourd'hui.
Il est même décent que je te fasse mes adieux : on doit avoir des procédés dans la société : on ne quitte pas d'honnêtes gens comme une bouteille vide ; nous allons te laisser, tu travailleras mieux tout seul.

-*who_duciseau
Eh bien !
Le Doux ?

-*who_ledoux
C'est que j'ai promis à ma femme.

-*who_duciseau
Et tu crains la correction ?

-*who_ledoux
Non ; mais c'est qu'on me presse horriblement pour ce morceau qui devrait être fini et livré depuis plus de six mois.

-*who_duciseau
Et tu vas le finir aujourd'hui ?

-*who_ledoux
Je l'avancerai du moins.

-*who_duciseau
Beaucoup, je crois.

-*who_ledoux
On me menace de me l'enlever.

-*who_duciseau
Ma lettre a eu son effet...
On te menace de te l'enlever ?
Le Comte d'Artiphile ?

-*who_ledoux
Lui-même.

-*who_duciseau
Il n'oserait.
N'es-tu donc pas accoutumé à ces menaces que fait un Amateur toujours pressé de jouir, mais qu'il se garde bien d'exécuter ?
Ne sais-tu pas qu'un ouvrage n'a de mérite à ses yeux, qu'autant que l'on le lui fait désirer ?

-*who_ledoux
Mais, au moins, faut-il y travailler ?

-*who_duciseau
Comme si le travail d'un jour marquait sur un ouvrage comme celui-là.

-*who_becarre
Il a raison.

-*who_duciseau
Je voudrais bien que quelqu'un de ces prétendus connaisseurs s'avisât de me menacer : de m'enlever un morceau, ou même de fixer un terme, il l'attendrait dix ans de plus.
Ce n'est pas moi qu'il faudrait ainsi commander.
La médiocrité est à la tâche, mais le génie a des ailes.

-*who_becarre
Bien dit.

-*who_ledoux
Si j'étais certain que l'on ne poussât pas trop avant...

-*who_duciseau
Tu peux y compter.
On a arrêté qu'on n'y dînerait pas, et qu'à deux heures on se séparerait.

-*who_ledoux
Certainement ?

-*who_duciseau
Très certainement ; ils ont tous affaire ce soir.

-*who_becarre
Ta femme ne sera peut-être pas encore rentrée, et elle ignorera même que nous sommes sortis.

-*who_ledoux
Au reste, je reviendrai tout de suite.

-*who_duciseau
Tu ne seras que paraître, si tu veux ; cela sera suffisant, et, du moins, tu ne manqueras à personne : tu peux même ne point boire du tout.

-*who_ledoux
Oh !
Je boirai si modérément...

-*who_becarre
Nous nous placerons à côté l'un de l'autre à table, et je te maintiendrai.

-*who_duciseau
Ne perdons pas de temps.

-*who_ledoux
Laisse-moi prendre, au moins, ma canne et mon chapeau.

-*who_duciseau
Tu n'en as pas besoin, pour une heure ou deux, au plus, que nous y resterons.

-*who_ledoux
Tu as raison.
Si même ma femme revenait avant moi, elle se douterait, au moins, où je suis.

-*who_duciseau
Je le tiens.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1784

-*who_susanne
Sept heures!...
Et Le Doux n'est pas encore rentré : la nuit entière est passée, et Le Doux n'est pas revenu.
Où est-il ?
Si l'incertitude en est cruelle, la certitude en est affreuse ; pourvu du moins qu'il ne lui soit rien arrivé de fâcheux.
Je succombe à la peine, et mes yeux se refusent au sommeil...
Dors encore, dors, mon enfant, n'accrois pas mes maux par tes cris ; hélas !
Ta pauvre mère a bien assez de sa douleur !

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1784

-*who_madamecaquet
Comment !
C'est vous, ma voisine ?

-*who_susanne
Ah !
Ciel !
C'est Madame Caquet.

-*who_madamecaquet
Je voulais dire un mot à Monsieur le Doux.

-*who_susanne
Il n'est pas...
Il n'est pas encore levé.

-*who_madamecaquet
Je repasserai.

-*who_susanne
Quand vous voudrez...

-*who_madamecaquet
À propos.
Eh !
Pourquoi donc levée et habillée avant le jour ?
Où allez-vous donc ?

-*who_susanne
Je vais porter de l'ouvrage au Faubourg Saint-Honoré.
Je ne sais ce que je dis.

-*who_madamecaquet
De l'ouvrage de si bonne heure ?

-*who_susanne
C'est à quelqu'un qui part pour la campagne.

-*who_madamecaquet
Allez-vous à pied ?

-*who_susanne
Oui, Madame...

-*who_madamecaquet
Tant mieux : j'ai justement affaire dans ce quartier, je vous accompagnerai ; nous causerons en chemin, il nous paraîtra moins long ; et puis si vous avez quelque chose à porter, je vous aiderai....

-*who_susanne
Vous êtes trop bonne ; et je craindrais d'abuser....

-*who_madamecaquet
Non, non, je ne souffrirai pas...

-*who_susanne
C'est si léger.

-*who_madamecaquet
Il n'est pas de fardeau, si léger qu'il soit, qui ne lasse à la fin.
Donnez-moi....

-*who_susanne
Je ne compte pas encore partir tout de suite.

-*who_madamecaquet
Eh bien !
Je vous attendrai.

-*who_susanne
Mais...

-*who_madamecaquet
Je ne suis pas pressée, et je serai bien aise même de causer un instant avec vous.

-*who_susanne
Faut-il que cette cruelle femme me fasse même craindre le retour de Le Doux !

-*who_madamecaquet
Vous n'avez rien à faire ?

-*who_susanne
Pardonnez-moi, Madame, j'ai un ouvrage très pressé à achever, et je vous demanderai même la permission...

-*who_madamecaquet
De travailler ?

-*who_susanne
Oui, Madame.

-*who_madamecaquet
Je ne vous interromprai pas ; et c'est un plaisir pour moi de voir avec quel art vous animez la toile.

-*who_susanne
Vous êtes bien honnête ; mais il faut que je sois seule.

-*who_madamecaquet
Pourquoi ?

-*who_susanne
L'ouvrage que je fais....

-*who_madamecaquet
Est un peu libre ?
Mais à mon âge....

-*who_susanne
Vous vous trompez, Madame ; jamais mon pinceau ne fera rougir la décence, et mes ouvrages sont aussi purs que le fond de mon cœur ; mais j'ai promis le secret...

-*who_madamecaquet
Et moi, je ne souffrirai pas que vous perdiez ces beaux yeux, en travaillant à la lumière.
Il faut ménager sa vue, nous n'avons rien de plus précieux.
Asseyez-vous.

-*who_susanne
Écoutons-la donc : c'est peut-être le seul moyen de m'en débarrasser.

-*who_madamecaquet
Vous souvenez-vous, ma voisine, de notre dernière conversation ?

-*who_susanne
Oui, Madame ; elle m'est encore présente, et je n'en ai point perdu un seul mot.

-*who_madamecaquet
Eh bien !
Moi, ma chère voisine, j'ai fait des réflexions depuis, et tout bien examiné, je venais faire réparation à Monsieur Le Doux, des soupçons que je m'étais permis sur sa conduite.

-*who_susanne
Je vous en remercie.

-*who_madamecaquet
C'est un poids pour moi, mais un poids insupportable, de mal penser de quelqu'un.

-*who_susanne
Je le crois.

-*who_madamecaquet
D'après ce que vous m'avez die, j'ai examiné de plus près votre mari, et j'ai reconnu combien ces bruits injurieux qu'on répandait contre lui, étaient faux et mal fondés.

-*who_susanne
Il est tant de gens qui se mêlent de ce qui ne les regarde pas, et qui se plaisent à tout envenimer.

-*who_madamecaquet
Ce sont des monstres dans la société !
Eh bien !
Ma voisine, croiriez-vous qu'en vous quittant, j'en ai rencontré de ces gens mal-intentionnés, de ces médisants, de ces mauvaises langues, qui ont voulu me soutenir, me prouver même que votre époux était un homme sans mœurs, sans conduite ; et, tenez, à l'instant même, je viens, je vous en réponds, de le défendre vigoureusement contre la Commère Bertrand, qui soutenait qu'il n'était pas rentré coucher chez lui ; et que tandis que vous passiez la nuit à travailler, à pleurer, il était à faire la débauche avec un tas de mauvais sujets, d'ivrognes, qui se rassemblent, pour leurs orgies, dans un petit jardin du Faubourg, où ces beaux Messieurs, sans s'embarrasser de leurs ménages, sans se soucier de leurs pauvres femmes, fument, boivent et jouent.
Je l'ai rembarrée de la bonne manière, et je lui ai bien dit que le Doux n'était pas homme à aller dans de pareils endroits.

-*who_susanne
Il faut laisser parler les méchants, Madame, et les mépriser.

-*who_madamecaquet
Non, ma voisine, non; il faut les confondre.
Il faut que les honnêtes gens se soutiennent les uns les autres; voilà comme je suis.
C'est au point, ma voisine, que je viens de gager un écu, contre cette Madame Bavardin, qui est bien la plus mauvaise langue du quartier, en présence de Simonne et de la Commère Bonbec, qui a même reçu les enjeux ; que le Doux était dans ce moment occupé à travailler, et qu'il avait passé la nuit à côté de vous, et je suis bien certaine d'avoir gagé à-coup-sûr ; n'est-il pas vrai, Susanne ?

-*who_susanne
Assurément, et s'il n'est pas encore à son atelier, c'est que je l'ai forcé de se reposer aujourd'hui un peu plus qu'à l'ordinaire ; il était fatigué...

-*who_madamecaquet
Du grand travail qu'il a fait hier ?
Voilà ce qui s'appelle une bonne femme, bien intentionnée !
Il faudrait que votre mari fût un monstre, pour ne pas sentir tout ce que vous valez...

-*who_susanne
Cette femme se plaît à déchirer mon cœur.

-*who_madamecaquet
Je vais bien punir cette méchante Madame Bavardin, en lui gagnant son écu.
J'aurais dû gager plus gros, n'est-il pas vrai, ma voisine ?
En vérité, je vous félicite d'avoir un mari si rangé, si parfait !...
Eh !
Ma voisine, le voilà qui revient en bon état, et bien accompagné.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1784

-*who_susanne
Eh !
Mon ami, c'est toi!...

-*who_ledoux
Laissez-moi.

-*who_susanne
N'es-tu pas incommodé ?
N'as-tu besoin de rien ?

-*who_ledoux
Non...
Laissez-moi...
Retirez-vous.

-*who_susanne
Ne me reconnais-tu pas, Le Doux ?
Je suis Susanne, je suis ta femme.

-*who_ledoux
Parbleu !
Je sais bien qui vous êtes.

-*who_susanne
Voilà comme tu me traites ?

-*who_ledoux
Ne m'étourdissez pas.
Vos doléances m'ennuient, vos remontrances me fatiguent, et j'ai besoin de repos.
Pour vous, Monsieur du Ciseau, vous devez être content de votre nuit, et vous m'avez appris à vous connaître.

-*who_duciseau
Vous avez tort de vous plaindre.

-*who_ledoux
Vous m'avez appris à vous connaître, Monsieur ; la leçon me coûte cher, mais elle n'est pas trop payée.

-*who_becarre
Quand tu auras fait un petit somme...

-*who_ledoux
Je me fais honte à moi-même...
Ne me suivez pas.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1784

-*who_madamecaquet
Votre mari me paraît fort indisposé, ma voisine, et, si vous voulez, je le garderai...

-*who_susanne
Eh !
Madame, laissez-moi respirer, je vous en conjure.
Allez, si vous voulez divulguer mes peines et mes malheurs ; mais ne venez pas davantage jouir de mes larmes, et laissez-moi, du moins, les répandre en liberté.

-*who_madamecaquet
Je suis fâchée, Madame, que vous preniez aussi mal les marques d'intérêt et d'amitié qu'on vous donne, et dorénavant je garderai pour d'autres mes conseils, puisque vous les recevez ainsi.

-*who_susanne
Vous me ferez grand plaisir, Madame.

-*who_madamecaquet
Cela suffit.
Restez à roucouler douloureusement auprès d'un époux si tendre, si rangé ; vous méritez bien ce qui vous arrive.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1784

-*who_susanne
Qu'attendez-vous donc, Messieurs ?
N'êtes-vous pas contents ?

-*who_becarre
Vous devez nous en vouloir un peu, belle Susanne; mais quand vous saurez...

-*who_duciseau
Votre mari me boude ; mais je veux faire ma paix avec vous, et vous expliquer...

-*who_susanne
N'avez-vous pas de honte de me ramener mon mari dans un pareil état ?

-*who_becarre
Un tendre engagement, va plus loin qu'on ne pense.

-*who_susanne
Et vous osez vous dire ses amis ?

-*who_duciseau
C'est un crâne, c'est un sot.

-*who_becarre
Ça n'a pas plus de tête qu'une linotte.
Je n'ai bu un coup ni plus ni moins que lui, et vous voyez que je suis frais.
Mais dame aussi, je ne joue pas, moi ; je ne perds pas mon argent, je ne m'emporte pas, je ne me dispute pas : je bois un petit coup d'amitié ; mais lui, c'est un enragé.

-*who_susanne
Vous m'effrayez !
Il a joué, dites-vous ; il a perdu : ce n'est rien ; mais il s'est disputé ?

-*who_becarre
Et battu.

-*who_susanne
Battu !

-*who_becarre
J'étais là.
Je les ai séparés ; je n'aurais pas souffert que deux amis...
Un verre de vin a tout raccommodé, et je vous réponds qu'ils n'ont plus de rancune : n'est-il pas vrai, Du Ciseau ?

-*who_duciseau
Je lui pardonne de bon cœur.

-*who_susanne
Comment !
Monsieur, c'est contre vous ?

-*who_duciseau
Ce n'est pas ma faute.
Votre mari a le vin joueur, on joue ; il est mauvais joueur, on se fâche ; il est brutal, on se défend.
Tout est dans l'ordre.

-*who_susanne
Que je suis malheureuse !

-*who_duciseau
Il est vrai ; je vous plains d'avoir un mari qui se dérange tous les jours, et je vous conseille, en bon ami, d'avoir allez de fermeté de séparer votre sort de celui d'un homme qui finira par vous ruiner.

-*who_susanne
Vous me conseillez...

-*who_becarre
Mauvais conseil que cela !
Ne l'écoutez pas ; c'est un sournois.
Le Doux aime la petite goutte, eh bien !
Il saut en tirer vengeance, mais une vengeance plus douce, plus usitée : vous êtes charmante, je vous aime de tout mon cœur, et si vous voulez...

-*who_susanne
Insolent !...

-*who_becarre
On peut repousser les gens un peu plus doucement.

-*who_duciseau
Ah !
Ah !
Douce Susanne, vous oubliez votre caractère...

-*who_susanne
Et vous, votre rôle.
Je vois toute l'horreur de la bassesse de votre cœur ; mais vous n'êtes plus à craindre, vous êtes démasqué.

-*who_duciseau
Ah !
Démasqué...

-*who_susanne
Vous ne m'abusez plus : votre ivresse est feinte.
Bécarre est à plaindre ; mais vous, vous êtes un monstre, et c'est vous seul que j'accuse de la perte de mon mari.

-*who_duciseau
Moi, Madame ?

-*who_susanne
Ah !
Ciel !
Mon mari serait-il blessé ?

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1784

-*who_duciseau
Tu m'as démasqué, mais trop tard : tous les coups sont portés ; Le Doux ne s'en relèvera pas, et je vais triompher.
Qu'elle est belle !

-*who_becarre
Charmante.

-*who_duciseau
Des contours !

-*who_becarre
Un embonpoint...

-*who_duciseau
Des formes !

-*who_becarre
Une taille...

-*who_duciseau
Une fermeté !

-*who_becarre
Je le crois...

-*who_duciseau
Quelle fierté !

-*who_becarre
Un peu trop.

-*who_duciseau
Que de vigueur !

-*who_becarre
Oh !
Oui.

-*who_duciseau
Aujourd'hui elle est à moi.

-*who_becarre
À toi ?

-*who_duciseau
Oui, Bécarre ; oui à moi.
Je la lui ravis.

-*who_becarre
Tu l'aimes donc bien fort ?

-*who_duciseau
J'en suis fou.

-*who_becarre
Et moi aussi.

-*who_duciseau
Est-ce que tu t'y connais ?

-*who_becarre
Aussi bien que toi.

-*who_duciseau
Non, mon ami, non ; il n'y a qu'un artiste qui puisse apprécier au juste tout son mérite.

-*who_becarre
N'ai-je pas des yeux aussi bien que toi ?

-*who_duciseau
Tu ne devines pas mille beautés cachées ?

-*who_becarre
Oh !
Que si fait.

-*who_duciseau
Ces coups hardis d'un ciseau sublime ?

-*who_becarre
Qu'est-ce que tu dis donc ?

-*who_duciseau
De quoi parles-tu ?

-*who_becarre
De Susanne.

-*who_duciseau
Il s'agit bien ici de Susanne !

-*who_becarre
De qui donc ?

-*who_duciseau
De sa Minerve, ivrogne !
De ce morceau divin !

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1784

-*who_lecomte
Pourriez-vous me dire, Messieurs, si Monsieur Le Doux est ici ?

-*who_becarre
Certainement.

-*who_duciseau
Vous venez, peut-être, pour lui parler d'affaires ?

-*who_lecomte
Oui...
D'une affaire très importante.

-*who_duciseau
Pour de l'ouvrage ?

-*who_lecomte
Oui, Monsieur, pour de l'ouvrage.

-*who_duciseau
Excusez, Monsieur ; mais c'est que dans ce moment Le Doux n'est guère en état de vous rendre aucune raison.

-*who_lecomte
Comment cela ?

-*who_duciseau
Il a passé toute la nuit, dans une taverne, à faire la débauche ; il vient de rentrer ivre-mort, et sa femme est allé le coucher.

-*who_becarre
Pourquoi donc dire ça?

-*who_duciseau
J'ai des raisons.

-*who_becarre
Dis de la rancune, et c'est vilain.
Ne le croyez pas, Monsieur; il est vrai que nous avons passé la nuit ensemble, mais je vous réponds que Le Doux vient de rentrer aussi sain d'esprit et de corps que moi.

-*who_lecomte
Ce qu'on me marque, n'est donc que trop véritable.
Quel dommage, que tant de talents soient perdus pour jamais !

-*who_duciseau
Vous examinez cette Statue ?

-*who_lecomte
Ce marbre respire.
Quelle fierté !

-*who_duciseau
Et croyez-vous, Monsieur, que ces beautés appartiennent à Le Doux ?

-*who_lecomte
Oui, Monsieur.

-*who_duciseau
À lui ?
Apprenez, Monsieur, qu'il les doit toutes à un artiste de les voisins, qui est son guide et son maître.

-*who_lecomte
C'est ce qu'on me marque...
Vous aimez la sculpture ?

-*who_duciseau
J'en fais mon état.

-*who_lecomte
Et vous croyez que Le Doux....

-*who_duciseau
Homme perdu, Monsieur, talent éteint...

-*who_lecomte
Il en annonçait cependant, et beaucoup.

-*who_duciseau
Fleur trop hâtive, qui ne donnera jamais de fruits.

-*who_lecomte
Vous le jugez bien sévèrement.

-*who_becarre
C'est qu'ils sont brouillés.
Ils ont passé la nuit à boire et à jouer.
Ils se sont disputés, battus, et je les ai raccommodés, parce que j'avais conservé ma raison, moi ; mais il est rancuneux, lui !

-*who_duciseau
Tais-toi donc ?

-*who_becarre
Pourquoi dis-tu du mal de mon ami ?

-*who_duciseau
J'ai mes raisons pour parler ainsi.

-*who_becarre
Tu as tes raisons ?

-*who_duciseau
Oui ; et si tu veux venir jusques chez moi boire un verre de liqueur, je te les expliquerai.

-*who_becarre
Ceci change la thèse.
Je veux les savoir, moi, ces raisons.

-*who_duciseau
Eh bien !
Donne-moi le bras.
Votre très humble serviteur, Monsieur.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1784

-*who_lecomte
Cet homme est plus que méchant, c'est un envieux.
Ah !
Pourquoi les talents, au lieu d'exciter dans le cœur des Artistes une noble émulation, une généreuse rivalité, n'y font-ils naître qu'une basse et lâche jalousie.
Un succès dans tous les genres, est le tocsin qui réveille la haine, ameute la médiocrité, effraye le demi-talent.
Malheur à celui qui, jeune encore, se couronne d'un laurier !
Il peut dès lors compter autant d'ennemis qu'il a de rivaux ; tous chercheront à l'écraser ; et si la dent de l'Envie se brise contre son ouvrage, on attaquera son cœur, on dénigrera ses mœurs, on souillera son berceau, et son nom même prêtera une arme nouvelle à la place malignité.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1784

-*who_susanne
Ah !
Ciel !
C'est le Comte d'Artiphile lui-même?
Pardon, Monsieur le Comte, j'ignorais que vous fussiez ici.
Y a-t-il longtemps ?

-*who_lecomte
Non, Madame.
Quels sont ces deux hommes que je viens d'y trouver ?

-*who_susanne
Ce sont, deux amis de mon mari.

-*who_lecomte
Deux amis de votre mari ?

-*who_susanne
Oui, Monsieur.
L'un est musicien, qui n'est pas sans talent, mais qui a le malheureux défaut de boire un peu.

-*who_lecomte
Je m'en suis bien aperçu ; mais quel est l'autre ?

-*who_susanne
C'est Monsieur du Ciseau, un confrère de mon mari, et qui demeure ici près.

-*who_lecomte
Monsieur du Ciseau !
Et c'est, dites-vous, l'ami de votre mari ?

-*who_susanne
Son ami intime.

-*who_lecomte
Le lâche !...
Revenons à Le Doux.
Vous savez, Madame, la manière dont je me suis comporté vis-à-vis de lui ?

-*who_susanne
Ah !
Monsieur le Comte, après avoir élevé sa jeunesse, après avoir été son bienfaiteur, voudriez-vous le perdre ?

-*who_lecomte
Il m'y force, Madame ; il y a plus d'un an que cet ouvrage devrait être fini.
Je lui en ai fourni le marbre, je lui ai avancé plus de cent louis au-delà du prix convenu ; je ne lui demande pas d'argent, mais je veux, au moins, son ouvrage, je le veux tel qu'il est.

-*who_susanne
Vous voulez donc notre ruine ?
Je sais jusqu'à quel point vous avez poussé vos bontés, et combien mon mari paraît avoir de torts vis-à-vis de vous ; mais ces torts, j'en suis peut-être la première cause.

-*who_lecomte
Vous, Madame !

-*who_susanne
Oui, moi, Monsieur.
C'est vous qui nous avez mariés ; vous voyez le premier fruit de vos biensaits et de l'amour de le Doux : peut-être ma tendresse l'a-t-elle trop de fois détourné de son ouvrage.
Il est bien difficile de se livrer à tout son génie, quand le cœur parle si haut.
Je suis donc seule coupable ; mais mon crime fut de trop aimer l'époux que vous m'aviez donné.
Le punirez-vous de ma faute ?

-*who_lecomte
J'admire avec quelle adresse vous défendez votre époux ; mais plus vous employez d'art pour le disculper, plus il est coupable à mes yeux.

-*who_susanne
Lui, coupable !

-*who_lecomte
Oui, puisqu'il ne vous rend pas heureuse.

-*who_susanne
Le Doux ne me rend pas heureuse !
Eh !
Que manque t-il à mon bonheur ; mon mari m'aime, m'adore, a pour moi les complaisances d'un amant.

-*who_lecomte
Vous me trompez, Madame ; Le Doux vous néglige, vous maltraite même.

-*who_susanne
Qui peut vous avoir fait de tels rapports ?

-*who_lecomte
Tenez, Madame, voyez ce qu'on m'écrit.

-*who_susanne
C'est l'écriture de Monsieur du Ciseau.

-*who_lecomte
De l'ami de votre mari ?

-*who_susanne
Oui, Monsieur.

-*who_lecomte
Et en êtes-vous bien certaine ?

-*who_susanne
On ne peut davantage.
Je vous montrerai vingt de ses lettres.

-*who_lecomte
Lisez donc.

-*who_susanne
Monsieur le Comte, je me crois, en honneur, obligé de vous donner un avis qui coûte beaucoup à mon cœur ; mais je ne puis laisser indignement tromper un homme aussi généreux que vous, et dont la protection est si précieuse à tous les artistes.
Vous avez confié un ouvrage très conséquent à un jeune homme, nommé Le Doux, qui, à la vérité, annonçait quelque talent ; mais qui, depuis quelque temps, est absolument dérangé, maltraite sa femme, et passe sa vie dans une taverne, adonné au jeu, à la boisson ; il n'a plus ce ciseau ferme et hardi qui a dégrossi votre marbre, et je vous préviens qu'il est hors d'état de l'achever.
Si j'ai un conseil à vous donner, c'est de le confier à des mains plus sûres.
Il est beaucoup d'artistes qui méritent votre confiance ; il en est un surtout, qui, ami, dit-on, et voisin de Le Doux, a seul échauffé son imagination, et conduit sa main.
J'ignore son nom ; l'avis que je vous donne en est d'autant plus sincère, ainsi que le profond respect avec lequel j'ai l'honneur d'être, quoique je ne me nomme pas, Monsieur le Comte, votre, etc.
Le monstre !

-*who_lecomte
Eh bien !
Madame?

-*who_susanne
L'envie seule, Monsieur, l'envie la plus basse a pu dicter une pareille lettre.
Jugez quel est cet homme, qui n'ose se nommer ?

-*who_lecomte
J'avoue qu'un pareil écrit ne peut venir que d'une main méprisable ; mais est-ce donc la première fois que la vérité parvient jusqu'à nous par un organe impur ?

-*who_susanne
Eh bien !
Je me sens le courage de vous le dire, moi, cette vérité si cruelle, et vous m'en croirez, Monsieur le Comte.
Il est vrai, Le Doux est changé ; mais ce n'est pas un monstre, ce n'est pas non plus un homme sans talent.
C'est un jeune Artiste faible, qui, depuis quelque temps, entraîné par des amis dangereux, a négligé son ouvrage ; mais sans rien perdre de son génie.
Ce Monsieur du Ciseau, ce lâche qui vous écrit, vient tous les jours l'arracher de son atelier, pour le conduire dans un jardin, où s'assemblent des gens désœuvrés, mais honnêtes.
Voilà les seuls torts de le Doux.
Trop de facilité, un peu de paresse, un peu de négligence ; mais ce n'est qu'un léger nuage qui peut bientôt se dissiper.
Ma tendresse, vos conseils, vos bontés, si vous daignez les lui conserver, la vue de cet enfant qui lui doit le jour, auquel il doit le bonheur, tout va ranimer dans son âme les premiers élans du génie.
Mon époux a toujours le cœur excellent.
Songez qu'en le perdant, vous perdrez sa femme et cette innocente créature.
Non, vous n'en aurez pas la fermeté cruelle.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1784

-*who_susanne
Viens, mon ami, viens tomber avec moi aux pieds d'un homme sensible, qui ne résistera pas à nos larmes.

-*who_ledoux
Pardon, Monsieur le Comte, si je parois en cet état devant vous ; une indisposition subite, un malaise...

-*who_lecomte
Avouez, mon ami, qu'il en coûte cruellement à un homme honnête pour mentir.
Épargnez-vous cette peine.

-*who_ledoux
Quoi !
Susanne ?...

-*who_susanne
Peux-tu soupçonner, le Doux ?...

-*who_lecomte
Ne faites point de reproches à votre femme.
Il est bien rare d'en trouver une pareille : loin de vous accuser, elle a tout employé pour vous justifier, et sa tendresse pour vous, m'a plus apaisé que ses raisons.
C'est un ange, mon ami, c'est un ange tutélaire qui veille sur vous et sur votre maison.
Voyez tout ce que vous lui devez, puisque je vous conserve encore mes bontés, mon estime et ma protection, malgré cette lettre affreuse que m'écrivait contre vous votre ami Du Ciseau.
Reconnaissez-vous son écriture ?

-*who_ledoux
Oui, Monsieur le Comte.

-*who_lecomte
Gardez-la.

-*who_ledoux
Qui donc a pu l'armer contre moi ?

-*who_lecomte
Vos succès ; et voilà l'ami pour lequel vous abandonniez cette femme respectable, cette créature intéressante, à laquelle vous devez un père.

-*who_ledoux
Ah !
Monsieur, permettez...

-*who_lecomte
Ce n'est pas à mes pieds que vous devez tomber ; Le Doux ; c'est à ceux de cette adorable femme.

-*who_susanne
Oh !
Mon ami !

-*who_ledoux
Ma Susanne...
J'abjure à tes pieds ce malheureux goût, qui allait, peut-être, me faire oublier que j'étais époux et père.

-*who_lecomte
Voyez, Le Doux, voyez à quoi tiennent les talents, les mœurs, le bonheur même.
Voyez, surtout combien un faux ami est à craindre, et redoutez toujours les liaisons dangereuses.
