

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1784

-*who_gusman
Entrez ici, le Prince n'est pas encore levé.

-*who_donlope
Je pense bien qu'à l'heure qu'il est....
Et puis les grands Seigneurs ne sont pas comme nous autres Bourgeois.
Voici un nouvel habit que je lui apporte.

-*who_gusman
Pourvu que Son Altesse le trouve bien ?

-*who_donlope
Pourvu que votre Seigneurie en soit satisfaite, c'est le principal.

-*who_gusman
Il est vrai que...
Mais Seigneur Don Lope, cela ne suffit pas tout-à fait.
Le Prince à présent n'y voit plus guère que les yeux de ce Don César son Secrétaire, qui, de concert avec la Signora Eléonore, sa maîtresse....

-*who_donlope
Lui en donnent plus d'une à garder, n'est-ce pas ?
C'est dans l'ordre.

-*who_gusman
Monseigneur est une si bonne pâte d'homme ?
Cette femme est si séduisante !
Et ce Don César si adroit !
Diriez-vous, Seigneur Don Lope, que j'ai vu arriver cela avec la crainte de Dieu dans l'âme, et une pistole dans sa poche.
Eh bien !
Ça n'a pas été plutôt r'habillé, que ce Monsieur est devenu faux comme un jeton, fripon comme un Procureur, fier comme un paon, et insolent...

-*who_donlope
Comme un laquais ?

-*who_gusman
Ce n'est rien.
Comme un Commis.

-*who_donlope
Oh !
Ma soi, c'en est trop.

-*who_gusman
Au demeurant, voyons l'habit.

-*who_donlope
Volontiers.
Le voilà.

-*who_gusman
Oh !
Oh !
Seigneur Don Lope, comme c'est cousu !
Et quelle doublure mince !

-*who_donlope
J'avoue que ce n'est pas bien fort.
Mais que diable, Seigneur Gusman, songez donc aussi que c'est pour un Prince.

-*who_gusman
Oui d'abord ; mais ensuite cela nous revient, à nous autres, et nous n'y trouvons pas notre compte.

-*who_donlope
Vous n'y pensez pas.
Plutôt c'est usé, et plutôt c'est à vous.

-*who_gusman
À la bonne heure !
Mais quelle idée avez-vous eu d'aller choisir, pour le Prince ; une couleur aussi tendre, lui qui est d'un brun...

-*who_donlope
À vous entendre, ne le croirait-on pas plus basané qu'un marocain ?
Au surplus, ce n'est pas ma faute.
La couleur est à la mode, pourquoi le coloris du Prince n'y est-il pas !
Ayons soin seulement que mon mémoire me soit promptement payé, et...

-*who_gusman
Ce que j'en dis n'est pas...

-*who_donlope
J'entends à merveille ; mais enfin...

-*who_gusman
Puisque vous l'exigez, je suis à vos ordres.

-*who_donlope
Et moi aux vôtres, Seigneur Gusman.
Serviteur.

-*who_gusman
Serviteur.
Voilà le plus honnête homme de tous les tailleurs.

-*who_donlope
Voilà le moins fripon de tous les valets.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1784

-*who_milescas
Voici la perruque in-solio de Monseigneur.

-*who_gusman
Cela ne laisse pas que de donner un air noble à un homme, au moins!

-*who_milescas
Peste !
Je te crois.
Il y a tant de graves personnages qui, sans leur perruque, ne seraient plus rien.

-*who_gusman
Parlons raison.
Les bottines de son Altesse sont là.
Voici son habit...

-*who_milescas
Son chapeau, du linge...

-*who_gusman
Ainsi il pourra s'habiller quand il lui plaira ; tout est prêt.

-*who_milescas
Son chocolat l'est-il ?
Il l'a demandé pour huit heures.

-*who_gusman
Il n'est encore que la demie.
À propos, on est après à ramoner cette cheminée; il faudrait renfermer tout ceci de peur que la suie....

-*who_milescas
Il est aisé d'y remédier sans cela.

-*who_gusman
Fort bien !

-*who_milescas
Il ne me reste plus qu'à monter chez don César.
Le Prince m'a charge hier au soir de lui dire qu'il voulait lui parler à son lever.

-*who_gusman
Et moi je vais faire le chocolat.

-*who_milescas
Bien entendu qu'il y en aura une tasse pour moi?

-*who_gusman
Cela va sans dire.
Est-ce que nous ne sommes pas faits pour être les premiers servi ?

-*who_milescas
Eh !
Mais tu as raison.
Que je suis bête, moi !
Je l'avais oublié.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1784

-*who_barogo
Ouf !
Le chien de métier !
Qu'on y a de mal et peu de profit !
Qu'est-ce que ceci ?
Ah !
Les belles glaces !
Les belles dorures !
Est-il possible qu'il y ait de si belles choses que ça au monde !
Ma foi, je ne m'en serais pas douté...
Mon Dieu !
Mon Dieu !
Que c'est donc beau !
Je n'en reviens pas !
Tiens !
La drôle de machine !
Pour quoi c'est-il donc faire...
M'est avis que c'est pour s'asseoir...
On y doit être bien à son aise, en tout cas...
Pardienne !
Tâtons en ; boutons-nous-y.
Jarnigoi !
Queux plaisir !
Comme j'enfonce!
Mais si quelqu'un....
Il faut qu'il n'y ait pas de femmes dans la maison, ou qu'elles dorment, car je n'entends pas parler.
Pour les Messieurs Laquais, je n'en suis pas embarrassé.
Ces grands drôles-là, plus fainéants que leur maître, sont encore étendus comme des vieux dans leur lit, tandis que nous autres, pauvres gens de métier, qui valons mieux qu'eux mille fois, nous nous tuons le corps et l'âme à travailler, pour ne pas gagner la moitié tant, encore!
C'est peut-être pour ça que je suis si laid.
J'ai beau me revirer de toutes les manières, c'est la même chose, d'un côte comme de l'autre, et par derrière comme par devant, pardi !
Qui est-ce qui m'empêche de me débarbouiller un petit brin, et de m'essuyer ensuite avec cette serviette, sans que ça paraisse ?
Miséricorde !
Que vois je là ?
Oh !
Vraiment, c'est encore bien plus beau !
Queux panache !
Que d'or et que d'argenterie !
Eh !
Mais voilà qui est du magnifique !
Comme ça doit bien faire sur un homme !
On l'aurait taillé tout exprès pour ma personne, que ça ne m'irait pas mieux !
Bon !
Il n'y a pas un chat.
Tout ça vous dort comme des taupes, et vous ronfle comme des chanoines.
Ce que c'est d'être Prince !
C'est que comme ça j'en ai quasiment la mine.
Pardi !
Je veux l'avoir une bonne fois dans ma vie, depuis les pieds jusqu'à la tête...
J'en ai l'occasion.
Saisissons la.
Va.
Comme il est dit.
Arrive qui plante...
Je ne serai pas pendu pour ça, peut être ?...
Peut-être bien aussi que pour une volée de coups de bâton j'en serai quitte.
Eh bien !
On n'en meurt pas.
Il faut voir.
On n'en aurait pris la mesure sur moi, que ça ne serait pas pis.
Ça me va comme un charme !
Oh !
Je vais être à croquer.
Je dois être bien gentil comme ça.
Je défie au patron d'avoir une meilleure mine que moi.
On dirait que je n'ai pas fait d'autre métier que celui de Prince toute ma vie...
Mais qu'est ce ?
Une porte ouverte ici ?
Voyons un peu ce que c'est là dedans.
Voyons.
Pour ce qu'il m'en coûte, vaut autant ne se pas gêner.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1784

-*who_leprince
Je suis excédé d'inquiétudes et d'ennui.
Il ne m'a pas été possible de fermer l'oeil de la nuit.
Des soupçons graves que j'ai sur le compte de cette perfide Eléonore, m'en ont empêché.
Je ne suis rien moins que tranquille.
J'ai mille raisons de croire que l'ingrate me trahit...
Ce Duc, ce Chanteur...
Ce Don César même...
Elle me sait tant de protestations, me marque tant d'amour... et l'intérêt seul la conduit !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1784

-*who_barogo
Quelle peur j'ai eu !
Heureusement qu'il ne m'a point vu !
Quel diable d'homme ça peut-il être ?

-*who_leprince
Eh !
Pourquoi me serait-elle plus fidèle qu'à tant d'autres qu'elle a trompés ?

-*who_barogo
Je serais tenté de croire que c'est le Prince lui-même, car on dit comme ça que ses gens là sont toujours tristes.

-*who_leprince
Ah !
Je le sens bien; ce n'est pas au poids de l'or qu'on paie la confiance et l'amour.

-*who_barogo
Ah !
C'est lui.
S'il allait au moins saire ses réflexions plus loin!

-*who_leprince
Je brûle d'envie de m'éclaircir !...
Que ne puis-je un moment me soustraire à l'éclat qui m'environne !

-*who_barogo
Et moi aussi.

-*who_leprince
Me dérober à tous les regards, toujours ouverts sur moi, et, citoyen obscur, sous un habit grossier, voir, examiner, m'assurer par mes yeux...
Si je me consiois à mes Valets, ce serait me trahir.

-*who_barogo
Qu'ai-je dit ?
C'est le Bourgeois.
Gare à moi s'il entre ici.
On le dit pourtant assez bon diable.

-*who_leprince
Que vois-je !
Par quel hasard !

-*who_barogo
Apparemment qu'il regarde cette trouvaille comme une bonne fortune.

-*who_leprince
Ah !
Fort bien !
Me voilà au fait.

-*who_barogo
Il est sorcier.

-*who_leprince
Sans différer plus longtemps, profitons de cette heureuse rencontre.
Il est donc vrai que le hasard nous sert quelquefois mieux que les hommes.

-*who_barogo
Je suis curieux de voir ce qu'il va faire.

-*who_barogo
Est-ce qu'il y pense, donc ?
S'il allait gâter mes habits?..

-*who_leprince
Travesti de la sorte, je défie qu'on me reconnaisse.

-*who_barogo
Je le crois bien.

-*who_leprince
Volons de ce pas à la porte d'Eléonore.
Je veux si bien interroger, examiner les alentours...
Mais pour éviter toute surprise de la port de mes valets, qui ne manqueraient pas d'aller divulguer mon histoire, et feraient par conséquent avorter mon projet, partons sur le champ.

-*who_barogo
Ciel !
Avec mes habits!
S'il vouloit troquer, passe!

-*who_leprince
Heureusement j'ai la clé de cet escalier dérobé.
La voici.

-*who_barogo
Il le sait comme il le dit.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1784

-*who_milescas
Monseigneur n'a-t-il pas aperçu ?

-*who_leprince
Me voilà découvert !

-*who_barogo
Autant m'en pend à l'oreille.

-*who_milescas
Qu'est-ce que tu fais donc ici, toi.
Eh !
Dieu me pardonne, il s'est débarbouillé avec cette serviette !...
Veux-tu ?...

-*who_leprince
Il ne soupçonne pas qui je suis.
Dissimulons
Seigneur...

-*who_milescas
Seigneur...
Seigneur !
Tu fais ton chien couchant.
Allons, allons; il n'y a pas de Seigneur qui tienne.
File, marche, décampe, tu seras mieux.

-*who_leprince
Cependant....

-*who_milescas
Apprends que nous n'avons pas besoin de Filoux ici.
Il y en a assez sans toi.

-*who_barogo
Et sans lui aussi, peut-être !

-*who_leprince
Mais...

-*who_milescas
Tu raisonnes ?
Attends que j'aille chercher une trique, et je te conduirais d'importance.
Je te débarbouillerai, moi.

-*who_barogo
Traiter ainsi une Altesse !

-*who_leprince
Ce coquin-là le serait comme il le dit.

-*who_milescas
Aie la complaisance de retourner par le même chemin que tu es venu, et cela tout de suite et devant moi, encore.

-*who_barogo
Il y a gros à parier qu'il est aussi embarrassé que moi.

-*who_leprince
Le pas est difficile.
Comment faire ?

-*who_milescas
Auparavant, tâche de nous débarrasser de cette ordure.
Nous ne sommes pas payés ici pour être tes domestiques, entends-tu ?
Et si tout-à-l'heure ce n'est pas sait promptement pour quand je reviendrai, tu auras de mes nouvelles.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1784

-*who_leprince
Peu s'en est fallu que je ne lui apprisse à parler.
Mais j'étais trop intéressé à ne pas me découvrir.
Prévenons son retour.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1784

-*who_barogo
Le voilà parti !
Et moi bien propre !
Mais quitte à m'enfuir en chemise, déshabillons-nous et partons ; car déguerpir dans cet attirail-là, on ne badinerait pas.
Diable !
Arrêté comme voleur !
Je ferais un joli garçon, moi !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1784

-*who_milescas
Eh bien ?

-*who_barogo
Gare à nous.
C'est l'homme à la trique.

-*who_milescas
Monseigneur déjà habillé !
Il a donc fait sa toilette lui-même.

-*who_barogo
Rengorgeons-nous.
Il me prend pour son maître ; cela paraît naturel, il vient de prendre son maître pour moi.

-*who_milescas
Courons avertir Gusman et Don César.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1784

-*who_barogo
Ah !
Ah !
Ah !
La bonne farce !
Ah !
Ah !
Ah !
Je respire.
L'excellent porte-respect, qu'un riche habit !
Heureux ceux qui ont le moyen de s'en procurer.
Mais puisqu'on s'est mépris à mon ajustement, courage !
Courage !
Le Prince n'est pas prêt à revenir, tenons sa place encore un moment ; ne nous déconcertons pas ; quarrons-nous.
Par ce qui m'arrive, je vois que, pour réussir, il ne Faut, bien souvent, que de l'effronterie, bien !
S'il ne tient qu'à cela, nous en aurons, ça ne coûte rien, c'est si commun !
Mais commençons d'abord par tirer ces rideaux, et cela pour raison.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1784

-*who_gusman
Voici le chocolat de Monseigneur.

-*who_barogo
Le chocolat de Monseigneur, l'excellent début !
Oui, pourvu que la fin y réponde.
Parlons en Prince, de peur que ma voix n'évente la mèche.

-*who_gusman
Il est bien taciturne aujourd'hui !

-*who_barogo
Il est encore là ; qu'il y reste.
Comme cela sent bon : le boirai-je-ti, ou ne le boirai-je-ti pas ?
Je serais bien fou de m'en faire faute.
Un aussi grand Seigneur que le Prince d'Oresca, n'est pardi pas à une tasse de chocolat près.
Ah ça !
Mais cependant cet autre me regarde, faisons-le partir.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1784

-*who_barogo
Ces grands gueux-là n'observent tous les gestes de leurs maîtres que pour se moquer d'eux.
Mais dépêchons.
Miam !
Miam !
Miam !
La bonne chose, que du bon chocolat, avec de bonnes tartines rôties !
Il ne me manquerait plus qu'une tranche de jambon et une bouteille de vin à quinze pour que le déjeuner fût digne d'un Roi.
Pendant que j'expédie ainsi celui du Prince, il serait plaisant que quelqu'un l'obligeât à se servir de la gratoire qu'il m'a emportée.
Ah !
Ah !
Ah !
Tiens !
Qu'est-ce qu'on veux donc que je sasse de ce verre ?
Pouah !
Pouah !
C'est de l'eau.
Passe encore si c'était de l'eau-de-vie.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1784

-*who_gusman
Seigneur, Don César.

-*who_barogo
Voilà des visites, à présent.

-*who_gusman
Il ne souffle pas un mot.
Je ne sais ce qu'il a.

-*who_doncesar
Aurait il découvert ?

-*who_gusman
Il faut que son Altesse ait mal aux dents.

-*who_doncesar
Je le croirais aussi.

-*who_gusman
Le voilà, cet honnête homme !
Si le Ciel pouvoit nous en débarrasser!

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1784

-*who_barogo
Que va-t-il me conter là ?

-*who_doncesar
Mon Prince, je me rends à vos ordres.
Votre Altesse, dit-on, veut me parler.
C'est sans doute au sujet du billet qu'elle m'a commandé de lui tenir prêt pour la Signora Eléonore ?

-*who_barogo
Laquelle n'est, je crois, que ce que tant d'autres font.

-*who_doncesar
Le voici, ainsi que les deux cents piastres que Monseigneur lui a fait la faveur de lui promettre, et qui y sont énoncées.

-*who_barogo
On n'en donnerAit pas tant à une honnête femme.

-*who_doncesar
Voilà la somme.

-*who_barogo
Ça sent encore meilleur que le chocolat.

-*who_doncesar
J'espère en avoir ma bonne part.
J'ose me flatter que Monseigneur n'est pas moins satisfait du style, que la Signora Eléonore le sera de la somme.

-*who_barogo
J'y suis.
C'est le porte-esprit de Monseigneur.

-*who_doncesar
Comme le billet n'est pas long, si votre Altesse souhaite le transcrire tout de suite, je le serai parvenir aussitôt à son adresse.

-*who_barogo
Il faut empêcher ça.
Deux cents piastres à une créature !
Soyez donc honnêtes, Mesdames.

-*who_doncesar
Je craindrais que quelque main indiscrète...

-*who_doncesar
Cela ne fait pas mon affaire.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1784

-*who_barogo
M'en voilà quitte !
Comme c'est commode, un geste !
Ça vous empêche de dire des sottises, du moins !
Combien n'y a-t-il pas d'honnêtes gens qui ne devraient plus que gesticuler !
Les honnêtes femmes n'en seraient pas fâchées : elles n'en jaseraient que davantage.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1784

-*who_gusman
Monseigneur, la Femme de Chambre de la Signora Eléonore désirerait avoir un moment d'audience de votre Altesse.

-*who_barogo
Maudite soit la Principauté !
Vous allez voir qu'il faudra que je donne comme ça audience à toute la Ville.

-*who_gusman
Vous voyez que c'est son mal de dents qui l'empêche de parler ; mais ne craignez rien, approchez.

-*who_barogo
Je vois ce dont il retourne : c'est sa Maîtresse qui lui envoie chercher l'argent.

-*who_gusman
N'épargnez pas Don César.

-*who_donasancha
Laissez-moi faire.

-*who_gusman
Je sors pour avertir ce fameux dentiste qui demeure près de cet hôtel...

-*who_barogo
Un dentiste...
Diable !
Ce n'est pas là mon compte.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1784

-*who_barogo
Le friand morceau !
Comme je vous croquerais ça, moi !

-*who_donasancha
Que je serais contente, si me voyant de plus près, il m'allât trouver plus belle que ma maîtresse !

-*who_barogo
En ma qualité de Prince, j'ai quelques droits là-dessus, j'espère.
Oui, mais si le véritable privilégié allait venir, je serais dans de beaux draps.

-*who_donasancha
Il me regardera peut-être.

-*who_barogo
Qu'elle ne voie pas ma figure, sans quoi ma Principauté est à tous les diables.

-*who_donasancha
Monseigneur...
Monseigneur, Monseigneur me fait trop d'honneur.

-*who_barogo
Oh !
Comme ça...
Laissez-vous honorer.

-*who_donasancha
Pour un Prince, il a les mains bien dures et bien noires.
Finissez-donc, Monseigneur, je vous le demande en grâce ; finissez, et daignez m'écouter.
Je le tiens.

-*who_barogo
Oui, oui.

-*who_donasancha
Je vous avouerai donc, Monseigneur, que le sujet qui m'amène me perdrait dans l'esprit de ma Maîtresse si jamais elle venait à le savoir.

-*who_donasancha
Vous ne m'écoutez pas, Monseigneur ?

-*who_barogo
Si, si.

-*who_donasancha
Votre Altesse saura qu'il y aurait conscience à moi de la laisser plus longtemps duper par des gens que Monseigneur aime beaucoup plus qu'ils ne méritent.

-*who_barogo
Oh !
Oh !

-*who_donasancha
Oui, Monseigneur ; d'abord vous avez à votre service un homme qui vous vole.

-*who_barogo
Eh !
Eh !
Ce n'est rien, et chez un grand Seigneur encore !

-*who_donasancha
Ensuite la Signora Eléonore, de concert avec ce fripon de Don César, vous trompe à qui mieux mieux.

-*who_barogo
Ah !
Ah!

-*who_donasancha
Et pour comble de perfidie, elle vient de se liguer en secret contre vous avec ce joli petit chanteur après qui courent toutes les femmes, et ce grand vilain Duc qui les a toutes escroquées.

-*who_barogo
Hum !
Hum !

-*who_donasancha
Vous ne daignez pas me répondre un mot, Monseigneur.

-*who_barogo
Hem !
Hem !

-*who_donasancha
Je vois bien pour quoi, c'est que votre Altesse s'imagine sans doute que ce que j'en dis, c'est par esprit de vengeance et de dépit contre ma Maîtresse ; mais je puis vous prouver que je n'avance rien que de très véritable.
Où sont donc ces Lettres ?
Je croyais les avoir prise avec moi.
À présent il y va de mon honneur que Monseigneur les voie.
Si vous voulez bien me le permettre, je vais avoir l'honneur de vous les apporter à l'instant.

-*who_barogo
Si, si.

-*who_donasancha
En vérité, je ne reconnais plus le Prince.

-*who_barogo
Je le crois bien.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1784

-*who_barogo
Oui, oui, si, si !
Ah !
Ah !
Oh !
Oh !
Eh !
Eh !
Hum !
Hum !
Hem !
Hem !
Les belles réponses que je lui ai faites là !
Mais sans attendre qu'elle revienne...

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1784

-*who_milescas
Don Felicio, ancien Précepteur de Monseigneur...

-*who_barogo
Ça ne sera jamais fini.

-*who_milescas
Prend la liberté de venir chercher la réponse au placet qu'il a eu l'honneur de présenter à votre Altesse il y a huit jours.

-*who_barogo
S'il a aussi bien choisi son temps pour le donner, il ne risque rien.

-*who_milescas
Si vous saviez, Monseigneur comme ce pauvre honnête homme est dans la peine !

-*who_barogo
Nous pouvons nous donner la main.

-*who_milescas
Il est vrai que la Famille de Monseigneur lui avait accordé une gratification considérable ; mais ayant placé son argent chez un fripon qui vient de saire banqueroute...
On en voit tant cette année...
Le Seigneur Félicio, se trouve, pour ainsi dire, réduit à la mendicité.

-*who_barogo
Ceci est un cas différent !
Il me vient une idée.
Morbleu, elle est bonne ; et le Prince à coup-sûr, en serait autant s'il était à ma place.
Ce pauvre honnête homme attend, mieux vaut qu'il ait cet argent qu'une coquine qui n'en a déjà que trop.

-*who_milescas
Quoi !
Monseigneur, tout cet argent est pour Don Félicio ?...
Comme il va bénir votre Altesse !...
Vous plaît-il, Monseigneur, qu'on le laisse entrer ?
Je lui dirai que votre mal de dents vous empêche de le recevoir.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1784

-*who_barogo
Mon mal de dents !
Ah !
Ah !
Arrive ce qui pourra.
Je ne me repends pas de ce que je viens de faire.
Mais après avoir tiré cet homme d'embarras, pensons à nous, et détalons vite, vite, pendant que je suis seul.
Qu'est-ce ?
On vient encore !...
C'est de ce côte-là !
Eh !
Mon Dieu, Je suis perdu !
C'est par où le Prince s'est en allé, et ce ne peut être que lui ; miséricorde !
Que devenir !
Que faire !
Où me cacher !
Où ?
Eh !
Parbleu, sous cette table.
Quand tout le monde sera parti, je profiterai de la belle pour reprendre mes habits, si le Prince les remet où je les avais laissé.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1784

-*who_leprince
Je n'ai rien pu découvrir ; rien absolument ; mon déguisement toutefois ne m'a pas été inutile, puisqu'il m'a valu cette commission à la porte de Dona Eléonore, pour le Seigneur Gusman, mon Valet de Chambre.
Elle m'honore trop pour ne pas m'en acquitter avec soin.
C'est quelque intrigue apparemment.
Reprenons d'abord mes habits, et cachons ceux-ci pour m'en servir à la première occasion.

-*who_barogo
Me voilà bien avancé.

-*who_leprince
Je songerai aux moyens de dédommager le pauvre diable à qui je les ai pris, et qui est sans doute fort embarrassé à présent.

-*who_barogo
Il est sorcier.

-*who_leprince
Quoique de fort bonne heure, comme les rues étaient déjà peuplées d'artisans de tous les sexes se de tous les âges, ils volaient gaiement au travail, tandis que le riche cherche à prolonger un sommeil cent sois interrompu, pour s'arracher à l'ennui qui l'assiège et aux remords qui le persécutent....
Mais j'oublie ma commission.
J'ai d'ailleurs un appétit....

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1784

-*who_leprince
C'est Gusman que je veux.

-*who_milescas
Quoi !
Le voilà déshabillé !
C'est de la part de Dom Félicio.

-*who_leprince
Fait se venir Gusman, vous dis-je.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1784

-*who_leprince
Ce pauvre Félicio me persécute.
Il faut définitivement que je m'occupe de lui : j'ai vérifie les faits, et son désastre n'est que trop réel.
C'est un digne homme.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1784

-*who_leprince
GUSMAN, voyez un peu ce que c'est que le paquet qui se trouve ici pour vous.

-*who_gusman
Qui diable l'aurait apporté là ?

-*who_barogo
Il ne soupçonne pas qu'il parlé au Commissionnaire.

-*who_leprince
Restez...
C'est l'écriture de Dona Sancha.
Je serais curieux de savoir ce qu'elle vous mande.
Je veux m'en amuser.

-*who_gusman
La bienséance, Monseigneur, ne me permet pas...

-*who_leprince
Et moi, je vous l'ordonne.

-*who_gusman
Je craindrais d'abuser de votre complaisance.

-*who_leprince
Ayez celle de m'obéir.

-*who_gusman
Monseigneur, c'est pour vous même.

-*who_leprince
Il a raison.
Il est plaisant que ce soit moi à présent qui fasse mes commissions et celles de mes gens...
Mon chocolat.

-*who_gusman
Mais, Monseigneur.

-*who_leprince
Mon Prince.
C'est Don Sancha qui m'écrit; Je prends le parti de vous envoyer les Lettres dont j'ai eu l'honneur de vous parler.
Je ne sais ce qu'elle veut dire.
Ne pouvant pas avoir celui de vous les aller porter moi-même.
Ma Maîtresse qui vient de se lever me retient.
Voyons ces billets dont elle prétend m'avoir parlé.
Comment !
Elles sont toutes adressées à la Signora Eléonore.
Lisons.
Mille pardons, ma toute aimable, si je n'ai point été des vôtres hier au soir.
Pardon ; vous étiez seule, je le savais, et c'est ce que j'ai craint.
Ces tête-à-tête, d'ailleurs si délicieux, font un tort cruel à ma voix.
Au surplus, je vous remercie du joli diamant de Son Altesse.
Bien lui a pris de vous le donner ; car en vérité ce diamant là me manquait.
Je vous embrasse.

-*who_barogo
C'est commode.

-*who_leprince
Ô ciel !
Avec qui me trouvé-je en concurrence ? — Celle-ci est du Duc avec qui j'ai tant perdu l'autre jour.
J'irai ce soir vous demander à souper, ma belle enfant.
Il est à présumer que notre bon Prince en sera, et que nous jouerons.
Ayez donc soin de nous préparer les cartes les dés que vous savez.
Je suis las de perdre au jeu de toutes les manières.
Adieu.
Avis au Lecteur.
J'en ferai mon profit.
Le scélerat !
Le perfide !

-*who_barogo
Messieurs, allez donc jouer chez ces dames.

-*who_leprince
Cette indignité m'éclaire.
Je rougis de ma faiblesse.
M'en irriter serait y mettre le comble.
Me trompé-je ?
Cette autre est de Don César.
Vous me harcelez ma chère Dame, pour cet argent que vous a promis le Prince, comme si d'après notre Traité...
Notre Traité !
Il n'était pas autant de mon intérêt que du vôtre, que vous l'ayez tout de suite.
Je lui en parlerai encore ce soir, et je le presserai si bien, qu'il sera enfin obligé d'en venir au point où nous le voulons.
Je vous embrasse comme je vous aime.

-*who_barogo
Quelle tendresse !

-*who_leprince
Ne trouverai-je donc partout que des ingrats et des fripons ?
Suis-je assez dupe !

-*who_barogo
Il l'est.

-*who_leprince
Les voilà donc ces éclaircissements que je désirais tant avoir, et que j'obtiens à l'instant que je m'y attendais le moins !
Mais mon parti est pris, me voilà désabusé.
Dissimulons...
Ne vous ai-je point demandé mon chocolat ?

-*who_barogo
Ahi ! ahi !

-*who_gusman
Je voulais faire observer à Monseigneur qu'il l'a déjà pris.

-*who_leprince
Moi ?

-*who_gusman
Oui, Monseigneur ; et même avec beaucoup pus d'appétit qu'à l'ordinaire ; car au verre d'eau près, votre Altesse n'a rien laissé.

-*who_leprince
Plaisantez-vous ?

-*who_gusman
Pour preuve, voilà encore la tasse dans laquelle j'ai eu l'honneur de vous le servir.

-*who_leprince
Vous voulez me faire croire...

-*who_gusman
Milescas qui était présent, peut vous l'assurer.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1784

-*who_milescas
Oui, Monseigneur, j'en suis témoin; et votre Altese même dans ce moment-là venait de s'habiller.

-*who_leprince
Eh !
Je suis encore en robe de chambre.

-*who_barogo
Voilà le mystère.

-*who_gusman
Le Seigneur Don César qui est survenu comme Monseigneur achevait, peut dire la vérité.
Justement le voici.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1784

-*who_leprince
Qu'est-ce que cela signifie ?
Avancez, Don César, on veut me persuader que je vous ai vu ce matin, et que j'étais à déjeuner, quand vous êtes venu.

-*who_doncesar
J'ignore, mon Prince, si vous aviez déjeuné en effet, mais je sais que vous quittiez une tasse, quand j'ai eu l'honneur de vous remettre le billet et les deux cents piastres pour la signora Eléonore.

-*who_barogo
Nouvel embargo.

-*who_leprince
Vous m'avez remis à moi ce-matin un billet et deux cents piastres pour la Signora Léonore ?

-*who_doncesar
En quatre rouleaux de cinquante, que vous m'avez ordonné de laisser sur cette table ; Votre Altesse étant toute habillée et assise dans ce même fauteuil.

-*who_leprince
Auriez-vous formé le projet de me le persuader ?

-*who_barogo
Cela serait plaisant.

-*who_doncesar
Je puis vous protester qu'il n'est rien de plus vrai.

-*who_gusman
Pour moi, j'ai vu les rouleaux.

-*who_milescas
Et moi aussi, à telle enseigne qu'à peine le Seigneur Don César a-t-il été sorti, que Monseigneur a fait entrer Dona Sancha, la Femme-de-chambre de Dona Eléonore, à qui votre Altesse a bien voulu accorder un moment d'entretien.

-*who_leprince
Messieurs, je vous ordonne de finir un jeu qui me déplaît souverainement, ou je saurai punir votre audace.

-*who_doncesar
Il extravague.

-*who_gusman
La tête lui tourne.

-*who_milescas
Il est fou.

-*who_barogo
Pas si fou.

-*who_doncesar
Mon Prince...

-*who_leprince
Vous êtes un fripon...
Ne repliquez pas.
J'ai de quoi vous confondre.
Si j'avais reçu cette somme, je l'aurais encore, ou du moins je saurais l'usage que j'en ai fait.

-*who_milescas
Il n'y a pas si longtemps que Votre Altesse en a disposé, pour l'avoir oublié.

-*who_gusman
Monseigneur doit se rappeler qu'il en a gratifié le Seigneur Don Félicio.

-*who_doncesar
Vous l'entendez, mon Prince.

-*who_milescas
C'est moi-même que Votre Altesse a chargé de lui remettre cet argent.

-*who_gusman
Il a été bien mortifié, Monseigneur, de n'avoir pas pu vous en remercier de vive voix.

-*who_milescas
Et il a cherché à s'en dédommager par la lettre que j'ai eu l'honneur de vous remettre à l'instant.

-*who_leprince
Je tombe des nues.
Mon Prince, que d'actions de grâces ne vous dois-je pas pour les deux cents piastres que vous venez d'accorder au plus dévoué de vos serviteurs !
Il y a bien là deux cents piastres...
Je ne me trompe pas...
Deux cents piastres !...
C'est son style, son caratère, son seing....
À moins que le Diable ne s'en mêle, je n'y conçois rien.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1784

-*who_postichi
C'est senz' altre à son Altesse Serenissime Monsignor le Prince d'Oresca à qui j'ai l'honnor di parler.

-*who_leprince
C'est moi-même.
Qui êtes-vous ?

-*who_postichi
Monsignor non sti pas senz' avoir entendou parler dei Dottor Postichi.
C'est vostre oumilissimo serviror, Italien de nation, Dentista de métier, et honnête uomo di profession.

-*who_leprince
Passons sur les qualités.
Que souhaitez-vous?

-*who_barogo
Je gage qu'il vient lui arracher la dent qui me faisait mal.

-*who_postichi
Vengo à procurar à Monsignor qualche soulagement à son mal.

-*who_leprince
Seigneur Docteur, de quel mal parlez-vous, je vous prie ?

-*who_postichi
Perdio!
Vostre Altesse ne l'ignora pas.

-*who_leprince
Je vous comprends encore moins.

-*who_postichi
M'auriez-vous ingannato ?

-*who_gusman
Ne voyez-vous pas qu'il le fait exprès?

-*who_postichi
Vossignoria ne peut avoir d'imenndicato che toute la matina elle a sta lavorata d'oun mal di dents, et c'est per questo que j'accours promto, per opérar la.

-*who_leprince
Pour m'opérer !
Moi ?
Vous vous moquez, Seigneur Docteur ; mes dents sont dans le meilleur état du monde, et je ne me rappelle pas même y avoir jamais eu mal de ma vie.

-*who_doncesar
Où a-t-il la tête aujourd'hui ?

-*who_postichi
Ecco appunto comme sont tous les malades.
La douleur une fois passata, ils s'imaginent ché sta pour toujours, et le mal qu'ils ont éprouvé fa qu'ils s'opposent au bien qu'on veut leur far.

-*who_leprince
Je vous ai dit, et je vous le répète encore...

-*who_postichi
Abia patienza, Monsignor, non sta besoin avec moi d'avoir peur, perché, sans me vanter, je puis dire ché sono il premier uomo de mon mestier.

-*who_barogo
Sans se vanter.

-*who_postichi
Ni facia dunqué la grazzia di mi far voir la dent dové si senté la douleur.

-*who_leprince
Encore une fois, Seigneur Docteur...

-*who_barogo
Il lui arrachera une dent.

-*who_postichi
Abia patienza, Monsignor.
Je m'explique; est ce ouna dent canina ?
Ouna dent incisiva, ouna dent mollaire ché vi fa so firir ?
Appartient-elle à la mâchoire inférieure, ou à la mâchoire soupérieure ?
Est-elle del devanti ou del fondo ?

-*who_leprince
Mais quel cruel homme êtes-vous?

-*who_postichi
Abia patienza, Monsignor, et ouvrez la bouche, perché bisogna d'abord désaminer la dent.
S'il faut la plomber, nous la plomberons ; s'il faut l'arracher, nous l'arracherons, c'est tout simple ; l'un et l'aitro sta l'affar d'oun momento et d'un tour de main.
Il méglior de tour, c'est ché gi a non si vois rien.

-*who_leprince
Mais...

-*who_postichi
Abia patienza, Monsignor.

-*who_barogo
Il en a bien besoin.

-*who_postichi
Ecco comment !
Io vi soubstitoue à la dent arrachée, ouna dent si bella é si buona, qu'elle fa pion tosto vergogna à toutes les altres.
On me connaît à la Cour, et Monsignor peut s'en informer.
Non sta dans ce pays-là ni Dama, ni Petit-Maître qui n'ait au moins ouna ou deux dents della mia façon.

-*who_leprince
Et vous partez de-là, pour conclure que je dois vous avoir la même obligation ?

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1784

-*who_donasancha
Monseigneur, ma Maîtresse vient de sortir et, je profite de ce moment pour jouir de la permission que vous avez bien voulu m'accorder.

-*who_barogo
Encore une autre !

-*who_leprince
Et quand, je vous prie ?

-*who_donasancha
Mais ce matin, tout-à-l'heure, il n'y a qu'un moment.
Ne pouvant pas venir d'abord, j'ai pris la liberté de vous en marquer la raison, par une lettre dont j'ai chargé un Commissionnaire à la porte de la maison.

-*who_gusman
Nous vous l'avions bien dit, Monseigneur, que Dona Sancha vous avait parlé.

-*who_leprince
Tout ce que j'entends, tout ce que je vois ne sert qu'a redoubler ma surprise.

-*who_donasancha
Monseigneur s'est déshabillé ?

-*who_milescas
Eh bien !
Monseigneur.

-*who_donasancha
Votre mal de dents serait-il augmenté au point que...

-*who_leprince
Vous verrez que toute la Ville se sera donné le mot pour me persuader que j'ai vu tout le monde, quand personne n'a encore paru devant moi ; que j'ai donné à un homme à qui je n'ai pas seulement pensé, deux cents piastres qu'on dit m'avoir remises en main propre, quoique je n'aie pas encore manié d'aujourd'hui une seule pièce de monnaie ; que je me suis habillé, quoique je sois en robe-de-chambre ; que j'ai déjeuné, quand je me sens l'estomac vide ; et que j'ai mal aux dents, quand elles sont plus saines que jamais.

-*who_donasancha
Je croyais cependant, Monseigneur...

-*who_leprince
Dona Sancha, je vous dois trop, pour me fâcher d'une mauvaise plaisanterie ; mais il est temps qu'elle finisse.
Je saurai reconnaître le service important que vous m'avez rendu.
Vous, Don César, remettez-moi la clef de ma cassette et de mon secrétaire.

-*who_doncesar
Mon Prince...

-*who_leprince
Vous m'avez entendu.
Dès ce moment vous n'êtes plus à moi.
Cette lettre vous en apprendra la raison.
Quant aux deux cents piastres, je saurai les retrouver.
En attendant, sortez.

-*who_postichi
C'est la rage des dents qui le tient.
Attendez un peu, attendez ; io vo i remediar.
Abia patienza.
Monsignor, abia patienza.
Avancez questo fauteuil, vous.

-*who_barogo
Ouf !

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1784

-*who_leprince
Vous, Seigneur Docteur, je vous prie en grâce de vouloir bien en faire autant.
J'ai la plus grande confiance en vous et en votre art ; mais je le répète pour la centième et dernière fois, que je n'ai besoin ni de l'un ni de l'autre.

-*who_postichi
Abia patienza, Monsignor.

-*who_barogo
Miséricorde !
C'en est, fait de moi!

-*who_postichi
Ahi ! ahi ! ahi !

-*who_milescas,sancha,gusman
Ahi! ahi! ahi!

-*who_leprince
Qu'est-ce ?

-*who_postichi
Per Dio !
Non posso piou.
Ahi ! ahi ! ahi !

-*who_donasancha
Ah !
Ah !
Ah !
C'est Monseigneur.
Ah !
Ah !
Ah!

-*who_gusman
Ah !
Ah !
Ah !
C'est le Prince.
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_milescas
Ah !
Ah !
Ah !
C'est Son Altesse.
Ah !
Ah !
Ha !

-*who_leprince
Eh !
Mais, que vois-je ?

-*who_barogo
Un malheureux, Monseigneur, qui réclame à deux genoux votre indulgence.
Tout un chacun dit comme ça que vous êtes si bon Prince.

-*who_leprince
Qui êtes-vous ?
D'où venez-vous?

-*who_barogo
De dessous cette table, Monseigneur.

-*who_leprince
J'entends bien.
Mais par quel hasard êtes-vous venu ici ?

-*who_barogo
Monseigneur, ce n'est par aucun hasard, mais bien par cette cheminée que voilà, et que, sans le respect que je dois à la compagnie, j'ai eu l'honneur de ramoner ce matin.

-*who_leprince
Quoi ?

-*who_barogo
Hélas !
Oui, Monseigneur.
C'est un maudit moment de curiosité qui m'a perdu.
Mais qui n'en a pas dans la vie de ce monde !
J'ai vu tant, tant, tant de belles choses, que je n'ai pu m'empêcher d'y mettre la main.
Foi d'honnête homme, Monseigneur, ce n'était pas pour vous faire du tort.
Chez les grands Seigneurs il y a déjà tant de gens qui s'en acquittent si bien, et vous le savez à présent....
C'était tant seulement pour voir comment ça ferait.
Or, une fois emberlificoté de la sorte, il ne m'a plus été possible, Monseigneur, de me désemberlificoter, parce qu'ils venaient tous à la queue les uns des autres, ni plus ni moins qu'un troupeau de bêtes à cornes, Monseigneur, et ces beaux habits qui sont les vôtres....

-*who_leprince
...
Me donnent la clef d'une énigme qui, jusqu'à présent, m'avait parue inconcevable.
Je te pardonne ton audace en faveur de la bonne action que tu as faite, et de l'avantage qui m'en est résulté.

-*who_barogo
Ah !
Monseigneur...

-*who_donasancha
C'est donc là ce Monseigneur qui m'a fait la grâce de me presser si fort ?

-*who_barogo
C'était un des profits de mon rôle.

-*who_donasancha
Je ne m'étonne plus que les mains de son Altesse fussent si rudes.

-*who_gusman
Si bien que c'est-là le Prince qui a bu le chocolat.

-*who_barogo
Si c'est votre Seigneurie qui l'a fait, je l'en félicite.
Je n'en ai jamais pris de meilleur.
C'est la première fois.

-*who_milescas
Et par conséquent, c'est aussi Son Altesse qui s'était débarbouillée à la serviette en question ?

-*who_leprince
Oui, mais c'est moi qui ai manqué d'en être la victime, et que vous avez reconduit si poliment à la cheminée.
Mon travestissement vous a empêché de me connaître.
Mais une autre fois soyez plus humain envers ceux que vous croyez vos inférieurs.

-*who_barogo
Car vous voyez qu'en pensant parler à son valet, on se trouve avoir affaire à son Maître.

-*who_leprince
Et toi, mon ami, vends à ton profit les habits que tu portes, et compte que j'aurai soin de toi.
Je te rends les tiens, qui m'ont valu une des plus douces jouissances.
Les voilà ; ce sont ceux d'un honnête homme.

-*who_barogo
Qui est d'autant plus heureux, Monseigneur, que vous lui pardonnez d'avoir pu passer pour vous.

-*who_leprince
Moi-même j'ai bien pu passer pour toi.

-*who_barogo
Cela est vrai; mais, Monseigneur, malheureusement l'habit ne fait pas l'homme.
Messieurs, j'ai fait une bonne journée, pour un ramoneur ; mais elle serait pour moi celle d'un Prince, si vos bontés daignent la couronner.
