

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1775

-*who_lecomte
Le jour est moins avancé que je ne croyais.
L'heure à laquelle elle a coutume de se montrer derrière sa jalousie est encore éloignée.
N'importe ; il vaut mieux arriver trop tôt que de manquer l'instant de la voir.
Si quelque aimable de la Cour pouvait me deviner à cent lieues de Madrid, arrêté tous les matins sous les fenêtres d'une femme à qui je n'ai jamais parlé, il me prendrait pour un Espagnol du temps d'Isabelle...
Pourquoi non ?
Chacun court après le bonheur.
Il est pour moi dans le coeur de Rosine...
Mais quoi !
Suivre une femme à Séville, quand Madrid et la Cour offrent de toutes parts des plaisirs si faciles ?
Et c'est cela même que je fuis.
Je suis las des conquêtes que l'intérêt, la convenance ou la vanité nous présentent sans cesse.
Il est si doux d'être aimé pour soi-même !
Et si je pouvais m'assurer sous ce déguisement...
Au diable l'importun !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1775

-*who_figaro
Bannissons le chagrin,
Il nous consume :
Sans le feu du bon vin
Qui nous rallume,
Réduit à languir,
L'homme sans plaisir
Vivrait comme un sot,
Et mourrait bientôt.
Jusque-là ceci ne va pas mal, hein, hein.
... Et mourrait bientôt.
Le vin et la paresse
Se disputent mon coeur.
Eh non !
Ils ne se le disputent pas, ils y règnent paisiblement ensemble...
Se partagent... mon coeur.
Dit-on se partagent ?...
Eh !
Mon Dieu, nos faiseurs d'opéras-comiques n'y regardent pas de si près.
Aujourd'hui, ce qui ne vaut pas la peine d'être dit, on le chante.
Le vin et la paresse
Se partagent mon coeur.
Je voudrais finir par quelque chose de beau, de brillant, de scintillant, qui eût l'air d'une pensée.
Se partagent mon coeur.
Si l'une a ma tendresse...
L'autre fait mon bonheur.
Fi donc !
C'est plat.
Ce n'est pas ça...
Il me faut une opposition, une antithèse :
Si l'une... est ma maîtresse
L'autre...
Eh !
Parbleu, j'y suis...
      L'autre est mon serviteur.
Fort bien, Figaro !...
Le vin et la paresse
Se partagent mon coeur ;
Si l'une est ma maîtresse,
L'autre est mon serviteur.
L'autre est mon serviteur.
L'autre est mon serviteur.
Hen, hen, quand il y aura des accompagnements là-dessous, nous verrons encore, messieurs de la cabale, si je ne sais ce que je dis...
J'ai vu cet abbé-là quelque part.

-*who_lecomte
Cet homme ne m'est pas inconnu.

-*who_figaro
Eh non, ce n'est pas un abbé !
Cet air altier et noble...

-*who_lecomte
Cette tournure grotesque...

-*who_figaro
Je ne me trompe point ; c'est le comte Almaviva.

-*who_lecomte
Je crois que c'est ce coquin de Figaro.

-*who_figaro
C'est lui-même, Monseigneur.

-*who_lecomte
Maraud !
Si tu dis un mot...

-*who_figaro
Oui, je vous reconnais ; voilà les bontés familières dont vous m'avez toujours honoré.

-*who_lecomte
Je ne te reconnaissais pas, moi.
Te voilà si gros et si gras...

-*who_figaro
Que voulez-vous, Monseigneur, c'est la misère.

-*who_lecomte
Pauvre petit !
Mais que fais-tu à Séville ? je t'avais autrefois recommandé dans les bureaux pour un emploi.

-*who_figaro
Je l'ai obtenu, Monseigneur ; et ma reconnaissance...

-*who_lecomte
Appelle-moi Lindor.
Ne vois-tu pas, à mon déguisement, que je veux être inconnu ?

-*who_figaro
Je me retire.

-*who_lecomte
Au contraire.
J'attends ici quelque chose, et deux hommes qui jasent sont moins suspects qu'un seul qui se promène.
Ayons l'air de jaser.
Eh bien, cet emploi ?

-*who_figaro
Le ministre, ayant égard à la recommandation de Votre Excellence, me fit nommer sur-le-champ garçon apothicaire.

-*who_lecomte
Dans les hôpitaux de l'armée ?

-*who_figaro
Non ; dans les haras d'Andalousie.

-*who_lecomte
Beau début !

-*who_figaro
Le poste n'était pas mauvais ; parce qu'ayant le district des pansements et des drogues, je vendais souvent aux hommes de bonnes médecines de cheval...

-*who_lecomte
Qui tuaient les sujets du roi !

-*who_figaro
Ah !
Ah !
Il n'y a point de remède universel ; mais qui n'ont pas laissé de guérir quelquefois des Galiciens, des Catalans, des Auvergnats.

-*who_lecomte
Pourquoi donc l'as-tu quitté ?

-*who_figaro
Quitté ?
C'est bien lui-même ; on m'a desservi auprès des puissances.
L'envie aux doigts crochus, au teint pâle et livide...

-*who_lecomte
Oh !
Grâce !
Grâce, ami !
Est-ce que tu fais aussi des vers ?
Je t'ai vu là griffonnant sur ton genou, et chantant dès le matin.

-*who_figaro
Voilà précisément la cause de mon malheur, Excellence.
Quand on a rapporté au ministre que je faisais, je puis dire assez joliment, des bouquets à Cloris ; que j'envoyais des énigmes aux journaux, qu'il courait des madrigaux de ma façon ; en un mot, quand il a su que j'étais imprimé tout vif, il a pris la chose au tragique et m'a fait ôter mon emploi, sous prétexte que l'amour des lettres est incompatible avec l'esprit des affaires.

-*who_lecomte
Puissamment raisonné !
Et tu ne lui fis pas représenter...

-*who_figaro
Je me crus trop heureux d'en être oublié, persuadé qu'un grand nous fait assez de bien quand il ne nous fait pas de mal.

-*who_lecomte
Tu ne dis pas tout.
Je me souviens qu'à mon service tu étais un assez mauvais sujet.

-*who_figaro
Eh !
Mon Dieu, Monseigneur, c'est qu'on veut que le pauvre soit sans défaut.

-*who_lecomte
Paresseux, dérangé...

-*who_figaro
Aux vertus qu'on exige dans un domestique, Votre Excellence connaît-elle beaucoup de maîtres qui fussent dignes d'être valets ?

-*who_lecomte
Pas mal.
Et tu t'es retiré en cette ville ?

-*who_figaro
Non, pas tout de suite.

-*who_lecomte
Un moment...
J'ai cru que c'était elle...
Dis toujours, je t'entends de reste.

-*who_figaro
De retour à Madrid, je voulus essayer de nouveau mes talents littéraires ; et le théâtre me parut un champ d'honneur...

-*who_lecomte
Ah !
Miséricorde !

-*who_figaro
En vérité, je ne sais comment je n'eus pas le plus grand succès, car j'avais rempli le parterre des plus excellents travailleurs ; des mains... comme des battoirs ; j'avais interdit les gants, les cannes, tout ce qui ne produit que des applaudissements sourds ; et d'honneur, avant la pièce, le café m'avait paru dans les meilleures dispositions pour moi.
Mais les efforts de la cabale...

-*who_lecomte
Ah !
La cabale !
Monsieur l'auteur tombé !

-*who_figaro
Tout comme un autre : pourquoi pas ?
Ils m'ont sifflé ; mais si jamais je puis les rassembler...

-*who_lecomte
L'ennui te vengera bien d'eux ?

-*who_figaro
Ah !
Comme je leur en garde, morbleu !

-*who_lecomte
Tu jures !
Sais-tu qu'on n'a que vingt-quatre heures au palais pour maudire ses juges ?

-*who_figaro
On a vingt-quatre ans au théâtre ; la vie est trop courte pour user un pareil ressentiment.

-*who_lecomte
Ta joyeuse colère me réjouit.
Mais tu ne me dis pas ce qui t'a fait quitter Madrid.

-*who_figaro
C'est mon bon ange, Excellence, puisque je suis assez heureux pour retrouver mon ancien maître.
Voyant à Madrid que la république des lettres était celle des loups, toujours armés les uns contre les autres, et que, livrés au mépris où ce risible acharnement les conduit, tous les insectes, les moustiques, les cousins, les critiques, les maringouins, les envieux, les feuillistes, les libraires, les censeurs, et tout ce qui s'attache à la peau des malheureux gens de lettres, achevait de déchiqueter et sucer le peu de substance qui leur restait ; fatigué d'écrire, ennuyé de moi, dégoûté des autres, abîmé de dettes et léger d'argent ; à la fin convaincu que l'utile revenu du rasoir est préférable aux vains honneurs de la plume, j'ai quitté Madrid ; et, mon bagage en sautoir, parcourant philosophiquement les deux Castilles, la Manche, l'Estramadure, la Sierra-Morena, l'Andalousie ; accueilli dans une ville, emprisonné dans l'autre, et partout supérieur aux événements ; loué par ceux-ci, blâmé par ceux-là ; aidant au bon temps, supportant le mauvais ; me moquant des sots, bravant les méchants, riant de ma misère et faisant la barbe à tout le monde ; vous me voyez enfin établi dans Séville, et prêt à servir de nouveau Votre Excellence en tout ce qu'il lui plaira m'ordonner.

-*who_lecomte
Qui t'a donné une philosophie aussi gaie ?

-*who_figaro
L'habitude du malheur.
Je me presse de rire de tout, de peur d'être obligé d'en pleurer.
Que regardez-vous donc toujours de ce côté ?

-*who_lecomte
Sauvons-nous.

-*who_figaro
Pourquoi ?

-*who_lecomte
Viens donc, malheureux !
Tu me perds.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1775

-*who_rosine
Comme le grand air fait plaisir à respirer !...
Cette jalousie s'ouvre si rarement...

-*who_bartholo
Quel papier tenez-vous là ?

-*who_rosine
Ce sont des couplets de "La Précaution inutile", que mon maître à chanter m'a donnés hier.

-*who_bartholo
Qu'est-ce que "La Précaution inutile" ?

-*who_rosine
C'est une comédie nouvelle.

-*who_bartholo
Quelque drame encore !
Quelque sottise d'un nouveau genre !

-*who_rosine
Je n'en sais rien.

-*who_bartholo
Euh, euh, les journaux et l'autorité nous en feront raison.
Siècle barbare !...

-*who_rosine
Vous injuriez toujours notre pauvre siècle.

-*who_bartholo
Pardon de la liberté !
Qu'a-t-il produit pour qu'on le loue ?
Sottises de toute espèce : la liberté de penser, l'attraction, l'électricité, le tolérantisme, l'inoculation, le quinquina, L'Encyclopédie, et les drames...

-*who_rosine
Ah !
Ma chanson !
Ma chanson est tombée en vous écoutant, courez, courez donc, monsieur !
Ma chanson, elle sera perdue !

-*who_bartholo
Que diable aussi, l'on tient ce qu'on tient.

-*who_rosine
St, st !
Ramassez vite et sauvez-vous.

-*who_bartholo
Où donc est-il ?
Je ne vois rien.

-*who_rosine
Sous le balcon, au pied du mur.

-*who_bartholo
Vous me donnez là une jolie commission !
Il est donc passé quelqu'un ?

-*who_rosine
Je n'ai vu personne.

-*who_bartholo
Et moi qui ai la bonté de chercher !...
Bartholo, vous n'êtes qu'un sot, mon ami : ceci doit vous apprendre à ne jamais ouvrir de jalousies sur la rue.

-*who_rosine
Mon excuse est dans mon malheur : seule, enfermée, en butte à la persécution d'un homme odieux, est-ce un crime de tenter à sortir d'esclavage ?

-*who_bartholo
Rentrez, signora ; c'est ma faute si vous avez perdu votre chanson ; mais ce malheur ne vous arrivera plus, je vous jure.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1775

-*who_lecomte
À présent qu'ils sont retirés, examinons cette chanson, dans laquelle un mystère est sûrement renfermé.
C'est un billet !

-*who_figaro
Il demandait ce que c'est que la Précaution inutile !

-*who_lecomte
"Votre empressement excite ma curiosité : sitôt que mon tuteur sera sorti, chantez indifféremment, sur l'air connu de ces couplets, quelque chose qui m'apprenne enfin le nom, l'état et les intentions de celui qui paraît s'attacher si obstinément à l'infortunée Rosine."

-*who_figaro
Ma chanson, ma chanson est tombée ; courez, courez donc !
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !
Oh !
Ces femmes !
Voulez-vous donner de l'adresse à la plus ingénue ?
Enfermez-la.

-*who_lecomte
Ma chère Rosine !

-*who_figaro
Monseigneur, je ne suis plus en peine des motifs de votre mascarade ; vous faites ici l'amour en perspective.

-*who_lecomte
Te voilà instruit ; mais si tu jases...

-*who_figaro
Moi, jaser !
Je n'emploierai point pour vous rassurer les grandes phrases d'honneur et de dévouement dont on abuse à la journée ; je n'ai qu'un mot : mon intérêt vous répond de moi ; pesez tout à cette balance, et...

-*who_lecomte
Fort bien.
Apprends donc que le hasard m'a fait rencontrer au Prado, il y a six mois, une jeune personne d'une beauté !...
Tu viens de la voir.
Je l'ai fait chercher en vain par tout Madrid.
Ce n'est que depuis peu de jours que j'ai découvert qu'elle s'appelle Rosine, est d'un sang noble, orpheline, et mariée à un vieux médecin de cette ville, nommé Bartholo.

-*who_figaro
Joli oiseau, ma foi !
Difficile à dénicher !
Mais qui vous a dit qu'elle était femme du docteur ?

-*who_lecomte
Tout le monde.

-*who_figaro
C'est une histoire qu'il a forgée en arrivant de Madrid pour donner le change aux galants et les écarter ; elle n'est encore que sa pupille, mais bientôt...

-*who_lecomte
Jamais, Ah !
Quelle nouvelle !
J'étais résolu de tout oser pour lui présenter mes regrets, et je la trouve libre !
Il n'y a pas un moment à perdre ; il faut m'en faire aimer, et l'arracher à l'indigne engagement qu'on lui destine.
Tu connais donc ce tuteur ?

-*who_figaro
Comme ma mère.

-*who_lecomte
Quel homme est-ce ?

-*who_figaro
C'est un beau, gros, court, jeune vieillard, gris pommelé, rusé, rasé, blasé, qui guette, et furette, et gronde, et geint tout à la fois.

-*who_lecomte
Eh !
Je l'ai vu.
Son caractère ?

-*who_figaro
Brutal, avare, amoureux et jaloux à l'excès de sa pupille, qui le hait à la mort.

-*who_lecomte
Ainsi, ses moyens de plaire sont...

-*who_figaro
Nuls.

-*who_lecomte
Tant mieux.
Sa probité ?

-*who_figaro
Tout juste autant qu'il en faut pour n'être point pendu.

-*who_lecomte
Tant mieux.
Punir un fripon en se rendant heureux...

-*who_figaro
C'est faire à la fois le bien public et particulier : chef-d'oeuvre de morale, en vérité, Monseigneur !

-*who_lecomte
Tu dis que la crainte des galants lui fait fermer sa porte ?

-*who_figaro
À tout le monde ; s'il pouvait la calfeutrer...

-*who_lecomte
Ah !
Diable, tant pis.
Aurais-tu de l'accès chez lui ?

-*who_figaro
Si j'en ai !
Primo, la maison que j'occupe appartient au docteur, qui m'y loge gratis...

-*who_lecomte
Ah !
Ah !

-*who_figaro
Et moi, en reconnaissance, je lui promets dix pistoles d'or par an, gratis aussi...

-*who_lecomte
Tu es son locataire ?

-*who_figaro
De plus, son barbier, son chirurgien, son apothicaire ; il ne se donne pas dans sa maison un coup de rasoir, de lancette ou de piston, qui ne soit de la main de votre serviteur.

-*who_lecomte
Ah !
Figaro, mon ami, tu seras mon ange, mon libérateur, mon dieu tutélaire.

-*who_figaro
Peste !
Comme l'utilité vous a bientôt rapproché les distances !
Parlez-moi des gens passionnés !

-*who_lecomte
Heureux Figaro, tu vas voir ma Rosine !
Tu vas la voir !
Conçois-tu ton bonheur ?

-*who_figaro
C'est bien là un propos d'amant !
Est-ce que je l'adore, moi ?
Puissiez-vous prendre ma place !

-*who_lecomte
Ah !
Si l'on pouvait écarter tous les surveillants !

-*who_figaro
C'est à quoi je rêvais.

-*who_lecomte
Pour douze heures seulement !

-*who_figaro
En occupant les gens de leur propre intérêt, on les empêche de nuire à l'intérêt d'autrui.

-*who_lecomte
Sans doute.
Eh bien ?

-*who_figaro
Je cherche dans ma tête si la pharmacie ne fournirait pas quelques petits moyens innocents...

-*who_lecomte
Scélérat !

-*who_figaro
Est-ce que je veux leur nuire ?
Ils ont tous besoin de mon ministère.
Il ne s'agit que de les traiter ensemble.

-*who_lecomte
Mais ce médecin peut prendre un soupçon.

-*who_figaro
Il faut marcher si vite que le soupçon n'ait pas le temps de naître.
Il me vient une idée : le régiment de Royal-Infant arrive en cette ville.

-*who_lecomte
Le colonel est de mes amis.

-*who_figaro
Bon.
Présentez-vous chez le docteur en habit de cavalier, avec un billet de logement ; il faudra bien qu'il vous héberge ; et moi, je me charge du reste.

-*who_lecomte
Excellent !

-*who_figaro
Il ne serait même pas mal que vous eussiez l'air entre deux vins...

-*who_lecomte
À quoi bon ?

-*who_figaro
Et le mener un peu lestement sous cette apparence déraisonnable.

-*who_lecomte
À quoi bon ?

-*who_figaro
Pour qu'il ne prenne aucun ombrage, et vous croie plus pressé de dormir que d'intriguer chez lui.

-*who_lecomte
Supérieurement vu !
Mais que n'y vas-tu, toi ?

-*who_figaro
Ah !
Oui, moi !
Nous serons bien heureux s'il ne vous reconnaît pas, vous qu'il n'a jamais vu.
Et comment vous introduire après ?

-*who_lecomte
Tu as raison.

-*who_figaro
C'est que vous ne pouvez peut-être pas soutenir ce personnage difficile.
Cavalier... pris de vin...

-*who_lecomte
Tu te moques de moi.
N'est-ce point ici la maison du docteur Bartholo, mon ami ?

-*who_figaro
Pas mal, en vérité ; vos jambes seulement un peu plus avinées. (D'un ton plus ivre.) N'est-ce pas ici la maison...

-*who_lecomte
Fi donc !
Tu as l'ivresse du peuple.

-*who_figaro
C'est la bonne, c'est celle du plaisir

-*who_lecomte
La porte s'ouvre.

-*who_figaro
C'est notre homme : éloignons-nous jusqu'à ce qu'il soit parti.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1775

-*who_bartholo
Je reviens à l'instant ; qu'on ne laisse entrer personne.
Quelle sottise à moi d'être descendu !
Dès qu'elle m'en priait, je devais bien me douter...
Et Bazile qui ne vient pas !
Il devait tout arranger pour que mon mariage se fît secrètement demain : et point de nouvelles !
Allons voir ce qui peut l'arrêter.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1775

-*who_lecomte
Qu'ai-je entendu ?
Demain il épouse Rosine en secret !

-*who_figaro
Monseigneur, la difficulté de réussir ne fait qu'ajouter à la nécessité d'entreprendre.

-*who_lecomte
Quel est donc ce Bazile qui se mêle de son mariage ?

-*who_figaro
Un pauvre hère qui montre la musique à sa pupille, infatué de son art, friponneau, besogneux, à genoux devant un écu, et dont il sera facile de venir à bout, Monseigneur...
La v'là, la v'là.

-*who_lecomte
Qui donc ?

-*who_figaro
Derrière sa jalousie, la voilà, la voilà.
Ne regardez pas, ne regardez donc pas !

-*who_lecomte
Pourquoi ?

-*who_figaro
Ne vous écrit-elle pas : Chantez indifféremment ? c'est-à-dire, chantez comme si vous chantiez... seulement pour chanter.
Oh !
La v'là, la v'là.

-*who_lecomte
Puisque j'ai commencé à l'intéresser sans être connu d'elle, ne quittons point le nom de Lindor que j'ai pris ; mon triomphe en aura plus de charmes.
Mais comment chanter sur cette musique ?
Je ne sais pas faire de vers, moi.

-*who_figaro
Tout ce qui vous viendra, Monseigneur, est excellent : en amour, le coeur n'est pas difficile sur les productions de l'esprit...
Et prenez ma guitare.

-*who_lecomte
Que veux-tu que j'en fasse ? j'en joue si mal !

-*who_figaro
Est-ce qu'un homme comme vous ignore quelque chose ?
Avec le dos de la main ; from, from, from...
Chanter sans guitare à Séville !
Vous seriez bientôt reconnu, ma foi, bientôt dépisté.

-*who_lecomte
Vous l'ordonnez, je me ferai connaître ;
Plus inconnu, j'osais vous adorer :
En me nommant, que pourrais-je espérer ?
N'importe, il faut obéir à son maître.

-*who_figaro
Fort bien, parbleu !
Courage, Monseigneur !

-*who_lecomte
Je suis Lindor, ma naissance est commune,
Mes voeux sont ceux d'un simple bachelier :
Que n'ai-je, hélas ! d'un brillant chevalier
À vous offrir le rang et la fortune !

-*who_figaro
Eh comment diable !
Je ne ferais pas mieux, moi qui m'en pique.

-*who_lecomte
Tous les matins, ici, d'une voix tendre,
Je chanterai mon amour sans espoir ;
Je bornerai mes plaisirs à vous voir ;
Et puissiez-vous en trouver à m'entendre !

-*who_figaro
Oh !
Ma foi, pour celui-ci !...

-*who_lecomte
Figaro ?

-*who_figaro
Excellence ?

-*who_lecomte
Crois-tu que l'on m'ait entendu ?

-*who_rosine
Tout me dit que Lindor est charmant,
Que je dois l'aimer constamment...

-*who_figaro
Croyez-vous qu'on vous ait entendu, cette fois ?

-*who_lecomte
Elle a fermé sa fenêtre ; quelqu'un apparemment est entré chez elle.

-*who_figaro
Ah !
La pauvre petite ! comme elle tremble en chantant !
Elle est prise, Monseigneur.

-*who_lecomte
Elle se sert du moyen qu'elle-même a indiqué.
Tout me dit que Lindor est charmant.
Que de grâces ! que d'esprit !

-*who_figaro
Que de ruse !
Que d'amour !

-*who_lecomte
Crois-tu qu'elle se donne à moi, Figaro ?

-*who_figaro
Elle passera plutôt à travers cette jalousie que d'y manquer.

-*who_lecomte
C'en est fait, je suis à ma Rosine... pour la vie

-*who_figaro
Vous oubliez, Monseigneur, qu'elle ne vous entend plus.

-*who_lecomte
Monsieur Figaro !
Je n'ai qu'un mot à vous dire : elle sera ma femme ; et si vous servez bien mon projet en lui cachant mon nom...
Tu m'entends, tu me connais...

-*who_figaro
Je me rends.
Allons, Figaro, vole à la fortune, mon fils.

-*who_lecomte
Retirons-nous, crainte de nous rendre suspects.

-*who_figaro
Moi, j'entre ici, où, par la force de mon art, je vais, d'un seul coup de baguette, endormir la vigilance, éveiller l'amour, égarer la jalousie, fourvoyer l'intrigue, et renverser tous les obstacles.
Vous, Monseigneur, chez moi, l'habit de soldat, le billet de logement, et de l'or dans vos poches.

-*who_lecomte
Pour qui, de l'or ?

-*who_figaro
De l'or, mon Dieu, de l'or : c'est le nerf de l'intrigue.

-*who_lecomte
Ne te fâche pas, Figaro, j'en prendrai beaucoup.

-*who_figaro
Je vous rejoins dans peu.

-*who_lecomte
Figaro !

-*who_figaro
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_lecomte
Et ta guitare ?

-*who_figaro
J'oublie ma guitare, moi !
Je suis donc fou !

-*who_lecomte
Et ta demeure, étourdi ?

-*who_figaro
Ah !
Réellement je suis frappé !
Ma boutique à quatre pas d'ici, peinte en bleu, vitrage en plomb, trois palettes en l'air, l'oeil dans la main, Consilio manuque, FIGARO.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1775

-*who_rosine
Marceline est malade ; tous les gens sont occupés ; et personne ne me voit écrire.
Je ne sais si ces murs ont des yeux et des oreilles, ou si mon argus a un génie malfaisant qui l'instruit à point nommé ; mais je ne puis dire un mot ni faire un pas, dont il ne devine sur-le-champ l'intention...
Ah !
Lindor !
Fermons toujours ma lettre, quoique j'ignore quand et comment je pourrai la lui faire tenir.
Je l'ai vu à travers ma jalousie parler longtemps au barbier Figaro.
C'est un bon homme qui m'a montré quelquefois de la pitié : si je pouvais l'entretenir un moment !

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1775

-*who_rosine
Ah !
Monsieur Figaro, que je suis aise de vous voir !

-*who_figaro
Votre santé, madame ?

-*who_rosine
Pas trop bonne, monsieur Figaro.
L'ennui me tue.

-*who_figaro
Je le crois ; il n'engraisse que les sots.

-*who_rosine
Avec qui parliez-vous donc là-bas si vivement ?
Je n'entendais pas ; mais...

-*who_figaro
Avec un jeune bachelier de mes parents, de la plus grande espérance ; plein d'esprit, de sentiments, de talents, et d'une figure fort revenante.

-*who_rosine
Oh !
Tout à fait bien, je vous assure !
Il se nomme ?...

-*who_figaro
Lindor.
Il n'a rien ; mais s'il n'eût pas quitté brusquement Madrid, il pouvait y trouver quelque bonne place.

-*who_rosine
Il en trouvera, monsieur Figaro ; il en trouvera.
Un jeune homme tel que vous le dépeignez n'est pas fait pour rester inconnu.

-*who_figaro
Fort bien.
Mais il a un grand défaut qui nuira toujours à son avancement.

-*who_rosine
Un défaut, monsieur Figaro !
Un défaut !
En êtes-vous bien sûr ?

-*who_figaro
Il est amoureux.

-*who_rosine
Il est amoureux !
Et vous appelez cela un défaut !

-*who_figaro
À la vérité, ce n'en est un que relativement à sa mauvaise fortune.

-*who_rosine
Ah !
Que le sort est injuste !
Et nomme-t-il la personne qu'il aime ?
Je suis d'une curiosité...

-*who_figaro
Vous êtes la dernière, madame, à qui je voudrais faire une confidence de cette nature.

-*who_rosine
Pourquoi, monsieur Figaro ?
Je suis discrète.
Ce jeune homme vous appartient, il m'intéresse infiniment...
Dites donc.

-*who_figaro
Figurez-vous la plus jolie petite mignonne, douce, tendre, accorte et fraîche, agaçant l'appétit ; pied furtif, taille adroite, élancée, bras dodus, bouche rosée, et des mains !
Des joues !
Des dents !
Ses yeux !...

-*who_rosine
Qui reste en cette ville ?

-*who_figaro
En ce quartier.

-*who_rosine
Dans cette rue peut-être ?

-*who_figaro
à deux pas de moi.

-*who_rosine
Ah !
Que c'est charmant... pour monsieur votre parent.
Et cette personne est ?...

-*who_figaro
Je ne l'ai pas nommée ?

-*who_rosine
C'est la seule chose que vous ayez oubliée, monsieur Figaro.
Dites donc, dites donc vite ; si l'on rentrait, je ne pourrais plus savoir...

-*who_figaro
Vous le voulez absolument, madame ?
Eh bien, cette personne est... la pupille de votre tuteur.

-*who_rosine
La pupille ?...

-*who_figaro
Du docteur Bartholo ; oui, madame.

-*who_rosine
Ah !
Monsieur Figaro...
Je ne vous crois pas, je vous assure.

-*who_figaro
Et c'est ce qu'il brûle de venir vous persuader lui-même.

-*who_rosine
Vous me faites trembler, monsieur Figaro.

-*who_figaro
Fi donc, trembler !
Mauvais calcul, madame.
Quand on cède à la peur du mal, on ressent déjà le mal de la peur.
D'ailleurs je viens de vous débarrasser de tous vos surveillants jusqu'à demain.

-*who_rosine
S'il m'aime, il doit me le prouver en restant absolument tranquille.

-*who_figaro
Eh !
Madame !
Amour et repos peuvent-ils habiter en même coeur ?
La pauvre jeunesse est si malheureuse aujourd'hui, qu'elle n'a que ce terrible choix : amour sans repos, ou repos sans amour.

-*who_rosine
Repos sans amour... paraît...

-*who_figaro
Ah !
Bien languissant.
Il me semble, en effet, qu'amour sans repos se présente de meilleure grâce : et pour moi, si j'étais femme...

-*who_rosine
Il est certain qu'une jeune personne ne peut empêcher un honnête-homme de l'estimer.

-*who_figaro
Aussi mon parent vous estime-t-il infiniment.

-*who_rosine
Mais s'il allait faire quelque imprudence, monsieur Figaro, il nous perdrait.

-*who_figaro
Il nous perdrait !
Si vous le lui défendiez expressément par une petite lettre...
Une lettre a bien du pouvoir.

-*who_rosine
Je n'ai pas le temps de recommencer celle-ci ; mais en la lui donnant, dites-lui...
Dites-lui bien...

-*who_figaro
Personne, madame.

-*who_rosine
Que c'est par pure amitié tout ce que je fais.

-*who_figaro
Cela parle de soi.
Tudieu !
L'amour a bien une autre allure !

-*who_rosine
Que par pure amitié, entendez-vous ?
Je crains seulement que, rebuté par les difficultés...

-*who_figaro
Oui, quelque feu follet.
Souvenez-vous, madame, que le vent qui éteint une lumière allume un brasier, et que nous sommes ce brasier-là.
D'en parler seulement, il exhale un tel feu qu'il m'a presque enfiévré de sa passion, moi qui n'y ai que voir !

-*who_rosine
Dieux !
J'entends mon tuteur.
S'il vous trouvait ici...
Passez par le cabinet du clavecin, et descendez le plus doucement que vous pourrez.

-*who_figaro
Soyez tranquille.
Voici, qui vaut mieux que mes observations.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1775

-*who_rosine
Je meurs d'inquiétude jusqu'à ce qu'il soit dehors...
Que je l'aime, ce bon Figaro !
C'est un bien honnête homme, un bon parent !
Ah !
Voilà mon tyran ; reprenons mon ouvrage.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1775

-*who_bartholo
Ah !
Malédiction !
L'enragé, le scélérat corsaire de Figaro !
Là, peut-on sortir un moment de chez soi sans être sûr en rentrant ?...

-*who_rosine
Qui vous met donc si fort en colère, monsieur ?

-*who_bartholo
Ce damné barbier qui vient d'écloper toute ma maison en un tour de main ; il donne un narcotique à l'Eveillé, un sternutatoire à La Jeunesse ; il saigne au pied Marceline ; il n'y a pas jusqu'à ma mule...
Sur les yeux d'une pauvre bête aveugle, un cataplasme !
Parce qu'il me doit cent écus, il se presse de faire des mémoires.
Ah !
Qu'il les apporte !...
Et personne à l'antichambre !
On arrive à cet appartement comme à la place d'armes.

-*who_rosine
Eh !
Qui peut y pénétrer que vous, monsieur ?

-*who_bartholo
J'aime mieux craindre sans sujet, que de m'exposer sans précaution.
Tout est plein de gens entreprenants, d'audacieux...
N'a-t-on pas, ce matin encore, ramassé lestement votre chanson pendant que j'allais la chercher ?
Oh !
Je...

-*who_rosine
C'est bien mettre à plaisir de l'importance à tout !
Le vent peut avoir éloigné ce papier, le premier venu ; que sais-je ?

-*who_bartholo
Le vent, le premier venu !...
Il n'y a point de vent, madame, point de premier venu dans le monde ; et c'est toujours quelqu'un posté là exprès qui ramasse les papiers qu'une femme a l'air de laisser tomber par mégarde.

-*who_rosine
À l'air, monsieur ?

-*who_bartholo
Oui, madame, a l'air.

-*who_rosine
Oh !
Le méchant vieillard !

-*who_bartholo
Mais tout cela n'arrivera plus ; car je vais faire sceller cette grille.

-*who_rosine
Faites mieux ; murez les fenêtres tout d'un coup ; d'une prison à un cachot la différence est si peu de chose !

-*who_bartholo
Pour celles qui donnent sur la rue, ce ne serait peut-être pas si mal...
Ce barbier n'est pas entré chez vous, au moins ?

-*who_rosine
Vous donne-t-il aussi de l'inquiétude ?

-*who_bartholo
Tout comme un autre.

-*who_rosine
Que vos répliques sont honnêtes !

-*who_bartholo
Ah !
Fiez-vous à tout le monde, et vous aurez bientôt à la maison une bonne femme pour vous tromper, de bons amis pour vous la souffler, et de bons valets pour les y aider.

-*who_rosine
Quoi !
Vous n'accordez pas même qu'on ait des principes contre la séduction de monsieur Figaro ?

-*who_bartholo
Qui diable entend quelque chose à la bizarrerie des femmes ?
Et combien j'en ai vu, de ces vertus à principes !...

-*who_rosine
Mais, monsieur, s'il suffit d'être homme pour nous plaire, pourquoi donc me déplaisez-vous si fort ?

-*who_bartholo
Pourquoi ?...
Pourquoi ?...
Vous ne répondez pas à ma question sur ce barbier.

-*who_rosine
Eh bien !
Oui, cet homme est entré chez moi ; je l'ai vu, je lui ai parlé.
Je ne vous cache pas même que je l'ai trouvé fort aimable ; et puissiez-vous en mourir de dépit !

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1775

-*who_bartholo
Oh !
Les juifs, les chiens de valets !
La jeunesse !
L'Éveillé !
L'Éveillé maudit !

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1775

-*who_leveille
Aah, aah, ah, ah...

-*who_bartholo
Où étais-tu, peste d'étourdi, quand ce barbier est entré ici ?

-*who_leveille
Monsieur j'étais...
Ah, ah, ah...

-*who_bartholo
À machiner quelque espièglerie, sans doute ?
Et tu ne l'as pas vu ?

-*who_leveille
Sûrement je l'ai vu, puisqu'il m'a trouvé tout malade, à ce qu'il dit ; et faut bien que ça soit vrai, car j'ai commencé à me douloir dans tous les membres, rien qu'en l'en-entendant parler...
Ah, ah, aah...

-*who_bartholo
Rien qu'en l'en-entendant !...
Où donc est ce vaurien de La Jeunesse ?
Droguer ce petit garçon sans mon ordonnance !
Il y a quelque friponnerie là-dessous.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1775

-*who_leveille
La Jeunesse ?

-*who_bartholo
Tu éternueras dimanche.

-*who_lajeunesse
Voilà plus de cinquante...
Cinquante fois... dans un moment !
Je suis brisé.

-*who_bartholo
Comment !
Je vous demande à tous deux s'il est entré quelqu'un chez Rosine, et vous ne me dites pas que ce barbier...

-*who_leveille
Est-ce que c'est quelqu'un donc, monsieur Figaro ?
Aah ! ah...

-*who_bartholo
Je parie que le rusé s'entend avec lui.

-*who_leveille
Moi... je m'entends !...

-*who_lajeunesse
Eh !
Mais, monsieur, y a-t-il... y a-t-il de la justice ?...

-*who_bartholo
De la justice !
C'est bon entre vous autres misérables, la justice !
Je suis votre maître, moi, pour avoir toujours raison.

-*who_lajeunesse
Mais, pardi, quand une chose est vraie...

-*who_bartholo
Quand une chose est vraie !
Si je ne veux pas qu'elle soit vraie, je prétends bien qu'elle ne soit pas vraie.
Il n'y aurait qu'à permettre à tous ces faquins-là d'avoir raison, vous verriez bientôt ce que deviendrait l'autorité.

-*who_lajeunesse
J'aime autant recevoir mon congé.
Un service terrible, et toujours un train d'enfer !

-*who_leveille
Un pauvre homme de bien est traité comme un misérable.

-*who_bartholo
Sors donc, pauvre homme de bien !
Et t'chi et t'cha ; l'un m'éternue au nez, l'autre m'y bâille.

-*who_lajeunesse
Ah !
Monsieur, je vous jure que, sans mademoiselle, il n'y aurait...
Il n'y aurait pas moyen de rester dans la maison.

-*who_bartholo
Dans quel état ce Figaro les a mis tous !
Je vois ce que c'est : le maraud voudrait me payer mes cent écus sans bourse délier...

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1775

-*who_bartholo
Ah !
Don Bazile, vous veniez donner à Rosine sa leçon de musique ?

-*who_bazile
C'est ce qui presse le moins.

-*who_bartholo
J'ai passé chez vous sans vous trouver.

-*who_bazile
J'étais sorti pour vos affaires.
Apprenez une nouvelle assez fâcheuse.

-*who_bartholo
Pour vous ?

-*who_bazile
Non, pour vous.
Le comte Almaviva est en cette ville.

-*who_bartholo
Parlez bas.
Celui qui faisait chercher Rosine dans tout Madrid ?

-*who_bazile
Il loge à la grande place, et sort tous les jours déguisé.

-*who_bartholo
Il n'en faut point douter, cela me regarde.
Et que faire ?

-*who_bazile
Si c'était un particulier, on viendrait à bout de l'écarter.

-*who_bartholo
Oui, en s'embusquant le soir, armé, cuirassé...

-*who_bazile
Bone Deus !
Se compromettre !
Susciter une méchante affaire, à la bonne heure ; et pendant la fermentation, calomnier à dire d'experts ; concedo.

-*who_bartholo
Singulier moyen de se défaire d'un homme !

-*who_bazile
La calomnie, monsieur !
Vous ne savez guère ce que vous dédaignez ; j'ai vu les plus honnêtes gens près d'en être accablés.
Croyez qu'il n'y a pas de plate méchanceté, pas d'horreurs, pas de conte absurde, qu'on ne fasse adopter aux oisifs d'une grande ville en s'y prenant bien : et nous avons ici des gens d'une adresse !...
D'abord un bruit léger, rasant le sol comme hirondelle avant l'orage, pianissimo, murmure et file, et sème en courant le trait empoisonné.
Telle bouche le recueille, et piano, piano, vous le glisse en l'oreille adroitement.
Le mal est fait ; il germe, il rampe, il chemine, et rinforzando de bouche en bouche il va le diable ; puis tout à coup, ne sais comment, vous voyez calomnie se dresser, siffler, s'enfler, grandir à vue d'oeil.
Elle s'élance, étend son vol, tourbillonne, enveloppe, arrache, entraîne, éclate et tonne, et devient, grâce au ciel, un cri général, un crescendo public, un chorus universel de haine et de proscription.
Qui diable y résisterait.

-*who_bartholo
Mais quel radotage me faites-vous donc là, Bazile ?
Et quel rapport ce piano-crescendo peut-il avoir à ma situation ?

-*who_bazile
Comment, quel rapport ?
Ce qu'on fait partout pour écarter son ennemi, il faut le faire ici pour empêcher le vôtre d'approcher.

-*who_bartholo
D'approcher ?
Je prétends bien épouser Rosine avant qu'elle apprenne seulement que ce Comte existe.

-*who_bazile
En ce cas, vous n'avez pas un instant à perdre.

-*who_bartholo
Et à qui tient-il, Bazile ? je vous ai chargé de tous les détails de cette affaire.

-*who_bazile
Oui, mais vous avez lésiné sur les frais ; et dans l'harmonie du bon ordre un mariage inégal, un jugement inique, un passe-droit évident, sont des dissonances qu'on doit toujours préparer et sauver par l'accord parfait de l'or.

-*who_bartholo
Il faut en passer par où vous voulez ; mais finissons.

-*who_bazile
Cela s'appelle parler.
Demain tout sera terminé : c'est à vous d'empêcher que personne, aujourd'hui, ne puisse instruire la Pupille.

-*who_bartholo
Fiez-vous-en à moi.
Viendrez-vous ce soir, Bazile ?

-*who_bazile
N'y comptez pas.
Votre mariage seul m'occupera toute la journée ; n'y comptez pas.

-*who_bartholo
Serviteur.

-*who_bazile
Restez, docteur, restez donc.

-*who_bartholo
Non pas.
Je veux fermer sur vous la porte de la rue.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1775

-*who_figaro
Oh !
La bonne précaution !
Ferme, ferme la porte de la rue, et moi je vais la rouvrir au Comte en sortant.
C'est un grand maraud que ce Bazile !
Heureusement il est encore plus sot.
Il faut un état, une famille, un nom, un rang, de la consistance enfin, pour faire sensation dans le monde en calomniant.
Mais un Bazile !
Il médirait, qu'on ne le croirait pas. 

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1775

-*who_rosine
Quoi !
Vous êtes encore là, monsieur Figaro ?

-*who_figaro
Très heureusement pour vous, mademoiselle.
Votre tuteur et votre maître de musique, se croyant seuls ici viennent de parler à coeur ouvert...

-*who_rosine
Et vous les avez écoutés monsieur Figaro ?
Mais savez-vous que c'est fort mal !

-*who_figaro
D'écouter ?
C'est pourtant ce qu'il y a de mieux pour bien entendre.
Apprenez que votre tuteur se dispose à vous épouser demain.

-*who_rosine
Ah !
Grands dieux !

-*who_figaro
Ne craignez rien ; nous lui donnerons tant d'ouvrage, qu'il n'aura pas le temps de songer à celui-là.

-*who_rosine
Le voici qui revient ; sortez donc par le petit escalier.
Vous me faites mourir de frayeur.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1775

-*who_rosine
Vous étiez ici avec quelqu'un, monsieur ?

-*who_bartholo
Don Bazile que j'ai reconduit, et pour cause.
Vous eussiez mieux aimé que c'eût été monsieur Figaro ?

-*who_rosine
Cela m'est fort égal, je vous assure.

-*who_bartholo
Je voudrais bien savoir ce que ce barbier avait de si pressé à vous dire ?

-*who_rosine
Faut-il parler sérieusement ?
Il m'a rendu compte de l'état de Marceline, qui même n'est pas trop bien, à ce qu'il dit.

-*who_bartholo
Vous rendre compte !
Je vais parier qu'il était chargé de vous remettre quelque lettre.

-*who_rosine
Et de qui, s'il vous plaît ?

-*who_bartholo
Oh !
De qui !
De quelqu'un que les femmes ne nomment jamais.
Que sais-je, moi ?
Peut-être la réponse au papier de la fenêtre.

-*who_rosine
Il n'en a pas manqué une seule.
Vous mériteriez bien que cela fût.

-*who_bartholo
Cela est.
Vous avez écrit.

-*who_rosine
Il serait assez plaisant que vous eussiez le projet de m'en faire convenir.

-*who_bartholo
Moi !
Point du tout ; mais votre doigt est encore taché d'encre !
Hein !
Rusée signora !

-*who_rosine
Maudit homme !

-*who_bartholo
Une femme se croit bien en sûreté, parce qu'elle est seule.

-*who_rosine
Ah ! sans doute...
La belle preuve !...
Finissez donc, monsieur, vous me tordez le bras.
Je me suis brûlée en chiffonnant autour de cette bougie ; et l'on m'a toujours dit qu'il fallait aussitôt tremper dans l'encre : c'est ce que j'ai fait.

-*who_bartholo
C'est ce que vous avez fait ?
Voyons donc si un second témoin confirmera la déposition du premier.
C'est ce cahier de papier où je suis certain qu'il y avait six feuilles ; car je les compte tous les matins, aujourd'hui encore.

-*who_rosine
Oh !
Imbécile !

-*who_bartholo
Trois, quatre, cinq...

-*who_rosine
La sixième...

-*who_bartholo
Je vois bien qu'elle n'y est pas, la sixième.

-*who_rosine
La sixième ?
Je l'ai employée à faire un cornet pour des bonbons que j'ai envoyés à la petite Figaro.

-*who_bartholo
À la petite Figaro ?
Et la plume qui était toute neuve, comment est-elle devenue noire ?
Est-ce en écrivant l'adresse de la petite Figaro ?

-*who_rosine
Cet homme a un instinct de jalousie !...
Elle m'a servi à retracer une fleur effacée sur la veste que je vous brode au tambour.

-*who_bartholo
Que cela est édifiant !
Pour qu'on vous crût, mon enfant, il faudrait ne pas rougir en déguisant coup sur coup la vérité, mais c'est ce que vous ne savez pas encore.

-*who_rosine
Eh !
Qui ne rougirait pas, monsieur, de voir tirer des conséquences aussi malignes des choses les plus innocemment faites ?

-*who_bartholo
Certes, j'ai tort.
Se brûler le doigt, le tremper dans l'encre, faire des cornets aux bonbons de la petite Figaro, et dessiner ma veste au tambour ! quoi de plus innocent ?
Mais que de mensonges entassés pour cacher un seul fait !...
Je suis seule, on ne me voit point ; je pourrai mentir à mon aise.
Mais le bout du doigt reste noir, la plume est tachée, le papier manque !
On ne saurait penser à tout.
Bien certainement, signora, quand j'irai par la ville, un bon double tour me répondra de vous.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1775

-*who_bartholo
Mais que nous veut cet homme ?
Un soldat !
Rentrez chez vous, signora.

-*who_lecomte
Qui de vous deux, mesdames, se nomme le docteur Balordo ?
Je suis Lindor.

-*who_bartholo
Bartholo !

-*who_rosine
Il parle de Lindor.

-*who_lecomte
Balordo, Barque à l'eau, je m'en moque comme de ça.
Il s'agit seulement de savoir laquelle des deux...
Prenez cette lettre.

-*who_bartholo
Laquelle !
Vous voyez bien que c'est moi.
Laquelle !
Rentrez donc, Rosine ; cet homme paraît avoir du vin.

-*who_rosine
C'est pour cela, monsieur ; vous êtes seul.
Une femme en impose quelquefois.

-*who_bartholo
Rentrez, rentrez ; je ne suis pas timide.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1775

-*who_lecomte
Oh !
Je vous ai reconnu d'abord à votre signalement.

-*who_bartholo
Qu'est-ce que c'est donc que vous cachez là dans votre poche ?

-*who_lecomte
Je le cache dans ma poche, pour que vous ne sachiez pas ce que c'est.

-*who_bartholo
Mon signalement !
Ces gens-là croient toujours parler à des soldats.

-*who_lecomte
Pensez-vous que ce soit une chose si difficile à faire que votre signalement ?
Le chef branlant, la tête chauve,
Les yeux vairons, le regard fauve,
L'air farouche d'un Algonquin.

-*who_bartholo
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Êtes-vous ici pour m'insulter ?
Délogez à l'instant.

-*who_lecomte
Déloger !
Ah !
Fi !
Que c'est mal parler !
Savez-vous lire, docteur...
Barbe à l'eau ?

-*who_bartholo
Autre question saugrenue.

-*who_lecomte
Oh !
Que cela ne vous fasse point de peine ; car, moi qui suis pour le moins aussi docteur que vous...

-*who_bartholo
Comment cela ?

-*who_lecomte
Est-ce que je ne suis pas le médecin des chevaux du régiment ?
Voilà pourquoi l'on m'a exprès logé chez un confrère.

-*who_bartholo
Oser comparer un maréchal...

-*who_lecomte
Non, docteur, je ne prétends pas
Que notre art obtienne le pas
Sur Hippocrate et sa brigade.
Votre savoir, mon camarade,
Est d'un succès plus général,
Car s'il n'emporte point le mal,
Il emporte au moins le malade.
C'est-il poli ce que je vous dis là ?

-*who_bartholo
Il vous sied bien, manipuleur ignorant, de ravaler ainsi le premier, le plus grand et le plus utile des arts !

-*who_lecomte
Utile tout à fait, pour ceux qui l'exercent.

-*who_bartholo
Un art dont le soleil s'honore d'éclairer les succès !

-*who_lecomte
Et dont la terre s'empresse de couvrir les bévues.

-*who_bartholo
On voit bien, malappris, que vous n'êtes habitué de parler qu'à des chevaux.

-*who_lecomte
Parler à des chevaux ?
Ah !
Docteur !
Pour un docteur d'esprit...
N'est-il pas de notoriété que le maréchal guérit toujours ses malades sans leur parler ; au lieu que le médecin parle beaucoup aux siens...

-*who_bartholo
Sans les guérir, n'est-ce pas ?

-*who_lecomte
C'est vous qui l'avez dit.

-*who_bartholo
Qui diable envoie ici ce maudit ivrogne ?

-*who_lecomte
Je crois que vous me lâchez des épigrammes, l'Amour !

-*who_bartholo
Enfin, que voulez-vous ?
Que demandez-vous ?

-*who_lecomte
Eh bien donc, il s'enflamme !
Ce que je veux ?
Est-ce que vous ne le voyez pas ?

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1775

-*who_rosine
Monsieur le soldat, ne vous emportez point, de grâce !
Parlez-lui doucement, monsieur : un homme qui déraisonne...

-*who_lecomte
Vous avez raison ; il déraisonne, lui ; mais nous sommes raisonnables, nous !
Moi poli, et vous jolie... enfin suffit.
La vérité, c'est que je ne veux avoir affaire qu'à vous dans la maison.

-*who_rosine
Que puis-je pour votre service, monsieur le soldat ?

-*who_lecomte
Une petite bagatelle, mon enfant.
Mais s'il y a de l'obscurité dans mes phrases...

-*who_rosine
J'en saisirai l'esprit.

-*who_lecomte
Non, attachez-vous à la lettre, à la lettre.
Il s'agit seulement... mais je dis en tout bien, tout honneur, que vous me donniez à coucher ce soir.

-*who_bartholo
Rien que cela ?

-*who_lecomte
Pas davantage.
Lisez le billet doux que notre maréchal-des-logis vous écrit.

-*who_bartholo
Voyons.
"Le docteur Bartholo recevra, nourrira, hébergera, couchera...

-*who_lecomte
Couchera.

-*who_bartholo
"Pour une nuit seulement, le nommé Lindor, dit l'Ecolier, cavalier au régiment..."

-*who_rosine
C'est lui, c'est lui-même.

-*who_bartholo
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_lecomte
Eh bien !
Ai-je tort à présent, docteur Barbaro ?

-*who_bartholo
On dirait que cet homme se fait un malin plaisir de m'estropier de toutes les manières possibles.
Allez au diable, Barbaro !
Barbe à l'eau !
Et dites à votre impertinent maréchal-des-logis que, depuis mon voyage à Madrid, je suis exempt de loger des gens de guerre.

-*who_lecomte
Ô ciel !
Fâcheux contretemps !

-*who_bartholo
Ah !
Ah !
Notre ami, cela vous contrarie et vous dégrise un peu !
Mais n'en décampez pas moins à l'instant.

-*who_lecomte
J'ai pensé me trahir.
Décamper !
Si vous êtes exempt des gens de guerre, vous n'êtes pas exempt de politesse, peut-être ?
Décamper !
Montrez-moi votre brevet d'exemption ; quoique je ne sache pas lire, je verrai bientôt...

-*who_bartholo
Qu'à cela ne tienne.
Il est dans ce bureau.

-*who_lecomte
Ah !
Ma belle Rosine !

-*who_rosine
Quoi, Lindor, c'est vous ?

-*who_lecomte
Recevez au moins cette lettre.

-*who_rosine
Prenez garde, il a les yeux sur nous.

-*who_lecomte
Tirez votre mouchoir, je la laisserai tomber.

-*who_bartholo
Doucement, doucement, seigneur soldat ; je n'aime point qu'on regarde ma femme de si près.

-*who_lecomte
Elle est votre femme ?

-*who_bartholo
Eh !
Quoi donc ?

-*who_lecomte
Je vous ai pris pour son bisaïeul paternel, maternel, sempiternel : il y a au moins trois générations entre elle et vous.

-*who_bartholo
"Sur les bons et fidèles témoignages qui nous ont été rendus..."

-*who_lecomte
Est-ce que j'ai besoin de tout ce verbiage ?

-*who_bartholo
Savez-vous bien, soldat, que si j'appelle mes gens, je vous fais traiter sur-le-champ comme vous le méritez ?

-*who_lecomte
Bataille ?
Ah !
Volontiers, bataille !
C'est mon métier, à moi, et voici de quoi leur jeter de la poudre aux yeux.
Vous n'avez peut-être jamais vu de bataille, madame ?

-*who_rosine
Ni ne veux en voir.

-*who_lecomte
Rien n'est pourtant aussi gai que bataille.
Figurez-vous d'abord que l'ennemi est d'un côté du ravin, et les amis de l'autre.
Sortez le mouchoir.
Voilà le ravin, cela s'entend.

-*who_bartholo
Ah !
Ah !

-*who_lecomte
Tenez...
Moi qui allais vous apprendre ici les secrets de mon métier...
Une femme bien discrète, en vérité !
Ne voilà-t-il pas un billet doux qu'elle laisse tomber de sa poche ?

-*who_bartholo
Donnez, donnez.

-*who_lecomte
Dulciter, papa !
Chacun son affaire.
Si une ordonnance de rhubarbe était tombée de la vôtre ?...

-*who_rosine
Ah !
Je sais ce que c'est, monsieur le soldat.

-*who_bartholo
Sortez-vous enfin ?

-*who_lecomte
Eh bien, je sors.
Adieu, docteur ; sans rancune.
Un petit compliment, mon coeur : priez la mort de m'oublier encore quelques campagnes ; la vie ne m'a jamais été si chère.

-*who_bartholo
Allez toujours.
Si j'avais ce crédit-là sur la mort...

-*who_lecomte
Sur la mort ?
Ah, docteur !
Vous faites tant de choses pour elle, qu'elle n'a rien à vous refuser.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1775

-*who_bartholo
Il est enfin parti,
Dissimulons.

-*who_rosine
Convenez pourtant, monsieur, qu'il est bien gai, ce jeune soldat !
À travers son ivresse, on voit qu'il ne manque ni d'esprit, ni d'une certaine éducation.

-*who_bartholo
Heureux, m'amour, d'avoir pu nous en délivrer !
Mais n'es-tu pas un peu curieuse de lire avec moi le papier qu'il t'a remis ?

-*who_rosine
Quel papier ?

-*who_bartholo
Celui qu'il a feint de ramasser pour te le faire accepter.

-*who_rosine
Bon !
C'est la lettre de mon cousin l'officier, qui était tombée de ma poche.

-*who_bartholo
J'ai idée, moi, qu'il l'a tirée de la sienne.

-*who_rosine
Je l'ai très bien reconnue.

-*who_bartholo
Qu'est-ce qu'il coûte d'y regarder ?

-*who_rosine
Je ne sais pas seulement ce que j'en ai fait.

-*who_bartholo
Tu l'as mise là.

-*who_rosine
Ah !
Ah !
Par distraction.

-*who_bartholo
Ah !
Sûrement.
Tu vas voir que ce sera quelque folie.

-*who_rosine
Si je ne le mets pas en colère, il n'y aura pas moyen de refuser.

-*who_bartholo
Donne donc, mon coeur.

-*who_rosine
Mais quelle idée avez-vous en insistant, monsieur ?
Est-ce encore quelque méfiance ?

-*who_bartholo
Mais vous, quelle raison avez-vous de ne pas le montrer ?

-*who_rosine
Je vous répète, monsieur, que ce papier n'est autre que la lettre de mon cousin, que vous m'avez rendue hier toute décachetée ; et puisqu'il en est question, je vous dirai tout net que cette liberté me déplaît excessivement.

-*who_bartholo
Je ne vous entends pas !

-*who_rosine
Vais-je examiner les papiers qui vous arrivent ?
Pourquoi vous donnez-vous les airs de toucher à ceux qui me sont adressés ?
Si c'est jalousie, elle m'insulte ; s'il s'agit de l'abus d'une autorité usurpée, j'en suis plus révoltée encore.

-*who_bartholo
Comment, révoltée !
Vous ne m'avez jamais parlé ainsi.

-*who_rosine
Si je me suis modérée jusqu'à ce jour, ce n'était pas pour vous donner le droit de m'offenser impunément.

-*who_bartholo
De quelle offense parlez-vous ?

-*who_rosine
C'est qu'il est inouï qu'on se permette d'ouvrir les lettres de quelqu'un.

-*who_bartholo
De sa femme ?

-*who_rosine
Je ne la suis pas encore.
Mais pourquoi lui donnerait-on la préférence d'une indignité qu'on ne fait à personne ?

-*who_bartholo
Vous voulez me faire prendre le change et détourner mon attention du billet, qui sans doute est une missive de quelque amant.
Mais je le verrai, je vous assure.

-*who_rosine
Vous ne le verrez pas.
Si vous m'approchez, je m'enfuis de cette maison, et je demande retraite au premier venu.

-*who_bartholo
Qui ne vous recevra point.

-*who_rosine
C'est ce qu'il faudra voir.

-*who_bartholo
Nous ne sommes pas ici en France, où l'on donne toujours raison aux femmes ; mais, pour vous en ôter la fantaisie, je vais fermer la porte.

-*who_rosine
Ah ciel !
Que faire ?
Mettons vite à la place la lettre de mon cousin, et donnons-lui beau jeu à la prendre.

-*who_bartholo
Ah !
J'espère maintenant la voir.

-*who_rosine
De quel droit, s'il vous plaît ?

-*who_bartholo
Du droit le plus universellement reconnu ; celui du plus fort.

-*who_rosine
On me tuera plutôt que de l'obtenir de moi.

-*who_bartholo
Madame !
Madame !...

-*who_rosine
Ah !
Quelle indignité !...

-*who_bartholo
Donnez cette lettre, ou craignez ma colère.

-*who_rosine
Malheureuse Rosine !

-*who_bartholo
Qu'avez-vous donc ?

-*who_rosine
Quel avenir affreux !

-*who_bartholo
Rosine !

-*who_rosine
J'étouffe de fureur !

-*who_bartholo
Elle se trouve mal.

-*who_rosine
Je m'affaiblis, je meurs.

-*who_bartholo
Dieux !
La lettre !
Lisons-la sans qu'elle en soit instruite.

-*who_rosine
Infortunée !
Ah !

-*who_bartholo
Quelle rage a-t-on d'apprendre ce qu'on craint toujours de savoir !

-*who_rosine
Ah !
Pauvre Rosine !

-*who_bartholo
L'usage des odeurs... produit ces affections spasmodiques.

-*who_bartholo
Ô ciel !
C'est la lettre de son cousin.
Maudite inquiétude !
Comment l'apaiser maintenant ?
Qu'elle ignore au moins que je l'ai lue.

-*who_rosine
Ah !...

-*who_bartholo
Eh bien !
Ce n'est rien, mon enfant : un petit mouvement de vapeurs, voilà tout ; car ton pouls n'a seulement pas varié.

-*who_rosine
Il a remis la lettre !
Fort bien.

-*who_bartholo
Ma chère Rosine, un peu de cette eau spiritueuse.

-*who_rosine
Je ne veux rien de vous : laissez-moi.

-*who_bartholo
Je conviens que j'ai montré trop de vivacité sur ce billet.

-*who_rosine
Il s'agit bien du billet !
C'est votre façon de demander les choses qui est révoltante.

-*who_bartholo
Pardon : j'ai bientôt senti tous mes torts ; et tu me vois à tes pieds, prêt à les réparer.

-*who_rosine
Oui, pardon !
Lorsque vous croyez que cette lettre ne vient pas de mon cousin.

-*who_bartholo
Qu'elle soit d'un autre ou de lui, je ne veux aucun éclaircissement.

-*who_rosine
Vous voyez qu'avec de bonnes façons on obtient tout de moi.
Lisez-la.

-*who_bartholo
Cet honnête procédé dissiperait mes soupçons, si j'étais assez malheureux pour en conserver.

-*who_rosine
Lisez-la donc, monsieur.

-*who_bartholo
À Dieu ne plaise que je te fasse une pareille injure !

-*who_rosine
Vous me contrariez de la refuser.

-*who_bartholo
Reçois en réparation cette marque de ma parfaite confiance.
Je vais voir la pauvre Marceline, que ce Figaro a, je ne sais pourquoi, saignée du pied : n'y viens-tu pas aussi ?

-*who_rosine
J'y monterai dans un moment.

-*who_bartholo
Puisque la paix est faite, mignonne, donne-moi ta main.
Si tu pouvais m'aimer, ah !
Comme tu serais heureuse !

-*who_rosine
Si vous pouviez me plaire, ah !
Comme je vous aimerais.

-*who_bartholo
Je te plairai, je te plairai ; quand je te dis que je te plaira !

**** *book_ *id_II16 *act_II *date_1775

-*who_rosine
Ah !
Lindor !
Il dit qu'il me plaira !...
Lisons cette lettre qui a manqué de me causer tant de chagrin.
Ah !...
J'ai lu trop tard ; il me recommande de tenir une querelle ouverte avec mon tuteur : j'en avais une si bonne, et je l'ai laissée échapper.
En recevant la lettre, j'ai senti que je rougissais jusqu'aux yeux.
Ah !
Mon tuteur a raison : je suis bien loin d'avoir cet usage du monde qui, me dit-il souvent, assure le maintien des femmes en toute occasion !
Mais un homme injuste parviendrait à faire une rusée de l'innocence même.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1775

-*who_bartholo
Quelle humeur !
Quelle humeur !
Elle paraissait apaisée...
Là, qu'on me dise qui diable lui a fourré dans la tête de ne plus vouloir prendre leçon de don Bazile !
Elle sait qu'il se mêle de mon mariage...
Faites tout au monde pour plaire aux femmes ; si vous omettez un seul petit point... je dis un seul...
Voyons qui c'est.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1775

-*who_lecomte
Que la paix et la joie habitent toujours céans !

-*who_bartholo
Jamais souhait ne vint plus à propos.
Que voulez-vous ?

-*who_lecomte
Monsieur, je suis Alonzo, bachelier, licencié...

-*who_bartholo
Je n'ai pas besoin de précepteur.

-*who_lecomte
...
Elève de don Bazile, organiste du grand couvent, qui a l'honneur de montrer la musique à madame votre...

-*who_bartholo
Bazile !
Organiste !
Qui a l'honneur !...
Je le sais ; au fait.

-*who_lecomte
Quel homme !
Un mal subit qui le force à garder le lit...

-*who_bartholo
Garder le lit !
Bazile !
Il a bien fait d'envoyer ; je vais le voir à l'instant.

-*who_lecomte
Oh !
Diable !
Quand je dis le lit, monsieur, c'est la chambre que j'entends.

-*who_bartholo
Ne fût-il qu'incommodé !
Marchez devant, je vous suis.

-*who_lecomte
Monsieur, j'étais chargé...
Personne ne peut-il nous entendre ?

-*who_bartholo
C'est quelque fripon...
Eh non, monsieur le mystérieux !
Parlez sans vous troubler, si vous pouvez.

-*who_lecomte
Maudit vieillard !
Don Bazile m'avait chargé de vous apprendre...

-*who_bartholo
Parlez haut, je suis sourd d'une oreille.

-*who_lecomte
Ah !
Volontiers.
Que le comte Almaviva, qui restait à la grande place...

-*who_bartholo
Parlez bas ; parlez bas !

-*who_lecomte
...
En est délogé ce matin.
Comme c'est par moi qu'il a su que le comte Almaviva...

-*who_bartholo
Bas ; parlez bas.
Je vous prie.

-*who_lecomte
...
Était en cette ville, et que j'ai découvert que la signora Rosine lui a écrit...

-*who_bartholo
Lui a écrit ?
Mon cher ami, parlez plus bas, je vous en conjure !
Tenez, asseyons-nous, et jasons d'amitié.
Vous avez découvert, dites-vous, que Rosine...

-*who_lecomte
Assurément.
Bazile, inquiet pour vous de cette correspondance, m'avait prié de vous montrer sa lettre ; mais la manière dont vous prenez les choses...

-*who_bartholo
Eh !
Mon Dieu !
Je les prends bien.
Mais ne vous est-il pas possible de parler plus bas ?

-*who_lecomte
Vous êtes sourd d'une oreille, avez-vous dit.

-*who_bartholo
Pardon, pardon, seigneur Alonzo, si vous m'avez trouvé méfiant et dur ; mais je suis tellement entouré d'intrigants, de pièges... et puis votre tournure, votre âge, votre air...
Pardon, pardon.
Eh bien !
Vous avez la lettre ?

-*who_lecomte
À la bonne heure sur ce ton, monsieur !
Mais je crains qu'on ne soit aux écoutes.

-*who_bartholo
Eh !
Qui voulez-vous ?
Tous mes valets sur les dents !
Rosine enfermée de fureur !
Le diable est entré chez moi.
Je vais encore m'assurer...

-*who_lecomte
Je me suis enferré de dépit.
Garder la lettre à présent !
Il faudra m'enfuir : autant vaudrait n'être pas venu...
La lui montrer !...
Si je puis en prévenir Rosine, la montrer est un coup de maître.

-*who_bartholo
Elle est assise auprès de sa fenêtre, le dos tourné à la porte, occupée à relire une lettre de son cousin l'officier, que j'avais décachetée...
Voyons donc la sienne.

-*who_lecomte
La voici.
C'est ma lettre qu'elle relit.

-*who_bartholo
"Depuis que vous m'avez appris votre nom et votre état." Ah !
La perfide !
C'est bien là sa main.

-*who_lecomte
Parlez donc bas à votre tour.

-*who_bartholo
Quelle obligation, mon cher !...

-*who_lecomte
Quand tout sera fini, si vous croyez m'en devoir, vous serez le maître.
D'après un travail que fait actuellement don Bazile avec un homme de loi...

-*who_bartholo
Avec un homme de loi, pour mon mariage ?

-*who_lecomte
Sans doute.
Il m'a chargé de vous dire que tout peut être prêt pour demain.
Alors, si elle résiste...

-*who_bartholo
Elle résistera.

-*who_lecomte
Voilà l'instant où je puis vous servir : nous lui montrerons sa lettre, et s'il le faut...
J'irai jusqu'à lui dire que je la tiens d'une femme à qui le Comte l'a sacrifiée.
Vous sentez que le trouble, la honte, le dépit, peuvent la porter sur-le-champ...

-*who_bartholo
De la calomnie !
Mon cher ami, je vois bien maintenant que vous venez de la part de Bazile !
Mais pour que ceci n'eût pas l'air concerté, ne serait-il pas bon qu'elle vous connût d'avance ?

-*who_lecomte
C'était assez l'avis de don Bazile.
Mais comment faire ?
Il est tard... au peu de temps qui reste...

-*who_bartholo
Je dirai que vous venez en sa place.
Ne lui donnerez-vous pas bien une leçon ?

-*who_lecomte
Il n'y a rien que je ne fasse pour vous plaire.
Mais prenez garde que toutes ces histoires de maîtres supposés sont de vieilles finesses, des moyens de comédie.
Si elle va se douter ?...

-*who_bartholo
Présenté par moi, quelle apparence ?
Vous avez plus l'air d'un amant déguisé que d'un ami officieux.

-*who_lecomte
Oui ?
Vous croyez donc que mon air peut aider à la tromperie ?

-*who_bartholo
Je le donne au plus fin à deviner.
Elle est ce soir d'une humeur horrible.
Mais quand elle ne ferait que vous voir...
Son clavecin est dans ce cabinet.
Amusez-vous en l'attendant : je vais faire l'impossible pour l'amener.

-*who_lecomte
Gardez-vous bien de lui parler de la lettre.

-*who_bartholo
Avant l'instant décisif ?
Elle perdrait tout son effet.
Il ne faut pas me dire deux fois les choses : il ne faut pas me les dire deux fois.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1775

-*who_lecomte
Me voilà sauvé.
Ouf !
Que ce diable d'homme est rude à manier !
Figaro le connaît bien.
Je me voyais mentir ; cela me donnait un air plat et gauche ; et il a des yeux !...
Ma foi, sans l'inspiration subite de la lettre, il faut l'avouer, j'étais éconduit comme un sot.
Ô ciel !
On dispute là-dedans.
Si elle allait s'obstiner à ne pas venir !
Écoutons...
Elle refuse de sortir de chez elle, et j'ai perdu le fruit de ma ruse.
La voici ; ne nous montrons pas d'abord.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1775

-*who_rosine
Tout ce que vous direz est inutile, monsieur.
J'ai pris mon parti ; je ne veux plus entendre parler de musique.

-*who_bartholo
Écoute donc, mon enfant ; c'est le seigneur Alonzo, l'élève et l'ami de don Bazile, choisi par lui pour être un de nos témoins.
La musique te calmera, je t'assure.

-*who_rosine
Oh !
Pour cela vous pouvez vous en détacher.
Si je chante ce soir !...
Où donc est-il ce maître que vous craignez de renvoyer ?
Je vais, en deux mots, lui donner son compte, et celui de Bazile.
Ah !...

-*who_bartholo
Qu'avez-vous ?

-*who_rosine
Ah !
Mon Dieu, monsieur...
Ah !
Mon Dieu, monsieur...

-*who_bartholo
Elle se trouve encore mal !
Seigneur Alonzo !

-*who_rosine
Non, je ne me trouve pas mal... mais c'est qu'en me tournant...
Ah !...

-*who_lecomte
Le pied vous a tourné, madame ?

-*who_rosine
Ah !
Oui, le pied m'a tourné.
Je me suis fait un mal horrible.

-*who_lecomte
Je m'en suis bien aperçu.

-*who_rosine
Le coup m'a porté au coeur.

-*who_bartholo
Un siège, un siège.
Et pas un fauteuil ici ?

-*who_lecomte
Ah !
Rosine !

-*who_rosine
Quelle imprudence !

-*who_lecomte
J'ai mille choses essentielles à vous dire.

-*who_rosine
Il ne nous quittera pas.

-*who_lecomte
Figaro va venir nous aider.

-*who_bartholo
Tiens, mignonne, assieds-toi. - Il n'y a pas d'apparence, bachelier, qu'elle prenne de leçon ce soir ; ce sera pour un autre jour.
Adieu.

-*who_rosine
Non, attendez ; ma douleur est un peu apaisée.
Je sens que j'ai eu tort avec vous, monsieur : je veux vous imiter, en réparant sur-le-champ...

-*who_bartholo
Oh !
Le bon petit naturel de femme !
Mais, après une pareille émotion, mon enfant, je ne souffrirai pas que tu fasses le moindre effort.
Adieu, adieu, bachelier.

-*who_rosine
Un moment, de grâce !
Je croirai, monsieur, que vous n'aimez pas à m'obliger, si vous m'empêchez de vous prouver mes regrets en prenant ma leçon.

-*who_lecomte
Ne la contrariez pas, si vous m'en croyez.

-*who_bartholo
Voilà qui est fini, mon amoureuse.
Je suis si loin de chercher à te déplaire, que je veux rester là tout le temps que tu vas étudier.

-*who_rosine
Non, monsieur.
Je sais que la musique n'a nul attrait pour vous.

-*who_bartholo
Je t'assure que ce soir elle m'enchantera.

-*who_rosine
Je suis au supplice.

-*who_lecomte
Est-ce là ce que vous voulez chanter, madame ?

-*who_rosine
Oui, c'est un morceau très agréable de La Précaution inutile.

-*who_bartholo
Toujours La Précaution inutile !

-*who_lecomte
C'est ce qu'il y a de plus nouveau aujourd'hui.
C'est une image du printemps, d'un genre assez vif.
Si madame veut l'essayer...

-*who_rosine
Avec grand plaisir : un tableau du printemps me ravit ; c'est la jeunesse de la nature.
Au sortir de l'hiver, il semble que le coeur acquière un plus haut degré de sensibilité : comme un esclave, enfermé depuis longtemps, goûte avec plus de plaisir le charme de la liberté qui vient de lui être offerte.

-*who_bartholo
Toujours des idées romanesques en tête.

-*who_lecomte
En sentez-vous l'application ?

-*who_bartholo
Parbleu !

-*who_rosine
Quand dans la plaine,
L'amour ramène
Le printemps
Si chéri des amants,
Tout reprend l'être,
Son feu pénètre
Dans les fleurs,
Et dans les jeunes coeurs.
On voit les troupeaux
Sortir des hameaux ;
Dans tous les coteaux
Les cris des agneaux
Retentissent ;
Ils bondissent :
Tout fermente,
Tout augmente ;
Les brebis paissent
Les fleurs qui naissent,
Les chiens fidèles
Veillent sur elles ;
Mais Lindor enflammé
Ne songe guère
Qu'au bonheur d'être aimé
De sa bergère.
Loin de sa mère
Cette bergère
Va chantant
Où son amant l'attend.
Par cette ruse,
L'amour l'abuse ;
Mais chanter
Sauve-t-il du danger ?
Les doux chalumeaux,
Les chants des oiseaux,
Ses charmes naissants,
Ses quinze ou seize ans,
Tout l'excite,
Tout l'agite ;
La pauvrette
S'inquiète.
De sa retraite,
Lindor la guette ;
Elle s'avance ;
Lindor s'élance ;
Il vient de l'embrasser :
Elle, bien aise,
Feint de se courroucer
Pour qu'on l'apaise
Les soupirs,
Les soins, les promesses,
Les vives tendresses,
Les plaisirs,
Le fin badinage,
Sont mis, en usage ;
Et bientôt la bergère
Ne sent plus de colère.
Si quelque jaloux.
Trouble un bien si doux,
Nos amants d'accord
Ont un soin extrême...
De voiler leur transport ;
Mais quand on s'aime,
La gêne ajoute encor
Au plaisir même.

-*who_lecomte
En vérité, c'est un morceau charmant, et madame l'exécute avec une intelligence...

-*who_rosine
Vous me flattez, seigneur ; la gloire est tout entière au maître.

-*who_bartholo
Moi, je crois que j'ai un peu dormi pendant le morceau charmant.
J'ai mes malades.
Je vas, je viens, je toupille, et sitôt que je m'assieds, mes pauvres jambes...

-*who_rosine
Figaro ne vient point !

-*who_lecomte
Filons le temps.

-*who_bartholo
Mais, bachelier, je l'ai déjà dit à ce vieux Bazile : est-ce qu'il n'y aurait pas moyen de lui faire étudier des choses plus gaies que toutes ces grandes aria, qui vont en haut, en bas, en routant, hi, ho, a, a, a, a, et qui me semblent autant d'enterrements ?
Là, de ces petits airs qu'on chantait dans ma jeunesse, et que chacun retenait facilement ?
J'en savais autrefois...
Par exemple...
Veux-tu, ma Rosinette,
Faire emplette
Du roi des maris ?...
Il y a Fanchonnette dans la chanson ; mais j'y ai substitué Rosinette pour la lui rendre plus agréable et la faire cadrer aux circonstances.
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !
Fort bien !
Pas vrai ?

-*who_lecomte
Ah !
Ah !
Ah !
Oui, tout au mieux.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1775

-*who_bartholo
Veux-tu, ma Rosinette,
Faire emplette
Du roi des maris ?
Je ne suis point Tircis ;
Mais la nuit, dans l'ombre,
Je vaux encor mon prix ;
Et quand il fait sombre
Les plus beaux chats sont gris.
Je ne suis point Tircis, etc.
Ah !
Entrez, monsieur le barbier ; avancez ; vous êtes charmant !

-*who_figaro
Monsieur, il est vrai que ma mère me l'a dit autrefois ; mais je suis un peu déformé depuis ce temps-là.
Bravo, Monseigneur !

-*who_bartholo
Venez-vous purger encore, saigner, droguer, mettre sur le grabat toute ma maison ?

-*who_figaro
Monsieur, il n'est pas tous les jours fête ; mais sans compter les soins quotidiens, monsieur a pu voir que, lorsqu'ils en ont besoin, mon zèle n'attend pas qu'on lui commande...

-*who_bartholo
Votre zèle n'attend pas !
Que direz-vous, monsieur le zélé, à ce malheureux qui bâille et dort tout éveillé ?
Et l'autre qui, depuis trois heures, éternue à se faire sauter le crâne et jaillir la cervelle !
Que leur direz-vous ?

-*who_figaro
Ce que je leur dirai ?

-*who_bartholo
Oui !

-*who_figaro
Je leur dirai...
Eh !
Parbleu !
Je dirai à celui qui éternue : Dieu vous bénisse, et va te coucher, à celui qui bâille.
Ce n'est pas cela, monsieur, qui grossira le mémoire.

-*who_bartholo
Vraiment non ; mais c'est la saignée et les médicaments qui le grossiraient, si je voulais y entendre.
Est-ce par zèle aussi que vous avez empaqueté les yeux de ma mule, et votre cataplasme lui rendra-t-il la vue ?

-*who_figaro
S'il ne lui rend pas la vue, ce n'est pas cela non plus qui l'empêchera d'y voir.

-*who_bartholo
Que je le trouve sur le mémoire !...
On n'est pas de cette extravagance-là !

-*who_figaro
Ma foi, monsieur, les hommes n'ayant guère à choisir qu'entre la sottise et la folie, où je ne vois pas de profit je veux au moins du plaisir ; et vive la joie !
Qui sait si le monde durera encore trois semaines !

-*who_bartholo
Vous feriez bien mieux, monsieur le raisonneur, de me payer mes cent écus et les intérêts sans lanterner, je vous en avertis.

-*who_figaro
Doutez-vous de ma probité, monsieur ?
Vos cent écus !
J'aimerais mieux vous les devoir toute ma vie, que de les nier un seul instant.

-*who_bartholo
Et dites-moi un peu comment la petite Figaro a trouvé les bonbons que vous lui avez portés.

-*who_figaro
Quels bonbons ?
Que voulez-vous dire ?

-*who_bartholo
Oui, ces bonbons, dans ce cornet fait avec cette feuille de papier à lettre, ce matin.

-*who_figaro
Diable emporte si...

-*who_rosine
Avez-vous eu soin au moins de les lui donner de ma part, monsieur Figaro ?
Je vous l'avais recommandé.

-*who_figaro
Ah !
Ah !
Les bonbons de ce matin ?
Que je suis bête, moi !
J'avais perdu tout cela de vue...
Oh !
Excellents, madame, admirables !

-*who_bartholo
Excellents !
Admirables !
Oui, sans doute, monsieur le barbier, revenez sur vos pas !
Vous faites là un joli métier, monsieur !

-*who_figaro
Qu'est-ce qu'il a donc, monsieur ?

-*who_bartholo
Et qui vous fera une belle réputation, monsieur !

-*who_figaro
Je la soutiendrai, monsieur.

-*who_bartholo
Dites que vous la supporterez, monsieur.

-*who_figaro
Comme il vous plaira, monsieur.

-*who_bartholo
Vous le prenez bien haut, monsieur !
Sachez que quand je dispute avec un fat, je ne lui cède jamais.

-*who_figaro
Nous différons en cela, monsieur ; moi, je lui cède toujours.

-*who_bartholo
Hein !
Qu'est-ce qu'il dit donc, bachelier ?

-*who_figaro
C'est que vous croyez avoir affaire à quelque barbier de village, et qui ne sait manier que le rasoir ?
Apprenez, monsieur, que j'ai travaillé de la plume à Madrid, et que sans les envieux...

-*who_bartholo
Eh ! que n'y restiez-vous, sans venir ici changer de profession ?

-*who_figaro
On fait comme on peut.
Mettez-vous à ma place.

-*who_bartholo
Me mettre à votre place !
Ah !
Parbleu, je dirais de belles sottises !

-*who_figaro
Monsieur, vous ne commencez pas trop mal ; je m'en rapporte à votre confrère qui est là rêvassant.

-*who_lecomte
Je... je ne suis pas le confrère de Monsieur.

-*who_figaro
Non ?
Vous voyant ici à consulter, j'ai pensé que vous poursuiviez le même objet.

-*who_bartholo
Enfin, quel sujet vous amène ?
Y a-t-il quelque lettre à remettre encore ce soir à madame ?
Parlez, faut-il que je me retire ?

-*who_figaro
Comme vous rudoyez le pauvre monde !
Eh !
Parbleu, monsieur, je viens vous raser, voilà tout ; n'est-ce pas aujourd'hui votre jour ?

-*who_bartholo
Vous reviendrez tantôt.

-*who_figaro
Ah !
Oui, revenir !
Toute la garnison prend médecine demain matin, j'en ai obtenu l'entreprise par mes protections.
Jugez donc comme j'ai du temps à perdre !
Monsieur passe-t-il chez lui ?

-*who_bartholo
Non, monsieur ne passe point chez lui.
Et mais... qui empêche qu'on ne me rase ici ?

-*who_rosine
Vous êtes honnête !
Et pourquoi pas dans mon appartement ?

-*who_bartholo
Tu te fâches ?
Pardon, mon enfant, tu vas achever de prendre ta leçon ; c'est pour ne pas perdre un instant le plaisir de t'entendre.

-*who_figaro
On ne le tirera pas d'ici !
Allons, L'Eveillé !
La jeunesse !
Le bassin, de l'eau, tout ce qu'il faut à monsieur.

-*who_bartholo
Sans doute, appelez-les !
Fatigués, harassés, moulus de votre façon, n'a-t-il pas fallu les faire coucher !

-*who_figaro
Eh bien !
J'irai tout chercher.
N'est-ce pas dans votre chambre ?
Je vais l'attirer dehors.

-*who_bartholo
Non, non, j'y vais moi-même.
Ayez les yeux sur eux, je vous prie.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1775

-*who_figaro
Ah !
Que nous l'avons manqué belle !
Il allait me donner le trousseau.
La clef de la jalousie n'y est-elle pas ?

-*who_rosine
C'est la plus neuve de toutes.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1775

-*who_bartholo
Bon !
Je ne sais ce que je fais, de laisser ici ce maudit barbier.
Tenez.
Dans mon cabinet, sous mon bureau ; mais ne touchez à rien.

-*who_figaro
La peste !
Il y ferait bon, méfiant comme vous êtes !
Voyez comme le ciel protège l'innocence !

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1775

-*who_bartholo
C'est le drôle qui a porté la lettre au Comte.

-*who_lecomte
Il m'a l'air d'un fripon.

-*who_bartholo
Il ne m'attrapera plus.

-*who_lecomte
Je crois qu'à cet égard le plus fort est fait.

-*who_bartholo
Tout considéré, j'ai pensé qu'il était plus prudent de l'envoyer dans ma chambre que de le laisser avec elle.

-*who_lecomte
Ils n'auraient pas dit un mot que je n'eusse été en tiers.

-*who_rosine
Il est bien poli, messieurs, de parler bas sans cesse !
Et ma leçon ?

-*who_bartholo
Qu'est-ce que j'entends donc !
Le cruel barbier aura tout laissé tomber par l'escalier, et les plus belles pièces de mon nécessaire !...

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1775

-*who_lecomte
Profitons du moment que l'intelligence de Figaro nous ménage.
Accordez-moi ce soir, je vous en conjure, madame, un moment d'entretien indispensable pour vous soustraire à l'esclavage où vous allez tomber.

-*who_rosine
Ah !
Lindor !

-*who_lecomte
Je puis monter à votre jalousie, et quant à la lettre que j'ai reçue ce matin, je me suis vu forcé...

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1775

-*who_bartholo
Je ne m'étais pas trompé ; tout est brisé, fracassé.

-*who_figaro
Voyez le grand malheur pour tant de train !
On ne voit goutte sur l'escalier.
Moi, en montant j'ai accroché une clef...

-*who_bartholo
On prend garde à ce qu'on fait.
Accrocher une clef !
L'habile homme.

-*who_figaro
Ma foi, monsieur, cherchez-en un plus subtil.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1775

-*who_rosine
Don Bazile !...

-*who_lecomte
Juste ciel !

-*who_figaro
C'est le diable !

-*who_bartholo
Ah !
Bazile, mon ami, soyez le bien rétabli.
Votre accident n'a donc point eu de suites ?
En vérité, le seigneur Alonzo m'avait fort effrayé sur votre état ; demandez-lui, je partais pour vous aller voir, et s'il ne m'avait point retenu...

-*who_bazile
Le seigneur Alonzo ?...

-*who_figaro
Eh quoi !
Toujours des accrocs ?
Deux heures pour une méchante barbe...
Chienne de pratique !

-*who_bazile
Me ferez-vous bien le plaisir de me dire, messieurs ?...

-*who_figaro
Vous lui parlerez quand je serai parti.

-*who_bazile
Mais encore faudrait-il...

-*who_lecomte
Il faudrait vous taire, Bazile.
Croyez-vous apprendre à monsieur quelque chose qu'il ignore ?
Je lui ai raconté que vous m'aviez chargé de venir donner une leçon de musique à votre place.

-*who_bazile
La leçon de musique !...
Alonzo !...

-*who_rosine
Eh !
Taisez-vous.

-*who_bazile
Elle aussi !

-*who_lecomte
Dites-lui donc tout bas que nous en sommes convenus.

-*who_bartholo
N'allez pas nous démentir, Bazile, en disant qu'il n'est pas votre élève, vous gâteriez tout.

-*who_bazile
Ah !
Ah !

-*who_bartholo
En vérité, Bazile, on n'a pas plus de talent que votre élève.

-*who_bazile
Que mon élève !...
Je venais pour vous dire que le Comte est déménagé.

-*who_bartholo
Je le sais, taisez-vous.

-*who_bazile
Qui vous l'a dit ?

-*who_bartholo
Lui, apparemment !

-*who_lecomte
Moi, sans doute : écoutez seulement.

-*who_rosine
Est-il si difficile de vous taire ?

-*who_figaro
Hum !
Grand escogriffe !
Il est sourd !

-*who_bazile
Qui diable est-ce donc qu'on trompe ici ?
Tout le monde est dans le secret !

-*who_bartholo
Eh bien, Bazile, votre homme de loi ?...

-*who_figaro
Vous avez toute la soirée pour parler de l'homme de loi.

-*who_bartholo
Un mot ; dites-moi seulement si vous êtes content de l'homme de loi.

-*who_bazile
De l'homme de loi ?

-*who_lecomte
Vous ne l'avez pas vu, l'homme de loi ?

-*who_bazile
Eh !
Non, je ne l'ai pas vu, l'homme de loi.

-*who_lecomte
Voulez-vous donc qu'il s'explique ici devant elle ?
Renvoyez-le.

-*who_bartholo
Vous avez raison.
Mais quel mal vous a donc pris si subitement ?

-*who_bazile
Je ne vous entends pas.

-*who_lecomte
Oui : monsieur vous demande ce que vous venez faire ici, dans l'état d'indisposition où vous êtes.

-*who_figaro
Il est pâle comme un mort !

-*who_bazile
Ah !
Je comprends...

-*who_lecomte
Allez vous coucher, mon cher Bazile : vous n'êtes pas bien, et vous nous faites mourir de frayeur.
Allez vous coucher.

-*who_figaro
Il a la physionomie toute renversée.
Allez vous coucher,

-*who_bartholo
D'honneur, il sent la fièvre d'une lieue.
Allez vous coucher.

-*who_rosine
Pourquoi donc êtes-vous sorti ?
On dit que cela se gagne.
Allez vous coucher.

-*who_bazile
Que j'aille me coucher !

-*who_tous
Eh ! sans doute.

-*who_bazile
En effet, messieurs, je crois que je ne ferai pas mal de me retirer : je sens que je ne suis pas ici dans mon assiette ordinaire.

-*who_bartholo
À demain, toujours, si vous êtes mieux,

-*who_lecomte
Bazile, je serai chez vous de très bonne heure.

-*who_figaro
Croyez-moi, tenez-vous bien chaudement dans votre lit.

-*who_rosine
Bonsoir, monsieur Bazile.

-*who_bazile
Diable emporte si j'y comprends rien !
Et sans cette bourse...

-*who_tous
Bonsoir, Bazile, bonsoir.

-*who_bazile
Eh bien, bonsoir donc, bonsoir.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1775

-*who_bartholo
Cet homme-là n'est pas bien du tout.

-*who_rosine
Il a les yeux égarés.

-*who_lecomte
Le grand air l'aura saisi.

-*who_figaro
Avez-vous vu comme il parlait tout seul ?
Ce que c'est que de nous !
Ah çà, vous décidez-vous, cette fois ?

-*who_lecomte
Avant de finir, madame, je dois vous dire un mot essentiel au progrès de l'art que j'ai l'honneur de vous enseigner.

-*who_bartholo
Eh mais !
Il semble que vous le fassiez exprès de vous approcher, et de vous mettre devant moi pour m'empêcher de voir...

-*who_lecomte
Nous avons la clef de la jalousie, et nous serons ici à minuit.
Quoi voir ?
Si c'était une leçon de danse, on vous passerait d'y regarder ; mais du chant !...
Aie, aïe !

-*who_bartholo
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_figaro
Je ne sais ce qui m'est entré dans l'oeil.

-*who_bartholo
Ne frottez donc pas.

-*who_figaro
C'est le gauche.
Voudriez-vous me faire le plaisir d'y souffler un peu fort ?

-*who_lecomte
Et quant à votre lettre, je me suis trouvé tantôt dans un tel embarras pour rester ici...

-*who_figaro
Hem !...
Hem !...

-*who_lecomte
Désolé de voir encore mon déguisement inutile...

-*who_bartholo
Votre déguisement inutile !

-*who_rosine
Ah !...

-*who_bartholo
Fort bien, madame, ne vous gênez pas.
Comment !
Sous mes yeux mêmes, en ma présence, on m'ose outrager de la sorte !

-*who_lecomte
Qu'avez-vous donc, seigneur ?

-*who_bartholo
Perfide Alonzo !

-*who_lecomte
Seigneur Bartholo, si vous avez souvent des lubies comme celle dont le hasard me rend témoin, je ne suis plus étonné de l'éloignement que mademoiselle a pour devenir votre femme.

-*who_rosine
Sa femme !
Moi !
Passer mes jours auprès d'un vieux jaloux, qui, pour tout bonheur, offre à ma jeunesse un esclavage abominable !

-*who_bartholo
Ah !
Qu'est-ce que j'entends !

-*who_rosine
Oui, je le dis tout haut : je donnerai mon coeur et ma main à celui qui pourra m'arracher de cette horrible prison, où ma personne et mon bien sont retenus contre toute justice.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1775

-*who_bartholo
La colère me suffoque.

-*who_lecomte
En effet, seigneur, il est difficile qu'une jeune femme...

-*who_figaro
Oui, une jeune femme et un grand âge, voilà ce qui trouble la tête d'un vieillard.

-*who_bartholo
Comment !
Lorsque je les prends sur le fait !
Maudit barbier !
Il me prend des envies...

-*who_figaro
Je me retire, il est fou.

-*who_lecomte
Et moi aussi ; d'honneur, il est fou.

-*who_figaro
Il est fou, il est fou.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1775

-*who_bartholo
Je suis fou !
Infâmes suborneurs, émissaires du diable, dont vous faites ici l'office, et qui puisse vous emporter tous...
Je suis fou !...
Je les ai vus comme je vois ce pupitre...
Et me soutenir effrontément !...
Ah !
Il n'y a que Bazile qui puisse m'expliquer ceci.
Oui, envoyons-le chercher.
Holà !
Quelqu'un...
Ah !
J'oublie que je n'ai personne...
Un voisin, le premier venu, n'importe.
Il y a de quoi perdre l'esprit ! il y a de quoi perdre l'esprit !

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1775

-*who_bartholo
Comment, Bazile, vous ne le connaissez pas !
Ce que vous dites est-il possible ?

-*who_bazile
Vous m'interrogeriez cent fois, que je vous ferais toujours la même réponse.
S'il vous a remis la lettre de Rosine, c'est sans doute un des émissaires du Comte.
Mais, à la magnificence du présent qu'il m'a fait, il se pourrait que ce fût le Comte lui-même.

-*who_bartholo
Quelle apparence ?
Mais, à propos de ce présent, eh !
Pourquoi l'avez-vous reçu ?

-*who_bazile
Vous aviez l'air d'accord ; je n'y entendais rien ; et dans les cas difficiles à juger, une bourse d'or me paraît toujours un argument sans réplique.
Et puis, comme dit le proverbe, ce qui est bon à prendre...

-*who_bartholo
J'entends, est bon...

-*who_bazile
À garder.

-*who_bartholo
Ah ! ah !

-*who_bazile
Oui, j'ai arrangé comme cela plusieurs petits proverbes avec des variations.
Mais allons au fait ; à quoi vous arrêtez-vous ?

-*who_bartholo
En ma place, Bazile, ne feriez-vous pas les derniers efforts pour la posséder ?

-*who_bazile
Ma foi non, docteur.
En toute espèce de biens, posséder est peu de chose ; c'est jouir qui rend heureux : mon avis est qu'épouser une femme dont on n'est point aimé, c'est s'exposer...

-*who_bartholo
Vous craindriez les accidents ?

-*who_bazile
Hé, hé, monsieur...
On en voit beaucoup cette année.
Je ne ferais point violence à son coeur.

-*who_bartholo
Votre valet, Bazile.
Il vaut mieux qu'elle pleure de m'avoir, que moi je meure de ne l'avoir pas...

-*who_bazile
Il y va de la vie ?
Épousez, docteur, épousez.

-*who_bartholo
Aussi ferai-je, et cette nuit même.

-*who_bazile
Adieu donc.
Souvenez-vous, en parlant à la pupille de les rendre tous plus noirs que l'enfer.

-*who_bartholo
Vous avez raison.

-*who_bazile
La calomnie, docteur, la calomnie !
Il faut toujours en venir là.

-*who_bartholo
Voici la lettre de Rosine que cet Alonzo m'a remise, et il m'a montré, sans le vouloir, l'usage que j'en dois faire auprès d'elle.

-*who_bazile
Adieu, nous serons tous ici à quatre heures.

-*who_bartholo
Pourquoi pas plus tôt ?

-*who_bazile
Impossible ; le notaire est retenu.

-*who_bartholo
Pour un mariage ?

-*who_bazile
Oui, chez le barbier Figaro ; c'est sa nièce qu'il marie.

-*who_bartholo
Sa nièce ?
Il n'en a pas.

-*who_bazile
Voilà ce qu'ils ont dit au notaire.

-*who_bartholo
Ce drôle est du complot : que diable !...

-*who_bazile
Est-ce que vous penseriez ?...

-*who_bartholo
Ma foi, ces gens-là sont si alertes !
Tenez, mon ami, je ne suis pas tranquille.
Retournez chez le notaire.
Qu'il vienne ici sur-le-champ avec vous.

-*who_bazile
Il pleut, il fait un temps du diable ; mais rien ne m'arrête pour vous servir.
Que faites-vous donc ?

-*who_bartholo
Je vous reconduis : n'ont-ils pas fait estropier tout mon monde par ce Figaro !
Je suis seul ici.

-*who_bazile
J'ai ma lanterne.

-*who_bartholo
Tenez, Bazile, voilà mon passe-partout.
Je vous attends, je veille ; et vienne qui voudra, hors le notaire et vous, personne n'entrera de la nuit.

-*who_bazile
Avec ces précautions, vous êtes sûr de votre fait.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1775

-*who_rosine
Il me semblait avoir entendu parler.
Il est minuit sonné ; Lindor ne vient point !
Ce mauvais temps même était propre à le favoriser.
Sûr de ne rencontrer personne...
Ah !
Lindor !
Si vous m'aviez trompée !...
Quel bruit entends-je ?...
Dieux !
C'est mon tuteur.
Rentrons.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1775

-*who_bartholo
Ah !
Rosine, puisque vous n'êtes pas encore rentrée dans votre appartement...

-*who_rosine
Je vais me retirer.

-*who_bartholo
Par le temps affreux qu'il fait, vous ne reposerez pas, et j'ai des choses très pressées à vous dire.

-*who_rosine
Que voulez-vous, monsieur ?
N'est-ce donc pas assez d'être tourmentée le jour ?

-*who_bartholo
Rosine, écoutez-moi.

-*who_rosine
Demain je vous entendrai.

-*who_bartholo
Un moment, de grâce !

-*who_rosine
S'il allait venir !

-*who_bartholo
Connaissez-vous cette lettre ?

-*who_rosine
Ah !
Grands dieux !

-*who_bartholo
Mon intention, Rosine, n'est point de vous faire de reproches ; à votre âge, on peut s'égarer ; mais je suis votre ami ; écoutez-moi.

-*who_rosine
Je n'en puis plus.

-*who_bartholo
Cette lettre que vous avez écrite au comte Almaviva...

-*who_rosine
Au comte Almaviva !

-*who_bartholo
Voyez quel homme affreux est ce Comte : aussitôt qu'il l'a reçue, il en a fait trophée.
Je la tiens d'une femme à qui il l'a sacrifiée

-*who_rosine
Le comte Almaviva !

-*who_bartholo
Vous avez peine à vous persuader cette horreur.
L'inexpérience, Rosine, rend votre sexe confiant et crédule ; mais apprenez dans quel piège on vous attirait.
Cette femme m'a fait donner avis de tout, apparemment pour écarter une rivale aussi dangereuse que vous.
J'en frémis !
Le plus abominable complot entre Almaviva, Figaro et cet Alonzo, cet élève supposé de Bazile qui porte un autre nom, et n'est que le vil agent du Comte, allait vous entraîner dans un abîme dont rien n'eût pu vous tirer.

-*who_rosine
Quelle horreur !...
Quoi !
Lindor !...
Quoi !
Ce jeune homme !

-*who_bartholo
Ah !
C'est Lindor.

-*who_rosine
C'est pour le comte Almaviva...
C'est pour un autre...

-*who_bartholo
Voilà ce qu'on m'a dit en me remettant votre lettre.

-*who_rosine
Ah !
Quelle indignité !
Il en sera puni.
Monsieur, vous avez désiré de m'épouser ?

-*who_bartholo
Tu connais la vivacité de mes sentiments.

-*who_rosine
S'il peut vous en rester encore, je suis à vous.

-*who_bartholo
Eh bien !
Le notaire viendra cette nuit même.

-*who_rosine
Ce n'est pas tout.
Ô ciel !
Suis-je assez humiliée !...
Apprenez que dans peu le perfide ose entrer par cette jalousie, dont ils ont eu l'art de vous dérober la clef.

-*who_bartholo
Ah !
Les scélérats !
Mon enfant, je ne te quitte plus.

-*who_rosine
Ah !
Monsieur !
Et s'ils sont armés ?

-*who_bartholo
Tu as raison : je perdrais ma vengeance.
Monte chez Marceline ; enferme-toi chez elle à double tour.
Je vais chercher main-forte, et l'attendre auprès de la maison.
Arrêté comme voleur, nous aurons le plaisir d'en être à la fois vengés et délivrés !
Et compte que mon amour te dédommagera...

-*who_rosine
Oubliez seulement mon erreur.
Ah !
Je m'en punis assez.

-*who_bartholo
Allons nous embusquer.
À la fin je la tiens.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1775

-*who_rosine
Son amour me dédommagera !...
Malheureuse !...
Que faire ?...
Il va venir.
Je veux rester et feindre avec lui, pour le contempler un moment dans toute sa noirceur.
La bassesse de son procédé sera mon préservatif...
Ah !
J'en ai grand besoin.
Figure noble, air doux, une voix si tendre !...
Et ce n'est que le vil agent d'un corrupteur !
Ah !
Malheureuse !
Malheureuse !
Ciel !...
On ouvre la jalousie !

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1775

-*who_figaro
Quelqu'un s'enfuit : entrerai-je ?

-*who_lecomte
Un homme ?

-*who_figaro
Non.

-*who_lecomte
C'est Rosine, que ta figure atroce aura mise en fuite.

-*who_figaro
Ma foi, je le crois...
Nous voici enfin arrivés, malgré la pluie, la foudre et les éclairs.

-*who_lecomte
Donne-moi la main.
À nous la victoire !

-*who_figaro
Nous sommes tout percés.
Charmant temps, pour aller en bonne fortune !
Monseigneur, comment trouvez-vous cette nuit ?

-*who_lecomte
Superbe pour un amant.

-*who_figaro
Oui, mais pour un confident ?...
Et si quelqu'un allait nous surprendre ici ?

-*who_lecomte
N'es-tu pas avec moi ?
J'ai bien une autre inquiétude : c'est de la déterminer à quitter sur-le-champ la maison du tuteur.

-*who_figaro
Vous avez pour vous trois passions toutes-puissantes sur le beau sexe : l'amour, la haine et la crainte.

-*who_lecomte
Comment lui annoncer brusquement que le notaire l'attend chez toi pour nous unir ?
Elle trouvera mon projet bien hardi : elle va me nommer audacieux.

-*who_figaro
Si elle vous nomme audacieux, vous l'appellerez cruelle.
Les femmes aiment beaucoup qu'on les appelle cruelles.
Au surplus, si son amour est tel que vous le désirez, vous lui direz qui vous êtes ; elle ne doutera plus de vos sentiments.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1775

-*who_lecomte
La voici.
Ma belle Rosine !...

-*who_rosine
Je commençais, monsieur, à craindre que vous ne vinssiez pas.

-*who_lecomte
Charmante inquiétude !...
Mademoiselle, il ne me convient point d'abuser des circonstances pour vous proposer de partager le sort d'un infortuné ; mais quelque asile que vous choisissiez, je jure mon honneur...

-*who_rosine
Monsieur, si le don de ma main n'avait pas dû suivre à l'instant celui de mon coeur, vous ne seriez pas ici.
Que la nécessité justifie à vos yeux ce que cette entrevue a d'irrégulier.

-*who_lecomte
Vous, Rosine !
La compagne d'un malheureux, sans fortune, sans naissance !...

-*who_rosine
La naissance, la fortune !
Laissons là les jeux du hasard, et si vous m'assurez que vos intentions sont pures...

-*who_lecomte
Ah !
Rosine !
Je vous adore !...

-*who_rosine
Arrêtez, malheureux !...
Vous osez profaner !...
Tu m'adores !...
Va !
Tu n'es plus dangereux pour moi ; j'attendais ce mot pour te détester.
Mais avant de t'abandonner au remords qui t'attend...
Apprends que je t'aimais ; apprends que je faisais mon bonheur de partager ton mauvais sort.
Misérable Lindor !
J'allais tout quitter pour te suivre.
Mais le lâche abus que tu as fait de mes bontés, et l'indignité de cet affreux comte Almaviva, à qui tu me vendais, ont fait rentrer dans mes mains ce témoignage de ma faiblesse.
Connais-tu cette lettre ?

-*who_lecomte
Que votre tuteur vous a remise ?

-*who_rosine
Oui, je lui en ai l'obligation.

-*who_lecomte
Dieux !
Que je suis heureux !
Il la tient de moi.
Dans mon embarras, hier, je m'en suis servi pour arracher sa confiance et je n'ai pu trouver l'instant de vous en informer.
Ah !
Rosine, il est donc vrai que vous m'aimez véritablement !

-*who_figaro
Monseigneur, vous cherchiez une femme qui vous aimât pour vous-même...

-*who_rosine
Monseigneur !...
Que dit-il ?

-*who_lecomte
Ô la plus aimée des femmes !
Il n'est plus temps de vous abuser : l'heureux homme que vous voyez à vos pieds n'est point Lindor ; je suis le comte Almaviva, qui meurt d'amour, et vous cherche en vain depuis six mois.

-*who_rosine
Ah !...

-*who_lecomte
Figaro !

-*who_figaro
Point d'inquiétude, Monseigneur : la douce émotion de la joie n'a jamais de suites fâcheuses ; la voilà, la voilà qui reprend ses sens.
Morbleu !
Qu'elle est belle !

-*who_rosine
Ah !
Lindor !...
Ah !
Monsieur !
Que je suis coupable !
J'allais me donner cette nuit même à mon tuteur.

-*who_lecomte
Vous, Rosine !

-*who_rosine
Ne voyez que ma punition !
J'aurais passé ma vie à vous détester.
Ah !
Lindor !
Le plus affreux supplice n'est-il pas de haïr, quand on sent qu'on est faite pour aimer ?

-*who_figaro
Monseigneur, le retour est fermé ; l'échelle est enlevée.

-*who_lecomte
Enlevée !

-*who_rosine
Oui, c'est moi...
C'est le docteur.
Voilà le fruit de ma crédulité.
Il m'a trompée.
J'ai tout avoué, tout trahi : il sait que vous êtes ici, et va venir avec main-forte.

-*who_figaro
Monseigneur !
On ouvre la porte de la rue.

-*who_rosine
Ah !
Lindor !...

-*who_lecomte
Rosine, vous m'aimez !
Je ne crains personne ; et vous serez ma femme.
J'aurai donc le plaisir de punir à mon gré l'odieux vieillard !...

-*who_rosine
Non, non ; grâce pour lui, cher Lindor !
Mon coeur est si plein, que la vengeance ne peut y trouver place.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1775

-*who_figaro
Monseigneur, c'est notre notaire.

-*who_lecomte
Et l'ami Bazile avec lui !

-*who_bazile
Ah !
Qu'est-ce que j'aperçois ?

-*who_figaro
Eh !
Par quel hasard, notre ami ?...

-*who_bazile
Par quel accident, messieurs ?...

-*who_lenotaire
Sont-ce là les futurs conjoints ?

-*who_lecomte
Oui, monsieur.
Vous deviez unir la signora Rosine et moi cette nuit chez le barbier Figaro ; mais nous avons préféré cette maison pour des raisons que vous saurez.
Avez-vous notre contrat ?

-*who_lenotaire
J'ai donc l'honneur de parler à Son Excellence monsieur le comte Almaviva ?

-*who_figaro
Précisément.

-*who_bazile
Si c'est pour cela qu'il m'a donné le passe-partout...

-*who_lenotaire
C'est que j'ai deux contrats de mariage, Monseigneur.
Ne confondons point : voici le vôtre ; et c'est ici celui du seigneur Bartholo avec la signora...
Rosine aussi ?
Les demoiselles apparemment sont deux soeurs qui portent le même nom.

-*who_lecomte
Signons toujours.
Don Bazile voudra bien nous servir de second témoin.

-*who_bazile
Mais, Votre Excellence..., je ne comprends pas...

-*who_lecomte
Mon maître Bazile, un rien vous embarrasse, et tout vous étonne.

-*who_bazile
Monseigneur...
Mais si le docteur...

-*who_lecomte
Vous faites l'enfant !
Signez donc vite.

-*who_bazile
Ah !
Ah !...

-*who_figaro
Où donc est la difficulté de signer ?

-*who_bazile
Il n'y en a plus.
Mais c'est que moi, quand j'ai donné ma parole une fois, il faut des motifs d'un grand poids...

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1775

-*who_bartholo
Rosine avec ces fripons !
Arrêtez tout le monde.
J'en tiens un au collet.

-*who_lenotaire
C'est votre notaire.

-*who_bazile
C'est votre notaire.
Vous moquez-vous ?

-*who_bartholo
Ah !
Don Bazile !
Eh !
Comment êtes-vous ici ?

-*who_bazile
Mais plutôt vous, comment n'y êtes-vous pas ?

-*who_lalcade
Un moment !
Je connais celui-ci.
Que viens-tu faire en cette maison, à des heures indues ?

-*who_figaro
Heure indue ?
Monsieur voit bien qu'il est aussi près du matin que du soir.
D'ailleurs, je suis de la compagnie de Son Excellence monseigneur le comte Almaviva.

-*who_bartholo
Almaviva !

-*who_lalcade
Ce ne sont donc pas des voleurs ?

-*who_bartholo
Laissons cela.
Partout ailleurs, monsieur le Comte, je suis le serviteur de Votre Excellence ; mais vous sentez que la supériorité du rang est ici sans force.
Ayez, s'il vous plaît, la bonté de vous retirer.

-*who_lecomte
Oui, le rang doit être ici sans force ; mais ce qui en a beaucoup est la préférence que mademoiselle vient de m'accorder sur vous, en se donnant à moi volontairement.

-*who_bartholo
Que dit-il, Rosine ?

-*who_rosine
Il dit vrai.
D'où naît votre étonnement ?
Ne devais-je pas, cette nuit même, être vengée d'un trompeur ?
Je le suis.

-*who_bazile
Quand je vous disais que c'était le Comte lui-même, docteur ?

-*who_bartholo
Que m'importe à moi ?
Plaisant mariage !
Où sont les témoins ?

-*who_lenotaire
Il n'y manque rien.
Je suis assisté de ces deux messieurs.

-*who_bartholo
Comment, Bazile !
Vous avez signé ?

-*who_bazile
Que voulez-vous !
Ce diable d'homme a toujours ses poches pleines d'arguments irrésistibles.

-*who_bartholo
Je me moque de ses arguments.
J'userai de mon autorité.

-*who_lecomte
Vous l'avez perdue en en abusant.

-*who_bartholo
La demoiselle est mineure.

-*who_figaro
Elle vient de s'émanciper.

-*who_bartholo
Qui te parle à toi, maître fripon ?

-*who_lecomte
Mademoiselle est noble et belle ; je suis homme de qualité, jeune et riche ; elle est ma femme : à ce titre qui nous honore également, prétend-on me la disputer ?

-*who_bartholo
Jamais on ne l'ôtera de mes mains.

-*who_lecomte
Elle n'est plus en votre pouvoir.
Je la mets sous l'autorité des lois ; et monsieur, que vous avez amené vous-même, la protégera contre la violence que vous voulez lui faire.
Les vrais magistrats sont les soutiens de tous ceux qu'on opprime.

-*who_lalcade
Certainement.
Et cette inutile résistance au plus honorable mariage indique assez sa frayeur sur la mauvaise administration des biens de sa pupille, dont il faudra qu'il rende compte.

-*who_lecomte
Ah !
Qu'il consente à tout, et je ne lui demande rien.

-*who_figaro
Que la quittance de mes cent écus : ne perdons pas la tête.

-*who_bartholo
Ils étaient tous contre moi ; je me suis fourré la tête dans un guêpier.

-*who_bazile
Quel guêpier ?
Ne pouvant avoir la femme, calculez, docteur, que l'argent vous reste ; et...

-*who_bartholo
Eh !
Laissez-moi donc en repos, Bazile !
Vous ne songez qu'à l'argent.
Je me soucie bien de l'argent, moi !
À la bonne heure, je le garde mais croyez-vous que ce soit le motif qui me détermine ?

-*who_figaro
Ah !
Ah !
Ah !
Monseigneur !
Ils sont de la même famille.

-*who_lenotaire
Mais, messieurs, je n'y comprends plus rien.
Est-ce qu'elles ne sont pas deux demoiselles qui portent le même nom ?

-*who_figaro
Non, monsieur, elles ne sont qu'une.

-*who_bartholo
Et moi qui leur ai enlevé l'échelle pour que le mariage fût plus sûr !
Ah !
Je me suis perdu faute de soins.

-*who_figaro
Faute de sens.
Mais soyons vrais, docteur quand la jeunesse et l'amour sont d'accord pour tromper un vieillard, tout ce qu'il fait pour l'empêcher peut bien s'appeler à bon droit la Précaution inutile.
