

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1777

-*who_mercure
Je ne me trompe pas, c'est ce fripon d'Amour !

-*who_lamour
C'est ce coquin de Mercure !

-*who_mercure
Eh !
Bonjour, frère.

-*who_lamour
Sois le bien rencontré.
Par quel hasard sur la terre ?

-*who_mercure
Par le même hasard que toi.

-*who_lamour
Comment ?

-*who_mercure
Comme toi, je suis banni de l'Olympe.

-*who_lamour
Et la cause de ton bannissement ?

-*who_mercure
Toute simple.
Lorsque, lassé de tes fredaines et de tes espiègleries, le Seigneur Jupiter t'eut chassé du Ciel, il renoua avec sa chère épouse.
La bonne Dame, comme tu sais, est acariâtre et rancuneuse en diable ; elle m'en voulait, depuis longtemps, de toutes mes complaisances pour son mari, et mon exil a été la première condition du raccommodement des deux tristes époux.

-*who_lamour
Tu n'en es pas extraordinairement fâché ?

-*who_mercure
Je t'en réponds !
Depuis ton bannissement tout est d'un triste et d'une monotonie dans l'Olympe à périr !
C'est la prude et sage Minerve qui préside à ta place : juge de la gaîté qu'elle inspire !
Jupiter bâille majestueusement auprès de sa tendre épouse ; Neptune s'est retiré sous ses eaux, plus glacé qu'elles ; la jeune Aurore veut en vain réchauffer son vieil époux, et ta belle maman est réduite à souffler les forges de son vilain mari.

-*who_lamour
Mon exil ne sera pas long.
Mais que comptes-tu faire lut ce pauvr« globe ?

-*who_mercure
Je suis, comme tu sais, à deux mains.
Je n'y manquerai pas d'occupation.
En quittant l'Olympe, j'ai demandé à Plutus des Lettres de recommandation auprès de plusieurs traitants.
Si je puis obtenir une caisse, je vivrai honnêtement et paisiblement : Mercure peut, je crois, sans déroger, devenir financier ?

-*who_lamour
Certainement.

-*who_mercure
Et toi, où vas-tu de ce pas ?

-*who_lamour
Je reste ici.

-*who_mercure
Comment !
Dans un faubourg ?

-*who_lamour
Oui ; je suis en guerre....
Vois-tu cette maison ?

-*who_mercure
C'est, sans doute, celle de quelque jaloux, car je la vois hérissée de grilles ?

-*who_lamour
Non.

-*who_mercure
C'est donc une prison ?

-*who_lamour
Encore moins.

-*who_mercure
Qu'est-ce donc ?

-*who_lamour
Un colombier qui renferme de jeunes tourterelles, charmantes autant qu'innocentes.

-*who_mercure
Explique-toi plus clairement.

-*who_lamour
Je bloque cette maison d'éducation : elle est habitée par une vieille Maîtresse qui garde de jeunes pensionnaires, entre lesquelles on en compte trois de seize à dix-sept ans, belles comme le jour.
La rose qui vient de s'épanouir a moins de fraîcheur et d'éclat ; ce sont ces roses que je veux cueillir.

-*who_mercure
Toujours le même...
Mais dis-moi, quel costume compte-tu prendre ?

-*who_lamour
Le mien, sans doute ?

-*who_mercure
Le tien ?

-*who_lamour
En est-il de plus intéressant ?

-*who_mercure
Pauvre Amour !
Il faut te pardonner, tu ne connais plus les usages ; mais apprends que, s'il t'arrive de paraître ainsi, ou de te nommer seulement, c'est fait de toi.
Imagine-toi, mon cher frère, que tu n'es plus reçu dans ce qu'on appelle la bonne compagnie ; ton nom seul donne des vapeurs.
Si tu veux réussir, cache-toi bien sous un des habits du Caprice.

-*who_lamour
Sous un des habits du Capiice, dis-tu ?
Quoi !
Ce dieu volage, inconséquent, dont les faveurs sont des offenses, qui traîne après lui souvent le remords, et toujours le mépris ?...

-*who_mercure
Est le Dieu qu'adorent les Français.
Il a détruit tes Temples, et reçoit aujourd'hui l'encens que les Mortels brûlaient autrefois sur tes autels ; profite donc de mon conseil, et ne te montre que sous les livrées de ton plus cruel ennemi.

-*who_lamour
Et quel est son habit favori ?

-*who_mercure
Il en a mille pour un.
Vrai Caméléon, il paraît le même jour sous vingt formes différentes.
On le voit, le matin, en simple habit d'uniforme, à la toilette d'une jeune coquette, parler combats, chevaux, courses, batailles, et nouer en même-temps un ruban, ou placer une mouche assassine.
Le soir, aux genoux d'une prude, il parle constance et discrétion, en grasseyant, sous la figure intéressante d'un Abbé musqué.
Veut-il s'introduire chez la précieuse ?
Il prend le ton et l'air empesé d'un froid Robin.
Faut-il plaire à cette savante, qui, sans rien savoir, parle de tout, juge tout, et dont les arrêts sont irrévocables ?
Plus négligé dans sa parure, il vient, d'un pas de héros de théâtre, lui débiter, d'un ton emphatique, les mille et une fadeurs.
Mais l'habit sous lequel il n'a jamais trouve de cruelles, avec lequel il soumet les beautés les plus rebelles, est celui de financier.

-*who_lamour
J'ai toujours trouvé tes conseils excellents ; sers-moi donc de Mentor et de guide.

-*who_mercure
Eh !
Bien, suis-moi ; tu n'auras pas sujet de t'en repentir.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1777

-*who_madamebarbara
Allons, Mesdemoiselles, rentrez ; il se fait déjà tard, et la promenade a été plus longue qu'à l'ordinaire.
Qu'avez-vous donc dans la poche de votre tablier Ursule ?

-*who_ursule
Bien, Madame.

-*who_madamebarbara
Comment !
Rien ?...
Voyons, voyons.
Oh !
Ciel !
Un roman, un roman, Mademoiselle ?
Voilà donc à quoi vous vous occupez, à lire des romans !
Vous ne savez donc pas que rien n'est plus dangereux que cette lecture, et pour le cœur et pour l'esprit, et qu'il faudrait brûler tous ceux qui les composent, comme des empoisonneurs publics ?

-*who_ursule
Il est cependant bien intéressant.

-*who_madamebarbara
Taisez-vous...
Si vous voulez vous orner l'esprit et vous former le cœur, lisez le Miroir du Monde, les Délices de la Retraite...
Voilà ce qu'on appelle de bons livres, et non pas des romans....
Allez ; que cela ne vous arrive plus.

-*who_ursule
Non, Madame.

-*who_madamebarbara
Rentrez.
Un instant.
Mademoiselle Brigitte, un instant : que vois-je là dans votre bavette ?

-*who_brigitte
Ah !
Madame !
C'est une Chanson charmante ; elle est intitulée : L'Amour Quêteur...
Écoutez bien, je vais vous la chanter :
« Jupiter un jour, en fureur,
Avait banni l'Amour... »

-*who_madamebarbara
Voulez vous vous taire ?...
Voulez-vous vous taire ?...
Est-ce qu'une Demoiselle, bien élevée, doit chanter de pareilles Chansons ?
Vous mériteriez !...
Que je vous en trouve jamais, et vous verrez !...

-*who_brigitte
Ah !
Vous pouvez la garder, je la sais par cœur.

-*who_madamebarbara
L'impertinente !...
Voyons, où en est votre ouvrage, Agnès ?...
Voilà donc à quoi vous vous occupez ?...
Un bilboquet !...
N'avez-vous pas de honte ?
À votre âge !

-*who_agnes
Cela m'amuse.

-*who_madamebarbara
Bel amusement, qu'on pardornerait à peine à un enfant !
Allez, Mademoiselle, allez vous mettre à l'ouvrage.

-*who_agnes
Vous faites un crime de tout.

-*who_madamebarbara
Vous raisonnez, je crois, grande sotte !...
Rentrez, rentrez...
Toi, reste, Rosette.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1777

-*who_rosette
Que voulez-vous, Madame ?

-*who_madamebarbara
Écoute, rosette.
Je suis obligée d'aller faire des emplettes pour toutes mes Pensionnaires, veille bien, pendant mon absence, sur toutes ces friponnes-là ; et , à mon retour, tu me diras tout ce qu'elles auront fait.

-*who_rosette
Oui, Madame.
Vous savez que je vous rapporte tout bien exactement ?

-*who_madamebarbara
Oui, mon enfant...
Tiens, voilà les clefs de la porte ; tu les remettras à Agnès, et tu lui recommanderas bien, de ma part, de n'ouvrir à personne qu'à moi.
Entends-tu ?

-*who_rosette
Oui, Madame...
Vous penserez à moi en faisant vos emplettes.

-*who_madamebarbara
Oui, oui ; mais rentre, car je ne veux pas m'amuser longtemps, et l'heure me presse...
Ferme bien la porte.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1777

-*who_lamour
Bon, voilà Madame Barbara éloignée ; profitons de son absence, pour tâcher de nous introduire chez elle sous ce déguisement...
Frappons à la porte.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1777

-*who_agnes
Qui frappe ?

-*who_lamour
Un pauvre Pèlerin, un bel Ange, mourant de faim et de fatigue, qui demande la charité et l'hospitalité.

-*who_agnes
Je suis bien fâchée, Monsieur le Pélerin ; mais nous ne laissons jamais entrer d'hommes ici.

-*who_lamour
Je n'aurais cependant qu'à dire un seul mot, Mademoiselle, et cette porte t'ouvrirait d'elle-même devant moi.

-*who_agnes
Ah !
Ciel !...
Vous êtes peut-être sorcier ?

-*who_lamour
Rassurez-vous, ma belle enfant, rassurez-vous ; je n'ai ni l'intention, ni le pouvoir même de vous faire aucun mal.

-*who_agnes
Vous ne mentez pas ?

-*who_lamour
Non...
Vous voyez bien ce cordon qui me ceint les reins ?

-*who_agnes
Oui, Monsieur.

-*who_lamour
Eh !
Bien, lui seul fait toute ma sorcellerie.

-*who_agnes
Comment cela, Monsieur le Pélerin ?

-*who_lamour
Je n'ai qu'à en frapper doucement trois ou quatre fois une porte, sur le champ elle s'ouvre d'elle-même.

-*who_agnes
Voilà un merveilleux cordon !...
Mais, de grâce !
Ne vous en servez pas ici.

-*who_lamour
Que craignez-vous ?

-*who_agnes
C'est ma semaine à garder la porte, et si Madame Barbara trouvait un homme dans sa maison, elle s'en prendrait à moi-seule.

-*who_lamour
Ne craignez rien, mon aimable Demoiselle ; je mourrais plutôt de fatigue à votre porte, que de l'ouvrir malgré vous.

-*who_agnes
Je serais bien fâchée d'être la cause de votre mort.

-*who_lamour
Et vous la serez cependant, si vous persistez dans votre refus cruel...
Je succombe à la fatigue.

-*who_agnes
Madame Barbara ne peut pas tarder à revenir : attendez-là ; vous lui ferez pitié, sans doute, et elle vous fera entrer.

-*who_lamour
A-t-elle un coeur plus tendre que le vôtre ?

-*who_agnes
Oh !
Non, non....
Certainement, non.

-*who_lamour
Eh !
Bien, Mademoiselle, je le sens , avant qu'elle soit de retour, je serai mort de faim et de fatigue.

-*who_agnes
Surement ?

-*who_lamour
Sûrement...
Si vous avez la cruauté de me refuser, vous allez me voir expirer sur le pas de votre porte.

-*who_agnes
Ah !
Ne mourez pas, Monsieur le Pélerin, ne mourez pas; j'aime mieux m'exposer à toute la colère de Madame Barbara.

-*who_lamour
Les Dieux vous en récompenseront...
Je la tiens !

-*who_agnes
Venez, Monsieur le Pèlerin, venez.

-*who_lamour
Que je vous ai d'obligation !

-*who_agnes
Si Madame Barbara le savait, je serais perdue.

-*who_lamour
Ne craignez rien, ma belle enfant, ne craignez rien ; je me tiendrai caché bien exactement où vous voudrez, et demain, à la pointe du jour, je m'en irai.

-*who_agnes
Venez donc.

-*who_lamour
Prenez-moi par mon cordon, ma chère Demoiselle ; car je n'y vois pas trop clair.

-*who_agnes
Venez.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1777

-*who_madamebarbara
Laissez-là vos ouvrages, Mesdemoiselles, et écoutez-moi bien attentivement...
Vos parents vous ont confiées à mes soins, et vous devez bénir le jour heureux où vous êtes entrées chez moi, comme dans un asile sûr, un port calme et tranquille.
Tremblez toutes d'en sortir, pour rentrer dans le monde !
Vous ne le connoissez pas comme moi, c'est un gouffre, c'est un abîme où l'innocence, sans cesse attaquée, périt et disparaît en un jour.
Tous les hommes y sont volages, ingrats, parjures, perfides.
Ce sont des monstres qui n'en veulent qu'à notre honneur.

-*who_agnes
Et qu'est-ce que c'est que notre honneur, Madame ?

-*who_madamebarbara
La sotte, avec sa demande !...
Notre honneur c'est... c'est ce que nous avons de plus cher au monde...
C'est la vertu...
Les hommes cherchent continuellement à nous la faire perdre pour se moquer ensuite de nous ; car une fille, qui a perdu sa vertu, devient la risée de tout le monde.

-*who_agnes
Et comment voit-on qu'une fille a perdu sa vertu ?

-*who_madamebarbara
Cela se voit par sa conduite...
Pour vous accoutumer de bonne heure à la conserver précieusement, écoutez-moi.
Vous voyez ces anneaux de verre ?

-*who_agnes
Oui , Madame.

-*who_madamebarbara
Ils sont bien fragiles, l'honneur l'est mille fois davantage.
Je vais donc vous donner à chacune un de ces anneaux.
Conservez-les bien précieusement : ne les donnez à personne ; empêchez même qu'on n'y touche.
Je me les ferai représenter tous les jours, et celle qui aura le malheur de le casser ou de le donner, doit s'attendre à toute ma colère...
Il se fait déjà tard : rangeons la Classe.
Retirez-vous chacune dans votre chambre.
Couchez-vous tranquillement, et, surtout, conservez bien précieusement les anneaux que je viens de vous donner...
Bonsoir ; bonsoir.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1777

-*who_lamour
Et surtout conservez bien précieusement les anneaux que je viens de vous donner...
Madame Barbara, Madame Barbara, j'espère bien vous en escamoter plus d'un !
Après avoir, dans votre jeunesse, abusé de mes faveurs, fait brûler mille fois l'encens sur mes autels, goûté toutes les douceurs que je procure, vous voulez briser mon sceptre et renverser mon Empire ; dépitée de voir l'âge, en effaçant vos chaînes, éloigner vos galants, vous cherchez à vous venger des outrages du temps sur ces jeunes Beautés confiées à vos soins, et vous prétendez soustraire leurs tendres cœurs à mon pouvoir...
Eh !
Bien, eh !
Bien, faisons assaut de puissance, et voyons qui de nous deux s'en rendra maître...
Prenons avec chacune le ton qui convient à son caractère...
Voilà la porte d'Ursule ; c'est la plus raisonnable, et c'est par elle que je veut commencer...
Frappons doucement...
Ursule, ma chère Ursule !

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1777

-*who_ursule
Qui m'appelle d'une voix si tendre ?...
Ah !
Ciel !
Un homme !

-*who_lamour
Rassurez-vous, charmante Ursule, rassurez-vous, et ne m'exposez pas, par une crainte indiscrète, à toute la colère de Madame Barbara ; je hasarde tout pour vous voir.

-*who_ursule
Et que me voulez-vous ?

-*who_lamour
Ursule, née avec un cœur tendre, ne sentez-vous donc pas qu'il a besoin d'aimer ?

-*who_ursule
Ah !
Pourquoi venez- vous troubler ma tranquillité ?
Qui donc êtes-vous ?

-*who_lamour
Votre amant.

-*who_ursule
Mon amant ?

-*who_lamour
Mais l'amant le plus tendre et le plus passionné, qui vent vous adorer toute sa vie, qui brûle pour vous de l'amour le plus violent.

-*who_ursule
Je ne sais où j'en suis...
Quel feu, jusqu'alors inconnu, vous faites passer dans mon sein.

-*who_lamour
Vous êtes faite pour aimer ; livrez-vous à l'amour.

-*who_ursule
Mais qui donc êtes vous ?
Comment êtes-vous ici ?
Quel est votre dessein ?

-*who_lamour
Je demeure ici près, je vous ai vue quelquefois à la promenade, et je n'ai pu vous voir sans vous adorer.
À l'aide de ce cordon, par la vertu duquel rien ne m'est impossible, je me suis introduit ici sans être reconnu de personne, et je viens à vos yeux vous jurer un amour éternel, ou mourir à vos pieds, si je vous trouve insensible.

-*who_ursule
Ah !
Vous ne mourrez pas !

-*who_lamour
Achevez mon bonheur...
Dites-moi que vous n'aimez...

-*who_ursule
Ne le voyez-vous pas dans mes yeux ?

-*who_lamour
Charmante Ursule !

-*who_ursule
Hélas !
Madame Barbara dit que tous les hommes sont faux, volages, parjures.

-*who_lamour
Qui vous voit ne peut plus changer.

-*who_ursule
Vous serez donc constant ?

-*who_lamour
En pouvez-vous douter ?
Mais vous, Ursule, mais vous, m'aimerez-vous toujours ?

-*who_ursule
Toujours.

-*who_lamour
Il m'en faut une preuve.

-*who_ursule
Et quelle preuve en voulez-vous ?

-*who_lamour
Vous me la refuserez, peut-être ?

-*who_ursule
Non, je vous le promets.

-*who_lamour
Madame Barbara vient de vous donner un petit anneau de verre ?

-*who_ursule
Eh !
Bien ?

-*who_lamour
Me le refuserez-vous ?

-*who_ursule
Ah, Ciel !
Que me demandez-vous ?

-*who_lamour
Bien peu de chose.

-*who_ursule
Non, vous êtes trop exigeant.

-*who_lamour
Je vois bien que vous ne m'aimez pas...
Adieu, Mademoiselle, adieu.

-*who_ursule
Où allez -vous donc ?

-*who_lamour
Mourir, loin de vous, de douleur et de désespoir.

-*who_ursule
Que vous êtes cruel !

-*who_lamour
Vous me refusez ?

-*who_ursule
Mais...

-*who_lamour
Vos Compagnes ne seront peut-être pas si difficiles.

-*who_ursule
Vous allez les leur demander ?

-*who_lamour
Oui, Mademoiselle, et celle qui me donnera son anneau, sera celle que j'aimerai.

-*who_ursule
Madame Barbara m'avait tant recommande de le garder !

-*who_lamour
Et vous aimez mieux lui obéir que de m'obliger, cruelle !

-*who_ursule
Ah ; que vous connaissez peu mon cœur...
Écoutez !
Je l'avais serré bien précieusement, je ne comptais pas le perdre sitôt ; mais, puisqu'il vous fait tant de plaisir, je vais vous le chercher.

-*who_lamour
Que je vous aimerai !

-*who_ursule
Ne vous éloignez pas, je reviens dans l'instant.

-*who_lamour
Allez, je vous attends avec impatience...

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1777

-*who_lamour
Et d'une de prise...
Courage !
Ne perdons pas de temps ; et pendant que l'innocente est allée chercher son anneau, attaquons-en vite une seconde...
Brigitte !
Charmante Brigitte !

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1777

-*who_brigitte
Me voilà, me voilà...
Ah !
Ah !
C'est un homme !

-*who_lamour
Oui, charmante Brigitte !
Mais, de grâce !
Ne faites point de bruit, ou je serais perdu.

-*who_brigitte
Vous avez raison ; mais qui vous amène ici ?
Qu'y faites-vous ?
Que me voulez-vous?

-*who_lamour
J'y suis pour vous seule, et je viens, sous ce déguisement, vous déclarer mon amour.

-*who_brigitte
Vous êtes donc amoureux de moi ?

-*who_lamour
Oui, charmante Brigitte.

-*who_brigitte
J'en suis charmée, car il y a longtemps que je désirais avoir un amoureux : je crois que c'est fort drôle ; et autant vous qu'un autre.

-*who_lamour
Ce n'est pas tout, Brigitte, si vous voulez que je vous aime, il faut m'aimer aussi.

-*who_brigitte
Cela est absolument nécessaire ?

-*who_lamour
Absolument.
On n'aime pas longtemps sans espoir de retour.

-*who_brigitte
Eh i bien , je vous aimerai, moi.

-*who_lamour
Je ne me contente pas de paroles.

-*who_brigitte
Vous avez raison.

-*who_lamour
Je veux des preuves.

-*who_brigitte
Et quelles preuves voulez-vous ?

-*who_lamour
Ce que vous avez de plus précieux.

-*who_brigitte
Ma foi !
Je n'ai rien de plus précieux à vous donner... qu'un petit anneau de verre, que vient de me confier Madame Barbara.
Il n'y a pas une heure que je l'ai, et j'ai déjà pensé le casser vingt fois : j'aime encore mieux que vous le gardiez que moi.
Le voulez-vous ?

-*who_lamour
Très volontiers.

-*who_brigitte
Eh !
Bien, attendez-moi, je vais le chercher.

-*who_lamour
Ne soyez pas longtemps.

-*who_brigitte
Non, non.
Sans adieu, mon amoureux.

-*who_lamour
Et de deux...
Attaquons vite la troisième....
Agnès !
Aimable Agnès !...

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1777

-*who_agnes
Ah !
C'est vous, Monsieur le Pèlerin ; que me voulez-vous ?

-*who_lamour
C'est trop longtemps me contraindre, Agnès !
Apprenez que je ne suis pas ce que je parais à vos yeux : je vous adore !
Et je me suis ainsi déguisé pour m'introduire ici ; voyez en moi votre amant.

-*who_agnes
Mon amant !...
Et qu'est-ce qu'un amant ?

-*who_lamour
C'est un homme sensible, qui ne voit que la beauté qu'il adore, qui ne vit que pour elle, et qui met son étude et son bonheur à lui plaire.

-*who_agnes
Et quand il lui plaît ?

-*who_lamour
Il est le plus heureux des hommes !

-*who_agnes
Vous êtes donc le plus heureux des hommes, car vous me plaisez beaucoup.

-*who_lamour
Agnès, que ce tendre aveu m'enchante !

-*who_agnes
Je vous dis la vérité...
J'aime beaucoup toutes mes compagnes ; mais je ne ressens pour aucune le sentiment nouveau que vous m'inspirez.

-*who_lamour
Vous voulez donc bien de moi pour votre amant ?

-*who_agnes
Oh !
Oui...

-*who_lamour
Écoutez, Agnès ; on ne doit rien refuser à son amant.

-*who_agnes
Je ne veux aussi vous rien refuser.

-*who_lamour
Eh !
Bien, donnez-moi... votre anneau ?

-*who_agnes
Mon anneau ?

-*who_lamour
Je vous en conjure !

-*who_agnes
Et qu'en voulez-vous faire ?

-*who_lamour
Le garder toute ma vie.

-*who_agnes
Je le garderai aussi bien que vous.

-*who_lamour
Il me serait si précieux !

-*who_agnes
À quoi pourrait-il vous servir ?

-*who_lamour
Il me serait un gage toujours présent de votre amour pour moi ; il me prouverait combien vous m'aimez.

-*who_agnes
Vous le prouverait-il plus que ma parole ?
Je crois bien à la vôtre : me voyez-vous vous rien demander ?

-*who_lamour
Ah !
Vous pouvez tout exiger : mon sang, ma vie, tout est à vous.

-*who_agnes
Et...
Et...
Votre cordon ?

-*who_lamour
Il est à vous.

-*who_agnes
Ah !...
Gardez-le.

-*who_lamour
Eh !
Bien, Agnès... cet anneau ?

-*who_agnes
Oh !
Non.
Madame Barbara m'a trop défendu de le donner à personne.

-*who_lamour
Quoi !...
Vous me refusez ?

-*who_agnes
Il le faut.

-*who_lamour
Vous ne m'aimez donc pas ?

-*who_agnes
Je crois que si.

-*who_lamour
Et vous ne voulez pas me donner cet anneau ?

-*who_agnes
Non...
Mais...
Le voilà.

-*who_lamour
Eh !
Bien ?

-*who_agnes
Ne pouvez-vous pas me le prendre ?

-*who_lamour
Vous êtes charmante !

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1777

-*who_ursule
Tenez...
J'aurais dû mieux vous résister : voilà mon anneau, cruel !
Mais je vous le donne en pleurant.

-*who_lamour
Pouvez-vous être fâchée d'obliger votre amant ?

-*who_brigitte
Tiens, mon amoureux, tiens, voilà mon anneau.

-*who_lamour
Il fera mon bonheur.

-*who_agnes
Elles vous donnent chacune leur anneau ?

-*who_lamour
Oui.

-*who_ursule
Que vois-je ?
Vous avez l'anneau de Brigitte et celui d'Agnès ?

-*who_lamour
Oui.

-*who_brigitte
Le tour est bon, le fripon a nos trois anneaux !

-*who_ursule
Ingrat !
Vous me trompiez donc ?

-*who_agnes
Vous les aimez donc aussi ?

-*who_lamour
Vous êtes toutes les trois charmantes ; pourquoi ne vous aimerais-je pas toutes les trois ?

-*who_brigitte
J'y consens volontiers, moi ; mais à charge de revanche.

-*who_agnes
Faites comme vous voudrez...
Mais pourquoi ne m'aimez-vous pas seule ?

-*who_ursule
Vous êtes un perfide : rendez-moi mon anneau.

-*who_lamour
Soyez aussi raisonnable qu'elles.

-*who_ursule
Elles ne connaissent pas l'amour comme moi.
Allez, je vous aimais de bonne foi ; je veux être aimée de même.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1777

-*who_rosette
Ah !
Ah !...
Que vois-je ?
Un homme ici !
Un homme avec ces Demoiselles !...
Madame Barbara!
Madame Barbara !

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1777

-*who_madamebarbara
Eh !
Bien... quoi !
Qu'est-ce ?

-*who_ursule
Nous sommes perdues !

-*who_madamebarbara
Ah !
Ciel !
Un homme !
Un homme !

-*who_brigitte
Eh !
Oui !
Un homme !
Et qui nous a pris nos anneaux à toutes les trois.

-*who_madamebarbara
Vos anneaux !
Vos anneaux !...
Qu'entends-je !...
Retirez-vous, malheureuses !
Retirez-vous, et craignez tout de ma juste colère !

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1777

-*who_madamebarbara
Et vous, Monsieur le drôle, que faites- vous ici ?...
Ah !
Je vais vous faire punir de la bonne manière.

-*who_lamour
Arrêtez, Madame Barbara, arrêtez ; vous ne connaissez pas encore tout mon crime : l'amour, il est vrai, m'a conduit ici ; mais ce n'est pas de ces morveuses dont je suis amoureux.

-*who_madamebarbara
Et de qui donc ?

-*who_lamour
De vous seule.

-*who_madamebarbara
Ah !
S'il disait vrai !

-*who_lamour
C'est vous seule, oui, vous seule que je cherchais ici ; c'est pour vous seule que je m'y suis introduit, à l'aide de ce cordon magique qui m'en a ouvert la porte, et c'est à vos pieds que je veux vivre ou mourir.

-*who_madamebarbara
Eh !
Bien, me voilà toute déconcertée...
Ah !
Relevez-vous donc, relevez-vous donc ; vous êtes trop dangereux !

-*who_lamour
Non, je meurs à vos pieds, si vous m'êtes cruelle !

-*who_madamebarbara
Ah !
Vivez, vivez, et qui pourrait vous résister ?

-*who_lamour
Vous m'aimez donc ?

-*who_madamebarbara
Eh !
Oui, dont bien j'enrage !

-*who_lamour
Que mon triomphe est glorieux !

-*who_madamebarbara
Je vous adore : restez dans ma maison ; établissez-y votre demeure, régnez-y en souverain, comme vous régnez sur mon cœur.

-*who_lamour
Qui m'assurera de votre amour ?

-*who_madamebarbara
À mon âge, me prenez-vous pour une trompeuse ?

-*who_lamour
Non ; mais j'aime les preuves.

-*who_madamebarbara
Ah !
Que vous êtes exigeant.
Ménagez-moi, je vous prie.

-*who_lamour
Écoutez-moi.
Vos Pensionnaires m'ont donné leurs anneaux ; et vous ?

-*who_madamebarbara
Oh !
Moi, je n'ai plus de ces joujoux d'enfants ; que puis-je vous offrir à la place ?

-*who_lamour
Donnez -moi...
Votre martinet.

-*who_madamebarbara
Mon martinet !

-*who_lamour
Oui.

-*who_madamebarbara
Et que diront toutes mes pensionnaires, en me voyant sans martinet ?

-*who_lamour
Nous les laisserons dire.

-*who_madamebarbara
Prenez le donc, le voici.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1777

-*who_brigitte
Ah !
Ah !
Ah!....

-*who_madamebarbara
Je suis perdue !
Voilà toutes mes pensionnaires.

-*who_brigitte
Fort bien, Madame Barbara, fort bien !
N'avez-vous pas de honte, à votre âge ?...
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !....

-*who_madamebarbara
Taisez vous, impudentes : et retirez-vous.

-*who_brigitte
Nous ne voulons pas.

-*who_madamebarbara
Avez-vous oublié que je suis votre maîtresse.

-*who_ursule
Nous ne connaissons plus de maître ici, que celui qui tient le martinet.

-*who_agnes
Oui, nous vous reconnaissons pour notre Maître et notre conducteur ; nous ne voulons obéir qu'à vous seul.

-*who_madamebarbara
Je serai moi-même votre première esclave ; restez à jamais avec nous.

-*who_lamour
J'y consens de tout mon cœur.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1777

-*who_mercure
Halte-là, Seigneur Amour !
Ton exil est fini.
Jupiter, à la prière de tous les Dieux, nous rappelle dans l'Olympe.
Il faut y remonter sur le champ.

-*who_madamebarbara
Qu'entends-je ?
Quoi !
Vous êtes l'Amour ?

-*who_lamour
Oui, Madame...
J'avais choisi votre maison pour y établir ma demeure.
Jupiter en ordonne autrement, il faut lui obéir, et je pars.

-*who_madamebarbara
Quoi !
Vous nous quittez, petit Fripon ?

-*who_lamour
Je ne vous quitte pas pour toujours, je viendrai vous revoir.

-*who_brigitte
Donnez-nous donc des gages.

-*who_lamour
Et que voulez-vous ?

-*who_agnes
Laissez-nous votre cordon.

-*who_lamour
Qu'en feriez-vous ?

-*who_agnes
Nous le garderons bien précieusement.

-*who_lamour
À quoi pourrait-il vous servir ?

-*who_madamebarbara
À diminuer l'ennui de votre absence.

-*who_lamour
Le voilà.

-*who_madamebarbara
Eh !
Bien, Mesdemoiselles, que veulent donc dire ces façons-là ?

-*who_lamour
Ah !
Prenez garde qu'il ne devienne plutôt, entre vous un sujet de discorde, qu'un objet de consolation.
