

**** *creator_bergasse *book_bergasse_journeedesdupes *style_prose *genre_tragicomedie *dist1_bergasse_prose_tragicomedie_journeedesdupes *dist2_bergasse_prose_tragicomedie *id_BIMEAURA *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_bimeaura

Eh bien, Pecheillar, tu t'applaudis sans doute de t'être associé à mes projets. Ta réputation, rivale de ma gloire, a déjà porté ton nom dans toutes les provinces du royaume. Mais ne nous bornons pas à de vains triomphes; la réputation, comme le ciment qui unit les diverses parties d'un édifice, ne doit être rien pour nous, si elle ne sert à consolider notre fortune.

C'est là la position qui favorise les grandes entreprises ; aussi ai-je mis ma confiance en toi, comme un agent sûr et décidé. Je vais actuellement te découvrir, sans mystère, les nouveaux plans qui doivent assurer nos hautes destinées. Il est temps, Pecheillar, de te faire distinguer les amis qui nous servent ; des rivaux que nous avons à combattre. Trois factions ont renversé le trône, tu les a toutes confondues dans leurs marche ; il faut te faire connaître leurs vues. Reken, ivre de bonheur et de gloire, a cru que c'était trop peu pour un homme de son caractère, d'être le ministre d'un roi puissant. Son étonnante popularité lui a fait concevoir le hardi projet de s'établir médiateur entre le monarque un son peuple, croyant les maîtriser également, l'un par la crainte, un l'autre par l'espérance. Il a préparé la destruction des deux premiers ordres de l'État ; j'ai favorisé sa marche, parce qu'elle s'accordait avec mes plans. Mais Reken n'a pas une âme faite pour les grandes révolutions. Reken a pris le masque de la vertu, ignorant, sans doute que si les saints peuvent attirer le peuple aux pieds des autels, il faut un autre caractère un d'autres moyens, pour le conduire à la brèche. Sylla, Catilina, Cæsar, Cromwell ; voilà les modèles qu'il faut suivre quand on veut bouleverser un Empire ; aussi avec un nom souillé, mais avec une audace qui ne respecte rien, je suis plus redoutable que lui. Reken a donc tremblé, quand il a vu que son pieux bavardage ne maîtrisait plus ces flots impétueux que j'agite à mon gré. Il a balancé dans sa marche, je l'ai pris sur le temps, et l'attaquant avec courage, j'ai affaibli cette grande popularité ; j'ai dévoilé sa faiblesse, intimidé son génie ; mais Reken n'est point anéanti ; il convient encore à mes projets qu'il se traîne sans gloire sur le chemin de la liberté, dans lequel son ambition a imprudemment engagé ses premiers pas.

Non, sans doute, ce faible esprit est pour toujours abandonné à la honte un aux remords. Mais comme les événements semblent se jouer de la prudence des humainsB; l'homme qui, sans génie, sans projet, s'est jeté dans le tourbillon, uniquement pour avoir l'air de jouer un rôle, est celui que les circonstances veulent en vain élever au-dessus de moi. Yetafet veut anéantit la monarchie, pour former une association foeédérative. Il compte obtenir le commandement des milices des provinces confédérées, c'est-là la récompense que lui promet le parti dont il sert les projets ; mais il le flatte d'un fol espoir. En vain il cherche à couvrir son ambition du voile de la popularité ; en vain il affecte de prendre avec soumission les ordres de Laibil ; la fausse modestie est un cadre qui fait ressortir l'orgueil ; c'est inutilement encore qu'il l'entoure de livrées somptueuses, qu'il charge son écusson des anciennes abeilles des Rois francs, il faut autre chose qu'un mannequin doré pour faire un Maire du Palais. Yetafet sait que je suis instruit de tous ses projets, il sait que je veux les combattre, mon audacieux génie l'alarme, et, au milieu de sa garde fastueuse, il tremble. Tu vois, Pecheillar, que nous avons dû marcher tous de front jusqu'à ce jour, puisque nos projets ne trouvaient d'obstacles que sur le trône. Mais cette journée doit mettre fin à notre union, l'événement qui se prépare va décider notre sort.

Tu connais mes principes ; j'ai mis en mouvement les deux grands agents du monde : l'intérêt et la vanité. Déjà ces avocats, dont la horde obscurcit l'assemblée, se croient autant de potentats. Ces enfants perdus que j'ai enlevés à leurs familles, un que mon génie dirige, pensent être des hommes, et sont flattés de voir divulguer un secret qui n'était encore connu que du précepteur qui les avait fouettés la veille. Des courtisans, idolâtres de l'autorité, jouent toujours le même rôle, ils encensent leur idole entre les mains du peuple. Le parjure et l'usure ont décidé la marche d'un pontife ; des pasteurs subalternes un ignorants, égarés par l'avarice et l'orgueil, espèrent partager la puissance et la fortune de leurs chefs ; le bourgeois engoncé sous ses larges épaulettes, se croit le rival d'Alexandre ; le peuple souffre, je le sais ; mais l'espérance le soutient encore, un je ne puis m'empêcher d'admirer avec toi la crédulité de cette tourbe ignorante, à qui il m'a été si facile de persuader que je passais subitement du genre de vie dissolue dans laquelle nous avons vécu, pour braver en sa faveur tous les dangers, me livrer aux plus pénibles travaux, sans aucun intérêt personnel, uniquement guidé par le saint amour de l'humanité. Non, peuple insensé, Bimeaura serait plus peuple que toi, s'il ne s'élevait pas à de plus hautes idées ! Je veux être maître, Pecheillar, et n'ai encore rien fait pour le devenir. Les deux premiers ordres de l'État anéantis, l'armée débauchée, les tribunaux supprimés, l'honneur français souillé par mille atrocités, la discorde, à la voix de mes agents, secouant partout ses flambeaux; tout est inutile sans le coup qu'il faut frapper aujourd'hui. La présence du monarque m'offusque, le grand caractère de la reine m'effraye, il faut que tous ces fantômes importants disparaissent.

Mes soldats ! J'ai de grands trésors que je prodigue, un songes qu'un soldat, qui une fois a vendu son honneur, a toujours un marché ouvert avec celui qui peut le payer.

Ne crains rien pour moi, tous mes ennemis sont parmi les gens délicats un honnêtes, et je dispose du fer un du poison des scélérats. Mon plan est bien combiné, rapporte-t-en à mon génie ? Je me sers de la vanité d'Yetaset qui veut avoir le monarque sous sa garde, je l'ai excité par mes émissaires ; mais tout sera consommé par les mains les plus viles. Le roi prendra la fuite, et son épouse... Mais quel bruit entends-je ? C'est le peuple qui s'attroupe, il faut lui parler, et je t'instruirai après du rôle que tu dois jouer dans cette importante journée.

Mes enfants, je veille toujours pour votre bonheur.

Rien ne me plaît, Mesdames, autant que ces témoignages de votre tendresse.

Mais ce serait peut-être bien long à vous expliquer.

Eh bien, voici ce que c'est que le veto. Il y en a de deux espèces ; l'un est absolu un l'autre suspensif.

Imaginez-vous que vous êtes dans votre votre maison bien tranquille, la table mise, toute votre famille s'apprête à manger la soupe, il prend fantaisie au roi de dire veto, et sur le champ il prend votre soupe, et vous laisse là, emportant votre dîner.

Oui, vous avez le veto suspensif ; mais c'est comme si vous n'aviez rien. Car lorsque le roi aura dit son veto, vous avez encore plus de deux ans pour manger votre soupe.

Vous voyez avec quel zèle nous vous servons, nous courrons bien des dangers, mais nous ne craignons rien, tant que nous sommes sûrs de vos services. Songez que nous avons des ennemis communs, on vous les fera toujours connaître sous le nom d'aristocrate ; il n'en faut épargner aucun. Ainsi obéissez aveuglément aux gens qui vous donneront des ordres. Adieu, Pecheillar, suis-moi.

Madame du Club ? Qu'avez-vous?... Elle se trouve mal...
Madame du Club ! Madame du Club.

Qui donc ?

Non, soyez tranquille ! C'était un erreur. J'ai commandé au Peuple de se retirer.

Ce sont d'autres victimes qu'il me faut.

Cela viendra, Madame du Club, cela viendra ; en attendant, allez vous mettre dans votre lit.

À quel affreux supplice me livrent l'incertitude et l'attente !... Non, jamais il ne résistera à cette épreuve !... Elle ne peut enfin échapper à ma fureur !... Quelle vaste carrière va s'ouvrir devant moi. Reken fuira dans ses montagnes, Laibil rentrera dans le néant d'où il est sorti ; Yetafet !... Yetafet ne vivra... Yetafet périra.

Que ne parliez-vous, mon enfant, vous connaissez mes dispositions pour vous.

Vous ne vous plaindrez pas de ma négligence, quand vous lirez cette motion que j'ai préparée pour vous ; elle vous fera le plus grand honneur; il s'agit d'anéantir tous les titres, de supprimer tous les cordons ; soyez sûr que c'est du bon.

Allez la lire dans un coin ; j'aperçois Catepane qui vient à nous... Eh bien, Catepane, vous êtes donc bien affligé des réflexions qu'on a faites sur ces arrêts de surséance.

Que me donneras-tu si je te tire de cet embarras ?

Tiens, va méditer ce mémoire sur les économies à faire dans la maison du roi et celle de la reine; tu en tireras parti pour tes affaires; il y aura des arrangements à prendre avec les gens à garder et ceux à renvoyer... Tu m'entends?

Ah ! Je ne m'attendais pas à cette surprise.

Patience, Almenandre ; c'est déjà beaucoup pour un homme de votre âge d'avoir cru parvenir à ce poste éminent. Mais voici votre frère Mola qui a plus que vous besoin d'être consolé.
D'où te vient, mon cher Mola, cette sombre tristesse ?

Console toi, Mola, je te promets de te faire parler tous le jours à l'assemblée pendant un quart-d'heure, sans te compromettre. Tu liras le procès-verbal ; car je te ferai secrétaire de l'assemblée, en attendant que ton frère puisse être secrétaire d'État. Adieu, mes enfants, je vous laisse ensemble, de plus grands objets m'attirent ailleurs.

Sa douleur, cher Pecheillar, alarme mon coeur.

Ah ! Parle, je t'en conjure, il est important de m'instruire.

Ainsi Yetafet triomphe, et le monarque va voir augmenter l'amour de ses sujets ! Tout est donc perdu !... Mais, non, il me reste encore un parti puissant, l'intrigue et la terreur.

Donne vite...
« Traître ! Je pars. Tu accuseras sans doute mon courage. Mais j'aime mieux avoir l'apparence de la faiblesse, que de me couvrir avec toi de la gloire des scélérats.  » Le monstre ! Tout m'abandonne à la fois !

Je triomphe ! J'ai la rage dans le coeur!

Je m'embarrasse peu de ce que disent les ennemis de la liberté.

Pourquoi donc te trouvons-nous toujours opposé aux vrais amis du peuple.

Je reconnais-là les derniers regrets de l'aristocratie expirante, et qui ne peut rendre hommage à l'autorité souveraine du peuple.

Toute acquise ! Ce mot est cruel, au moment où elle m'échappe !

Il n'est pas juste que je reçoive seul cette bordée de patriotisme, j'en abandonne le reste à l'ambitieux qui se présente.


**** *creator_bergasse *book_bergasse_journeedesdupes *style_prose *genre_tragicomedie *dist1_bergasse_prose_tragicomedie_journeedesdupes *dist2_bergasse_prose_tragicomedie *id_CATEPANE *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_catepane

Oh, cela ne me fait d'autre peine que le tort que cela fait à mon crédit ; c'était des choses inutiles à dire ; mais Messieurs les journalistes ne se gênent sur rien ; ils pourraient cependant se contenter de l'abandon que nous leur avons fait des aristocrates, et ménager les citoyens honnêtes.

Ma foi, dix pour cent dans mon premier emprunt. Mais, que ferez-vous, Bimeaura ?

Si je vous entends ? Je vous avais deviné avant que vous n'eussiez achevé de parler.

Je suis très content, ça rendra.

Plusieurs de mes amis m'ont conseillé de me livrer à l'amendemen t; mais c'est un travail pénible, pour lequel je ne me suis pas senti bien disposé.

Mais tu n'envies pas autant les rôles de Mounier, Lalli et Bergasse.

Quoi, Mola, il faut te huer sur une motion de ce genre là. Il fallait dire : j'appuie la motion, puisque tu parlais le second ; c'est à moi à être de l'avis du préopinant. Apprends au moins à les former.


**** *creator_bergasse *book_bergasse_journeedesdupes *style_prose *genre_tragicomedie *dist1_bergasse_prose_tragicomedie_journeedesdupes *dist2_bergasse_prose_tragicomedie *id_MOLA *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_mola

Ah ! D'où elle me vient ! Avec le plus grand désir de faire, rien ne me réussit. Quand je fais le Cicéron on me hue ; quand je deviens César on me berne ; il n'y a pas là de quoi se réjouir.

Je sais que tu as pour toi l'Ami du peuple ; moi je n'existe que dans le Journal de Paris, un cette existence vaut bien la tienne. Ce journal a eu depuis deux mois une grande vogue ; il avait d'abord adopté une plate gravité ; il avait de la prétention à l'impartialité, et on ne le voyait que dans les maisons des aristocrates, qui appelaient cette manière un excellent ton.

Ce sont de ces vieux radots qu'il faut leur passer ; mais, ma foi, depuis quelque temps ce journal est devenu bien bon, il est plein de cette sainte fureur de l'égalité ; il fourmille de ces raisonnements terribles qui renversent tout ; aussi il n'y a pas un cabaret où on ne le lise ; on le préfère déjà au Patriote ; il a cela de charmant pour nous, c'est qu'il ne rend pas compte de nos séances, tout est du cru de l'auteur ; il développe ses principes et ses opinions avec bien plus d'aisance qu'il ne pourrait faire dans cette diable d'assemblée, qui n'est pas endurante.

Pour moi, quand je me permets de faire le Cicéron, j'ai toujours bien de la peine à me défendre de la division. C'est ma patrie. Cela donne double besogne, et développe le caractère.

J'avoue que je préfère à tous les ministères la gloire que s'est acquise le grand Banaver, le jour où par son éloquence sublime et touchante, il a consolé en quatre mots toute la France des prétendus attentats commis sur Foulon et Berthier. Je n'ai d'autre ambition que la gloire de l'éloquence, je balancerais entre la campagne des annonciades et un bon mot de Romestierre.

Ah ! Ce sont de grands gueux.

Je suis de l'avis du préopinant.


**** *creator_bergasse *book_bergasse_journeedesdupes *style_prose *genre_tragicomedie *dist1_bergasse_prose_tragicomedie_journeedesdupes *dist2_bergasse_prose_tragicomedie *id_ALMENANDRE *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_almenandre

Bonjour, Bimeaura.

Je ne croyais pas que ma présence vous fît cet effet. J'ai un assez grand intérêt pour me présenter souvent devant vous. Je compte toujours, comme vous savez, que vous me porterez au ministère de la marine ; mais je ne vois point réaliser cette espérance.

Et c'est en cela qu'il est plus utile. J'avoue que c'est lui qui a décidé mon opinion sur les biens du clergé, par ce beau raisonnement qu'il a mis dans son Journal, raisonnement que je regarde comme une des plus grandes découvertes de ce siècle.

Lorsqu'il a dit : si le Clergé est propriétaire de ses biens, les Officiers de la marine se croiront aussi propriétaires des vaisseaux du Roi. Je trouve qu'il n'y a rien à répondre à cela. Voyez quelle adresse d'avoir lié cette affaire à la défense du Royaume, aux intérêts du commerce ; moi qui vois la marine en grand, et qui ai des vues sur elle, je n'ai pu résister à ce trait de lumière.

Quant à moi, j'ai senti que lorsque tout le monde avait pensé et discuté, la partie de la rédaction me mènerait loin, aussi ai-je cru quelque temps que j'allais être Secrétaire d'État.

Messieurs, la délibération est unanime, car je donne ma voix pour la motion, ainsi partons.


**** *creator_bergasse *book_bergasse_journeedesdupes *style_prose *genre_tragicomedie *dist1_bergasse_prose_tragicomedie_journeedesdupes *dist2_bergasse_prose_tragicomedie *id_MOUNIER *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_mounier

Tu triomphes, Bimeaura, des nouveaux désordres qui affligent la France !

Le malheur rend peut-être injuste ! Mais ton nom accompagne toujours les gémissements de la France désolée.

Les ennemis de la liberté ! Ah, Bimeaura, songe que c'est moi qui te parle ; un l'homme qui a le courage de braver le despotisme du crime, est plus digne que toi de la liberté.

Je ne me flatte point ici de t'instruire ou de te convertir. Tu sais mieux que moi, qu'un homme impartial ne peut confondre la liberté avec la licence d'un parti et les excès du peuple. Tu sens que nous ne pouvons pas croire à la liberté, lorsque le premier citoyen de l'État gémit dans les rigueurs de la captivité ; lorsque la force protectrice est anéantie de toute part ; lorsque la démocratie, incompatible avec notre population, notre position géographique, et nos moeurs, est la seule ressource qu'on nous offre ; après l'anarchie dans laquelle nous sommes plongés ; la liberté existe, dit-on, dans la balance des pouvoirs, un juge de quel côté penche la balance, puisque de simples femmes ont suffi pour priver même de la liberté, le monarque qui doit contre-balancer les excès de l'autorité populaire ; tu sens que lorsque la liberté, que tu prétends avoir conquise, n'est qu'une calamité publique, il est impossible de ne pas regretter celle qui nous était offerte et que nous obtenions sans convulsion.

Ce n'est pas à moi sans doute que tu comptes en imposer par cette ridicule expression. Réserve tes ressorts usés pour ce peuple malheureux que tes intrigues agitent. Sans doute il m'est démontré qu'il faut que le peuple règne pour que les scélérats intrigants soient maîtres. Tu ne t'es fait tribun que parce que tu ne pouvais pas être despote : et ces prétendus aristocrates sont si éloignés de te disputer l'autorité que tu veux acquérir, que s'il était possible de rappeler le despotisme, qui pour jamais a fui ces contrées, ils te rapprocheraient du trône. Au reste, je ne me dissimule par tes succès. Toi et tes coupables adhérents, vous n'avez que trop bien joué votre rôle ; vous avez supplanté ceux qui exerçaient l'autorité, pour vous mettre à leur place ; l'édifice de votre puissance s'élève au milieu des ruines ; le sang a cimenté vos trophées, mais songe que les larmes peuvent les dissoudre. Le dernier terme de l'autorité est souvent la perte des ambitieux, actuellement que vous l'avez toute acquise...

Nous allons voir quel usage vous en saurez faire. Crois-tu que la liberté ne répugne pas à ces recherches inquisitoriales, à ces délations, à ces entraves qui gênent et l'opinion et la marche des citoyens. Il est plus dangereux d'approfondir la conduite de nos démagogues, que celle de nos anciens despotes. Enfin je suis un citoyen comme toi, libre comme toi, et il me faut une espèce de courage pour dire que je désapprouve tes principes. Je crois que tu bouleverses sans précaution ma triste patrie, et je ne puis éclairer mes concitoyens ! Si tu ne désirais que le bonheur de la France, pourquoi étouffer nos voix au lieu de juger nos principes. Crois-tu que la fureur et l'emportement soient des situations faites pour des législateurs ? Nous espérions une constitution sage d'un pouvoir législatif, et nous ne devons plus attendre qu'une révolution funeste d'un pouvoir convulsif. Tout est à la fois ébranlé, tout est à l'essai dans l'Empire, les passions s'agitent dans tous les sens, c'est sur ce fonds mobile que tu compromets les destinées de la France, que tu prétends élever tout à coup un édifice où nos moeurs, nos habitudes un nos sentiments seront également contrariés. Ah ! Rends au charlatanisme la magie des surprises, et que la saine politique déploie avec sagesse l'art heureux des tempéraments !

Oui sans doute, je n'ai pour tous les hommes qu'un poids et une balance.

Yetafet, vous n'attendez pas de moi, que dans ce moment d'attentats de tous genres je déguise mes opinions ; plus vous avez élevé votre puissance, plus j'exhale ma liberté et mon courage.

Je suis familiarisé avec le langage du démagogue, il doit l'attribuer tout au peuple qu'il conduit. Mais enfin, Yetafet, vous n'espérez pas pouvoir étouffer ce cri qui vous demandera éternellement compte de la liberté de notre roi ; vous direz sans doute un jour pourquoi vous avez ignoré seul dans Paris les mouvements du peuple ; pourquoi vous avez assuré que tout était calme, au moment où on allait tout égorger. Je ne vous dirai qu'un mot. Ou vous avez fomenté ces derniers troubles, et vous êtes un traître ; ou vous les avez ignorés, et vous êtes un général incapable. Il faut ici sacrifier votre conscience ou votre amour propre. Je vous abandonne peut-être aux déchirements de l'un un de l'autre.


**** *creator_bergasse *book_bergasse_journeedesdupes *style_prose *genre_tragicomedie *dist1_bergasse_prose_tragicomedie_journeedesdupes *dist2_bergasse_prose_tragicomedie *id_LAIBIL *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_laibil

Quel parti prenez-vous ? Le temps presse ; déjà le peuple s'assemble.

Ah ! C'est nous assurer la victoire.

Quel manège !... Voilà donc les profondeurs de la politique ! Grand dieu ! Tu lis dans le fond des coeurs, tu sais que nous n'en sommes pas tous également coupables !

Ah ! Voilà sans doute quelque victime qu'il faut que j'arrache à leur fureur.

Respectez ma mairie... Songez que vous parlez à votre chef et votre juge.

Citoyen, je vous reconnais fort bien, et vais procéder à votre interrogatoire.

Au nom de la loi, Messieurs, permettez que je l'interroge.

Je sais tout le respect que je dois à la voix du peuple ; mais si son interrogatoire nous fait connaître les chefs de la conspiration, si au lieu d'un coupable vous en avez trente à punir.

Homme, quel est votre nom ?

Quel est votre état ?

Avez-vous prêtez le serment !

Avez-vous trouvé le fameux passage ?

Êtes-vous depuis longtemps à Paris ?

Avez-vous fait des cartes ?

Je suis combattu par les devoirs de ma place, et mon amour pour les sciences... Mes questions indiscrètes le conduisent au bord du précipice... Il faut l'éloigner.
Sortez un moment.
Vous voyez comme il se compromet par ses réponses, il faut le laisser libre, et sa conduite nous en découvrira bien davantage.

Qu'on le fasse rentrer.
Citoyen vous êtes libre. Je vais vous donner quatre fusiliers pour vous conduire.

De quoi s'agit-il, mes chers concitoyens ?

Bon...
Mais êtes-vous bien instruits de cette prétendue offense ?

Sont-ils nombreux ?

Faites avertir le général.

C'est la volonté du peuple.


**** *creator_bergasse *book_bergasse_journeedesdupes *style_prose *genre_tragicomedie *dist1_bergasse_prose_tragicomedie_journeedesdupes *dist2_bergasse_prose_tragicomedie *id_YETAFET *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_yetafet

Quels mouvements ont-ils donc fait naître dans mon coeur ?... Sans doute ils ont raison... Mon rêVe est secondaire ; il manque quelque chose à ma gloire... Un autre étale sa puissance sous les yeux de son ancien maître ; il protège la cour ; il assure la tranquillité de l'assemblée... Et moi je règne sur des bourgeois, qui, à chaque instant, me disputent l'empire ; tout ce qu'il y a de grand fuit l'enceinte des murs où je commande. Que m'importe de déployer, toute la pompe de l'autorité devant un peuple séduit et ignorant ; il me faut d'autres regards, et la gloire sans témoins est un palais sans lumières... Oui !... Plus je réfléchis à cette grande entreprise, moins je vois de difficultés à l'exécuter... Tout tremble au bruit de mes tambours... Les soldats français désertent aujourd'hui leurs drapeaux, dès qu'il s'agit de les défendre... Le Prince trouvera peut-être quelque appui dans la fidélité de ses gardes ? Mais leur petit nombre trahira leur courage et leur zèle... Allons le parti en est pris... S'il faut un roi à la France, je veux en être maître ; s'il doit perdre l'Empire, je veux pouvoir m'en faire un mérite.

Je veux, mon cher Laibil, assurer votre autorité et ma gloire ; je marcherai à la tète des troupes.

Mais, écoutez, Laibil, il faut ici allier la prudence au courage. Il ne faut pas nous laisser soupçonner d'ambition ou d'intrigue. Quand on a longtemps porté le masque, il ne laisse voir, en tombant, que des traits défigurés et ternis. Autant notre modestie nous a été utile, autant elle nous rendrait odieux si nous nous laissions pénétrer. Il convient donc que nous ayons l'air de ne prendre aucune part à cet événement ; qu'une longue résistance constate notre répugnance, et que la violence à laquelle nous aurons l'air de nous soumettre, soit d'avance la preuve de notre innocence ; vous connaissez ma marche de ce jour ; elle ne variera pas... Vous, restez ici; remplissez à l'ordinaire vos fonctions, et lorsqu'il en sera temps vous me ferez avertir.

Qu'y a-t-il pour votre service, mes amis ?

Je suis fait pour obéir à toutes vos volontés, et mourir à votre service ; mais permettez que je vous représente.

Mais songez combien de malheurs vont être la suite de cette démarche.

Vous l'ordonnez, Monsieur.

Allons mes amis, je vais mourir à votre tête.

Ce n'est pas moi, j'espère, que vous confondez avec ce traître.

Que dites-vous de ma puissance ? Je ne fais qu'obéir au peuple qui commande.

Ils ne m'ont que trop deviné ! J'espérais conserver ma popularité et mon crédit... L'un et l'autre sont également compromis ; je n'ai trompé ni le monarque, ni le peuple, et dans cette affreuse journée, j'ai donc uniquement servi les intérêts de Bimeaura.

Ton embarras me touche et tes peines ne dureront pas longtemps. Je te fais caporal dans la milice, endosse l'uniforme, alors tu pourras agir et parler. Rends compte de tes travaux à l'assemblée, et peut être obtiendras-tu pour récompense l'honneur d'assister à une des séances. Adieu.


**** *creator_bergasse *book_bergasse_journeedesdupes *style_prose *genre_tragicomedie *dist1_bergasse_prose_tragicomedie_journeedesdupes *dist2_bergasse_prose_tragicomedie *id_LAPEYROUSE *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lapeyrouse

Mon cher O Paria, tu as trop pleuré ta patrie pour être étonné des transports qui agitent mon coeur en voyant mon pays. Le spectacle que t'ont présente des marins fatigués d'une longue navigation, a suffi pour t'inspirer le désir de connaître la France; mais quels tableaux sublimes et ravissants vont s'offrir ici à ton esprit observateur, vont pénétrer ton coeur sensible. Un territoire immense, une population nombreuse, gouvernés par des ressorts invisibles qui entretiennent partout l'harmonie, la confiance et bonheur. Tes yeux vont être éblouis de l'éclat du trône. Tu vas voir le plus grand monarque de l'univers tempérant sa puissance et sa force par sa modération et ses vertus pacifiques, près de lui une reine brillante de gloire et de beauté, adoucissant par une affabilité touchante cet air de majesté qu'elle tient de la nature et de son grand caractère.

Tu vas surtout admirer l'urbanité et la douceur de ce peuple aimable, son idolâtrie pour son roi, cet esprit piquant et ingénieux qui fait de la capitale le temple des arts, des spectacles enchanteurs, une police plus étonnante encore, les plaisirs et la sûreté attirant de toutes parts des voyageurs curieux, qui viennent ici répandre à grands flots les richesses des nations étrangères ; tu seras touché surtout de l'accueil flatteur dont ce peuple généreux va récompenser mes travaux et mes dangers; tu vas voir jusqu'à quel point les Français sont dignes...

Que signifie ce langage ?

Ignorez-vous donc qu'un soldat Français n'abandonne jamais ses couleurs ?

Retirez-vous, canaille ! Ou je vous ferai bientôt sentir qu'on n'insulte pas impunément devant moi l'armée Française.

Ah ! Monsieur, vous arrivez bien à propos pour me tirer des mains de ces brigands.

J'imagine, Monsieur, que vous ne venez pas ici pour appuyer ces gens-là dans leur criminelle entreprise.

Moi, Monsieur, je suis un voyageur.

Un passeport de mon district, que voulez-vous dire, Monsieur ?

Depuis que nous sommes libres !... Un passeport de mon district... Je ne vous comprends pas, Monsieur.

Est-ce qu'un gentilhomme a besoin d'une permission pour porter ses armes ?

Comment, Monsieur, vous m'emmenez comme un criminel, et ces brigands qui m'ont maltraité et dépouillé restent libres.

Expliquez-moi ces énigmes.

Je rêve, sans-doute.

Que voulez-vous que je crie ?

Vive la lanterne ! Vive la lanterne !
O Paria reste.

Mais c'est lui... Quel costume nouveau !... Oui, c'est Laibil... Ah ! Mon cher Laibil, quel bonheur pour moi que de rencontrer un honnête homme ! Instruisez-moi, de grâce qu'est-ce que... Tout m'étonne et me bouleverse...

Tout le monde est fol !...
Laibil ! Laibil ! Réveillez-vous ! Reconnaissez-moi ! Reconnoissez-vous!

Le Comte de la Peyrouse.

Je suis militaire.

Oui ! J'ai juré d'être toujours fidèle au Roi.

Oui ! Et si mes vassaux avaient été en meilleur état, je serais arrivé par-là.

Ce Peuple le sait aussi bien que moi. J'arrive.

Oui, j'en ai beaucoup ! Mais ce n'est pas le moment de les montrer.

Je vous prie, Monseigneur de Laibil, de me permettre de vous confier un billet que je vais écrire ; il concerne mes plus chers intérêts.
Je ne puis trop vous remercier de la justice que vous m'avez rendue.

Fut-il jamais un homme plus malheureux ! Assailli, persécuté au milieu de ma patrie, ne reconnaissant ni ses lois, ni ses troupes ; ni ses juges, je ne trouve aucun appui ; je ne puis même rencontrer un ami qui m'explique ce que mon esprit ne peut concevoir... Mais enfin, je goûterai peut-être un peu de calme dans cette maison, et j'y prendrai les instructions que je ne sens que top m'être nécessaire... Hola, quelqu'un !

Ah ! Madame, je suis au désespoir que vous ayez pris la peine de venir vous même.

Enfin je vais trouver un être raisonnable. Madame, je viens m'établir chez vous.

Ce que vous voudrez, Madame, un poulet et des cottelettes de mouton.

Je préfère le mouton et la volaille.

Pressé, Madame, je n'ai rien pris de la journée, et je suis horriblement fatigué.

Que je ne vous dérange pas ; je n'ai pas besoin de beaucoup d'apprêts, et puisque le cuisinier fait un service, il peut me faire réchauffer quelques plats sans que cela le dérange.

Son service militaire !

Me voilà retombé dans les mêmes énigmes !... Madame, pendant que nous causerons ici, ayez la bonté de me faire donner un morceau de pain.

Deux heures ! Deux fusiliers !

Mais, Madame, ce mot de liberté retentit sans cesse à mes oreilles ; dites-moi un peu ce que l'on entend par-là en France ?

Voilà certainement de grands caractères de liberté. Mais est-on plus heureux ?

Tout ceci est désastreux. Je vois que les grands seuls profitent de cette liberté aux dépens du peuple.

Mais qui profite donc de ce changement ?

Mais quel homme ?

Quoi, Madame, est-ce que la famine est en France ? Est-ce qu'il n'y a pas eu de récolte cette année?

Mais quelle peut être la cause de cette disette ?

Je vous jure que tout est un mystère pour moi.

Je vous jure que je ne vous comprend pas.

Mais qu'entendez-vous par ces aristocrates ?

Mais que me voulez-vous ?

Je vous proteste, Messieurs, que ce sont quelques sacs de grains que j'apporte de mes voyages, pour faire des expériences.

Yetafet, je me mets sous ta sauvegarde. J'ignore tous les nouveaux usages de ma patrie et mes moindres actions deviennent des crimes. Sauvez-moi des périls où mon ignorance me plonge.

Voilà donc le terme de mes travaux pénibles. Mais je dois m'oublier moi-même au milieu des malheurs qui accablent mon Roi.

D'où vient cet accoutrement nouveau ?

Oui, partons, o Paria, fuyons ces terribles contrées. Je croyais y recevoir un autre accueil, et si tout le monde n'est pas dupe, la découverte des gens qui profitent de cet affreux bouleversement, sera le problème dont la solution occupera mes vieux jours.


**** *creator_bergasse *book_bergasse_journeedesdupes *style_prose *genre_tragicomedie *dist1_bergasse_prose_tragicomedie_journeedesdupes *dist2_bergasse_prose_tragicomedie *id_MONSIEURGARDERUE *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurgarderue

Paix là ! Paix là ! Messieurs les Citoyens ; de grâce point de bruit !... Au nom de dieu, au nom de la loi ! Permettez que j'approche.

Modérez-vous, Monsieur, dans vos expressions ; ces brigands sont des hommes.

Monsieur, les droits de l'homme sont en vigueur, et je n'ai que la voie de la représentation, jusqu'à ce que la loi martiale soit publiée. Mais ces Messieurs sont des citoyens qui aiment autant la justice que la liberté.

Patience, Messieurs ! Je ne viens pas ici pour m'opposer à la volonté souveraine de la nation ; mais vous ne refuserez pas, sans doute, d'entendre cet homme, qui n'a pas trop son esprit à lui.
Qui êtes-vous, Monsieur ?

Vous avez donc un passeport de votre district ; veuillez bien me le communiquer.

Vous savez bien, Monsieur, que depuis que nous sommes libres, on ne voyage pas sans permission de sa paroisse.

Mais au moins, avez-vous sur vous la permission du district pour porter un sabre.

Prenez-garde à ce que vous dites, Monsieur. Vos réponses ne sont nullement satisfaisantes. Vous voyez qu'elles ne plaisent pas à la nation ; elle finirait par vous pendre ; il faut me suivre à l'hôtel-de-ville.
Messieurs les soldats ! Attention, je vous prie, au commandement !... Faites-moi l'honneur d'envelopper cet homme !

Ah ! Monsieur le grenadier, que je vous ai d'obligation ; vous m'avez tiré là d'un grand embarras.

Monsieur, je ne sais qu'y faire. Je vois que vous ne connaissez pas encore bien la liberté. Vous êtes venu dans un mauvais moment, et vous voilà justement entre les droits de l'homme et la loi martiale.

Je vois bien, Monsieur, que vous n'avez lu aucun des décrets de l'assemblée. Voici ce dont il s'agit. Nous avons obtenu les droits de l'homme ; dès ce moment tout ce que vous appelez, dans votre langage aristocratique, brigands, canaille, règne et fait tout ce qui lui plaît ; quand cela devient trop sort, on publie la loi martiale : c'est une finesse des aristocrates, parce qu'alors on tue tout le monde; ce qui établit l'équilibre, et fait une compensation. C'est par cette sublime combinaison qu'on a trouvé moyen de rendre libre et tranquille, tour-à-tour, les citoyens et les aristocrates.

Criez, Monsieur, criez.

Ce que la nation vous commande.

Criez, Monsieur, criez, ou je ne réponds pas de vos jours.

