

**** *creator_beze *book_beze_abraham *style_verse *genre_tragedy *dist1_beze_verse_tragedy_abraham *dist2_beze_verse_tragedy *id_ABRAHAM *date_1668 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_abraham

Depuis que j'ai mon pays délaissé,
Et de courir çà et là n'aI cessé,
Hélas, mon Dieu, est-il encor' un homme
Qui ait porté de travaux telle somme ?
Depuis le temps que tu m'as retiré
Hors du pays où tu n'es adoré :
Hélas, mon Dieu, est-il encore un homme,
Qui ait reçu de biens si grande somme ?
Voila comment par les calamités,
Tu fais connaître aux hommes les bontés :
Et tout ainsi que tu fis tout de rien.
Ainsi fais tu sortir du mal le bien,
Ne pouvant l'homme à l'heure d'un grand heur
Assez au clair connaître ta grandeur.
Las, j'ai vécu septante et cinq années,
Suivant le cours de tes prédestinées.
Qui ont voulu que prinsse ma naissance
D'une maison riche par suffisance.
Mais quel bien peut l'homme de bien avoir,
S'il est contraint, contraint (dis-je) de voir,
En lieu de toi, qui terre et cieux as faits,
Craindre et servir mille dieux contrefaits ?
Or donc sortir tu me fis de ces lieux.
Laisser mes biens, mes parents et leurs dieux,
Incontinent que j'eus ouï ta voix.
Mêmes tu sais que point je ne savais
En quel endroit tu me voulais conduire :
Mais qui te suit, mon Dieu, il peut bien dire
Qu'il va tout droit : et tenant cette voie,
Craindre ne doit que jamais il fourvoie.

Sarah, Sarah, ce bon vouloir je loue :
Et n'as rien dit, que très bien je n'avoue.
Approche-toi, et tous deux en ce lieu
Reconnaissons les grands bienfaits de Dieu.
Commune en est à deux la jouissance,
Commune en soit à deux la connaissance.

L'homme pour vrai ne saurait faire mieux.
Que de chanter du Seigneur l'excellence :
Car il ne peut, pour toute récompense
Des biens qu'il a par lui journellement,
Rien lui payer, qu'honneur tant seulement.


Or sus donc commençons
Et le los annonçons
Du grand Dieu souverain.
Tout ce qu'eûmes jamais,
Et aurons désormais,
Ne vient que de sa main.

C'est lui qui des hauts cieux
Le grand tour spacieux
Entretient de là haut.
Dont le cours assuré
Est si bien mesuré,
Que jamais il ne faut.

Il fait l'été brûlant :
Et fait l'hiver tremblant :
Terre et mer il conduit,
La pluie et le beau temps,
L'automne et le printemps,
Et le jour et la nuit.

Las, Seigneur, qu'étions-nous,
Que nous as entre tous
Choisis et et retenus ?
Et contre les méchants,
Par villes et par champs.
Si longtemps maintenus ?

Tiré nous as des lieux
Tous remplis de faux dieux,
Usant de tes bontés :
Et de mille dangers
Parmi les étrangers
Toujours nous as jetés.

En notre grand besoin
Égypte a eu le soin
De nous entretenir :
Puis contraint a été
De Pharaon dépité
De nous laisser venir.

Quatre Rois furieux,
Déjà victorieux,
Avons mis à l'envers.
Du sang de ces méchants
Nous avons vu les champs
Tous rouges et couverts.

De Dieu ce bien nous vient :
Car de nous lui souvient.
Comme de ses amis.
Lui donc nous donnera.
Lorsque temps en sera.
Tout ce qu'il a promis.

À nous et nos enfants
En honneur triomphants
Cette terre appartient :
Dieu nous l'a dit ainsi.
Et le croyons aussi :
Car sa promesse il tient.

Tremblez doncques pervers,
Qui par tout l'univers
Êtes si dru semés :
Et qui vous êtes faits
Mille dieux contrefaits
Qu'en vain vous réclamez.

Et toi Seigneur vrai Dieu.
Sors un jour de ton lieu,
Que nous soyons vengés
De tous tes ennemis :
Et qu'à néant soient mis
Les dieux qu'ils ont forgés.

Or sus, Sara, le grand Dieu nous bénie :
À celle fin que durant ceste vie,
Pour tant de biens que luI seul nous octroie,
À le servir chacun de nous s'emploie.
Retirons nous, et surtout prenons garde
À notre fils, que trop ne se hasarde,
Par fréquenter tant de malheureux hommes,
Parmi lesquels vous voyez que nous sommes.
Un vaisseau neuf tient l'odeur longuement
Dont abreuvé il est premièrement.
Quoi qu'un enfant soit de bonne nature,
Il est perdu sans bonne nourriture.

Quoi que je die, ou que je fasse,
Rien n'y a dont je ne me lasse,
Tant me soit l'affaire agréable :
Telle est ma nature damnable !
Mais surtout je me mécontente
De moi-même, et fort me tourmente,
Vu que Dieu jamais ne se fâche
De m'aider, pourquoi je ne tâche
À ne me fâcher point aussi
De reconnaître sa merci,
Autant de bouche que de coeur.

      Seigneur,
Me voici.

Brûler ! Brûler ! Je le ferai.
Mais, mon Dieu, si ceste nouvelle
Me semble fâcheuse et nouvelle
Seigneur me pardonneras-tu ?
Hélas, donne moi la vertu
D'accomplir ce commandement.
Ha bien connais-je ouvertement
Qu'envers moi tu es courroucé.
Las Seigneur, je t'ai offensé.
Ô Dieu qui as fait Ciel et Terre,
À qui veux-tu faire la guerre ?
Me veux tu donc mettre si bas ?
Hélas mon fils, hélas, hélas !
Par quel bout dois-je commencer ?
La chose vaut bien le penser.

Mais tant y a qu'il appartient,
Quand Dieu nous enjoint une chose,
Que nous ayons la bouche close :
Sans étriver aucunement
Contre son saint commandement.
S'il commande, il faut obéir.

Au besoin le bon coeur s'éprouve.

Mais en Dieu.

Dieu se peut-il jamais dédire ?
Partant assurée soyez
Que Dieu le garde : et me croyez.

Hasardé n'est point que Dieu garde.

Quant à moi je n'en doute pas.

Mais telle qu'elle est, Dieu l'a faite.

Bientôt le sauras, si Dieu plaît.

Dieu pourvoira à tout cela.

Qui meurt suivant Dieu, est heureux.

Les mots de Dieu sont assurés.

Mais Dieu ne le veut pas ainsi.

Enfants, il vous faudra marcher
Pour le moins six bonnes journées.
Voilà vos charges ordonnées.
Et tout ce qu'il fait de besoin.

Or sus, Dieu soit avecques vous :
Ce grand Dieu qui par sa bonté
Jusques ici nous a été
Tant propice et tant secourable,
Soit à vous et moi favorable.
Quoi qu'il y ait, montrez-vous sage :
J'espère que notre voyage
Heureusement se passera.

      Adieu.

Or sus, départons de ce lieu.

Enfants voici arrivé le tiers jour,
Que nous marchons sans avoir fait séjour
Que bien petit : reposer il vous faut :
Car quant à moi, je veux monter plus haut,
Avec Isaac, jusqu'en un certain lieu,
Qui m'a été enseigné de mon Dieu.
Là je ferai sacrifice et prière,
Comme il requiert : demeurez donc derrière,
Et vous gardez de marcher plus avant.
Mais vous, mon fils Isaac, passez devant,
Car le Seigneur requiert vstre présence.

      Baillez-lui ce fardeau,
Et je prendrai le feu et le couteau.
Bientôt serons de retour, si Dieu plaît.
Mais cependant, savez-vous bien que c'est ?
Priez bien Dieu, et pour nous et pour vous.
Hélas j'en ai.

Autant besoins qu'eut onc pour personne,
Adieu vous dis.

      Hélas, las, quel père je suis !

Isaac, mon fils, Dieu ne aura souci.
Attendez moi, mon ami, en ce lieu,
Car il me faut un peu prier Dieu.

À mon retour, mon fils, vous saurez tout.
Mais cependant prier vous faut aussi.

Ô Dieu, ô Dieu, tu vois mon coeur ouvert,
Ce que je pense, ô Dieu, t'est découvert :
Qu'est-il besoin que mon mal je te die ?
Tu vois hélas, tu vois ma maladie.
Tu peux tout seul guérison m'envoyer
S'il te plaisait seulement m'octroyer,
Un tout seul point que demander je n'ose.

Comment ? Comment ? Se pourrait il bien faire,
Que Dieu dit l'un, et puis fait du contraire ?
Est-il trompeur ? Si est-ce qu'il a mis
En vrai effet ce qu'il m'avait promis.
Pourrait-il bien maintenant se dédire ?
Si faut-il bien ainsi conclure et dire,
S'il veut t'avoir le fils qu'il m'a donné :
Que dis-je, ô Dieu, puisque l'as ordonné,
Je le ferai : las, est-il raisonnable
Que moi qui suis pêcheur tant misérable,
Vienne à juger les secrets jugements
De tes parfaites et très saints mandements ?

Mais il peut être aussi que j'imagine
Ce qui n'est point ; car tant plus j'examine
Ce cas ici, puis je le trouve étrange.
C'est quelques songe, ou bine quelque faux ange
Qui m'a planté ceci en la cervelle :
Dieu de veut point d'offrande si cruelle.
Maudit-il pas Caïn n'ayant occis
Qu'Abel son frère ? Et j'occirai mon fils.

      Ha, qu'ai-je cuidé dire ?
Pardonne moi, mon Dieu, et me retire
Du mauvais pas où mon péché me mène.
Délivre moi, Seigneur, de cette peine.
Tuer le veux moi-même de ma main.
Puisqu'il te plaît, ô Dieu, il est certain,
Que c'est raison : par quoi je le ferai.

Mais le faisant, je ferais Dieu menteur.
Car il m'a dit, qu'il me ferait cet heur
Que de mon fils Isaac il sortirait
Un peuple grand qui la terre emplirait.
Isaac tué, l'alliance est défaite.
Las est-ce en vain, Seigneur, que tu l'as faite ?
Las est-ce en vain, Saigneur, que tant de fois
Tu m'as promis qu'en Isaac me ferais
Ce que jamais à autre ne promis ?
Las pourrait-il à néant être mis,
Ce dont tu m'as tant de fois assuré ?
Las est-ce ne vain qu'en toi j'ai espéré ?
Ô vaine attente, ô vain espoir de l'homme
C'est tout cela que je puis dire en somme.
J'ai prié Dieu, qu'il me donnant lignée,
Pensant, hélas, s'elle m'était donnée,
Que j'en aurais un merveilleux plaisir :
Et je n'en ai que mal et déplaisir.
De deux enfants, l'un j'ai chassé moi-même,
De l'autre il fait, ô douleur très extrême !
Que je dois dit le père et le bourreau !
Bourreau, hélas ! Hélas oui bourreau !
Mais n'es tu pas celui Dieu proprement,
Qui m'écoutât ainsi patiemment,
Voire, Seigneur, au plus fort de ton ire,
Quant tu partis pour Sodome détruire ?
Maintenant donc veux-tu, mon Dieu, mon Roi,
Me repousser, quand je prie pour moi ?
Engendré l'ai, et faut que le défasse.
Ô Dieu, ô Dieu, au moins fais moi la grâce.

Qu'un autre sort de mon fils le meurtrier.
Hélas Seigneur, faut-il que cette main
Vienne à donner ce coup tant inhumain ?
Las que ferai-je à la mère dolente,
Si elle entend cette mort violente ?
Si je t'allègue, hélas, qui me croira ?
S'on ne le croit, las, quel bruit en courra ?
Serai-je pas d'un chacun rejeté,
Comme un patron d'extrême cruauté ?
Et toi, Seigneur, qui te voudra prier ?
Qui se voudra jamais en toi fier ?
Las pourra bien cette blanche vieillesse,
Porter le fait d'une telle tristesse ?
Ai-je passé parmi tant de dangers,
Tant traversé de pays étrangers,
Souffert la faim, la soif, le chaud, le froid,
Et devant toi toujours cheminé droit,
Ai-je vécu, vécu si longuement,
Pour me mourir si malheureusement ?
Fendez mon coeur, fendez, fendez fendez,
Et pour mourir plus longtemps n'attendez :
Plutôt on meurt, tant moins la mort est grève.

Qui dis-je ? Où suis-je ? Ô Dieu mon créateur,
Ne suis-je pas ton loyal serviteur ?
Ne m'as-tu pas de mon pays tiré,
Ne m'as tu pas tant de fois assuré,
Que cette terre aux miens était donnée ?
Ne m'as tu pas tant de fois assuré,
Que cette terre aux mien était donnée ?
Ne m'as tu pas donné cette lignée,
En m'assurant que d'Isaac sortirait,
Un peuple tien, qui la terre emplirait ?
Si donc tu veux mon Isaac emprunter,
Que me faut il contre toi disputer ?
Que me faut-il contre toi je l'ai pris :
Et pour autant quand tu l'auras repris,
Ressusciter plutôt tu le feras,
Que ne m'advint ce que promis tu m'as,
Mais, ô Seigneur, tu sais qu'homme je suis,
Exécuter rien de bon je ne puis,
Non pas penser, mais ta force invincible,
Fait qu'au croyant il n'est rien impossible.
Arrière chair, arrière affections :
Retirez vous humaines passions,
Rien ne m'est bon, rien ne m'est raisonnable,
Que ce qui est au Seigneur agréable.

Voilà mon fils Isaac qui se pourmène.
Ô pauvre enfant, ô nous pauvres humains
Cachant souvent la mort dedans nos seins,
Alors que plus en pensons être loin.
Et pourtant il est très grand besoin
De vivre ainsi que mourir on désire.
Or ça mon fils, hélas que veux-je dire !

      Hélas ce mot me tue.
Mais si faut-il pourtant que m'évertue.
Isaac mon fils, hélas, le coeur me tremble.

Ha mon ami, je tremble voirement,
Hélas mon Dieu !

Ha mon ami, si vous saviez que c'est.
Miséricorde, Ô Dieu, miséricorde !
Mon fils, mon fils, voyez vous cette corde,
Ce bois, ce feu, et ce couteau ici ?
Issac, Isaac, c'est pour vous tout ceci.

Hélas, Isaac.

Ô seul appui de ma faible vieillesse !
Las mon ami, mon ami, je voudrais
Mourir pour vous cent millions de fois,
Mais le Seigneur ne le veut pas ainsi.

Hélas mon fils Isaac, Dieu de condamne
Qu'en cet endroit tu lui serves d'offrande,
Laissant à moi, à moi ton pauvre père,
Las quelle ennui !

Qui t'occira, mon fils ? Mon Dieu, mon Dieu,
Octroie moi de mourir en ce lieu !

      Hélas, ce mot ne m'appartient
Hélas Isaac; si est-ce qu'il convient
Servir à Dieu.

Ah, ah, ah, ah, qu'est-ce et qu'est-ce ceci :
Miséricorde, ô Dieu, par ta merci.

Las mon ami, avant la départie,
Et que ma main ce coup inhumain fasse,
Permis me soit de te baiser en face.
Issac mon fils, le bras qui t'occira,
Encor'un coup au moins t'accolera.

      Ô ciel, qui es l'ouvrage
De ce grand Dieu, et qui m'es témoignage
Très suffisant de la grande lignée
Que le vrai Dieu par Isaac m'a donnée.
Et toi la terre à moi cinq fois promise,
Soyez témoin que me main n'est point mise
Sur cet enfant, par haine ou par vengeance,
Mais pour porter entière obéissance
À ce grand Dieu, facteur de l'Univers,
Sauveur des bons, et juge des pervers.
Soyez témoins qu'Abraham le fidèle,
Par la bonté de Dieu, ha la foi telle,
Que nonobstant toute raison humaine,
Jamais de dieu la parole n'est vaine.
Or est-il temps, ma main, que t'évertues,
Et qu'en frappant mon seul fils, tu me tues.

Ah, ah, ah, ah.

      Fut-il jamais pitié,
Fut-il jamais une telle amitié ?
Fut-il jamais pitié ? Ah, ah, je meurs,
Je meurs, mon fils.

      Hélas, las qui vit onques
En petit corps un esprit autant fort ?
Hélas, mon fils, pardonne-moi ta mort.

      Mon Dieu.

Ô Dieu !

      Seigneur, voilà que c'est
De t'obéir. Voici mon cas tout prêt :
Prendre le veux

      Me Voici,
Seigneur, Seigneur.


**** *creator_beze *book_beze_abraham *style_verse *genre_tragedy *dist1_beze_verse_tragedy_abraham *dist2_beze_verse_tragedy *id_SARAH *date_1668 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_sarah

Après avoir pensé et repensé
Combien j'ai eu de biens le temps passé.
De toi, mon Dieu, qui toujours as voulu
Garder mon coeur, et mon corps impollu :
Puis m'as donné, ensuyvant ta promesse,
Cet heureux nom de mère en ma vieillesse,
En mon esprit suis tellement ravie,
Que je ne puis, comme j'ai bonne envie,
À toi, mon Dieu, faire reconnaissance
Du moindre bien dont j'aie jouissance.
Si veux-je au moins, puisqu'à l'écart je suis.
Te mercier, Seigneur, comme je puis.
Mais n'est-ce pas mon seigneur que je vois ?
Si le pensai-je être plus loin de moi.

Ha monseigneur, que saurais-je mieux faire,
Que d'essayer toujours à vous complaire ?
Pour cela suis-je en ce monde ordonnée.
Et puis comment saurait-on sa journée
Mieux employer, qu'à chanter l'excellence
De ce grand Dieu, dont la magnificence
Et haut et bas se présente à nos yeux ?

Monsieur, j'espère en faire mon devoir,
Et pour autant qu'en lui nous devons voir
De notre Dieu le vouloir accompli,
Sûre je suis qu'il prendra si bon pli,
Et le Seigneur si bien le bénira,
Qu'à son honneur le tout se conduira.

Je vous pris ne vous ébahir
Si le cas bien fâcheux je trouve.

Il est vrai : mais en premier lieu,
Sachez donc le vouloir de Dieu.
Nous avons cet enfant seulet
Qui est encores tout faiblet :
Auquel gît toute l'assurance
De notre si grande espérance.

      Mais laissez-moi dire.

Mais Dieu veut-il qu'on le hasarde ?

Je me doute de quelque cas.

C'est quelque entreprise secrète.

Au moins si vous saviez où c'est.

Il n'ira jamais jusques là.

Mais les chemins sont dangereux.

S'il meurt, nous voila demeurés.

Mieux vaut sacrifier ici.

Or sus, puis que faire le faut,
Je prie au grand Seigneur d'en haut.
Monseigneur, que sa sainte grâce
Toujours compagnie vous fasse.
Adieu mon fils.

Suivez bien toujours votre père.
Mon ami, et servez bien Dieu,
Afin que bientôt en ce lieu,
Puissiez en santé revenir.
Voila, je ne me puis tenir.
Isaac, que je ne vous baise.

Dites mon ami, je suis prête
À l'accorder.

Las je ne sais quand ce sera
Que revoir je vous pourrai tous.
Le Seigneur soit avecques vous.

Plus on vit, plus on voit, hélas,
Que c'est que de vivre ci bas !
Soit en mari, soit en lignée,
Il n'y eut onques femme née,
Autant heureuse que je suis.
Mais j'ai tant enduré d'ennuis
Ces trois derniers jours seulement,
Que je ne sais pas bonnement
Lequel est le plus grand des deux,
Ou le bine que j'ai reçu d'eux,
Ou le mal que j'ai enduré,
En trois jours qu'ils ont demeuré.
Ne nuit ne jour je ne repose,
Et si ne pense à autre chose,
Qu'à mon seigneur et à mon fils :
À vrai dire, assez mal je fais
De les laisser aller ainsi;
Ou de n'y être allée aussi.
De six jours sont passés les trois,
Que trois, mon Dieu ! Et toutefois
Trois autres attendre il me faut.
Hélas mon Dieu qui vois d'en haut
Et le dehors et le dedans,
Veuille accourcir ces trois ans,
Car à moi ils ne sont point jours,
Fussent ils trente fois plus cours,
Mon Dieu, tes promesses m'assurent :
Mais si plus longtemps ils demeurent,
J'ai besoin de force nouvelle,
Pour souffrir une peine telle.
Mon Dieu, permets qu'en toute joie
Bientôt mon seigneur je revoie,
Et mon Isaac que m'as donné,
J'accole en santé retourné.


**** *creator_beze *book_beze_abraham *style_verse *genre_tragedy *dist1_beze_verse_tragedy_abraham *dist2_beze_verse_tragedy *id_ISAAC *date_1668 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_isaac

Holà, je vous pris demeurez,
Comment ? Me laissez vous ainsi ?

Pensez vous aussi que voulusse
Départir devant que je susse
Si mon père le voudrait ?

Je n'y faudrai point que je puisse,
Et fut-ce jusques au mourir.
Mais tandis que je vois courir
Jusqu'à mon père pour connaître
Quelle volonté peut être,
Voulez-vous pas m'attendre ici ?

Mes amis, Dieu se monstre à nous
Si bon, si gracieux, si doux,
Que jamais je ne lui demande
Chose tant soit petite ou grande,
Que je ne me voie accordé
Trop plus que je n'ai demandé.
J'avais, comme savez, vouloir
De vous suivre, afin d'aller voir,
Mais voici mon père qui vient.

      Adieu ma mère.

Ma mère, qu'il ne vous déplaise,
Je vous veux faire une requête.

      Je vous supplie
D'ôter cette mélancolie.
Mais, s'il vous plaît, ne pleurez point,
Je reviendrai en meilleur point :
Je vous pris de ne vous fâcher.

Adieu ma mère.

Mon père.

Voilà du bois, du feu, un couteau,
Mais je ne vois ni mouton ni agneur,
Que vous puissiez sacrifier ici.

Et bien, mon père, allez ; mais je vous prie,
Ma dires cous quelle est la fâcherie,
Dont je vous vois tourmenté jusqu'au bout ?

C'est bine raison : je le ferai ainsi :
Et quand et quand le cas apprêterai,
En premier lieu ce bois j'en tasserai.
Premièrement ce bâton sera là,
Puis celui-ci, puis après celui-là.
Voilà la cas, mon père aura le soin
Quand au surplus qui nous fait de besoin.
Prier m'en vais, ô Dieu, ta sainte face,
C'est bien raison, ô Dieu, que je le fasse.

Plaît-il mon père.

Vous avez peur mon père, ce me semble.

      Dites-moi hardiment
Que vous avez, mon père, s'il vous plaît.

      Hélas père très doux,
Je vous supplie, mon père, à deux genoux,
Avoir au moins pitié de ma jeunesse.

Mon père, hélas, je vous crie merci.
Hélas, hélas, je n'ai ne bras ne langue
Pour me défendre,ou faire ma harangue !
Mais, mais voyez, ô mon père, mes larmes,
Avoir ne puis ni ne veux autres armes
Encontre vous : je suis Isaac, mon père,
Je suis Isaac, le seul fils de ma mère :
Je suis Isaac, qui tient de vous la vie :
Souffrirez vous qu'elle me soit ravie ?
Et toutefois si vous faites cela
Pour obéir au Seigneur, me voilà,
Ma voilà prêt, mon père et à genoux,
Pour souffrir tout, et de Dieu, et de vous.
Mais qu'ai-je fait, qu'ai je fait pour mourir ?
Hé Dieu, hé Dieu, veuilles me secourir.

      Hélas ma pauvre mère,
Combien de morts ma mort vous donnera
Mais dites moi au moins qui m'occira ?

Mon père.

      Mon père, me voilà.

Or donc mon père, il faut comme je vois,
Il faut mourir. Las mon Dieu, aide-moi.
Mon Dieu, mon Dieu, renforce moi le coeur.
Rends moi, mon Dieu, sur moi-même vainqueur.
Liez, frappez, brûlez, je suis tout prêt
D'endurer tout, mon Dieu, puisqu'il te plaît.

Seigneur, tu m'as et créé et forgé,
Tu m'as, Seigneur, sur la terre logé,
Tu m'as donné ta siante connaissance,
Mais je ne t'ai porté obéissance
Telle, Seigneur, que porter je devais.
Ce que te prie, hélas, à haute voix,
Me pardonner. Et à vous mon Seigneur,
Si je n'ai fait toujours autant d'honneur
Que méritait votre douceur tant grande,
Très humble pardon vous en demande.
Quant à ma mère, hélas, elle est absente.
Veuilles, mon Dieu, par ta faveur présente
La préserver et garder tellement,
Qu'elle ne soit troublée aucunement.
Las je m'en vais en une nuit profonde,
Adieu vous dis la clarté de ce monde.
Mais je suis sûr que de Dieu la promesse
Me donnera trop mieux que je ne laisse.
Je suis tout prêt, mon père, ma voilà.

Las grand merci.

Qu'est ce que j'ois mon père ? Hélas mon père !

      LAs je vous obtempère.
Suis-je pas bine ?

      Ôtez toutes ces peurs
Je vous supplie ; m'empêcherez vous doncques
D'aller à Dieu ?

      Ô Dieu !


**** *creator_beze *book_beze_abraham *style_verse *genre_tragedy *dist1_beze_verse_tragedy_abraham *dist2_beze_verse_tragedy *id_LANGE *date_1668 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lange

Abraham, Abraham.

      Ton fils bien aimé,
Ton fils unique Isaac nommé,
Par toi soit mené jusqu'au lieu
Surnommé la Myrrhe de Dieu ,
Là devant moi tu l'offriras,
Et tout entier le brûleras,
Au mont que je te montrerai.

Abraham, Abraham.

Remets ton couteau en son lieu :
Garde bien de ta main étendre
Dessus l'enfant, ni d'entreprendre
De l'outrage aucunement.
Or peux-je voir tout clairement
Quel amour te as au Seigneur,
Puis que lui portes cet honneur
De vouloir pour le contenter,
Ton fils à la mort présenter.

      Abraham.

      Le Seigneur dit ainsi :
Je te promets par ma grande majesté,
Par la vertu de ma divinité
Puisque tu as voulu faire cela,
Puisque tu m'a obéi jusque là,
De n'épargner de ton seul fils la vie :
Malgré Satan et toute son envie
Bénir te veux avec toute ta race.
Vois-tu du ciel la reluisante face ?
Vois-tu les grains de l'arène au rivage ?
Croître ferai tellement ton lignage,
Qu'il n'y a point tant d'étoiles aux cieux,
Tant de sablon par les bords spacieux
De l'océan, qui la terre environne,
Qu'il descendra d'enfants de ta personne,
Ils dompteront quiconque les haïra :
Et par celui qui de toi sortira,
Sur toutes gens et toutes nations
Je déploierai mes bénédictions
Et grands trésors de divine puissance,
Puisque tu m'as porté obéissance.


**** *creator_beze *book_beze_abraham *style_verse *genre_tragedy *dist1_beze_verse_tragedy_abraham *dist2_beze_verse_tragedy *id_SATAN *date_1668 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_satan

Je vois, je viens, jour et nuit je travaille,
Et m'est avis, en quelque part que j'aille,
Que je ne perds ma peine aucunement.
Règne le Dieu en son haut firmament,
Mais pour le moins la terre est toute à moi.
Et n'en déplaise à Dieu ni à sa Loi.
Dieu est aux cieux par les siens honoré :
Des miens je suis en la terre adoré,
Dieu est au ciel : eh bien, je suis en terre.
Dieu fait la paix, et moi je fais la guerre.
Dieu règne en haut : et bien je règne en bas.
Dieu fait la paix, et je fais les débats.
Dieu a créé et la terre et les cieux :
J'ai bien plus fait, car j'ai créé les dieux.
Dieu est servi de ses Anges luisants,
Ne sont aussi mes Anges reluisants ?
Il n'y a pas jusques à mes pourceaux
À qui je n'aie enchassé les museaux.
Tous ces paillards, ces gourmands, ces ivrognes
Qu'on voit reluire avec leurs rouges trognes,
Portant saphirs et rubis des plus fins,
Sont mes suppôts, sont mes vrais Chérubins.
Dieu ne fit onc chose tant soit parfaite,
Qui soit égale à celui qui l'a faite :
Mais moi j'ai fait, dont vanter je me puis,
Beaucoup de gens pires que je ne suis.
Car quant à moi je crois et sais très bien
Qu'il est un Dieu, et que je ne vaux rien :
Mais j'en sais bien à qui totalement
J'ai renversé le faux entendement ,
Si que les uns (qui est un cas commun)
Aiment trop mieux servir mille dieux qu'un.
Les autres ont fantaisie certaine
Que de ce Dieu l'opinion est vaine.
Voilà comment depuis l'homme premier,
Heureusement j'ai suivi ce métier,
Et poursuivrai, quoi qu'en doive advenir,
Tant que pourrai cet habit maintenir.
Habit encor' en ce monde inconnu,
Mais qui sera un jour si bien connu,
Qu'il n'y aura ne ville ne village
Qui ne le voie à son très grand dommage.
Ô froc, Ô froc, tant de maux tu feras
Et tant d'abus en plein jour couvriras !
Ce froc, ce froc un jour connu sera,
Et tant de maux au monde apportera,
Que si n'était l'envie dont j'abonde,
J'aurais pitié moi-même de ce monde.
Car moi qui suis de tous méchants le pire,
Et le portant moi-même je m'empire.
Or ce feront ces choses en leur temps,
Mais maintenant assaillir je prétends
Un Abraham, lequel, seul sur la terre
Avec les siens, m'ose faire la guerre.
De fait, je l'ai maintes fois assailli,
Mais j'ai toujours à mon vouloir failli :
Et ne vis onc vieillard mieux résistant.
Mais il aura des assauts tant et tant,
Qu'en brief sera, au moins comme j'espère,
Du rang de ceux desquels je suis le pere.
Vrai est qu'il a au vrai Dieu sa fiance,
Vrai est qu'il a du vrai Dieu l'alliance,
Vrai est que Dieu lui a promis merveilles,
Et déjà fait des choses non pareilles.
Mais quoi ? s'il n'a ferme persévérance,
Que lui pourra servir son espérance ?
Je ferai tant de tours et çà, et là,
Que je rompra l'assurance qu'il a.
De deux enfants qu'il a, l'un je ne crains :
L'autre à grand' peine échappera mes mains :
La mère est femme : et quant aux serviteurs,
Sont simples gens, sont bien pauvres pasteurs,
Bien peu rusés encontre mes cautèles.
Or je m'en vois employer peines telles
À les avoir, que je suis bien trompé,
Si le plus fin n'est bientôt attrapé.

Mais n'est-ce pas pour enrager,
Moi qui fais un chacun ranger,
Qui sais tirer le monde à moi,
Ne faisant signe que du doigt :
Moi qui renverse et trouble tout,
Ne puis pourtant venir à bout
De ce faux vieillard obstiné.
Quelque assaut qu'on lui ait donné.
Le voila parti de ce lieu.
Et tout prêt d'obéir à Dieu :
Quoi que le cas soit fort étrange.
Mais au fort, soit que son coeur change,
Ou qu'il sacrifie en effet,
Ce que je prétends sera fait.
S'il sacrifie, Isaac mourra,
Et mon coeur délivré sera
De la frayeur qu'en sa personne
La promesse de Dieu me donne.
S'il change de coeur, je puis dire
Que j'ai tout ce que je désire :
Et voila le point où je tâche.
Car si une fois il se fâche
D'obéir au Dieu tout puissant,
Le voila désobéissant,
Banni de Dieu et de sa grâce.
Voila le point que je pourchasse.
Sus donc mon froc, courons après,
Pour le combattre de plus près.

Si faut-il bien chanter quelque autre chose.

Mon cas va mal ; mon froc, trouver nous faut
Autre moyen de lui donner assaut.

Jamais, jamais.

⁎⁎⁎⁎⁎
	
Mais si je puis, je t'en engarderai.

Crâce ! Ce mot n'est point en mon papier.

La voilà bas, si Dieu ne le relève.

Et bien, et bien, Isaac donc mourra,
Et nous verrons après que ce sera.
Ô faux vieillard, tant me donnes de peine !

Ennemi suis de Dieu et de nature,
Mais pour certain cette chose est si dure,
Qu'en regardant cette unique amitié,
Bien peu s'en faut que n'en ai pitié.

Mais je vous prie, qui eut pensé cela ?

Jamais, jamais enfant mieux ne parla.
Je suis confus, et faut que je m'enfuie.

