

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1708

-*who_colombine
Allons, maître faquin, dénichez promptement.

-*who_pierrot
C'est ainsi que l'on traite un méchant garnement,
Hors d'ici...

-*who_arlequin
      Modérez cette brusque colère,
Monsieur, que votre main soit un peu plus légère,
Et vous, Madame, ayez plus de compassion,
Vous pourriez bien me faire une contusion,
Je ne vis de mes jours femme plus violente,
Qui connaît mieux que moi votre humeur turbulente ?

-*who_colombine
Je ferais beaucoup mieux de te remercier,
Et te laisser gratis vider tout mon cellier,
Chez moi depuis trois mois tu prends ta nourriture,
J'ai voulu te prêter dix écus sans usure,
Et tu ne songes pas encore à t'acquitter,
Demain je prendrai soin de te faire arrêter,
Une obscure prison sera ta récompense,
Si par le paiement tu n'obtiens ta quittance.

-*who_arlequin
Vous voulez en prison faire mettre Arlequin,
Je n'y resterai pas je suis trop libertin.

-*who_pierrot
Bon, bon, quand une fois tu seras dans la cage,
Quoique tu sois porté pour le libertinage,
Tu ne sortiras pas pour t'aller promener,
Je te ferai mon cher, moi-même emprisonner,
Foi de Pierrot, hélas ! Quel serment effroyable
Cela me fait trembler/

-*who_arlequin
      Vous êtes trop bon Diable,
Vous n'avez pas le coeur de me faire enfermer.

-*who_pierrot
Oh si tu prenais l'air tu pourrais t'enrhumer,
Dans un cachot bien clos tu seras à ton aise.

-*who_arlequin
Le cachot est mal sain et n'a rien qui me plaise,
D'ailleurs la solitude a pour moi peu d'appas.

-*who_pierrot
Tu pourras converser avec Messieurs les rats,
Qui le jour et la nuit te tiendront compagnie.

-*who_arlequin
La conversation sera, ma foi, jolie,
De grâce, cher Pierrot, soyez plus indulgent,
Le moyen de payer quand on est sans argent,
Je n'ai pas un denier, je me mets à la mode,
Et des gens du grand air j'observe la méthode,
Payer ce que l'on doit est du dernier bourgeois,
Mon ami, lui dit-on, venez une autre fois,
Il retourne, on lui tient toujours même langage,
Le pauvre malheureux fait en vain ce voyage.
L'homme de qualité qui ne veut point payer,
Conduit jusqu'aux degrés le morne créancier ;
C'est ainsi qu'aujourd'hui on acquitte ses dettes
Et Messieurs les Marchands sont traités en grisettes,
On leur trouve d'abord de merveilleux appas,
Quand on s'est servi l'on en fait peu de cas.

-*who_colombine
Ta comparaison cloche, il faut me satisfaire.

-*who_arlequin
L'honneur me le défend et je ne puis le faire,
J'ai le coeur noble et fier, connaissez Arlequin.

-*who_pierrot
Vous êtes, je le sais, Gentilhomme faquin,
Mais du moins mon ami laissez-nous quelque gage.

-*who_arlequin
un morceau de fromage enveloppé dans du papier.
Je ne puis vous donner qu'un morceau de fromage,
Que je garde avec soin depuis plus de dix ans,
Et je fais sur moi-même un effort des plus grands,
En vous abandonnant ce trésor plein de charmes
C'est lui seul dont le goût dissipe mes alarmes,
Lorsque je suis chagrin, inquiet, agité,
Je n'ai qu'à le sentir pour ma tranquillité.
Je le mets pour dormir la nuit sous ma paillasse
Et je ronfle en repos quelque bruit que l'on fasse
Quand même vingt canons péteraient à la fois,
Jamais malgré ce bruit je ne m'éveillerais.
Il dit ce qui suit d'un ton tragique.
Mais je vois bien qu'il faut répondre à votre envie,
Fromage de Milan, délice de ma vie,
Lénitif de mes maux, aimable cordial,
Rare et friand boucon, élixir pectoral,
Passez dans d'autres mains puisque du sort barbare,
L'injurieuse loi pour jamais nous sépare,
Recevez, cher Pierrot, ce bijou précieux,
Dont la perte de pleurs grossit mes petits yeux.

-*who_pierrot
Il est bon là ma foi, que veux-tu que j'en fasse ?
Cette plaisanterie est de mauvaise grâce,
Nous voulons de l'argent tout au plus tard demain,
Sinon sur le collet on te mettra la main,
Cherche un expédient pour te tirer d'affaire.

-*who_colombine
Je te l'ai déjà dit, songe à me satisfaire
C'est le plus sûr moyen pour sortir d'embarras,
Il me faut du comptant.

-*who_arlequin
      Et n'en avez-vous pas ?
Pourquoi m'en demander ?

-*who_pierrot
      C'en est trop ventrebille,
J'entre en fureur, allons femme, rossons ce drille.

-*who_colombine
Pour moi je le veux bien je frappe de bon coeur.

-*who_arlequin
Est-ce ainsi qu'aujourd'hui l'on traite un débiteur ?
Je recevrais le double avec grande constance,
Si de ce que je dois vous donniez quittance.

-*who_pierrot
Oh, tu gagnerais trop, et moi je perdrais tout.

-*who_arlequin
Par ma foi vous poussez ma complaisance à bout.

-*who_colombine
Il nous faut de l'argent, adieu maligne bête.

-*who_arlequin
Peut-on vous refuser, vous êtes trop honnête ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1708

-*who_arlequin
Je me trouve à présent dans un piteux état,
Que ferai-je ? Endossons un habit de soldat...
Non pas c'est mal penser, le canon m'épouvante
Ce bruit alarme trop mon oreille tremblante,
D'ailleurs je ne prétends courir aucun hasard,
Car la valeur et moi, nous faisons pot à part.
Choisissons un métier lucratif et facile,
Où je puisse accorder l'agréable et l'utile ;
Celui de ne rien faire est un emploi charmant,
Morbleu que je saurais l'exercer noblement !
Mais pour le soutenir quoiqu'il puisse me plaire
Il faut avoir du fond, ce n'est pas mon affaire.
Faisons-nous Avocat, c'est un joli métier,
Il ne faut que mentir, supposer et crier,
Dire des faussetés, car c'est là la méthode,
Citer mal à propos un passage du code...
Non, non, il faut longtemps arpenter le Palais,
Avant que les plaideurs tombent dans les filets.
Devenons Procureur... j'ai trop de conscience
Il faut pour chicaner beaucoup d'expérience.
Financier... cet emploi partout est révéré,
Non celui de Jasmin est son premier degré.
Médecin ou Bourreau l'un vaut l'autre, il n'importe,
Je renonce à ce nom, ou le Diable m'emporte,
J'ai le coeur trop humain, et je ne pourrais pas
Voir chérir l'ignorant et vivre du trépas.
La charge de voleur me serait convenable,
Je suis adroit, subtil, alerte comme un Diable.
Je suis fou d'aspirer au titre de voleur,
Puisque je ne veux pas devenir Procureur.
Que choisirai-je donc pour sortir de misère ?
Item il faut manger la chose est nécessaire,
Devenons Procureur... j'ai trop de conscience
Il faut pour chicaner beaucoup d'expérience.
Financier... cet emploi partout est révéré,
. . . . . . . . . . . .
Faisons-nous bel esprit, il est beau d'être auteur...
Encore moins, j'aime mieux l'emploi de crocheteur.
En voici la raison. Dans le siècle où nous sommes,
Les savants sont toujours de misérables hommes,
Qu'ils fassent de beaux vers, ils n'en sont pas moins gueux,
Et l'heure du dîner ne sonne pas pour eux.
Mais un bon crocheteur après son rude ouvrage
Trouve dans son taudis, son bouilli, son potage.
Juvénal nous apprend qu'un poète fameux
Quoiqu'il soit estimé n'en est pas plus heureux.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1708

-*who_geronte
Tous mes voeux sont comblés, et ma joie est extrême
D'avoir pu contenter une fille que j'aime.
J'ai pour elle fait choix d'un époux accompli,
Qu'elle aimera sans doute étant bien fait, poli,
Enfin je m'applaudis d'avoir un pareil gendre,
C'est le fils de Damon, on le nomme Léandre.
Chacun connaît son bien et sa condition,
Son père est pour le moins riche d'un million.

-*who_ledocteur
Permettez, cher ami, que je vous félicite
Je ne puis qu'admirer votre sage conduite,
Comme je suis votre seul confident,
Je vous ai reconnu pour un homme prudent.
Le juste ciel protège un père de famille,
Quand avec avantage il établit sa fille,
La fortune m'a moins favorisé que vous,
J'attends de jour en jour pour la mienne un époux
Il est, je l'avouerai, moins riche que Léandre,
Mais d'un engagement je n'ai pu me défendre,
C'est le fils de Philinte, homme de qualité,
Avec ce bon vieillard j'ai déjà contracté.
Il ne peut lui donner que mille écus de rente,
Quoiqu'il en soit ma fille en doit être contente.
La vôtre jouira d'un plus heureux destin,
Ce choix avantageux rend son bonheur certain
Il réussit en tout au gré de son envie,
Sa fille pouvait-elle être mieux établie !

-*who_geronte
Un mari jeune, aimable, et de plus opulent,
A pour charmer sa femme un merveilleux talent
Enfin tout est conclu je n'ai plus rien à craindre
Vous de votre côté vous n'êtes pas à plaindre,
Dans nos projets formés nous sommes fort heureux,
Cette affaire nous va rajeunir tous les deux.
Mais j'ose vous prier de me rendre un service.

-*who_ledocteur
Ne me pas éprouver est me faire injustice.

-*who_geronte
De meubles je n'ai pas grande provision,
Vous savez que jamais je n'eus d'ambition,
J'ai toujours pris plaisir à garder ma finance,
Dans la crainte de faire une folle dépense.
Pour recevoir mon gendre un peu plus noblement,
Je voudrais lui meubler un grand appartement,
J'aurais besoin d'un lit, d'une tapisserie,
De vases, de miroirs, prêtez-moi je vous prie.

-*who_ledocteur
Disposez librement de toute ma maison,
J'ai des meubles chez moi pour plus d'une saison,
Envoyez-moi des gens pour porter le bagage
Et si vous en voulez encore davantage,
Croyez que j'ai, mon cher, de quoi vous contenter,
Et sur moi vous pouvez entièrement compter.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1708

-*who_scaramouche
Quel vertigo vous prend, mon très illustre maître,
Vous demeurez ici sans vous faire connaître,
Géronte vous attend, que ne le voyez-vous ?

-*who_leandre
Hélas ! Il troublerait les plaisirs les plus doux,
J'adore, tu le sais, la charmante Isabelle,
Ne blâmez point, mon cher, une flamme si belle.

-*who_scaramouche
Je ne vous comprends pas, vous moquez-vous des gens ?
Peste des amoureux, ils perdent le bon sens :
Vous n'en usez pas bien, fi, fi, c'est une honte
Vous devez épouser la fille de Géronte,
Vous partez de Paris remplis de ce dessein.
Je crois que vous venez pour lui donner la main
Et quand vous arrivez malgré votre parole,
Vous vous amourachez d'une petite folle ;
Monsieur, ce procédé me parait fort suspect,
Vous êtes un coquin, soit dit par respect.

-*who_leandre
Tu condamnes en vain ma nouvelle tendresse,
Je ne puis aisément guérir de ma faiblesse,
Et malgré ma promesse un objet tout charmant
A dispensé mon coeur de son engagement.
Isabelle à ses lois tient mon âme asservie,
Et je sens qu'il faudra l'aimer toute ma vie
Quand Léonore aurait de plus puissants appas
Ses attraits de mon coeur ne triompheraient pas.
Quelque puisse être enfin le courroux de mon père,
J'attends sans m'alarmer l'effet de sa colère,
L'amour et la raison ne peuvent s'accorder.

-*who_scaramouche
Vous cherchez vainement à me persuader,
Monsieur, vous vous ferez quelque méchante affaire,
Vous avez le minois un peu patibulaire,
Croyez-moi profitez de ma sage leçon,
J'en sais plus long que vous, je suis un vieux barbon.
Ce n'est que l'amitié qui pour vous m'intéresse
Les filles de tout temps ont gâté la jeunesse,
C'est un malin bétail, pour l'avoir écouté,
Je ne sais que trop bien ce qui m'en a coûté.
Çà, que de cet amour votre coeur se délivre,
Je vous guiderez bien, vous n'avez qu'à me suivre,
Je veux de votre esprit gouverner le vaisseau,
Car il pourrait fort bien s'en aller à vau-l'eau,
Comme un Pilote expert je prétends vous conduire,
Et de votre raison calfeutrer le navire.

-*who_leandre
Termine ce discours, tes soins sont superflus,
J'en ai trop entendu, ne m'importune plus,
J'espère voir bientôt la charmante Isabelle,
Dans son appartement un rendez-vous m'appelle.
Adieu.

-*who_scaramouche
      Vous persistez dans cette opinion,
Et ne profitez pas de ma correction,
Ah ! Le franc scélérat.

-*who_leandre
      Quoique tu sois habile
Pour me faire changer ton soin est inutile.

-*who_scaramouche
Comme de ma morale il ne fait point de cas,
Mes préceptes savants ne le réforment pas ?
Morbleu, de quoi me sert ma rhétorique ?
Je parle bon français c'est de quoi je me pique
Malgré ce que je dis, le pendard, le vilain,
Refuse de m'entendre et va toujours son train ;
Quand je veux lui tracer une plus belle route,
Pour ne pas y marcher il dit qu'il a la goutte.
Hé bien petit coquin, fais comme tu l'entends,
Pour moi je t'abandonne à tes égarements.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1708

-*who_ledocteur
Vous n'avez qu'à porter ces meubles chez Géronte.

-*who_lecrocheteur
A-t-il de quoi payer, je crains qu'il ne m'affronte ?

-*who_ledocteur
Oh ! Vous ne risquez rien il est homme d'honneur.
. . . . . . . . . . . .

-*who_arlequin
Maître Jacques prenez cette chaise percée,
D'une certaine odeur ma narine est blessée,
Et mon nez délicat s'en est formalisé.

-*who_lecrocheteur
Pour un rien vous voilà d'abord scandalisé.

-*who_arlequin
N'allez pas pour cela me faire une querelle,
Je sais bien que pour vous c'est une bagatelle,
Vous avez l'odorat faquin et roturier,
Mais pour le mien il craint de se mésallier.
J'ai vu chez le Docteur une vaste cuisine
Où je voudrais gratis calmer ma faim canine.
En m'approchant du feu dans deux larges chaudrons,
J'ai d'abord aperçu d'excellents macarons
Qui sur un clair brasier une flamme bien pure
Par leur bouillonnement faisaient un doux murmure,
Moi qui suis de Bergame où l'on en mange tant
Si j'en avais ma part que j'en serais content !
Ciel qui depuis longtemps connais ma gourmandise,
Ne m'abandonne pas dans ma belle entreprise,
Autorise en ce jour un innocent larcin,
Daigne me seconder dans ce noble dessein,
Ou si des deux chaudrons je ne suis pas le maître,
Fais qu'au moins sur un plat je puisse me repaître,

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1708

-*who_octave
Nous voici, grâce au Ciel, arrivé à Lyon.

-*who_mezzetin
Vous aurez en ce lieu de l'occupation,
Dans ce charmant pays les filles sont fringantes
Certaines quelquefois sont plus que complaisantes.
Je sais parbleu la carte et je puis me vanter
D'être des plus experts dans l'art de coqueter.
Au reste vous ferez ici très bonne chère,
Si vous aimez le vin, Lyon est votre affaire
Du matin jusqu'au soir les cabarets sont pleins.

-*who_octave
Non je n'ai point formé de semblables desseins
La fille du Docteur que l'on nomme Isabelle,
Est la seule beauté qui dans ces lieux m'appelle,
Tu sais que de paris j'ai quitté le séjour
Pour unir, s'il se peut, l'hymen avec l'amour.

-*who_mezzetin
Si pour les accorder vous fîtes ce voyage,
Vous pouvez repartir sans tarder davantage,
Ici comme à Paris l'époux n'est point amant,
Je sais Lyon par coeur j'en parle savamment.

-*who_octave
Faut-il que sur les moeurs ta piquante critique,
À répandre son fiel incessamment s'applique ?
Ce n'est pas d'aujourd'hui que tu connais mon coeur,
Et j'aimerai toujours la fille du Docteur.

-*who_mezzetin
Ô miracle d'amour ! Quel excès de constance !

-*who_octave
Je ne veux point céder à mon impatience,
Avant que de la voir cherchons un cabaret.

-*who_mezzetin
J'y consens volontiers cet asile me plaît,
C'est dans ce beau réduit cette aimable retraite
Que Mezzetin jouit d'une douceur parfaite,
Toujours le cabaret ce lieu récréatif,
Contre le mauvais air fut un préservatif
Un antidote enfin...

-*who_octave
      Finis donc je te prie,
Et frappe promptement à cette hôtellerie.

-*who_mezzetin
Holà ?

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1708

-*who_colombine
      Que voulez-vous ?

-*who_mezzetin
      Ah ! le joli tendron,
Êtes-vous du logis l'enseigne ou le bouchon ?

-*who_colombine
Non je suis la maîtresse.

-*who_mezzetin
      Agréable mignonne,
Je gage que chez vous la pratique foisonne.

-*who_colombine
Tenez un peu vos mains et sans gesticuler...

-*who_mezzetin
Quoi vous ne voulez pas vous laisser cajoler ?

-*who_colombine
Encore ? Finissez-vous bientôt ce badinage ?

-*who_octave
Coquin, veux-tu cesser ?

-*who_colombine
      Monsieur est bien plus sage
Que ne l'imitez-vous ?

-*who_octave
      Pouvez-vous me loger.

-*who_mezzetin
La belle question, parbleu c'est l'outrager,
L'hôtesse là-dessus a le coeur fort tranquille,
Elle a de quoi loger la moitié de la ville,
Son cabaret, monsieur est vaste et spacieux,
Quand vous irez ailleurs vous ne serez pas mieux.

-*who_colombine
Vous serez satisfait, vous n'avez rien à craindre,
Ceux qui viennent chez moi sont encore à se plaindre.

-*who_octave
      Entrons.

-*who_mezzetin
La belle hôtesse attendez un moment,
Et daignez soulager mon amoureux tourment,
À peine ai-je entrevu votre belle figure,
Que vos yeux dans mon coeur ont fait une blessure,
Si grande qu'un carrosse avec quatre coursiers,
Pourraient s'y promener et passer quoiqu'entiers,
Vous voyez que j'exprime assez bien ma tendresse,
Et comme maintenant vous êtes mon hôtesse,
Traitez-moi largement car j'ai grand appétit,
C'est pourquoi...

-*who_colombine
      Vous aurez bonne table et bon lit,
Il ne manque de rien chez moi je vous proteste.

-*who_mezzetin
Avec le lit, la table il me faudrait autre chose.

-*who_colombine
Que voulez-vous de plus, je ne vous comprends pas.

-*who_mezzetin
Je fais, voyez-vous bien, plus que mes deux repas,
Je suis encore à jeun, et ma faim est extrême,
On ne peut l'assouvir qu'en me mettant à même.
Après un bon repas
Au gré de mon envie
Servez-moi, je vous prie,
De ces mets délicats
Ne m'entendez-vous pas.
. . . . . . . .

-*who_colombine
Vous êtes trop goulu, comment vous contenter,
Je vous répondrai bien s'il ne tient qu'à chanter.
Elle chante sur le même air.
Ces mets si délicats
Sont-ils votre usage ?
Un si grand avantage
À tous ne convient pas
Car je veux des ducats.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1708

-*who_pierrot
Les mets que vous voulez
Me servent de pâture
Je ne mange autre chose,
Et quoique j'en sois saoul
Vous n'en tâterez pas.
Savez-vous mon ami que c'est là notre femme,
Et que Monsieur Pierrot est d'une humeur jalouse,
. . . . . . . . . . . . . .
Si vous voulez loger dans notre cabaret.
Entrez-y vous aurez du vin blanc ou clairet,
Tel que vous le voudrez, mais laissez là ma femme.

-*who_colombine
Mon fils point de courroux.

-*who_pierrot
      Voyez la bonne lame
Tu voudrais sans savoir ni comment ni pourquoi,
Servir à ce Monsieur le même plat qu'à moi,
Il serait bientôt las d'un semblable ordinaire.

-*who_mezzetin
Un air libre et badin pourrait-il vous déplaire ?
Ah ! De grâce excusez.

-*who_pierrot
      Allez, boutez dessus,
Je veux tout oublier mais n'y revenez plus.

-*who_mezzetin
Pierrot es-tu fâché contre ta Colombine ?
Mon petit cupidon fais-moi meilleure mine.

-*who_pierrot
Je suis pris par mon faible, allons mets-là ta main,
Il le faut avouer je suis un bon humain.

-*who_colombine
Adieu mon cher Pierrot, je suis votre servante.

-*who_mezzetin
L'époux est un magot et la femme est charmante.

-*who_pierrot
Voyez-vous devant moi comme elle file doux,
Dame je me fais craindre, allons entrez chez nous ?

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1708

-*who_arlequin
C'en est fait, j'ai vaincu rien n'égale ma joie,
Je suis avec honneur chargé de cette proie,
Et malgré tous les soins des zélés marmitons,
Je triomphe aujourd'hui d'un plat de macarons
Dans ce lieu retiré j'aurai du moins la gloire,
De jouir en repos du fruit de ma victoire,
Aucun écornifleur ne viendra m'y troubler,
Et de ces macarons je pourrai me saouler.
Ils sont délicieux, ce beurre et ce fromage
Les rendent savoureux on ne peut davantage.
Mais qui peut interrompre ici mon appétit,
Quelqu'un vient, ô malheur, cachons-nous sous le lit.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1708

-*who_isabelle
Avec empressement j'attends mon cher Léandre,
En ce lieu chaque jour il a soin de se rendre,
L'amour qui nous permet des entretiens si doux
Nous marque également l'heure du rendez-vous
Et son exactitude à voir l'objet qu'il aime,
M'assure des transports de son ardeur extrême,
Mais je crois de l'entendre.

-*who_arlequin
      Hélas c'est grand hasard
Si de mes macarons il ne prétend sa part.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1708

-*who_leandre
Guidé par mes soupirs je vous revois, Madame,
Vous ne pouvez douter de l'excès de ma flamme,
Trop heureux si l'amour qui me force à venir,
Voulait auprès de vous toujours me retenir :
Mais quand ce Dieu répond au beau feu qui me presse,
Hélas ! Que ces moments coulent avec vitesse,
À peine je me livre à ma félicité
Qu'il faut quitter d'abord un bien si souhaité.

-*who_arlequin
Je ne quitterai pas mon plat de cette sorte,
Et je mangerai tout ou le Diable m'emporte.

-*who_isabelle
Mon tendre coeur soumis à l'empire amoureux
Également blessé brûle des plus beaux feux
Qu'il m'est doux de porter une si belle chaîne,
Et de m'abandonner au penchant qui m'entraîne
Mon père me destine en vain un autre époux,
Je ne veux pour mari qu'un amant tel que vous.

-*who_leandre
Mon bonheur est parfait et cet aveu m'enchante
Que dans ces sentiments votre âme soit constante,
N'admettons d'autres lois que celles de l'amour,
Et livrons-lui nos coeurs pour honorer sa cour.
Ah ! Si pour posséder un bien si plein de charmes
Un rival téméraire en vous rendant les armes,
Prétendait me ravir ce que j'aime le mieux
Il serait accablé sous mes coups furieux.

-*who_arlequin
Ciel ! Il parle de moi, que faut-il que je fasse ?
Morbleu qu'il vient de faire une laide grimace,
Sans doute on préparait pour lui ces macarons,
Je dois craindre pour moi de toutes les façons ;
Mais il a beau crier, car enfin pour les rendre
Il faut les digérer, il peut encore attendre.

-*who_ledocteur
Isabelle.

-*who_isabelle
      J'entends mon père, cachez-vous.

-*who_leandre
Où ?

-*who_isabelle
      Derrière le lit.

-*who_arlequin
      Ne venez pas dessous,
Car nous n'y serions pas tous deux fort à notre aise.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1708

-*who_ledocteur
Je veux chercher partout.

-*who_arlequin
      Ah ! Ne vous en déplaise
Ne cherchez pas ici.

-*who_ledocteur
      Peut-être sous le lit
Pourrais-je la trouver.

-*who_arlequin
      Que Diable est-ce qu'il dit ?

-*who_ledocteur
À la chercher partout il faut que je m'applique,
Je ne trouve point une épée à l'antique.
Je veux voir sous le lit.

-*who_arlequin
      Hélas ! Je suis perdu,
Il va me découvrir.

-*who_ledocteur
      Juste ciel ! Qu'ai-je vu ?

-*who_ledocteur
Un homme sous le lit !

-*who_arlequin
      Excusez-moi de grâce
Je consens à payer mon écot et ma place.

-*who_leandre
Apprends-moi le sujet qui t'amène en ces lieux,
Voleur ?

-*who_arlequin
      Oh ! Ventrebleu vous pourriez parler mieux,
Ce larcin est ma foi le premier de ma vie,
Mais de ces macarons j'avais si fort envie
Que j'ai dans la cuisine avec dextérité
Escroqué ce butin si longtemps souhaité
Je vais me retirer car j'ai la panse pleine
Je vous rendrai e plat n'en soyez pas en peine
Je ne le vendrai point car il n'est point d'argent.

-*who_leandre
Mais quel est ton emploi ?

-*who_arlequin
      D'être fort indigent,
J'ai longtemps parcouru les états de la vie,
Et depuis ce matin j'ai pris la fantaisie
De choisir parmi tous celui de crocheteur,
Je me suis introduit chez Monsieur le Docteur,
Après avoir volé ce plat dans sa cuisine,
Pour assouvir la faim qui rongeait ma poitrine
Je me suis confiné dans cet appartement,
J'y mangeais en repos et fort gloutonnement,
Quand cette Demoiselle en ce lieu s'est rendue
Moi pour me dérober aussitôt à sa vue,
Et me mettre à couvert du tumulte et du bruit,
Je me suis tout tremblant retiré sous le lit
Vous avez entendu mon histoire tragique
Bien loin de me blâmer plaignez un famélique.

-*who_isabelle
Comment ferons-nous donc mon père ca venir ?
Léandre il n'est pas temps de nous entretenir,
Mais plutôt...

-*who_leandre
      Dissipez cette frayeur extrême
Je viens d'imaginer un plaisant stratagème,
Donne-moi ton habit et tu prendras le mien.

-*who_arlequin
Fi donc dans mon casaquin ne vous ira pas bien
Il faut pour le porter toute une autre encolure
Vous n'avez d'Arlequin ni gestes ni postures.

-*who_leandre
Dépêchons.

-*who_arlequin
      J'y consens pour vous faire plaisir,
Quoique je perde au change, il faut vous obéir.

-*who_isabelle
Pourquoi vous déguiser, apprenez-moi Léandre.

-*who_leandre
Cette ruse, Madame, est facile à comprendre.
Va derrière le lit, je veux rester ici.

-*who_arlequin
Ce gentilhomme est fou, moi je le suis aussi.

-*who_leandre
Ici dans un instant le docteur va se rendre
Me voyant cet habit il pourra se méprendre
Ainsi j'éviterai quelque éclaircissement,
Mais il vient, je saurai le tromper aisément.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1708

-*who_ledocteur
Secondez, mes amis la fureur qui m'inspire,
Arrêtez ce voleur... Hé bien que vas-tu dire ?
Parle, dans ma maison quel dessein t'a conduit ?
Réponds, pendard, pourquoi te cacher sous le lit ?

-*who_leandre
Je ne suis pas, Monsieur, ce que vous pouvez croire,
Je vais vous raconter en deux mots mon histoire.
Je suis un crocheteur, victime de la faim,
Qu'ici son appétit n'a pas conduit en vain,
Un plat de macarons volés par prévoyance,
A soulagé les maux causés par l'abstinence,
Ici pour les manger je me suis introduit,
Et je me suis caché tout tremblant sous le lit.

-*who_isabelle
Mon père renvoyez ce pauvre misérable,
Ne le punissez point puisqu'il n'est pas coupable.

-*who_ledocteur
Je plains ce malheureux, son sort me fait pitié
Il s'est auprès de nous assez justifié.
Va-t'en je te pardonne, et tu n'as rien à craindre,
Tu dis la vérité.

-*who_leandre
      J'ignore l'art de feindre.

-*who_ledocteur
Outre les macarons que tu viens de voler
Je veux bien de dix sols encore te régaler.

-*who_leandre
L'honneur de vous servir est le bien où j'aspire.

-*who_ledocteur
Adieu mon pauvre enfant.

-*who_leandre
      Monsieur je me retire.

-*who_isabelle
Au gré de mes souhaits la fourbe a réussi.

-*who_arlequin
Oui mais pour mon malheur je suis encore ici.

-*who_ledocteur
Qu'entends-je ? Que dit-on ?

-*who_isabelle
      Rien mon père... Ah le traître !
S'il dit encore un mot il fera tout connaître.

-*who_ledocteur
Je ne me trompe pas et quelque autre est ici.

-*who_isabelle
Que je suis malheureuse !

-*who_ledocteur
      Examinons ceci.

-*who_isabelle
Tout va se découvrir la chose est certaine.

-*who_ledocteur
Dans ma maison, Monsieur, quel sujet vous amène ?
Holà, valets à moi, saisissez ce voleur.

-*who_arlequin
Ah, Monsieur, je ne suis qu'un pauvre crocheteur.

-*who_ledocteur
Chansons, cet habit-là me fait croire autre chose.
Que veut dire ceci ?

-*who_isabelle
      Je n'en suis point la cause
Mon père, et je ne sais...

-*who_ledocteur
      Je veux être éclairci.

-*who_arlequin
Par charité souffrez que je sorte d'ici,
Un fâcheux cours de ventre, en certain lieu m'appelle,
Et m'ordonne, Monsieur, de pousser une selle.

-*who_ledocteur
Vous ne sortirez pas.

-*who_arlequin
      Pourquoi m'en empêcher ?

-*who_ledocteur
J'en sais bien la raison.

-*who_arlequin
      Je vais donc tout lâcher.

-*who_isabelle
Que dis-tu, maraud, pour te tirer d'affaire ?

-*who_arlequin
Cela m'est échappé, je n'y saurais que faire.

-*who_ledocteur
Fouillez-le promptement.

-*who_arlequin
      Vous ne trouverez rien,
Je suis un crocheteur sans honneur et sans bien.

-*who_ledocteur
Donnez-moi cette lettre.

-*who_arlequin
      Hélas quel soin vous presse ?
Vieillard trop curieux.

-*who_ledocteur
      Je prétends voir l'adresse.
À Géronte... voyons ce que peut contenir...

-*who_arlequin
Ma foi je ne puis plus, Monsieur, me retenir.

-*who_ledocteur
Le porteur de la présente, est mon fils Léandre, qui se rend à Lyon pour avoir l'honneur de donner la main à la charmante Léonore ; j'espère que vous en serez satisfait, et que vous ne différerez point de conclure un mariage que je souhaite avec tant d'empressement.
Je suis, en attendant de vos nouvelles,
Votre très affectionné serviteur et ami, DAMON.

-*who_arlequin
Ne me refusez pas le secours que j'implore.

-*who_ledocteur
Vous venez pour donner la main à Léonore,
Et je vous trouve ici caché derrière un lit.

-*who_arlequin
J'avais sur mon honneur un terrible appétit,
Ces macarons exquis m'ont bien bourré la panse.

-*who_ledocteur
Cette affaire est pour moi de grande conséquence,
Vous deviez un peu mieux connaître le Docteur
Je suis homme de bien.

-*who_arlequin
      Moi je suis crocheteur.

-*who_ledocteur
Il faut pour réparer l'honneur de ma famille,
Que sans plus différer vous épousiez ma fille,
Je veux que devant moi vous lui donniez la main.
Allons disposez-vous...

-*who_isabelle
      Ah ! Quel ordre inhumain
Que me prescrivez-vous ? Malgré votre colère
Je ne puis sur ce point vous obéir mon père.

-*who_ledocteur
Vous osez résister après un tel affront.

-*who_arlequin
Pourquoi l'agacez-vous ? Vous savez qu'il est prompt,
Mettez là votre main, Madame la coquine.

-*who_isabelle
Laisse-moi.

-*who_ledocteur
      Comment donc vous faites la mutine
Obéissez, vous dis-je, et sans plus m'irriter...

-*who_isabelle
Enfin vous m'y forcer.

-*who_arlequin
      Vous vous ferez frotter,
Et je vous donnerai ma foi sur les oreilles,
Ma charmante avec moi vous serez à merveilles
Je vous ferai porter les crochets quelquefois.
Beau-père, pouviez-vous faire un plus joli choix ?

-*who_ledocteur
Vous êtes à présent le mari d'Isabelle,
Adieu pour un moment je vous laisse avec elle.

-*who_arlequin
C'est agir prudemment.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1708

-*who_isabelle
      Ô mortelles douleurs !
Devais-tu m'exposer à de nouveaux malheurs
C'est toi qui dans ce jour cause mon infortune.

-*who_arlequin
Ma mie en vérité ce discours m'importune.
Si vous continuez vous vous ferez rosser.

-*who_isabelle
Infâme...

-*who_arlequin
      Vous allez encore recommencer,
J'ai sur vous maintenant un pouvoir despotique
Vous pourriez à mes bras donner de la pratique,
Ainsi, ma chère femme, un peu plus de douceur
Là là, modérez-vous ma mignonne, mon coeur,
En voyant vos appas, l'eau me vient à la bouche,
Laissez-vous caresser, pourquoi cet air farouche ?
Ma belle crocheteuse allons-nous en coucher.

-*who_isabelle
Quoi malheureux encore, ose-tu m'approcher ?

-*who_arlequin
Un soufflet, finissons ce jeu de Comédie.
Adieu je me retire et je vous répudie.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1708

-*who_isabelle
Rien ne peut arrêter le torrent de mes pleurs
Venez, mon cher Léandre, apprendre mes malheurs,
Ce crocheteur a fait découvrir le mystère,
Il s'est sous votre habit, fait connaître à mon père,
Ayant trouvé sur lui la lettre de Damon,
Il a cru justement lui donner votre nom,
Le prenant pour Léandre, Hélas ! Il m'a contrainte...

-*who_leandre
. . . . . . N'ayez aucune crainte,
C'est Léandre qui doit être votre époux,
Rien ne peut à mon coeur ravir un bien si doux
Et puisque entre mes bras votre père vous livre,
Il faut sans balancer vous résoudre à me suivre
La fuite est nécessaire en cette extrémité.

-*who_isabelle
Je dois me conformer à votre volonté,
Répondre à vos désirs est ma plus chère envie,
Vous pouvez disposer de mon sort et de ma vie.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1708

-*who_scaramouche
Enfin vous prétendez Monsieur le spadassin,
Persévérer toujours dans ce noble dessein,
Où Diable voulez-vous mener cette femelle ?
Pour en être charmé la trouvez-vous si belle ?
Pour moi je la verrais du haut jusques au bas,
Que je ne serais point tenté de ses appas.

-*who_leandre
Monsieur le Précepteur finissez, je vous prie,
De pareils quolibets passent la raillerie.

-*who_isabelle
Scaramouche n'est pas un garçon fort poli.

-*who_scaramouche
C'est que je ne vois rien en vous de trop joli.

-*who_isabelle
Monsieur, votre valet est prompt à la riposte.

-*who_leandre
Il faut aller chercher une chaise de poste,
Car je veux l'enlever.

-*who_scaramouche
      Sans rien dire au Docteur.

-*who_leandre
Scaramouche qu'as-tu ?

-*who_scaramouche
      Je pleure son honneur
Qui ne reviendra pas sitôt de ce voyage,
Pacatroufe en chemin il va faire naufrage.

-*who_leandre
Pauvre fol !

-*who_scaramouche
      Je vois bien que je perds mon latin,
Et vous ne voulez pas renoncer au butin,
Allons je vous suivrai par-delà la Turquie,
Partons.

-*who_leandre
      Va-t'en frapper à cette hôtellerie,
Madame y restera jusqu'à notre retour.

-*who_isabelle
Cher Léandre jugez de mon parfait amour
Puisque sans consulter une austère sagesse
Je cède aveuglément à l'ardeur qui me presse.

-*who_leandre
Rassurez-vous, Madame, et croyez qu'avec moi
Vous ne risquez rien.

-*who_scaramouche
      J'en jurerais ma foi
Mon maître est pour le moins sage comme une fille.

-*who_leandre
Frappe donc.

-*who_scaramouche
      Je commence à la trouver gentille,
Oh di casa ?

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1708

-*who_pierrot
      Claudine embrochez ce chapon,
Écumez la salade et plumez cet oignon,
Allez-vous-en compter avec ce Capitaine,
Scaramouche, bon jour, qu'est-ce qui vous amène.

-*who_scaramouche
Cette fille est charmante et vaut un million,
Je veux dans ton logis la mettre en pension.
C'est moi qui l'entretiens, soit dit en confidence.
Toujours pour mes plaisirs je fis de la dépense.

-*who_pierrot
Elle le porte beau, c'est tout or et azur.
Ma foi si de mon fait je pouvais être sûr,
Je m'amuserais bien à lui conter fleurette,
Car tel que tu me vois j'aime un peu la grisette.

-*who_leandre
Mon ami recevez cette Dame chez vous.

-*who_pierrot
Scaramouche, morgué tu te gausses de nous,
Tu n'entretiens donc pas cette beauté friande,
Puisque c'est ce Monsieur qui me la recommande,
Serais-tu par hasard de profit avec lui.

-*who_scaramouche
Oui nous nous relevons c'est son jour aujourd'hui,
Demain j'aurai le mien chacun a sa journée,
Nous nous accommodons.

-*who_pierrot
      L'affaire est bien menée.

-*who_leandre
Entrez belle personne et comptez sur mon coeur.

-*who_isabelle
Puissent les justes Dieux couronner votre ardeur
Je vous attends Léandre avec impatience.

-*who_leandre
Scaramouche suis-moi.

-*who_scaramouche
      Partons en diligence.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1708

-*who_ledocteur
Géronte cette fois ne sera pas content,
Mais lui-même à ma place en aurait fait autant,
Seul avec Isabelle ayant surpris Léandre,
Je crois que c'est ainsi que je devais m'y prendre,
Jusques au fond du coeur ce trait m'avait percé,
Il fallait satisfaire à l'honneur offensé
Ce parti pour ma fille est d'un grand avantage,
Et je me sais bon gré qu'il lui tombe en partage,
D'Octave je saurai bientôt me dégager
Et Géronte sur lui peut se dédommager,
Je vais lui raconter toute cette aventure,
Et de mon procédé je crains peu qu'il murmure.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1708

-*who_geronte
Ah c'est vous chez moi, quel plaisir de vous voir,
Souffrez que je m'acquitte ici de mon devoir,
En vous remerciant de la tapisserie...

-*who_ledocteur
Fi donc ne parlez point de cela, je vous prie,
Je viens vous révéler des secrets importants,
Vous serez étonné...

-*who_geronte
      Parlez je vous entends.

-*who_ledocteur
De retour au logis j'ai trouvé votre gendre,
Caché derrière un lit.

-*who_geronte
      Vous parlez de Léandre ?

-*who_ledocteur
Justement à ma fille il faisait les yeux doux,
Et voulait profiter je crois du rendez-vous,
Léandre lui parlait, jugez de ma surprise,
Je me suis récrié contre son entreprise,
Mais enfin il fallait effacer ce forfait,
En cette occasion, cher ami, qu'ai-je fait ?
J'ai contraint le galant à devenir mon gendre,
D'épouser Isabelle, il n'a pu se défendre
Si vous eussiez été de la sorte insulté
Je crois qu'en pareil cas vous m'eussiez imité.

-*who_geronte
À quoi bon plaisanter, Docteur, c'est assez rire,
Léandre est-il ici ?

-*who_ledocteur
      Tenez vous pouvez lire,
Vous connaîtrez par là si j'ai tort ou raison,
C'est la lettre d'avis que vous écrit Damon.

-*who_geronte
Je vous plains, mais enfin ce n'est pas là mon compte,
Léandre m'a promis...

-*who_ledocteur
      Point de courroux Géronte,
Il m'a déshonoré.

-*who_geronte
      Que veut dire ceci,
Mais ne puis-je le voir ?

-*who_ledocteur
      Fort bien car le voici.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1708

-*who_geronte
Vous m'avez fait, Monsieur, une sensible offense,
Vous me tiendrez parole, ou j'en aurai vengeance.

-*who_arlequin
Que dit donc ce vieux fol ? Je ne le connais pas.

-*who_ledocteur
C'est Géronte.

-*who_arlequin
      Ma foi j'en fais fort peu de cas.

-*who_geronte
Vous devez épouser ma fille Léonore.

-*who_arlequin
Il lui faudrait donner quelques grains d'ellébore,
Il en a grand besoin.

-*who_geronte
      Vous vous loquez de moi
Mais on n'abuse pas en vain ma bonne foi,
Votre père Damon...

-*who_arlequin
      Ah ! Le plaisant jocrisse,
Je n'ai jamais connu que ma mère nourrice,
Je suis du côté gauche, autrement dit bâtard,
Dans ce monde, dit-on, j'arrivai par hasard.

-*who_geronte
Est-ce ainsi que s'explique un homme de naissance,
Un Gentilhomme...

-*who_arlequin
      Moi, vous êtes en démence
Depuis quand, s'il vous plaît, Messieurs les crocheteurs,
Ont-ils été placés parmi les grands Seigneurs.

-*who_ledocteur
Mon gendre entrez chez nous.

-*who_geronte
      Il n'est pas nécessaire,
Venez dans ma maison.

-*who_arlequin
      Y fait-on bonne chère,
J'irai... non je ne puis et j'en sais les raisons,
On fait chez le docteur d'excellents macarons,
Allons-y promptement.

-*who_ledocteur
      Entrez, Monsieur Léandre.

-*who_geronte
Corbleu vous n'irez pas.

-*who_arlequin
      Je ne puis m'en défendre
C'est lui qui le premier m'a voulu régaler,
Oh parbleu je suis las de me voir tirailler,
Laissez-moi donc vous dis-je.

-*who_geronte
      Hé bien je vais sur l'heure
Vous faire préparer une bonne demeure.

-*who_ledocteur
Il enrage.

-*who_arlequin
      Cet homme a le cerveau gâté
Je veux aller chez vous j'y suis fort bien traité,
Préparez-moi, beau-père, une soupe au fromage,
Car selon mon avis, c'est le meilleur potage.

-*who_ledocteur
On va vous en faire une et chez moi mes valets
Vous serviront toujours au gré de vos souhaits.
Géronte vient avec des Archers,
leur montre Arlequin, les Archers veulent s'en saisir,
Arlequin se défend contre eux avec son coutelas ;
mais étant obligé à la fin de céder à la force,
il se laisse conduire en prison,
le Docteur se retire tout affligé.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1708

-*who_octave
Je te suis obligé, ma chère Colombine.

-*who_mezzetin
Je suis, je l'avouerai content de sa cuisine,
Messieurs les marmitons ont bien fait leur devoir.

-*who_colombine
Je me flatte Monsieur, que vous viendrez nous voir,
Mon vin est assez bon j'en ai quelque barrique,
N'accordez qu'à moi seule au moins votre pratique.

-*who_mezzetin
Je vous accorderai la mienne de bon coeur,
Pourvu que vous vouliez recevoir cet honneur
Ne me refusez point ma petite mignonne.

-*who_octave
J'ai vu dans ton logis une aimable personne,
Ne sais-tu point son nom ?

-*who_colombine
      À vous parler sans fard,
On peut bien la nommer Madame du hasard,
Elle ne sent pas bon je le juge à la mine,
Je m'y connais un peu.

-*who_mezzetin
      La peste qu'elle est fine
Bien fol ferait celui qui voudrait s'y fier
Elle a l'odorat bon pour flairer le gibier,
Que je lui donnerais volontiers son décompte.

-*who_octave
De grâce, enseignez-moi la maison de Géronte.

-*who_colombine
La voici.

-*who_octave
      C'est assez j'y vais dans le moment.

-*who_colombine
Si je puis vous servir commandez librement.

-*who_mezzetin
Adieu belle traîteuse, hôtesse de mon âme.

-*who_colombine
Adieu le gros joufflu.

-*who_mezzetin
      Votre valet Madame.

-*who_octave
Frappe à cette maison.

-*who_mezzetin
      Vous êtes dans l'erreur,
Que n'allez-vous plutôt chez M. le Docteur ?

-*who_octave
Non je veux avant tout chez Géronte me rendre,
Pour le voir de la part du père de Léandre.

-*who_mezzetin
J'obéis.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1708

-*who_geronte
      Que veut-on ?

-*who_mezzetin
      Le patron du logis
Est-il ici, Monsieur ?

-*who_geronte
      Oui sans doute j'y suis.

-*who_mezzetin
Excusez je n'ai pas l'honneur de vous connaître
Vous êtes en ce lieu demandé par mon maître.

-*who_octave
Avant que de partir pour me rendre à Lyon,
Un de vos bons amis que l'on nomme Damon,
Dont le fils, m'a-t-il dit, doit être votre gendre,
En arrivant ici m'a chargé de vous rendre
Cette lettre.

-*who_geronte
      Parbleu vous me faites honneur,
Et je serais content si j'avais le bonheur
De vous faire plaisir, je parle avec franchise,
Mais Monsieur, s'il vous plaît, permettez que je lise.
Vous venez épouser la fille du Docteur,
Il m'a pour cet hymen témoigné tant d'ardeur,
Que vous avez grand tort de l'avoir fait attendre.

-*who_octave
Je dois aussi remettre une lettre à Léandre
Je ne le connais point.

-*who_geronte
      Entrez dans ma maison.

-*who_octave
Je crains d'être incommode.

-*who_geronte
      Ah Monsieur sans façon.

-*who_mezzetin
Ce vieillard est civil.

-*who_geronte
      Entrez donc, je vous prie,
Et vous aussi, mon cher.

-*who_mezzetin
      Ah !

-*who_geronte
      Sans cérémonie.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1708

-*who_ledocteur
Je ne puis revenir de mon étonnement :
Ciel ! Est-il pour un père un plus affreux tourment ?
Ma fille a déserté la maison paternelle
Tu formes le dessein, malheureuse Isabelle,
D'abandonner ainsi ton père, ton époux,
Sans craindre les effets de mon fuste courroux,
Ah ! Dans le désespoir qui pénètre mon âme,
Si le sort à mes yeux présentait cette infâme
Elle ressentirait ma fatale fureur,
Et je la livrerais à toute ma rigueur.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1708

-*who_geronte
Je reviendrai bientôt vous n'avez qu'à m'attendre.
Docteur ai-je bien reçu le beau Léandre,
Ma foi s'il ne se met bientôt à la raison,
Il risque de rester quelque temps en prison.
Mais qu'avez-vous ?

-*who_ledocteur
      Hélas je suis inconsolable,
Ma fille m'a quitté.

-*who_geronte
      Ce serait bien le diable.

-*who_ledocteur
Je ne la trouve plus et sans doute elle est loin.

-*who_geronte
D'un pareil contretemps, vous n'aviez pas besoin,
Car Octave est chez moi.

-*who_ledocteur
      Que dites-vous Géronte,
Cessez de m'imposer...

-*who_geronte
      Non ce n'est pas un conte.
Et mon ami Damon me l'a recommandé,
De ce que je vous dis soyez persuadé.

-*who_ledocteur
Tâchez de découvrir où peut être Isabelle,
Et ne divulguez point cette triste nouvelle.

-*who_geronte
Croyez-moi, mon ami loin de vous alarmer,
En différents quartiers allez vous informer.

-*who_ledocteur
Je ne veux épargner ni l'argent ni la peine,
Je vais tout de ce pas droit à la quarantaine,
Sous les Tillots, au Change, aux Cafés, aux Terreaux,
Dans la Traille, aux Faubourgs, à Saint Clair, aux Breteaux,
En un mot dans ces lieux si charmants à la vue,
Où l'on trouve toujours quelque fille perdue.

-*who_geronte
Octave pourrait bien en écrire à Damon,
S'il savait que Léandre est dans une prison,
Pour éviter la chose il est de ma prudence,
De l'en faire sortir en toute diligence,
Je vais donner cet ordre à Monsieur le Geôlier...
Holà.

-*who_legeolier
      Je suis bien las d'avoir ce prisonnier,
Il veut toujours manger, le plaisant personnage
Il faut à tout moment lui donner du fromage,
Je vous rends son épée.

-*who_geronte
      Ah ! Je la reconnais,
C'est celle dont pour lui j'ai moi-même fait choix,
Et qu'ensuite j'eus soin d'envoyer à son père
Vous serez satisfait et j'en fais mon affaire,
Vous pouvez l'élargir et le conduire ici,
Je veux examiner...

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1708

-*who_arlequin
      Que veut dire ceci ?
Où voulez-vous que j'aille ?

-*who_geronte
      Approchez-vous mon gendre,
Gardez par le docteur de vous laisser surprendre,
Je vous rends votre épée et j'ose me flatter,
Que d'un esprit plus doux vous voudrez m'écouter,
Je vous ai destiné ma fille en mariage.

-*who_arlequin
Je suis trop jeune encore pour me mettre en ménage,
J'en mourrais etc.

-*who_geronte
      Terminez de semblables discours,
Sans rimer et sans raison vous plaisantez toujours,
Je prétends dès ce soir terminer cette affaire.

-*who_arlequin
Puisque enfin vous croyez la chose nécessaire,
Je vous obligerai du meilleur de mon coeur,
J'épouserai d'abord la fille du Docteur,
La vôtre ensuite, vous, et toute la famille,
S'il le faut.

-*who_geronte
      Il suffit seulement de ma fille,
Votre père Damon homme de probité,
A pour ce mariage avec moi contracté.

-*who_arlequin
Mon père dites-vous, hélas il s'est fait pendre,
Il fut, quoique honnête homme un peu sujet à prendre,
C'est-à-dire à voler, c'était son seul défaut,
La Justice en public lui fit faire le saut,
Qu'il mourut noblement.

-*who_geronte
      Toujours l'humeur bouffonne,
Vous vous divertissez et je vous le pardonne.

-*who_arlequin
Votre fille, à propos, n'a-t-elle point servi ?

-*who_geronte
Non sans doute elle est sage.

-*who_arlequin
      Hé bien, j'en suis ravi,
Je craignais de subir le destin de mon père
Il n'y prit pas trop garde en épousant ma mère
Puisque trois mois après elle accoucha de moi,
Gardez de me tromper je suis de bonne foi.

-*who_geronte
Que vous êtes badin, c'est votre caractère,
Et vous aimez à rire ainsi que votre père,
Mais n'aspirez point à vous entretenir
Avec ma fille.

-*who_arlequin
      Oui da la belle peut venir.
Parbleu cette aventure est tout à fait comique,
Je suis un crocheteur de nouvelle fabrique,
Et jamais on n'en vit de si nobles que moi.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1708

-*who_geronte
Léonore venez.

-*who_leonore
      Ciel qu'est-ce que je vois !
Ah le vilain magot !

-*who_arlequin
      Savez-vous bien ma femme,
Que je vous frotterai sans craindre qu'on me blâme,
Cela vous convient-il, je ne suis point trompeur,
J'ai fait caca sous moi, pourquoi me faire peur
J'ai blêmi, j'en suis sûr

-*who_leonore
      Quoi c'est là votre gendre ?
Mon mari prétendu.

-*who_geronte
      C'est le Seigneur Léandre.

-*who_leonore
Hélas ! Pourquoi faut-il qu'un destin rigoureux
Ait réservé ma main à cet époux hideux,
Octave mieux que lui serait sûr de me plaire.

-*who_arlequin
Venons au fait, ma fille et concluons l'affaire.

-*who_geronte
Honorez-la du moins de quelque compliment.

-*who_arlequin
Taupe, quand je m'y mets je parle élégamment,
Et dans ce que je dis je fus toujours sincère.
Madame, tout ainsi que le bourreau sévère
Attache un patient au funeste gibet,
Et pour le dépêcher lui sert le sifflet,
De même aussi la belle... au gibet de vos charmes,
Vous m'avez attaché... car enfin mes alarmes...
Le soleil... de vos yeux... votre nez... votre main...
Allons-nous-en souper, beau-père, car j'ai faim.

-*who_leonore
Je souffre en le voyant on ne peut davantage,
Juste ciel qu'il est laid ! Le vilain personnage !

-*who_geronte
Vous mangerez tantôt il n'est pas encore temps.

-*who_arlequin
Je suis content, joyeux quand j'exerce mes dents.

-*who_geronte
Vous allez recevoir une lettre bien chère
De la part de Damon.

-*who_arlequin
      Qui Damon ?

-*who_geronte
      Votre père.

-*who_leonore
Mon père, comment donc serait-il revenu ?
Après avoir été publiquement pendu.

-*who_geronte
Octave depuis peu rendu dans cette ville,
Doit vous en remettre une.

-*who_leonore
      Ah ! Qu'il est imbécile,
Et moi j'épouserai cet objet odieux...

-*who_geronte
Le voici justement qui paraît à vos yeux.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1708

-*who_octave
Est-ce là le Seigneur Léandre ?

-*who_geronte
      C'est lui-même.

-*who_octave
Enfin je vous rencontre et ma joie est extrême,
Permettez s'il vous plaît que cet embrassement
Vous témoigne mon zèle et mon empressement,
Votre père Damon m'a chargé de vous rendre
Cette lettre.

-*who_arlequin
      Monsieur je n'y puis rien comprendre,
Car je ne sais pas lire en tout cas je l'apprends,
Elle me servira dans mes besoins pressants.

-*who_octave
Votre gendre Monsieur, dit qu'il ne sait pas lire.

-*who_geronte
Ne voyez-vous pas bien qu'il ne se plaît qu'à rire.
Je vous laisse mon gendre et je rentre au logis.

-*who_arlequin
Si vous allez manger, beau-père, je vous suis.

-*who_geronte
Il n'est pas encore temps.

-*who_arlequin
      Qu'est-ce à dire beau-père,
N'est-il pas toujours temps de faire bonne chère,
Pour moi j'aime à manger du matin jusqu'au soir,
À la table toujours je fis bien mon devoir.

-*who_geronte
Quand on aura servi on viendra vous le dire.

-*who_leonore
Entrez aussi Monsieur.

-*who_arlequin
      Je ne fais que vous nuire
Si je restais ici je pourrais vous troubler,
Peut-être tous les deux vous avez à parler,
Des époux de nos jours j'aime à suivre la mode
Et je me pique d'être un mari commode.

-*who_leonore
Vous me ferez plaisir si vous sortez d'ici,
Car ce certain secret il doit être éclairci,
Et je veux lui parler d'une affaire importante.

-*who_arlequin
S'il ne faut que cela pour vous rendre contente,
Pour ne point vous gêner je consens à partir.
Mais quand vous aurez fait songez à m'avertir,
Je vais en attendant visiter la cuisine.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1708

-*who_octave
Quoi, Madame, c'est là l'époux qu'on vous destine,
Il sera possesseur de vos divins appas.
Il va jouir d'un bien qu'il ne mérite pas,
Son extrême bonheur excite mon envie.

-*who_leonore
Il ne verrait jamais son attente remplie,
S'il consultait mon coeur pour s'unir à mon sort,
Plutôt qu'y consentir je choisirais la mort,
Mais du destin cruel telle est la violence,
Que je dois mes malheurs à mon obéissance.

-*who_octave
Ah ne permettez pas que cet indigne époux,
S'assure d'un bonheur si charmant et si doux,
À la plus vive ardeur donnez la préférence
Et bien loin d'approuver un choix qui vous offense,
Arrachez votre main à ce monstre odieux,
Sur un plus tendre amant daignez jeter les yeux
Me faisant occuper une si belle place
À ma flamme parfaite accordez cette grâce.

-*who_leonore
Quoi Monsieur, vous osez formez un tel espoir,
Croyez-vous que je puisse oublier mon devoir,
Je conçois les malheurs où cet hymen m'expose
Mais enfin de mon sort mon père seul dispose,
Vous avez autre part engagé votre coeur
Il ne doit pas brûler d'une nouvelle ardeur.

-*who_octave
Ah ! Mon âme pour lors n'était pas prévenue,
Vos appas n'avaient pas encore frappé ma vue,
Les crimes de l'amour s'excusent aisément,
Et je dois m'applaudir d'un si beau changement.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1708

-*who_arlequin
Vous n'avez pas fini, c'est trop me faire attendre.

-*who_octave
Vous venez à propos j'oubliais de vous rendre
Cinquante louis neufs que m'a donnés Damon,
Pour vous remettre en main.

-*who_arlequin
      Il est bon sur ce ton,
Je reçois volontiers cette bourse garnie,
Autant qu'il vous plaira tenez-lui compagnie,
Et poussez votre pointe, adieu le beau garçon,
Je suis, vous le voyez, un mari sans façon.

-*who_octave
Je ne vis de mes jours un époux plus affable.

-*who_leonore
Ah ! Ne m'en parlez point je le trouve effroyable.

-*who_octave
Hé bien d'aucun espoir ne flattez-vous mes feux
Et ne puis-je m'attendre à devenir heureux ?

-*who_leonore
Je me plais à vous voir, en secret je soupire,
Que voulez-vous de plus c'est assez vous en dire.

-*who_octave
Ah ! Ce bonheur extrême égale mon amour.

-*who_leonore
Mon père dans ce lieu peut presser son retour,
Cher Octave avec vous je crains d'être surprise.

-*who_octave
Non ne redoutez rien l'amour nous favorise,
C'est lui qui dans mon coeur vient d'allumer ses feux.

-*who_leonore
Entrons.

-*who_octave
      Vous obéir est tout ce que je veux.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1708

-*who_ledocteur
J'ai tant couru qu'enfin j'ai su quelque nouvelle,
On m'a nommé le lieu qui renferme Isabelle,
C'est dans ce cabaret qu'elle a porté ses pas,
À ce funeste coup je ne m'attendais pas,
Qui m'eût dit que ma fille à la fleur de son âge,
Aurait eu du penchant pour le libertinage ?
Mais j'aperçois Géronte, il vient fort à propos.

**** *book_ *id_II16 *act_II *date_1708

-*who_ledocteur
Maintenant, cher ami, j'ai l'esprit en repos
Isabelle est cachée en cette hôtellerie,
Ne partez point d'ici Géronte, je vous prie,
Car je veux devant vous lui faire la leçon,
Et la traiter ici de la bonne façon.

-*who_geronte
Hélas ! Pauvre Docteur, ton sort est déplorable,
Le ciel m'a regardé d'un oeil plus favorable,
En donnant à ma fille un esprit mûr, rassis,
Elle n'écoute point les amoureux transis,
Qui bornent tous leurs voeux à tromper une belle,
Léonore n'est point de l'humeur d'Isabelle,
Elle sait s'écarter d'un chemin trop battu,
Et pratiquer les lois de l'austère vertu.

-*who_ledocteur
Je vous retrouve enfin fille trop criminelle,
Qui désertez ainsi la maison paternelle
Vous avez par la suite animé mon courroux,
Et mon ressentiment doit éclater sur vous.

-*who_isabelle
Ah ! De grâce calmez cette affreuse colère,
Et ressouvenez-vous que vous êtes mon père.

-*who_ledocteur
Contre ton procédé qui ne se récrierait,
Pendarde, quoi déjà tu cours le cabaret.

-*who_geronte
Docteur votre colère est juste et légitime,
Mais enfin croyez-moi pardonnez lui fort son crime
Que servent les éclats, il vaut mieux filer doux
Il faut la présenter vous-même à son époux,
Le plutôt est le mieux et dans cette journée
Effacez cet affront par un prompt hyménée,
On ne peut pas savoir tout ce qui s'est passé
Et vous ferez fort bien de paraître empressé.

-*who_ledocteur
Mais Léandre...

-*who_geronte
      Comment vous y pensez encore,
Il a donné déjà la main à Léonore,
Ainsi n'attendez pas qu'il change de dessein,
Si vous vous en flatter votre espoir sera vain,
Je vais si vous voulez, appeler votre gendre.

-*who_ledocteur
Hé bien soit.

-*who_isabelle
      Juste ciel ! Qu'est devenu Léandre ?
Il a pour m'obtenir bien peu d'empressement,
Et je dois mon malheur à son retardement.

**** *book_ *id_II17 *act_II *date_1708

-*who_geronte
Voici votre beau-père avec la prétendue.

-*who_octave
Quel objet en ce lieu se présente à ma vue ?
Le Docteur veut me faire un joli présent,
Il me prend pour un autre et le tour est plaisant,
Colombine tantôt m'a parlé de la belle,
Feignons... Quoi c'est donc là la charmante Isabelle ?

-*who_geronte
Oui, Monsieur, et voilà mon ami le Docteur.

-*who_ledocteur
Ma fille avec raison peut vanter son bonheur,
Puisque je lui destine un homme de mérite.

-*who_geronte
Madame permettez que je vous félicite.

-*who_octave
Madame permettez, qu'en qualité d'amant,
Je vous témoigne ici mon tendre empressement,
Ce n'est point comme époux que je prétends paraître,
Mon ardeur sous ce nom le ferait mal connaître,
Et je dois autrement me présenter à vous.

-*who_ledocteur
C'est-à-dire, qu'il veut être amant quoique époux.

-*who_isabelle
Imiter votre exemple est ce que je désire,
Et je ne craindrai point à mon tour de vous dire
Que le titre d'épouse a pour moi peu d'appas,
Qu'en cette occasion il ne me touche pas,
Que tout autre pour moi serait bien plus aimable.

-*who_geronte
C'est assez mes enfants allons-nous mettre à table,
Entrons dans le logis.

-*who_isabelle
      Ciel qui connaît mes feux,
Daigne, en parant ce coup, satisfaire à mes voeux.

-*who_octave
Amour mon tendre coeur implore ta puissance,
Par un hymen plus doux couronne sa constance.

**** *book_ *id_II18 *act_II *date_1708

-*who_leandre
Songeons à profiter d'un moment précieux,
Et sans plus différer abandonnons ces lieux,
Tout est prêt pour partir, fais venir Isabelle.

-*who_scaramouche
En vérité, Monsieur, l'action n'est pas belle,
Vous hasardez beaucoup en cette occasion,
Et l'on me pendre moi par conversation.

-*who_leandre
Finis donc si tu veux, frappe à l'hôtellerie.

-*who_scaramouche
Ne vous emportez pas, mon mignon, je vous prie.
Holà ?

**** *book_ *id_II19 *act_II *date_1708

-*who_pierrot
      Que voulez-vous ?

-*who_scaramouche
      Appelez promptement
La Dame en question.

-*who_pierrot
      Vous vous moquez vraiment,
Elle n'est plus chez nous.

-*who_scaramouche
      Comment que veux-tu dire ?

-*who_pierrot
Elle est déjà bien loin.

-*who_leandre
      Prends-tu plaisir à rire ?

-*who_pierrot
Non son père, vous dis-je, en propre original
Est venu la chercher, morgué qu'il est brutal.
Il l'a d'un bon soufflet d'abord apostrophée
Et peu s'en est fallu qu'il ne l'ait décoiffée.
Comment c'est donc ainsi, disait ce loup garou,
Sans ma permission que tu cours le guildou ?
Le docteur pour cacher son chagrin et sa honte
A fait entrer sa fille aussitôt chez Géronte,
Un étranger, dit-on, doit être son époux,
Je le connais fort bien il a logé chez nous.
La pauvre fille avait une grande tristesse,
Aussi l'on ne doit pas débaucher la jeunesse
Et cela n'est pas bien pour moi je sors d'ici,
Que sait-on, vous pourriez me débaucher aussi.

-*who_scaramouche
Hé bien, qu'en dites-vous ?

-*who_leandre
      Ah ! Que viens-je d'entendre ?
À cet affreux malheur aurais-je dû m'attendre ?
Mais malgré les efforts et les soins du Docteur
D'Isabelle je veux être le possesseur.
Tu sais bien qu'Arlequin sous le nom de Léandre,
Chez Géronte introduit sera bientôt son gendre,
Il faut pour pallier un important secret,
Respecter Arlequin te dire son valet,
Tu verras aisément la charmante Isabelle,
Et tu lui parleras de mon ardeur fidèle,
Une seconde fois tâche de l'enlever,
J'ai formé ce dessein et tu dois l'achever,
Entends-tu ?

-*who_scaramouche
      Vous voulez que j'enlève Isabelle,
Mais si je suis pendu.

-*who_leandre
      C'est une bagatelle.

-*who_scaramouche
Oui pour vous, mais pour moi cela change de ton,
J'aimerais mieux avoir trente coups de bâton.

-*who_leandre
Fais ce que je te dis et sans te mettre en peine...

-*who_scaramouche
Scaramouche ! Pour toi la potence est certaine.

**** *book_ *id_II20 *act_II *date_1708

-*who_ledocteur
De mon juste courroux tu dois craindre l'effet,
Si tu veux t'obstiner à garder le secret,
Ne me déguise rien, de toi je veux apprendre
Le nom du ravisseur, réponds-moi.

-*who_isabelle
      C'est Léandre,
Qui cédant à l'ardeur dont il brûle pour moi,
Par ma fuite a voulu s'assurer de ma foi,
Lui-même m'a conduit dans cette hôtellerie.

-*who_geronte
C'est un peu trop avant pousser l'effronterie,
Le moyen de la croire il était en prison
Dans le temps qu'Isabelle a quitté la maison.

-*who_ledocteur
Tu veux m'en imposer méchante créature,
Je suis persuadé...

-*who_isabelle
      C'est la vérité pure
Oui mon père, c'est lui qui possède mon coeur,
Et je ne puis goûter un solide bonheur,
Si pour combler mes voeux le noeud de l'hyménée,
Au sort de cet amant n'unit ma destinée.

-*who_geronte
Je vous plains, mais pourquoi vous flatter de l'avoir,
N'y comptez plus la belle et perdez cet espoir,
Car Léandre sera l'époux de Léonore.

-*who_isabelle
Cruel vous m'arrachez à l'objet que j'adore,
Si rien ne peut changer les rigueurs de mon sort
Barbare je saurai recourir à la mort.

-*who_ledocteur
Ma fille il n'est plus temps de songer à Léandre,
Puisque Octave est ici je ne puis me défendre
De te donner à lui.

-*who_isabelle
      Quoi vous ne voulez pas
Autorisant mon choix détourner mon trépas.

**** *book_ *id_II21 *act_II *date_1708

-*who_scaramouche
Messieurs vous n'avez pas l'honneur de me connaître,
Excusez, dans ce lieu je viens chercher mon maître.

-*who_isabelle
C'est Scaramouche, hélas que vient-il faire ?

-*who_scaramouche
Je vais feindre avec eux, dissimulez aussi.
On m'a dit qu'il était chez Monsieur son beau-père,
Je voudrais lui parler d'une petite affaire,
Est-il dans le logis.

-*who_geronte
      Comment le nomme-t-on ?
Je ne le connais pas.

-*who_scaramouche
      C'est le fils de Damon,
Léandre.

-*who_ledocteur
      Parlez-moi sans fard, je vous en prie,
A-t-il conduit ma fille en une hôtellerie ?

-*who_scaramouche
Oui sans doute et voilà la Dame en question,
Mais il n'a jamais eu mauvaise intention
Et c'était seulement pour lui payer feuillette.

-*who_geronte
Cette civilité me paraît indiscrète
Il était en prison vous l'accuser en vain

-*who_scaramouche
Je vous jure Monsieur que rien n'est plus certain,
Il m'en a donné l'ordre et pour le satisfaire,
J'ai moi-même prêté la main, à cette affaire.

-*who_geronte
Le voici justement qui vient de ce côté.

**** *book_ *id_II22 *act_II *date_1708

-*who_scaramouche
De vos commissions je me suis acquitté,
J'ai porté votre lettre à Monsieur le Vicomte,
Et venais vous chercher cher le Seigneur Géronte,
Je vous ai bien servi.

-*who_arlequin
      Que dit donc ce benêt ?

-*who_geronte
Quoi vous méconnaissez jusqu'à votre valet ?

-*who_arlequin
Mon valet dites-vous ? Je n'en eus de ma vie.

-*who_scaramouche
Vous pouvez m'employer au gré de votre envie
Je vous obéirai, je sais trop mon devoir,
Pour manquer au respect qu'un valet doit avoir.

-*who_arlequin
Je ne sais ce que c'est, et c'est me faire outrage
Que vouloir d'un valet grossir mon équipage,
Cet affront est trop grand, et comment le souffrir ?
Quoi donc lorsque je puis à peine me nourrir,
Il faut que j'entretienne encore un domestique ?

-*who_scaramouche
Que dites-vous, Monsieur, quelle mouche vous pique ?
Vous me désavouez, et ne connaissez pas...
. . . . . . . . . . . . .

-*who_arlequin
Encore un coup, mon cher, ta tête n'est pas saine
Et c'est mal à propos me causer de la peine.

-*who_geronte
Mon gendre j'ai bien lieu de me plaindre de vous,
Vous manquez un peu trop au devoir d'un époux.

-*who_arlequin
Croyez-vous que toujours on y puisse suffire,
Vous parlez à votre aise et je vous laisse dire.

-*who_geronte
Vous avez enlevé la fille du Docteur.

-*who_ledocteur
C'est trop sensiblement offenser mon honneur,
Quel dessein aviez-vous, dites-moi, je vous prie ?
Pourquoi mener ma fille en une hôtellerie ?

-*who_arlequin
Nouvelle vision, vous êtes fols tous deux,
Vous me feriez rougir si j'étais plus honteux,
Il n'en est rien.

-*who_ledocteur
      En vain vous voulez vous défendre,
Qui fut ton ravisseur Isabelle ?

-*who_isabelle
      Léandre.

-*who_arlequin
Je vous ai, dites-vous, conduite au cabaret ?

-*who_scaramouche
Oui vous-même, Monsieur, et j'étais du secret
Comme un valet zélé.

-*who_arlequin
      Puisque je suis son maître,
Il faut de mille coups que je charge ce traître.

-*who_scaramouche
Hélas ! Je n'en puis plus je suis tout fracassé,
Et j'ai, je le sens bien, le croupion cassé.

-*who_geronte
Monsieur qu'avez-vous fait ?

-*who_arlequin
      Quand un valet m'obstine,
Je ne puis m'empêcher de frotter son échine.

-*who_geronte
Allons retirons-nous, et rentons au logis,
Je vous laisse mon gendre.

-*who_arlequin
      Attendez je vous suis.

-*who_scaramouche
Mon maître demeurez j'ai deux mots à vous dire
Vous m'avez donc battu ?

-*who_arlequin
      Bon ce n'est que pour rire,

-*who_scaramouche
Sais-tu, magot fieffé, vilain singe habillé,
Que je ne fus jamais de la sorte étrillé,
Ton bras audacieux m'a rossé d'importance,
Et je veux sur ton dos réparer cette offense.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1708

-*who_scaramouche
Oui, mon maître, Madame, épris de vos appas,
Sera dans ses amours constant jusqu'au trépas,
Sa lettre en dit assez vous n'avez qu'à la lire
Vous enlever encore est tout ce qu'il désire,
À votre destinée il veut unir son sort,
Enfin il est si tendre et vous aime si fort
Qu'il ne fait tout le jour que soupirer et braire.

-*who_isabelle
Je n'ai d'autre dessein que celui de lui plaire,
Tu peux de ma tendresse assurer mon amant,
Dis-lui que je l'attends avec empressement,
Que pour me garantir du coup qui me menace,
Il n'est rien aujourd'hui que je ne fasse.

-*who_scaramouche
Je vais lui faire part de ce bon sentiment
Et nous allons songer ç votre enlèvement,
J'en viendrai bien à bout, ne soyez point en peine.

-*who_isabelle
J'attends tout de tes soins.

-*who_scaramouche
      Adieu la belle Hélène,

-*who_isabelle
Quand pourrai-je vous voir cher objet de mes feux,
Sans vous les plus beaux jours me paraissent affreux,
Léandre répondez à mon impatience,
Je ne puis plus longtemps supporter votre absence,
Ne différez donc plus offrez-vous à mes yeux,
Et venez m'affranchir d'un pouvoir odieux.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1708

-*who_ledocteur
Que veut dire ceci ? Ma fille prend la fuite,
J'ai lieu de soupçonner sa mauvaise conduite,
Mais lisons promptement, je veux être éclairci
Du sujet qui l'oblige à m'éviter ainsi.
L'amour qui ne trouve rien d'impossible, m'offrira un nouveau moyen pour m'assurer de vous, malgré tous les obstacles que l'on oppose à ma tendresse.
Si vous êtes dans la résolution de me suivre, ne manquez pas de me faire savoir vos sentiments, et je prendrai de justes mesures pour vous enlever, et vous dérober au pouvoir tyrannique d'un père qui veut contraindre votre inclination.
Adieu ma charmante, j'attends votre réponse, et suis votre fidèle amant,
LÉANDRE.
Quoi le sort à mes voeux sera toujours contraire,
Isabelle m'outrage et cherche à me déplaire,
Léandre de nouveau veut me déshonorer,
À de cuisants chagrins le dois me préparer.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1708

-*who_ledocteur
Malgré tous vos efforts, je vois bien que Léandre,
Ne peut, mon cher ami, devenir votre gendre,
Il aime trop ma fille et je le connais bien
Puisque de l'enlever il cherche le moyen,
Cette lettre m'en donne une preuve évidente.

-*who_geronte
Contre ce scélérat ma colère s'augmente,
Voyons un peu la lettre.

-*who_ledocteur
      Hé bien qu'en dites-vous.

-*who_geronte
Je dis que de ma fille il doit être l'époux,
Et que je veux avant la fin de la journée,
Conclure quoiqu'il fasse un si juste hyménée.
Mais le voici qui vient.

-*who_ledocteur
      Ne le ménagez pas,
Parlez-lui comme il faut.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1708

-*who_geronte
      À la fin je suis las
De me voit méprisé par vous de cette sorte,
Corbleu si contre vous la fureur me transporte,
Vous vous repentirez de m'avoir insulté,
Est-ce ainsi qu'on soutient son rang, sa qualité ?

-*who_arlequin
Le rang de crocheteur est glorieux, sublime.

-*who_geronte
Comment prétendez-vous mériter mon estime ?
Vous ne rougissez point du nom de suborneur,
Et voulez enlever la fille du Docteur.
Ne vous défendez point, cette chose est trop sûre,
Et d'ailleurs je connais votre écriture,
La crédule Isabelle approuve vos desseins,
Et son père a surpris la lettre entre ses mains.

-*who_arlequin
Je ne sais mon ami ce que vous voulez dire,
Vous m'accusez à tort je ne sais pas écrire,
Que faut-il que j'épouse ?

-*who_geronte
      En pouvez-vous douter ?
Ma fille.

-*who_arlequin
      Et pourquoi donc tant vous inquiéter ?
Je l'épouserai moi s'il le faut. . . . .

-*who_geronte
Mais vous avez écrit.

-*who_arlequin
      Non vous dis-je, ou je meurs,
Je ne sais ce que c'est.

-*who_ledocteur
      À quoi bon le nier,
Votre nom est pourtant signé sur du papier
Et si vous en doutez, lisez.

-*who_arlequin
      Autre délire,
Ne vous ai-je pas dit que je ne savais lire,
Sans cela, par ma foi, j'eusse été Bachelier.

-*who_ledocteur
Vous raillez et cela commence à m'ennuyer.

-*who_arlequin
Ma noblesse m'ennuie encore davantage.

-*who_geronte
Qu'est-ce que vous mangez ?

-*who_arlequin
      Un morceau de fromage
Que j'ai trouvé là-bas, mais il est trop petit,
Pour assouvir l'excès de mon grand appétit,
Il est temps de souper, allons nous mettre à table
Beau-père.

-*who_ledocteur
      Vous avez un estomac de diable.

-*who_arlequin
Je n'ai fait aujourd'hui que quatorze repas
Avant qu'entrer chez vous je n'étais pas si gras.

-*who_ledocteur
Promettez-moi, Monsieur, de ne rien entreprendre.

-*who_arlequin
Moi si je n'entreprends rien puissiez-vous me voir pendre,
Voilà ce qui s'appelle un terrible serment.

-*who_ledocteur
C'est assez.

-*who_arlequin
      Vous voyez je jure noblement.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1708

-*who_scaramouche
Vous pouvez enlever votre belle Sabine,
J'ai fait, pour s'y résoudre, essai de ma doctrine,
Je n'ai point vainement employé mon savoir,
Et je me suis senti tout à coup émouvoir,
Lorsqu'elle m'a parlé de sa vive tendresse,
À ce que je puis voir elle n'est pas tigresse.

-*who_leandre
Les chevaux sont tous prêts, entrons il en est temps,
Puisse le tendre amour rendre mes voeux contents.
Suis-moi.

-*who_scaramouche
      Déjà la nuit étend ses sombres voiles,
Et bientôt dans le ciel va clouer des étoiles.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1708

-*who_colombine
Tu dis que chez Géronte Arlequin est logé.

-*who_pierrot
Oui vraiment je l'ai vu mais il est bien changé
Il fait présentement l'homme de conséquence,
Et doit être en état de payer sa dépense.
Le drôle qui tantôt avait l'air d'un faquin,
A contre un bel habit changé son casaquin,
Mais la métamorphose est-elle surprenante ?
Dans ce siècle inconstant la fortune est changeante,
Tel portait des sabots qui devient Financier,
Je pourrais bien troquer d'habit et de métier,
Je sais signer mon nom, ce n'est pas peu de chose,
Je connais un Monsieur qu'on appelait la Rose,
Qui se donne des airs et passe pour Marquis,
Si tu savais combien de Jasmin dans Paris,
Occupent des Hôtels et font belle figure.

-*who_colombine
Je sais bien que plusieurs sont chargés de dorure,
Qui d'un gros habit brun, revêtus simplement,
Prenaient à la gargote un modique aliment,
Ce n'est pas aujourd'hui le mérite qui brille,
La volage fortune enrichit la mandille,
Souvent les plus abjects sont comblés de ses dons.
Et la triste vertu languit sous les haillons.
À votre débiteur allons rendre visite,
Surtout ne manquons point de vanter son mérite
Puisqu'il a du bonheur et n'est plus indigent,
Il faut que nous portions respect à son argent,
C'est la règle un faquin mérite qu'on le fronde
Mais un riche est toujours estimé dans le monde.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1708

-*who_arlequin
Je viens de voir là-bas ce Monsieur si plaisant,
Qui m'a de son habit fait tantôt un présent.
Il n'en faut point douter il vient pour le reprendre,
S'il me dépouille hélas ! Je ne suis plus Léandre
Quelques coups de bâtons ne me manqueront pas,
Et je ne ferai plus de si friands repas.
Il me faudra quitter cette aimable cuisine,
Cette réflexion m'agite et me chagrine,
Je ne mangerai plus ces ragoûts excellents,
Surtout ces macarons exquis et succulents.
Je reprendrai pour lors mon état misérable...
Pour éviter ce coup cachons-nous sous la table.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1708

-*who_octave
Ne répondrez-vous point à mon empressement,
Craignez-vous de me faire un aveu trop charmant,
Tout se dispose ici pour votre mariage,
Pour vous faire expliquer, que faut-il davantage ?
Ah ne permettez pas qu'un trop indigne époux
Jouisse d'un bonheur si parfait et si doux.

-*who_leonore
Octave je ne puis plus longtemps me contraindre,
Et je vous aime trop pour avoir rien à craindre
Plutôt que d'obéit à cet ordre inhumain,
Un poignard de la mort m'ouvrira le chemin,
Dans mes yeux languissants vous avez dû connaître,
Les feux que dans mon coeur vous-même avez fait naître,
Ils vous ont dit assez mes peines, mes tourments
Et rien n'exprime mieux de tendres sentiments,

-*who_mezzetin
Elle a raison les yeux parlent mieux que Voiture,
C'est un style coulant, une éloquence pure.

-*who_octave
Puisque vous m'assurez de l'excès de vos feux
Je n'ai rien à prétendre et je suis trop heureux
Évitez le malheur qu'un père vous prépare
Et que de ce séjour la fuite vous sépare
La nuit secondera notre juste projet.

-*who_mezzetin
Madame nous ferons un fort petit trajet
Nous n'irons seulement que jusqu'à l'Amérique
Et là nous peuplerons d'un esprit pacifique.

-*who_leonore
Je ne puis résister à mon charmant vainqueur,
Octave vous avez tout pouvoir sur mon coeur,
Je vous suivrai partout.

-*who_mezzetin
      Quel heureux caractère !
Les filles de Lyon ont l'humeur débonnaire,
Dans ce qu'on leur propose elles sont sans façon
Et chantent quelquefois sur le ton de flon-flon.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1708

-*who_isabelle
. . . . . . Partons, mon cher Léandre,
. . . . . . . . . . . . .
Et quittons pour jamais cet odieux séjour.

-*who_leandre
Profitons d'un moment accordé par l'amour
Et ne redoutez rien, adorable Isabelle.
Suivez-moi...
      Mais quelqu'un fait ici sentinelle.

-*who_octave
Léandre est en ces lieux, le traître assurément,
Vient ici s'opposer à cet enlèvement,
Mais je saurai punir un rival téméraire.

-*who_leandre
Qui va là ?

-*who_octave
      Maintenant songe à me satisfaire,
Je suis Octave ?

-*who_leonore
      Hélas arrêtez cher amant...

-*who_leandre
Je suis prêt à répondre à ton empressement.

-*who_isabelle
Ah ! Vous n'y pensez pas qu'allez-vous entreprendre.

-*who_leandre
Octave de ce fer prends soin de te défendre.

-*who_isabelle
Juste ciel !

-*who_scaramouche
      Patatrouf, tirez un peu plus bas,
Messieurs je vous conjure, et ne me blessez pas.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1708

-*who_mezzetin
Le coquin a bien fait de décamper sur l'heure
Car j'allais le percer au gésier ou je meurs.

-*who_geronte
Qu'est-il donc arrivé ? Tirez-moi d'embarras.

-*who_mezzetin
Ciel ! Mon maître est blessé, qu'il n'y revienne pas,
Car il verra beau jeu.

-*who_ledocteur
      Quel est donc ce mystère ?
Mais j'aperçois du sang.

-*who_octave
      La blessure est légère.

-*who_scaramouche
Si je n'avais pas paré le coup s'en était fait,
Vous seriez à présent trépassé tout à fait.

-*who_octave
Léandre m'a blessé, sa valeur est extrême,
Et je ne craindrai point de l'avouer moi-même
Mais il ne devait point après ce qu'il a fait,
S'éloigner et laisser le combat imparfait.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1708

-*who_isabelle
Mon père devant vous vous voyez Isabelle
D'un amour violent victime trop fidèle,
En vain vous prétendez gêner ma rendre ardeur
Je ne puis obéir ni contraindre mon coeur,
J'avouerai que Léandre est l'objet de ma flamme
Que cet amant a su triompher de mon âme,
Et que malgré les lois d'un austère devoir,
Je ne reconnais plus votre absolu pouvoir.
Ne me refusez point la grâce que j'implore,
Je ne veux que Léandre, oui c'est lui que j'adore,
Et si vous refuser d'unir mon sort au sien
Je regarde la mort comme un souverain bien.

-*who_leonore
Mon père puisqu'il faut qu'à mon tour je m'explique,
Je ne subirai point une loi tyrannique,
Souffrez que résistant à cet ordre inhumain
Je refuse à Léandre et mon coeur et ma main.
Octave a seul trouvé le secret de me plaire,
Et mes yeux parleraient quand je voudrais me taire,
Ne vous opposez point à mes voeux les plus doux
Et ne me forcez pas à prendre un autre époux.

-*who_geronte
Comment c'est donc ainsi que tu trompes ton père ?
Coquine, peut s'en faut que ma juste colère...

-*who_octave
Ah : De grâce, arrêtez, modérez ce transport
Vous n'êtes plus, Monsieur, le maître de son sort,
Et quand vous offensez la beauté qui m'engage,
C'est sur moi qu'à présent retombe tout l'outrage.

-*who_ledocteur
Nous ne sommes donc plus maîtres de nos enfants ?

-*who_geronte
Sur ma fille mes droits seront toujours puissants
Je veux qu'elle obéisse...

-*who_mezzetin
      Attendez-la sous l'orme
Vous n'êtes tous deux pères que pour la forme.

-*who_ledocteur
Mais où donc est Léandre ?

-*who_arlequin
      Hélas je suis ici.

-*who_geronte
Pourquoi vous cachez-vous, que veut dire ceci ?
Hé bien que faites-vous ?

-*who_arlequin
      Qui moi, je me promène.

-*who_ledocteur
Venez approchez-vous pour nous tirer de peine.

-*who_octave
Allons il faut combattre une seconde fois.

-*who_arlequin
Oh je ne me bats pas si souvent que je bois
Je suis trop fatigué, dispensez-moi de grâce,
Vous vous repentiriez, mon cher, de votre audace.

-*who_ledocteur
Après avoir donné des marques de valeur
Osez-vous résister.

-*who_arlequin
      Ma foi c'est que j'ai peur.

-*who_ledocteur
Mais vous l'avez blessé, le devoir vous engage
À faire de nouveau briller votre courage,
Ne le refusez pas.

-*who_arlequin
      Cet homme est trop pressé,
Je pourrais le tuer, mais où l'ai-je blessé.

-*who_geronte
Au bras.

-*who_arlequin
      C'est justement ma botte favorite.

-*who_octave
Je me défendrai bien la blessure est petite.

-*who_arlequin
J'ai la main dangereuse et je ne voudrais pas
Par un funeste coup causer votre trépas,
Au prochain cabaret allons boire chopine.
Oh ciel je suis perdu, j'aperçois Colombine !

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1708

-*who_colombine
Vous plairait-il, Monsieur, payer mes dix écus,
Le temps est expiré.

-*who_arlequin
      Mon cher n'en parlons plus.

-*who_pierrot
Ma femme parle à vous, Monsieur le Gentilhomme,
Il est temps ou jamais d'acquitter cette somme,
Lorsque vous aviez l'air d'un pauvre marmiton
Pierrot vous tutoyait et jouait du bâton,
Mais puisque depuis peu vous avez fait fortune.

-*who_arlequin
Mon cher, votre présence en ces lieux m'importune,
Allez retirez-vous.

-*who_colombine
      Le tour est fort pasquin,
Avez-vous oublié qu'on vous nomme Arlequin
Que je vous ai nourri dans mon hôtellerie,
Et que vous me devez ...

-*who_geronte
      Vous vous trompez ma mie.

-*who_colombine
Je ne me trompe pas et je veux de l'argent.
Ou sur l'heure je vais appeler un Sergent.

-*who_scaramouche
La mèche se découvre.

-*who_mezzetin
      Allons Monsieur Léandre,
Parbleu quand on emprunte il est juste de rendre.

-*who_pierrot
Monsieur Léandre et fi, vous vous gausser de nous,
Et c'est trop honorer le Syndic des Filous,
C'est Arlequin, vous dis-je.

-*who_arlequin
      Ôhimé, je frissonne.

-*who_geronte
Vous ne répondez rien ce silence m'étonne.

-*who_arlequin
Mon valet donnez-lui quelques coups de bâton.

-*who_scaramouche
Oh ! Ce n'est plus le temps Monsieur le marmiton.

-*who_pierrot
Vous vous donnez des airs, çà, ma femme, au pillage,
Déshabillons ce Monsieur.

-*who_mezzetin
      Tu n'oserais, je gage.

-*who_pierrot
Je n'oserais, morgué je suis entreprenant.
Il a justement l'air d'un carême-prenant.

-*who_geronte
Je suis tout hors de moi.

-*who_pierrot
      Le joli personnage
C'est Monsieur Arlequin Gentilhomme sauvage.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1708

-*who_leandre
Vous avez trop longtemps été par moi trompé,
Je prétends qu'à vos yeux tout soit développé,
L'erreur était trop grande, il ne faut plus rien taire,
Je vais en peu de mots éclaircir ce mystère.
C'est moi qui suis Léandre, épris de cet objet,
Mon coeur depuis dix jours, brûle d'un feu secret ;
Cet autre est Arlequin un pauvre misérable,
. . . . . . . . . . . . . .
Qui l'avait attiré chez Monsieur le Docteur.

-*who_arlequin
Je vous l'avais bien dit que j'étais crocheteur,
Est-ce ma faute à moi vous n'en vouliez rien croire,
Mais, Monsieur s'il vous plaît, achevez votre histoire.

-*who_leandre
Près de cette beauté l'amour m'avait conduit,
Arlequin quelque temps fut caché sous un lit,
Dans cet appartement le Docteur vint se rendre,
Et comme il aurait pu près d'elle me surprendre
Je voulus me cacher.

-*who_arlequin
      Pour moi j'étais dessous
Lui derrière, d'abord le Docteur vient à nous
Il me voit, ma figure l'épouvante,
Léandre en est surpris, à lui je me présente,
Je fais de mes malheurs un fidèle récit,
Ensuite il me contraint de prendre son habit
J'ai beau lui résister et faire la grimace,
Je ne puis réussir, il jure, me menace,
Il faut lui obéir pour éviter les coups.
Vous le faites sortir moi je reste chez vous
Caché derrière un lit par malheur j'éternue,
Sous cet habit doré je m'offre à votre vue,
Vous me faites fouiller par Messieurs vos valets
Que pour bien m'étriller faisaient de grands apprêts.
Vous trouvez une lettre et me nommez Léandre,
Vous voulez malgré moi me faire votre gendre
Moi je consens à tout pour n'être point battu,
Car je m'en souciais autant que d'un fétu,
Géronte ne veut pas que j'épouse Isabelle,
Et pour femme prétends me donner cette belle.
On me met en prison, et l'on m'en fait sortir,
Au désir du vieillard je feins de consentir,
Bref jusqu'à présent j'ai passé pour Léandre,
Mais je suis Arlequin ne me faites pas pendre,
Messieurs, car après tout en serez-vous plus gras.

-*who_geronte
Il le faut avouer, je ne le croyais pas,
Mais Léandre à la fin me tiendrez-vous parole ?

-*who_leandre
Si vous vous en flattez votre espoir est frivole.

-*who_ledocteur
Octave répondez, quel est votre dessein ?
À ma fille aujourd'hui donnerez-vous la main ?

-*who_octave
Un plus aimable noeud m'attache à Léonore.
Et vous n'ignorez pas Monsieur, que je l'adore
Ainsi n'en parlons plus mon feu vous est connu,
Je ne veux point d'un coeur par un autre obtenu.

-*who_isabelle
Pourquoi vouloir contraindre une flamme si belle
Déclarez-vous mon père en faveur d'Isabelle,
Je vous ai découvert mes tendres sentiments,
Hâtez-vous de répondre à mes empressements.

-*who_leonore
À mes justes désirs serez-vous inflexible,
Ne gênez point mes feux et montrez-vous sensible,
Mon père de vous seul dépend tout mon bonheur
Ne tyrannisez point une fidèle ardeur.

-*who_pierrot
Cela me fait pitié, car j'ai le coeur fort tendre.
Bonhomme mollissez il est temps de se rendre.

-*who_ledocteur
Ne nous obstinons point à troubler leurs plaisirs.
Géronte unissons-les au gré de leurs désirs,
Un coeur que l'on contraint souffre de rudes peines,
L'hymen ne doit avoir que d'agréables chaînes
Imitez mon exemple et daignez en ce jour
Par un heureux lien satisfaire l'amour.

-*who_geronte
Octave s'en est fait je vous reçois pour gendre,
Mais je veux qu'à l'instant, vous embrassiez Léandre.

-*who_octave
À votre volonté je m'accorde aisément,
Et je veux lui jurer par cet embrassement...

-*who_arlequin
Je vous suis redevable autant qu'on le peut être.

-*who_scaramouche
On parle de Léandre il croit être mon maître,
Hors de là marmiton.

-*who_leandre
      Je ne puis qu'admirer
Les bontés dont ici vous voulez m'honorer.

-*who_colombine
Le crocheteur me doit j'ai son habit en gage,
Il vaut bien dix écus.

-*who_arlequin
      Quoi Madame Tapage
Vous voulez le garder ?

-*who_leandre
      Rendez-lui cet habit,
J'aurai soin de payer.

-*who_arlequin
      Morbleu qu'il a d'esprit.

-*who_pierrot
Cela suffit, Monsieur, la caution est bonne.

-*who_arlequin
Les cinquante louis, Monsieur.

-*who_leandre
      Je te les donne,
Et te prends avec moi.

-*who_arlequin
      Par ma foi tout va bien
L'emploi de crocheteur m'a procuré du bien.

-*who_mezzetin
Ce diable d'Arlequin est plus heureux que sage.

-*who_ledocteur
Célébrons, cher ami, ce double mariage,
Que les jeux, les plaisirs ici s'assemblent tous,
Rions, chantons, dansons et réjouissons-nous.

-*who_pierrot
Morgué vive la joie, allons faisons la noce,
Et qu'Isabeau bientôt soit relevée en bosse.

-*who_geronte
Du divertissement que je vais apprêter,
Attendant le souper nous pouvons profiter.
Qu'on fasse entrer ici les Bergers et les Bergères

-*who_arlequin
Puissent de leurs enfants ces Messieurs être pères.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1708

-*who_lachanteuse
Tous les Bergers de nos hameaux
Sont tendres et fidèles,
Aux Bergères sous les ormeaux,
Ils jurent chaque jour des ardeurs éternelles,
Ils n'ont jamais de maîtresses nouvelles,
Et leurs feux sont toujours nouveaux.
Un jeune Berger l'autre jour,
Avec la voix accordait sa musette,
Il me vit et je sus l'enflammer à son tour,
Il ne chantait que l'amourette,
Et je lui fis chanter l'amour.
Qu'une femme soit nouvelle,
Et s'attache à plaire sans fard,
Qu'une maîtresse soit fidèle,
Cela peut-être par hasard.

-*who_octave
Qu'un petit maître qui soupire,
Et tient une belle à l'écart,
Obtienne tout ce qu'il désire,
Cela peut-être par hasard.

-*who_pierrot
Qu'une femme dans son ménage
Fasse quelque petit bâtard,
Après deux ans de mariage,
Cela peut-être par hasard.

-*who_mezzetin
Qu'un homme qui sait bien écrire
Devienne opulent tôt ou tard,
Et que de la crasse il se tire,
Cela peut être par hasard.

-*who_scaramouche
Qu'une fille de bonne mise
Que pourchasse un jeune égrillard,
Fasse avec lui quelque sottise
Cela peut-être par hasard

-*who_arlequin
Qu'une nouvelle Comédie
Faite suivant les règles de l'art,
De tous ne soit pas applaudie,
Cela peut-être par hasard.
