

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1710

-*who_argentine
Quel plaisir trouvez vous à me désespérer ?
Vôtre cœur aux soupçons ne fait que se livrer.
Vous êtes inquiet, jaloux à toute outrance,
Croyez-moi, c'est trop loin pousser la défiance,
Vous mériteriez bien qu'à vôtre vilain front
Puisque vous m'outragez, je file quelque affront.

-*who_arlequin
Hélas ! pardonnez-moi mon aimable Argentine,
J'ai tout à redouter de vôtre humeur badine ;
Vos yeux vifs, et perçants, me font avec raison,
Craindre de vôtre part un peu de trahison.
Je ne puis m'empêcher de me rendre justice,
Je suis à parler net un fort vilain Jocrice ;
Si j'étais plus joli je serais moins jaloux ;
Mais enfin vous savez ce que j'ai fait pour vous.
J'ai moi-même pris soin d'élever vôtre enfance ;
Donnez-moi vôtre cœur pour toute récompense.
Je vous fais aujourd'hui la maîtresse du mien,
Je vous donne ma main, mon amour, et mon bien,
Je suis maître d'École, et marchand de Fromage,
Je vais tout disposer pour notre mariage,
Dés demain vous serez admise dans mon lit,
Cela vous devrait bien aiguiser l'appétit.

-*who_argentine
Dés demain, dites-vous ? C'est trop tôt, rien ne presse.

-*who_arlequin
Ah ! Ce terme est encor trop long pour ma tendresse.

-*who_argentine
Il vaut bien mieux laisser passer un peu de temps,
Ce sera, je vous jure, assez tôt dans dix ans.

-*who_arlequin
Dans dix ans, ma Bellotte, ah ! Qu'oses-tu me dire ?
Quelle extrême rigueur ! Tu veux donc que j'expire,
Tu prétends me ravir des biens si souhaités,
Lorsque je suis pressé de mes nécessités.
Non, non, point de délai : la chose est résolue.
Tu seras du logis la maîtresse absolue,
Je te ferai porter perles, et bracelets,
Toi seule auras le soin de gronder les valets,
Tu feras le matin mitonner mon potage,
Et tu n'oublieras point d'y mettre du fromage,
Je ne puis m'en passer, je l'aime autant que toi,
Et c'est, mon cher amour, t'en dire assez, je crois ;
Je me suis consulté, je ne puis plus attendre,
À mes justes désirs ma belle il faut se rendre.

-*who_argentine
Quoi c'est donc tout de bon ? vous n'en démordez pas,
Vous ferez dés demain la noce, et le repas ?
Ah ! Différez de grâce.

-*who_arlequin
      Il ne m'est pas possible :
A toutes tes beautés mon cœur est trop sensible ;
Et certaine raison m'oblige fortement
à marquer pour l'hymen beaucoup d'empressement.
Non mon cœur je ne puis différer, ou je meure,
Et si je m'en croyais, ce serait tout à l'heure ;
Va, va, n'affecte point ces dehors spécieux,
Tu le veux, comme moi, je le vois à tes yeux.
Adieu, tout de ce pas, je vais chez le Notaire,
Cette cérémonie est ici nécessaire,
Pourtant si tu voulais je m'en passerais bien.

-*who_argentine
Puisque vous le pouvez, Monsieur n'en faites rien.

-*who_arlequin
Non, je veux que demain tu partages ma couche
L'hymen est un morceau qu'on prend de broc en bouche,
Le plutôt est le mieux, point de réflexion,
Lorsque l'on veut former une longue union.
Donne-moi deux baisers.

-*who_argentine
      Vraiment, je suis trop sage.

-*who_arlequin
Je rabattrai cela sur notre mariage.

-*who_argentine
Les hommes, ce dit-on, en rabattent assez,
Prés de nous cependant ils font les empressez,
Débitent galamment un amoureux langage,
Et pour nous obtenir mettent tout en usage ;
Quand ils sont une fois les maîtres du Logis,
En moins de quinze jours ils sont bien refroidis.
Nous ne les voyons plus attachez à nous plaire,
A peine peuvent-ils fournir le nécessaire,
Les époux sont ma foi d'étranges animaux !

-*who_arlequin
Les hommes d'aujourd'hui ne sont pas tous égaux,
Tu ne te plaindras point, mon aimable Argentine,
Toujours bon vin en Cave, et bon pot en Cuisine :
Je te laisse, mon cœur, pour un petit moment.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1710

-*who_argentine
J'ai tout à craindre hélas ! De cet empressement,
Je ne puis le souffrir, et malgré mon envie
Il veut que dès demain le nœud d'hymen nous lie ;
Il croit se faire aimer, mais son espoir est vain,
Je ne puis consentir à lui donner la main ;
Que demande Pierrot ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1710

-*who_pierrot
      Bonjour la brune-blonde,
Il faut auprès de vous que mon cœur se débonde ;
Si vous le souhaitez je ferai vôtre Amant,
Et je m'en vais vous faire un petit compliment.
Je commence, écoutez. Le feu de ma tendresse
Allumé par les yeux de ma belle Maîtresse...
Cela fait que l'amour... Ne m'interrompez pas,
Cela fait donc tout juste... Un autre en pareil cas
Pourrait bien se brouiller ; mais je ne suis pas bête.
Ors donc je vous dirai, que si vous êtes prête,
Je suis tout disposé, vous n'avez qu'à parler...
Dame ! Je voudrais bien avec vous m'enrôler.

-*who_argentine
Je veux feindre un moment d'applaudir à sa flamme ;
Vous m'aimez donc Pierrot ?

-*who_pierrot
      Qui vraiment, ma chère âme,
Quand je ne vous vois pas je suis absent de vous ;
Quand je m'emporte un peu, je me mets en courroux.
En un mot je vous aime, et vous n'avez qu'à dire,
Je suis un drôle, allez, je vous ferai bien rire.

-*who_argentine
Que vos expressions charment mon tendre cœur !
Je ne m'en défends point, vous êtes mon vainqueur,
Et je n'ai pu vous voir sans vous rendre les armes.

-*who_pierrot
On me l'a toujours dit ; que j'avais bien des charmes,
Je suis un beau garçon ; pour la taille, je crois
Qu'on n'en saurait trouver de mieux bâti que moi.
Elle en tient pour le coup.

-*who_argentine
      Non, il n'est pas possible
Qu'en vous voyant si beau je paraisse insensible :
On ne peut résister à de puissants appas.

-*who_pierrot
Elle va se pâmer, je pense, entre mes bras.
Eh, Ventrebleu, pourquoi suis-je un fi beau brin d'homme.
Ça, je vois bien qu'il faut vous acquitter la somme,
Et vous ne voulez point des lettres de répit,
Embrassez-moi ma fille, et sans faire grand bruit...

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1710

-*who_pierrot
Ah ! Je me suis mépris, et cela me chagrine :
Au lieu de toi, je dois embrasser Argentine,
Je vais recommencer pour te faire plaisir.

-*who_arlequin
Il n'en est pas besoin, modère ce désir.
Hé bien, je vous y prends, Madame la carogne,
Et vous, que faites-vous ici Monsieur l'ivrogne ?

-*who_pierrot
Tu m'as interrompu, que je suis malheureux !
Ta prétendue, et moi je badinions tous deux.
Je me dégourdissais de la belle manière,
Va t'en pour un moment, crois-moi, laisse-moi faire.

-*who_argentine
Vous êtes trop jaloux, c'est là tour mon souci,
Et vous ne deviez pas venir sitôt ici.

-*who_arlequin
Je conviens que j'ai tort, et je devais attendre
Le joli dénouement d'un entretien si tendre.
Vous voulez donc toujours m'en donner à garder,
A vôtre opinion la mienne doit céder,
Sur le point d'occuper la couche maritale,
Vous donnez une entorse à la foi conjugale ?

-*who_pierrot
Puisqu'il demeure ici, sans faire du fracas,
Mène-moi dans ta Chambre, il ne le saura pas.

-*who_argentine
J'y consens.

-*who_arlequin
      Ah ! Tout doux, et vous Monsieur le drille
Décampez au plutôt.

-*who_pierrot
      Lâche-moi cette fille,
Va, je te la rendrai dans un petit moment.

-*who_arlequin
Morbleu, craignez l'effet de mon emportement ;
Apprenez que demain j'épouse cette belle,
Que je veux qu'elle soit toujours sage, et fidèle.

-*who_argentine
Bon cela ne se peut, Arlequin, croyez-moi,
Gardez de m'imposer une si dure loi.
Fi donc vous vous feriez berner de tout le monde :
Un Mari trop jaloux mérite qu'on le fronde,
La sagesse est un monstre, et les femmes ont soin
De ne le regarder ni de près, ni de loin.

-*who_arlequin
Que faites-vous ici ?

-*who_pierrot
      Moi, j'attends que tu sortes.
Pour rester en ces lieux j'ai des raisons bien fortes.

-*who_arlequin
Veux-tu te retirer, ou je te romps les bras.

-*who_pierrot
Hé bien, je reviendrai quand tu n'y seras pas.

-*who_argentine
Vos manières Monsieur, ne font que me déplaire !
De tous ces vains soupçons songez à vous défaite,
Je vous l'ai déjà dit, vous devez profiter
Des leçons qu'Argentine a voulu vous dicter.
Je veux goûter en paix les douceurs de la vie,
Folâtrer, badiner au gré de mon envie,
Adieu souvenez-vous, et soyez convaincu,
Que quand on est jaloux, on est bien-tôt cocu.

-*who_arlequin
Franchement ce discours n'est point énigmatique,
Elle veut m'encorner malgré ma rhétorique,
Mais je ne serai point sujet au grand malheur
Qui de tant de Maris fait naître la douleur,
Et je prendrai morbleu, de si bonnes mesures,
Que ma femme à mon front ne fera point d'injures.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1710

-*who_octave
Se peut-il, cher ami, que ton cœur à son tout
Refuse de se rendre au pouvoir de l'amour ?
Tu fais gloire en tous lieux de ton indifférence ;
Ah ! c'est faire au beau sexe une sensible offense
Que de marquer pour lui si peu d'empressement,
Et de voir sans l'aimer l'objet le plus charmant.
Crains donc, pour te punir, que le fils de Cythère
Ne te livre aux effets de sa juste colère,
Et que ce fier vainqueur renversant tes projets
Sur ton cœur dédaigneux ne lance tous ses traits.

-*who_leandre
Pourquoi me blâmes-tu ? Ta remontrance est vaine,
Je cède avec plaisir au penchant qui m'entraîne,
Content de mon état, satisfait de mon sort,
J'ignore les effets d'un amoureux transport.
Un paisible repos est le bien où j'aspire,
Un cœur qui le possède a tout ce qu'il désire ;
Est-ce un charme ? dis-moi, de languir sans espoir,
D'adorer un objet que l'on a peine à voir,
De pousser des regrets, de répandre des larmes,
De ressentir toujours de mortelles alarmes ;
L'amour m'accablerait sous ses funestes coups,
Et me ferait former mille soupçons jaloux ?
Inquiet, agité, je craindrais que ma belle,
Malgré ma tendre ardeur ne devint infidèle,
Chaque instant ne ferait que redoubler mon mal.
Je verrais avec peine un trop heureux rival !
Ami je vis en paix, rien ne trouble ma vie :
Au calme de mon cœur tu dois porter envie,
Puisque rien n'est égal à ma félicité,
Laisse-moi m'applaudir de ma tranquillité.

-*who_octave
Non c'est injustement que tu veux te défendre
D'un doux engagement ; et d'un commerce tendre :
Chacun doit, cher ami, se laisser enflammer
Et nul n'échappe enfin au Dieu qui fait aimer.

-*who_leandre
Inutiles efforts pour soumettre mon âme,
Aux tyranniques lois d'une volage femme !
Et qui par un esprit, faible, capricieux,
Reçoit tous les objets qui lui frappent les yeux.
De ce sexe enchanteur l'approche est trop fatale :
Une femme est toujours d'une humeur inégale,
Aujourd'hui ses transports font des plus violents,
On la trouve demain au milieu des galants,
Affectant d'imiter les airs d'une coquette
Badiner avec eux, répondre à la fleurette,
Et pour donner du lustre à ses trompeurs appas
Inspirer une ardeur qu'elle ne ressent pas.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1710

-*who_arlequin
Messieurs mes écoliers quel nouveau soin vous presse ?
Venez-vous dans ces lieux chercher quelque Maîtresse ?
Vous étés faits d'un air à ne pas en manquer,
Et je vous crois tous deux d'âge à prévariquer ;
Du temps que vous étiez sujets à ma férule
J'étais, vous le savez, d'une humeur ridicule,
Je vous interdisais les plaisirs amoureux ;
Mais pour lors vous n'étiez que des petits morveux :
Je crois que maintenant une telle défense,
Ne ferait qu'augmenter votre concupiscence,
Et je puis affirmer, sans passer pour menteur,
Que vous en savez plus que vôtre précepteur.

-*who_octave
Je fais ce que je puis pour convaincre Léandre ;
Mais à tous mes discours il ne veut rien comprendre,
Et persistant toujours dans sa frivole erreur,
Du plus charmant plaisir il conçoit de l'horreur ?
Pour lui le mot d'amour est un obscur langage,
Et je ne vis jamais un garçon si sauvage.

-*who_leandre
Je ne sais ce que c'est : pour tout indifférent
J'avouerai qu'en amour je suis fort ignorant.

-*who_arlequin
Je veux par mes leçons le rendre plus habile :
Laissez-le moi, dans peu vous le verrez docile ;
Je consens de tout perdre, et de passer pour fou,
S'il n'est dans quelque temps plus tendre qu'un matou.

-*who_octave
Ami, pour un moment d'ici je me retire ;
Le Seigneur Arlequin aura soin de t'instruire,
Malgré ta fermeté, bien-tôt sur ton esprit
Ses savantes leçons auront quelque crédit.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1710

-*who_arlequin
Ici nous sommes seuls, rien ne nous importune.
Se peut-il, qu'insensible à la Blonde, à la Brune,
Dans cette inaction tu passes tes beaux ans ?
Tu devrais, cher Léandre, employer mieux le temps.
Un garçon sans maîtresse est un vaisseau sans rame,
Une Ville sans porte, enfin un corps sans âme,
Un canon sans affût, c'est un fleuve sans eau,
Palais sans fondement, et lame sans fourreau,
Tu n'aimes rien, dis-tu, fi donc c'est vivre en bête,
Tu peux facilement faire quelque conquête :
La beauté la plus fière en l'écoutant parler,
D'elle-même aussi-tôt viendra capituler.
Tout aime dans le monde, et c'est pure folie,
De narguer les appas d'une femme jolie,
Les plus braves héros sensibles à leur tour,
Ont sans peine accordé Bellone avec l'amour.
Ce Dieu dans tous les cœurs s'insinue, et se glisse,
Titus malgré son deuil aima sa Bérénice.
Hercule d'un beau feu fut contraint de brûler
Et pour la Reine Omphale il voulut bien filer.
À des désirs ardents peut-on mettre des bornes ?
Pour Europe Jupin voulut prendre des cornes.
Il n'est point d'animal qui n'aime tendrement :
Le singe la guenon, le cheval la jument,
Le coq aime la poule, et l'âne son ânesse,
Le gros taureau soupire, et mugit de tendresse,
La chaste tourterelle aime son tourtereau,
Et la belle perdrix brûle pour son perdreau.
Le lion plein de feu rugit pour sa lionne,
Et le goujon frétille auprès de sa goujonne,
La Chatte en miaulant appelle le matou,
Et la sombre chouette est folle du hibou.
Toujours le bécasseau vole après la bécasse,
Pour l'aimable crapaud la grenouille coasse,
Dans l'Empire des flots les Poissons amoureux
Malgré l'humidité brûlent des plus beaux feux.
Un carpeau suit de près une carpe fidèle ;
Et le maquereau vert pourchasse sa femelle,
Tant d'exemples tracés ne suffiront-ils pas
Pour te déterminer à marcher sur leurs pas ?

-*who_leandre
Pour me persuader à fuir l'indifférence,
Vous employez en vain toute vôtre éloquence :
J'ignore le secret de triompher d'un cœur,
Daignez donc m'éclaircir, Monsieur mon précepteur :
Lorsque vous m'aurez dit comment je dois m'y prendre,
Peut être malgré moi chercherai-je à me rendre,
Si vous m'instruisez bien je saurai galamment
Pratiquer vos leçons prés d'un objet charmant.

-*who_arlequin
Pour soumettre à tes lois une beauté charmante.
Suis avec un grand soin ma maxime savante.
Sitôt que tu verras une belle au balcon,
Campe-toi tout d'abord... là... de cette façon.
Fais-lui la révérence, et d'un œil plein de flamme
Pour la mieux amorcer regarde cette Dame.
Qu'un soupir amoureux s'échappe de ton cœur,
Mord ton gant, affectant une douce langueur,
Exprime en mots pompeux ta nouvelle tendresse,
Et la belle aussi-tôt, fût-elle une Lucrèce,
Lors qu'en termes choisis tu conteras tes feux
Ne refusera point de répondre à tes Vœux.
Dis-lui qu'en la voyant, trop sensible à ses charmes,
Tu n'as pu t'empêcher de leur rendre les armes.
Que jusques au tombeau tu veux être constant,
Et qu'enfin tu serais parfaitement content
Si d'un objet si beau tu faisais la conquête.
Après un grand discours demande un tête à tête,
Tu verras que sans peine elle t'accordera
Tête à tête, baisers, peut être.... Et cetera.

-*who_leandre
Je vois qu'il faut céder, et qu'à vôtre éloquence
On ne peut opposer qu'une vaine défense ;
Je vais tout de ce pas en fidèle écolier
Suivre vôtre leçon, et la bien essayer.

-*who_arlequin
Moi, je vais sur le champ avertir le Notaire
De se rendre chez moi pour finir mon affaire.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1710

-*who_octave
C'est vivre trop longtemps loin de l'objet aimé ;
Rien ne doit arrêter un cœur bien enflammé.
Lorsque je ne vois point la charmante Spinette
Mes sens sont agitez, mon âme est inquiète
Cette jeune beauté fixe tous mes désirs,
Loin d'elle je ne puis goûter de vrais plaisirs,
J'aime son air naïf, sa manière innocente,
Et sa simplicité me ravit, et m'enchante :
Que dis-tu de mon-choix ?

-*who_scaramouche
      À parler franchement,
C'est un vilain métier que celui d'un Amant :
Vous passez sans dormir les nuits les plus tranquilles,
Vous êtes comme un Chat qui rode sur les tuiles,
Pour moi je ne sais pas quel plaisir vous trouvez !
Vos draps depuis deux mois n'ont pas été lavez
Est ce pour épargner les frais du blanchissage
Que vous dormez si peu ? quel Diable de ménage !
Aussi vous devenez maigre comme un anchois,
Et vous avez morbleu le plus fichu minois !
J'enrage ; car il faut aussi par complaisance,
Que je veille avec vous sans me farcir la panse.
Moi qui toute ma vie ai bien mangé, bien bu,
Ma foi, je n'ai jamais été si mal repu.
Aussi, je m'aperçois que ma graisse est fondue,
Je deviens tous les jours plus sec qu'une morue,
À peine suis-je à table, aussitôt vous criez
Scaramouche... d'abord il faut lever les pieds.
Tu mangeras tantôt, va porter cette lettre
À Spinette, à présent elle est à sa fenêtre,
Et tu la lui rendras sans qu'on puisse te voir ;
Cet ordre rigoureux me met au désespoir
La nuit lorsque je crois reposer à mon aise,
Scaramouche ! Viens-t'en me mettre sur la chaise,
Pendant toute la nuit voilà quel est le train,
Cela dure souvent jusques au lendemain ;
Je crois que vous rendez votre amour par derrière
Et vous m'empoisonnez avec vôtre matière.

-*who_octave
Veux-tu bien terminer de si fades discours
Sans rime, et sans raison tu plaisantes toujours.

-*who_scaramouche
Le vilain loup-garou qui n'aime pas la joie !

-*who_octave
Cours appeler Spinette il faut que je la voie.

-*who_scaramouche
Oui, mais si le docteur était dans la maison
Il me régalerait de cent coups de bâton :
Le drôle quand il bat n'y va pas de main morte,
Je le sais.

-*who_octave
      Ne crains rien, va frapper à sa porte.

-*who_scaramouche
Allons je le veux bien, et si je suis battu
Je vous rendrai ma foi ce que j'aurai reçu.

-*who_octave
Finiras-tu maraud ?

-*who_scaramouche
      Qu'il a l'humeur farouche !
Hola ! Quelqu'un, c'est moi ?

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1710

-*who_spinette
      Que veux-tu Scaramouche ?

-*who_scaramouche
Madame en vérité... pour moi je ne veux rien,

-*who_spinette
Adieu donc.

-*who_scaramouche
      Serviteur, parlez, Monsieur.

-*who_octave
      Hé bien !
Qu'as-tu donc fait ?

-*who_scaramouche
      J'ai vu la charmante Spinette,
Qu'elle a l'air engageant ! morbleu qu'elle est bien faite !
Elle m'a demandé pourquoi je l'appelais,
Elle a voulu savoir ce que je lui voulais,
Et moi j'ai répondu, je ne veux rien Spinette,
Aussi-tôt elle a pris la poudre d'escampette.
Voilà ce que j'ai fait.

-*who_octave
      Ah ! le joli garçon
Et qu'il s'acquitte bien d'une commission.
Hola !

-*who_spinette
      Que veux-tu donc, ah ! c'est vous !

-*who_octave
      Oui, ma belle,
Vous me voyez ici...

-*who_scaramouche
      Bonjour Mademoiselle,
Mon Maître n'a pas tort, elle a bien des appas,
Le pauvre Scaramouche en ferait ses choux gras.

-*who_octave
Hé bien puis- je former une douce espérance ?
Vôtre cœur ressent-il les tourments de l'absence ?
Et quand vous me voyez, goûte-t-il les plaisirs
Où doivent se borner ses uniques désirs ?

-*who_spinette
Douteriez-vous encor de mon ardeur parfaite ?
Quoi, vous ne croyez pas d'être aimé de Spinette ?
Que je suis malheureuse ; après ce que j'ai fait,
Vous êtes trop jaloux.

-*who_octave
      Je le suis en effet :
Si je ne vous aimais avec délicatesse,
Je ne craindrais pas tant, ma charmante Maîtresse,
Ah ! Loin que mes soupçons vous soient injurieux,
Ils doivent leur naissance à l'excès de mes feux.

-*who_spinette
Par où donc, cher Octave, ai-je pu vous déplaire ?
Pour vous tant allarmeR que me voyez-vous faire ?
Du matin jusqu'au soir je suis dans la Maison ;
Quand vous me soupçonnez vous n'avez pas raison ;
A de pareils discours je ne puis rien comprendre.

-*who_octave
Tu pleures ?

-*who_scaramouche
      Oui, Monsieur ; c'est que j'ai le cœur tendre.

-*who_octave
Daignez sécher les pleurs qui coulent de vos yeux.

-*who_scaramouche
Monsieur, jusqu'à demain nous pleurerons tous deux ;
Aussi pour quoi lâcher le robinet des larmes :
Que de beaux yeux en pleurs ont d'agréables charmes !

-*who_spinette
De moi, je le vois bien, vous faites peu de cas,
Vous me grondez toujours, et vous ne m'aimez pas.

-*who_octave
Pardonnez-moi Spinette, et croyez que mon âme
Saura brûler pour vous d'une éternelle flamme,
Belle, vous me voyez soumis à vos genoux...

-*who_spinette
Dites moi donc, Monsieur quand nous marierons-nous ?
Mon père est bien méchant, vous aurez de la peine
À gagner son esprit.

-*who_octave
      Non, vôtre crainte est vaine,
Il faudra qu'il consente, et je suis assuré...

-*who_scaramouche
Ah ! Que je serai beau quand j'aurai bien pleuré !

-*who_spinette
Vous m'avez tant de fois promis des sérénades,
Quand m'en donnerez-vous ? j'aime fort les aubades.

-*who_octave
Ce soir.

-*who_spinette
      N'y manquez pas, les filles du quartier
Ont toutes ce plaisir, et je dois l'envier,
J'aime les instruments on ne peut davantage.

-*who_scaramouche
C'est assez là le goût des filles de vôtre âge.

-*who_octave
Votre père n'est pas à présent au Logis.
Entrons-y.

-*who_spinette
      Mais par lui si vous étiez surpris,
Il me maltraiterait d'une étrange manière.

-*who_octave
Entrons sans différer, ne craignez rien ma chère ;
Scaramouche aura soin de l'écarter d'ici :
Entends-tu ?

-*who_scaramouche
      Peste soit de l'amoureux transi :
Cet emploi m'est à charge, et ne me convient guère,
Tout franc je suis bien las d'un pareil ministère,
Moi qui jamais n'ai craint en amour de rivaux,
Aujourd'hui l'on m'emploie à garder les manteaux :
Mais voici le Docteur.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1710

-*who_ledocteur
      Non, je n'y puis suffire :
C'est souffrir trop longtemps un rigoureux martyre :
Quoi, je ne puis jouir d'un moment de repos !
Le moyen d'écouter tant de fades propos ;
L'un me vient aborder, un inconnu m'embrasse,
Et cet autre me tient des discours à la glace :
Comment vous portez-vous ; que dit-on de nouveau,
Pour aller prendre l'air le temps est assez beau.
L'un parle de sa voix, et l'autre de sa danse ;
Celui-ci prend le soin de vanter ma science :
De pareils entretiens ne me conviennent pas,
Peste des importuns, j'en trouve à chaque pas :
Horace avait raison d'en craindre la poursuite,
Et de fuir avec soin cette race maudite ;
Et le plus sûr moyen de fuir tous ces fâcheux,
C'est d'entrer au Logis, et de m'éloigner d'eux.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1710

-*who_octave
Hé bien puis-je sortir, et n'ai-je rien à craindre ?

-*who_scaramouche
Le Docteur est bien loin, et j'ai su le contraindre
A partir de ces lieux en le chargeant de coups,
De peur qu'il ne revienne, allons, retirez-vous.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1710

-*who_argentine
Que l'état d'une fille est triste et déplorable !
Lors qu'en proie aux rigueurs du destin qui l'accable,
Elle doit obéir, et que son cœur gêné,
À fuir un doux penchant est enfin condamné.
Non, je ne puis subir cette loi tyrannique.

-*who_leandre
Il faut pour m'égayer que je mette en pratique
La leçon qu'Arlequin m'a tracée en ces lieux.
Que vois-je ! Quel objet se présente à mes yeux !
Je vais, comme il m'a dit, me camper devant elle
D'un air de petit Maître, et sourire à la belle.
Bon, j'en fuis aperçu, tout va bien jusqu'ici ;
Jouons de la prunelle en amoureux transi,
Lançons-lui tendrement une œillade engageante,
Pour la faire bien-tôt répondre à mon attente :
Ce soupir plein de feu va la déterminer ;
J'ai commencé l'ouvrage, il faut le terminer :
Je dois mordre mon gant ; elle se met à rire,
Je crois que j'obtiendrai tout ce que je désire.
Madame, permettez que ma naissante ardeur
Éclate, et que le feu qui dévore mon cœur
Se découvre à vos yeux, puis qu'eux seuls l'ont fait naître.
Il est trop violent pour craindre de paraître,
Et jusques au tombeau je prétends vous aimer,
Ma belle à vôtre tour laissez-vous enflammer ;
Et pour prix de l'ardeur qui prés de vous m'arrête,
J'ose vous demander en grâce un tête à tête.
Qui ne dit mot consent ; elle l'accordera,
Et je suis déjà sûr d'avoir l'et cetera.

-*who_argentine
Un tel aveu, Monsieur, a lieu de me confondre ;
Vous m'embarrassez fort, je ne sais que répondre ;
Cependant je veux bien vous dire ingénument
Qu'en cet instant mon cœur goûte un plaisir charmant ;
Et comme je voudrais éviter l'esclavage,
Pour me soustraire au joug d'un fatal mariage,
Où prétend me soumettre un jaloux odieux ;
Je braverais pour vous ses transports furieux ;
Mais je crains de former une vaine espérance.

-*who_leandre
Non, non, assurez-vous de ma persévérance ;
Jusques à ce moment j'ai méprisé l'amour,
Mais je vois qu'à ce Dieu chacun cède à son tour.
Vous seule êtes l'objet de ma première flamme,
Et vous avez enfin triomphé de mon âme :
Pour vous faire échapper aux rigueurs du jaloux,
Les plus affreux périls me sembleront trop doux,

-*who_argentine
Que mon sort serait beau, si vous étiez ; sincère !
Mais je n'ose penser...

-*who_leandre
      N'en doutez point ma chère.

-*who_argentine
Hé bien, s'il est ainsi, je vous attends demain,
Pour vous communiquer en secret mon dessein ;
Ensemble nous prendrons des mesures certaines,
Pour entrer dans vos fers, je briserai mes chaînes.
Je crains que mon jaloux ne vous trouve en ce lieu,
Il faut vous retirer.

-*who_leandre
      Vous me quittez.

-*who_argentine
      Adieu.

-*who_leandre
Déjà...

-*who_argentine
      Dans un moment il doit ici se rendre ;
Dites-moi votre nom.

-*who_leandre
      On m'appelle Léandre.

-*who_argentine
C'en est assez, Léandre, il ne tiendra qu'à vous
De posséder ma main en qualité d'époux.

-*who_leandre
Ah ! Puisqu'à vous aimer mon cœur se détermine,
Apprenez-moi du moins vôtre nom.

-*who_argentine
      Argentine,
Mon cher Léandre, adieu, j'attends vôtre retour,
Songez au rendez-vous accordé par l'amour.

-*who_leandre
Quel changement soudain ! je me vois sans défense,
Qu'êtes-vous devenue heureuse indifférence !
Quoi l'amour à ses lois a soumis ma raison !
J'ai pris, je le vois bien, du goût à la leçon ;
Et ce Dieu tout à coup s'est vengé sur moi-même,
Du mépris que j'ai fait de son pouvoir suprême.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1710

-*who_scaramouche
Préludez s'il vous plaît, Messieurs du Violon,
Et faites de Musique un joli carillon.

-*who_lachanteuse
Un amant soumis à vos lois,
Languit pour vous, belle Spinette ;
Il brûle d'une ardeur parfaite,
Et n'a pu faire un plus beau choix.
Il cherche sans cesse à vous plaire.
Ah ! daignez répondre à ses feux !
Si vous voulez le rendre heureux,
Il n'aura plus de vœux à faire.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1710

-*who_ledocteur
Que font ces insolents plantez devant ma porte,
Je veux les étriller, mais de la bonne sorte.

-*who_arlequin
Messieurs les amoureux, je vais vous régaler,
Et bientôt de ces lieux vous faire détaler.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1710

-*who_mezzetin
Vive le jus de la treille
Pour dissiper le chagrin :
Lorsque je tiens ma bouteille,
Je goûte un heureux destin.
J'aime mieux rougir ma trogne
Qu'aimer un objet charmant :
Rien n'inquiète un ivrogne,
Et tout alarme un amant.
Ma foi c'est un plaisir de chanter et de boire,
Le joyeux Mezzetin en fait toute sa gloire ;
Fi de ces amoureux languissants et transis,
Qu'accompagnent toujours les peines, les soucis ;
Pour moi, grâces au Ciel, je n'ai point le cœur tendre,
Dans ses filets tendus l'amour ne peut me prendre :
J'incague son pouvoir, je me ris de ses traits,
Et le Cabaret seul a pour moi des attraits.
Je m'enivre souvent, et je suis un bon drille,
Je fume quelquefois, je joue à Briscambille ;
En moi d'un bon grivois on peut voir le portrait,
Je suis sur mon honneur un Lyonnais parfait.
Je voudrais bien savoir où s'est fourré mon Maître...
Mais le voici qui vient, et je le vois paraître.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1710

-*who_leandre
Étrange état d'un cœur que l'amour a soumis !
De trouver du repos il ne m'est plus permis.

-*who_mezzetin
Monsieur...

-*who_leandre
      Loin de l'objet de ma nouvelle flamme
Je ne puis vivre en paix, tout agite mon âme.

-*who_mezzetin
Monsieur...

-*who_leandre
      A le revoir je borne tous mes vœux,
Et son aspect charmant peut seul me rendre heureux.

-*who_mezzetin
Monsieur...

-*who_leandre
      Ah ! Mezzetin que j'ai d'inquiétude !
L'amour me fait souffrir le tourment le plus rude.

-*who_mezzetin
La soif me désespère et me fait enrager.

-*who_leandre
Je cherche un beauté...

-*who_mezzetin
      Moi je cherche à manger.

-*who_leandre
Non, rien n'est comparable aux attraits d'Argentine.

-*who_mezzetin
Non, rien n'est plus charmant qu'une grande Cuisine.

-*who_leandre
Et le cœur le plus fier doit enfin lui céder.

-*who_mezzetin
Oui, je voudrais toujours m'emplir et me vider.

-*who_leandre
Que dis-tu, Mezzetin, et quel est ce langage ?

-*who_mezzetin
Pour moi le mot d'amour est un sensible outrage,
Parlez plutôt de boire, est-il rien de plus doux
Qu'un son harmonieux d'agréables glouglous ?
Rien ne peut approcher de cette mélodie.

-*who_leandre
Je croyais sans aimer passer toute ma vie ;
Mais depuis que j'ai vu l'objet qui m'a charmé,
Mon cœur indifférent s'est d'abord enflammé :
Pour ne pas l'adorer ma Maîtresse est trop belle,
Je dois dans un moment m'introduire chez elle ;
Tu pourrais interrompre un si doux entretien,
Retire-toi d'ici.

-*who_mezzetin
      Ma foi je le veux bien ;
Vous n'avez qu'à jaser, et conter la fleurette,
Moi, je vais chez Muri boire la chopinette.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1710

-*who_leandre
Voici l'heure, je pense, où je dois lui parler.
Je suis bien amoureux, à ne le point celer !
Parbleu, c'est tout de bon ; mais j'aperçois mon maître.
Comment, cher Arlequin, pourrai-je reconnaître
Votre bonté pour moi, vos soins officieux ?

-*who_arlequin
Croyez, mon cher enfant, que j'ai fait de mon mieux :
Avez-vous profité d'une leçon fi belle ?
Vous étiez à l'amour terriblement rebelle.

-*who_leandre
Ami, ce temps n'est plus, mon cœur est bien changé,
Et dans d'aimables fers il se trouve engagé.
J'ai suivi bien à point vôtre douce maxime :
C'était contre l'amour commettre un trop grand, crime,
Que de ne pas céder à des appas vainqueurs,
Et je suis revenu de mes vaines erreurs.

-*who_arlequin
Ah ! que j'en suis ravi, voila ce qui s'appelle,
À voir un écolier et soumis, et fidèle ;
Je suis trop satisfait que ma sage leçon
Ait fait en peu de temps un élève si bon.
Çà ne me cachez rien, la belle s'est rendue ?
Parlez, qu'avez-vous fait depuis nôtre entrevue ?

-*who_leandre
J'ai d'abord pratiqué ce que vous m'avez dit :
Vos préceptes étaient gravez dans mon esprit.
Ainsi je ne pouvais qu'à mon grand avantage
Appliquer la leçon que j'ai mise en usage.
Un objet tout charmant s'est offert à mes yeux,
Cette jeune beauté loge prés de ces lieux,
Elle est, je l'avouerai, tout à fait engageante ;
La Belle a répondu sans peine à mon attente,
Pour la mieux amorcer j'ai d'abord employé,
Les soupirs, les regards, je n'ai rien oublié :
Enfin dans un moment je dois entrer chez elle.

-*who_arlequin
Dites-moi donc comment le nomme cette belle.

-*who_leandre
Son nom est Argentine.

-*who_arlequin
      Ha ! Que me dites-vous ?

-*who_leandre
Elle est entre les mains d'un brutal, d'un jaloux
Qu'elle ne peut souffrir, et que son cœur déteste.

-*who_arlequin
Oh ! pour le coup j'en tiens, il m'a donné mon reste,
L'ai-je bien entendu ? Peste de la leçon,
Peut-être il s'est mépris, et quelle est sa Maison ?

-*who_leandre
C'est là.

-*who_arlequin
      Vous vous trompez.

-*who_leandre
      Non : c'est là sa demeure.

-*who_arlequin
C'est peut-être plus bas.

-*who_leandre
      Non Monsieur, où je meure.
C'est ici.

-*who_arlequin
      Juste Ciel ! je n'en dois plus douter,
Il a de me leçon su trop bien profiter.
Ce Diable d'écolier en sait plus que le Maître.

-*who_leandre
Dans un moment j'espère encore la mieux connaître :
Son Jaloux est dehors, elle m'introduira
Dans son Appartement.

-*who_arlequin
      Gare l'et cetera.

-*who_leandre
Si vous vouliez Monsieur pour couronner l'ouvrage,
Entrer chez me Maîtresse, et voir si ce sauvage,
N'est point dans le Logis, vous m'obligerez fort.
Ne refusez donc pas de servir mon transport :
Vous êtes si zélé, d'une humeur si traitable !

-*who_arlequin
Que j'ai lieu d'espérer... Ce serait bien le Diable,
Cet ouvrage sans moi saura se terminer,
Et vous allez, Monsieur, bien-tôt le couronner.

-*who_leandre
Quoi, vous ne voulez pas ? Votre refus m'offense.

-*who_arlequin
Non, ma foi, je ne puis le faire en conscience,
Adieu.

-*who_leandre
      Vous me quittez ; Ah ! restez en ces lieux,
Pour voir....

-*who_arlequin
      Je ne suis pas à présent curieux.
Ah ! Maudit écolier ! que la peste te crève.
Qui l'eût jamais pensé : j'ai fait une bel élève ;
Mais je veux à l'écart observer tout ceci.

-*who_leandre
Qu'elle tarde à venir, juste Ciel ! La voici.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1710

-*who_leandre
C'est donc vous ? Argentine, enfin vôtre présence
Satisfait aux transports de mon impatience.
Je vous vois, et je suis parfaitement heureux.

-*who_argentine
Au plaisir d'être à vous je borne tous mes veux :
Vous seul pouvez parer le coup qui me menace,
Et me faire éviter une affreuse disgrâce ;
Je ne puis consentir d'épouser un magot.

-*who_arlequin
Comme elle me connaît ! Que je suis un grand sot !
Ne lui devrais-je pas donner une bourrade...
Mais non : je suis poltron, et je crains la gourmade.

-*who_leandre
Oui, de vôtre jaloux je veux vous délivrer,
Ma belle, c'est de quoi je puis vous assurer,
Et les nœuds de l'hymen nous uniront ensemble.

-*who_argentine
Ciel ! S'il nous surprenait ! Ah ! Léandre je tremble...

-*who_leandre
Non, non, ne craignez rien, s'il troublait nos discours,
Ce serait fait de lui j'abrégerais ses jours.

-*who_arlequin
Oh ! vous pouvez parler avec toute assurance,
Après l'avoir instruit, la belle récompense !

-*who_argentine
Souhaitez-vous entrer ?

-*who_arlequin
      Eh non qu'il n'entre pas.

-*who_leandre
Belle, je ne veux point vous causer d'embarras,
Je vais tout disposer pour nôtre mariage.

-*who_arlequin
S'il veut nous nous mettrons tous les deux en ménage,
Moi je l'aurai la nuit, et lui l'aura le jour.

-*who_argentine
Léandre, au nom des Dieux, pressez vôtre retour,
Puissent-ils protéger des ardeurs si fidèles !

-*who_leandre
Ma chère, de l'amour j'emprunterai les ailes.
Pour voler jusqu'à vous, et pour vous garantir...

-*who_argentine
Ce n'est pas sans regret que je vous vois partir.

-*who_leandre
Tantôt de mon dessein vous serez mieux instruite
Et nos amours auront une agréable suite.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1710

-*who_arlequin
Hé bien qu'en dirons-nous ! sont-ce là des chansons !
Non pas, voilà l'effet de mes belles leçons,
Je m'en suis bien douté, quand cette matinée
Je peignais avec soin me tête infortunée :
Le peigne ne pouvait entrer dans mes cheveux,
J'avais beau le pousser, et peigner de mon mieux,
Quelque chose de dur lui faisait résistance ;
Il faut pourtant avoir recours à la vengeance :
Vite qu'un bon canon, une bombe, un mortier,
Une carcasse, enfin un arsenal entier,
Punisse ma carogne, et seconde ma rage,
Quoi l'on me Vulcanise à la fleur de mon âge ?
Ma foi, je suis bien fou de répandre des pleurs :
Car si tous las Maris sujets à tels malheurs.
Pleuraient amèrement pour pareilles alarmes
On ne verrait ici que des yeux plein de larmes.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1710

-*who_ledocteur
Je dois pour quelque temps m'absenter du Logis :
Le soin de la Maison par moi vous est commis.
Balayez bien ma chambre, et songez au ménage,
Lorsque je reviendrai que je trouve un potage,
Et que la porte soit fermée à double tour,
Gardez-vous de l'ouvrir jusques à mon retour.

-*who_spinette
Je vous obéirai : le devoir me l'ordonne.
Si quelqu'un vient frapper...

-*who_ledocteur
      Ne recevez personne.
Faites ce que je dis, restez dans la Maison ;
Surtout je vous défends de paraître au Balcon.

-*who_spinette
Ferais-je un si grand mal, si pendant vôtre absence
Je prenais un peu l'air ; pourquoi cette défense ?
Quand je suis seule, hélas ! je m'ennuie a la mort,
Et tout le monde dit que vous avez grand tort
De me faire subir un si rude esclavage,
Et qu'enfin il est temps de me mettre en ménage.
Que déjà je devrais être avec un époux,
Et que je me pourrais fort bien passer de vous.
Car à ce qu'on m'a dit je suis fille nubile
Je ne le sens que trop.

-*who_ledocteur
      Vous faites l'indocile,
Voyez cette morveuse, et ce bel embryon !

-*who_spinette
Je ne mérite pas, mon père, un pareil nom.
Vous m'appelez morveuse, et moi je vous assure
Qu'on peut cueillir la poire aussitôt qu'elle est mûre,
Et qu'il ne tient qu'à moi... suffit, je m'entends bien.

-*who_ledocteur
Plaît-il ? Que dites-vous ?

-*who_spinette
      Qui moi ? Je ne dis rien.

-*who_ledocteur
Taisez-vous, je suis las d'entendre ce langage,
Un semblable entretien, et m'échauffe, et m'outrage,
Songez à m'obéir en tout ce qui me plaît,
Ou vous m'obligerez à vous donner le fouet.

-*who_spinette
Ne vous emportez pas, je crains vôtre colère,
Mon cher petit papa.

-*who_ledocteur
      Ma foi l'on a beau faire
Pour gêner un esprit on se fatigue en vain ;
Nature est la plus forte et va toujours son train.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1710

-*who_spinette
Mon père me contraint et veut me rendre esclave ;
Mais il n'en sera rien, si je voyais Octave,
Maintenant au Logis je le ferais entrer,
Peut-être viendra-t-il, j'ai tout lieu d'espérer ;
Je l'aperçois enfin.

-*who_octave
      Quelle bonne nouvelle ?

-*who_spinette
Pour nous voir en secret l'occasion est belle,
Mon père de longtemps ne viendra dans ces lieux.

-*who_octave
Entrons, et profitons d'un moment précieux.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1710

-*who_ledocteur
Je suis bien dissipé, je sors pour une affaire,
Et j'oublie au Logis ce qui m'est nécessaire,
Un Billet, sans lequel je ne puis recevoir
La somme qui m'est due et que je veux avoir.
A mes ordres prescrits ma fille obéissante,
Ainsi qu'elle le doit, répond á mon attente :
Elle a fermé sa porte. Un père est trop heureux,
Quand sa fille veut bien satisfaire à ses vœux ;
Et je rends grâce au Ciel, dont la bonté suprême
M'a fait naître un enfant d'une sagesse extrême.
Spinette ne sait pas ce que c'est qu'un amant,
C'est ce qu'en une fille on trouve rarement ;
Mais pour m'ouvrir la porte il faut que je l'appelle :
Spinette, hola Spinette ! À présent que fait-elle ?
Sans doute elle s'amuse à tricoter un bas,
Je suis bien assuré qu'elle ne m'attend pas.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1710

-*who_spinette
Que deviendrai-je hélas ! Juste Ciel, c'est mon père !
Courage, un stratagème est ici nécessaire.
Ah ! Mon père je suis en proie à la douleur,
Il vient de m'arriver le plus cruel Malheur...
Vous allez à coup sûr me faire une querelle.

-*who_ledocteur
Ma Fille que dis-tu ?

-*who_spinette
      Cette robe si belle
Que vous prîtes le soin vous-même d'acheter.

-*who_ledocteur
Hé bien ?

-*who_spinette
      Mon cher Papa je viens de la gâter :
Elle est toute tachée.

-*who_ledocteur
      Ô Ciel, est-il possible !

-*who_spinette
Jugez à ce malheur si mon cœur est sensible !
Attendez un moment, j'entre pour la chercher,
Vous verrez si sans peine on peut la détacher.

-*who_ledocteur
Parbleu, je suis touché d'un accident semblable
Cette perte est vraiment assez considérable,
Et j'en suis pénétré plus qu'on ne peut penser,
On n'est pas en état toujours de dépenser.

-*who_spinette
Prenez-la par un bout, regardez bien mon père,
Pour moi je ne sais pas comment on pourra faire,
La tache est grande, et moi je ne saurais penser
Que quelque effort qu'on fasse on puisse l'effacer.

-*who_ledocteur
Où donc est-elle ?

-*who_spinette
      Là.

-*who_ledocteur
      Tu te moques, je pense
Je n'y vois rien.

-*who_spinette
      Ici.

-*who_ledocteur
      C'est une extravagance...

-*who_spinette
Ah ! Je sais ce que c'est, je dois me consoler,
La tache d'elle-même a voulu s'en aller.

-*who_ledocteur
Entrons.

-*who_spinette
      Je le veux bien, je n'ai plus rien à craindre,
Et je puis à présent le voir sans me contraindre,
S'il fût entré chez nous sans faire un grand effort,
Il aurait découvert la tache tout d'abord.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1710

-*who_arlequin
LE dessein en est pris, je vais faire carnage,
Rien ne peut modérer ma fureur et ma rage :
Il faut que l'infidèle expire sous mes coups,
Et qu'elle soit l'objet de mon juste courroux.
Je ne puis mieux punir le traître qui m'offense,
Qu'en faisant sur sa belle éclater ma vengeance.
Allons donc ... mais comment la ferai-je mourir !
Pourquoi m'embarrasser ? Elle a de quoi choisir.
D'un coup de Mousqueton si je casse sa tête,
Cela lui fera mal ... bon je suis une bête,
Je ne puis la tuer et lui faire du bien ;
Plutôt avec l'épée ... ah ! cela ne vaut rien,
Je pourrais la blesser, la pauvre créature,
Puis il faudrait payer les frais de sa blessure.
Ne perdons point le temps en discours superflus,
Je prétends qu'elle meure, ainsi n'en parlons plus.
Hola !

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1710

-*who_argentine
      Que vois-je, ô Ciel ! Que prétendez-vous faire ?

-*who_arlequin
Rien, je veux vous purger, et vous tirer d'affaire :
Hé bien, c'est donc ainsi, Madame la guenon,
Que sans avoir égard à l'honneur, au renom,
D'un vilain bois de Cerf vous arborez ma tête ?
Il faut que vous mouriez, allons êtes-vous prête ?

-*who_argentine
Quoi, vous vous préparez à terminer mes jours,
Et vous voulez vous-même en abréger le cours ?
Détournez loin de moi cet appareil terrible,
Qu'à mes vives douleurs vôtre cœur soit sensible.
De tout ce que j'ai fait, ingrat est-ce le prix ?
Par où donc ai-je pu m'attirer vos mépris ?
Ha, de mes tristes yeux voyez couler mes larmes,
Et daignez dissiper mes mortelles alarmes.
Quand je veux vous donner le nom de mon époux,
Que je cherche à répondre à vos vœux les plus doux,
Vous pouvez vous résoudre à m'arracher la vie !
Vôtre fureur sur moi doit-elle etre assouvie ?
A vos jaloux soupçons vous voulez m'immoler,
Et c'est par vous, cruel, que mon sang, doit couler ?

-*who_argentine
Non, c'est sur toi qu'il faut qu'éclate ma colère,
Je veux exécuter ce que tu n'as su faire,
C'est à présent mon tour, et je vais te purger.
C'est donc ainsi, faquin, que tu veux te venger ?
Ah ! Le vilain magot, apprends à me connaître,
Si tu viens au Logis, ma foi, par la fenêtre
Je te ferai sortir.

-*who_arlequin
      Mais...

-*who_argentine
      Tu parles, je crois ?
Je te conseille encor de te jouer à moi ;
Dans ta bouche je veux mettre quelque pilule,
Mais non, de te tuer je me fais un scrupule,
Tu n'en vaux pas la peine : adieu, maître poltron ;
C'est ainsi que je sais punir un fanfaron.

-*who_arlequin
Voilà comme l'on doit se tirer d'une affaire,
Ma foi, j'ai bien du cœur, et l'on ne peut mieux faire,
Ah ! Chien de naturel ! J'admire ma valeur,
Une femme aujourd'hui m'outrage et me fait peur !

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1710

-*who_pierrot
Petit fouille-partout, Dieu plus méchant qu'un Diable,
Amour, c'est trop long temps me rendre misérable :
Depuis que sur Pierrot décochant tous tes traits,
Tu l'as fait par malice entrer dans tes filets,
Il ne fait que languir, pleurer, gémir, et braire,
Ma foi pour me guérir je ne sais plus que faire.
J'ai depuis quelque temps un cours de ventre affreux :
Argentine, mamour, doux objet de mes vœux,
Quand soulagerez-vous le tourment que j'endure ?
Vous avez un onguent très bon pour la brûlure.
Aouf, quel gros soupir ! Non ce n'est pas un jeu,
Je brûle là dedans, au feu, Messieurs, au feu.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1710

-*who_scaramouche
Pourquoi crier au feu, ta Maison brûle-t-elle ?

-*who_pierrot
Hélas, c'est que l'amour me trouble la cervelle :
Je suis devenu fou par faute de raison,
Et dans mon estomac je sens comme un tison,
Qui petit à petit par les deux bouts s'allume ;
Je crains bien qu'à la fin ce feu ne me consume :
Argentine est l'objet qui me fait tant languir,
Elle m'aime beaucoup, et ne peut me souffrir.

-*who_scaramouche
Aux dépens de Pierrot, ma foi je prétends rire :
C'est donc-là la beauté pour qui ton cœur soupire ?
Comment pauvre nigaud veux-tu t'en faire aimer ?
Peut-on en te voyant se laisser enflammer ?
Un habit de meunier te sert de couverture,
Tu n'as point de cheveux, et ta laide figure
Doit plutôt dans une âme inspirer du mépris :
Aujourd'hui, mon enfant, on s'attache aux habits,
Et quand tu serais beau comme un petit Narcisse,
Si tu n'est bien vêtu, tu seras un Jocrisse,

-*who_pierrot
Comment, c'est donc l'habit qui donne de l'amour ?

-*who_scaramouche
Aux habits, à l'argent les femmes font la cour :
Est-on riche et bien mis, on doit s'attendre à plaire,
La femme aime l'éclat, et non pas la misère.
Fagoté de la sorte avec ce vêtement,
On te prendrait ma foi pour un sac de froment :
Mais si Pierrot voulait reformer sa figure,
Et comme un petit Maître affecter la parure,
Se mettre tout en frange, et se poudrer le dos,
Il serait en amour reçu comme un héros.
Oui tu serais couru de toutes les coquettes,
Des Dames du grand air, et même des grisettes :
Je vais, si tu le veux, pour te mettre en crédit,
Dans ce même moment te chercher un habit.

-*who_pierrot
Tope, je le veux bien, que j'aurai bonne mine !
Je suis sûr de charmer mon aimable Argentine,
Quand elle me verra couvert d'un bel harnois :
Dans le fond je n'ai pas un trop vilain minois,
Ce n'est que cet habit qui seul me défigure,
Sans cela j'aurais eu quelque bonne aventure.

-*who_pierrot
Voilà ce qui s'appelle être sur le bon pied,
Au Diable l'habit blanc, fi je faisais pitié :
Sous ces beaux ornements je pourrai bien paraître,
Je crois qu'ainsi vêtu j'ai l'air d'un petit Maître.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1710

-*who_octave
Quand du puissant amour nous ressentons les feux,
Ce vainqueur aisément nous rend ingénieux ;
A qui subit ses lois il n'est rien d'impossible,
Ce Dieu fait surmonter un obstacle invincible :
C'est par lui que Spinette a trompé le Docteur,
Ce tour est merveilleux, et j'en ris de bon cœur.
Mais il faut au plutôt m'assurer de la belle,
Quoique son père fasse exacte sentinelle,
Je prétends l'enlever, le dessein en est pris,
Et je ne puis enfin être heureux qu'à ce prix.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1710

-*who_leandre
Cher ami, vos conseils ont engagé mon âme
A brûler comme vous d'une fidèle flamme ;
Les leçons d'Arlequin m'ont su déterminer,
Je vous fais un aveu qui doit vous étonner :
L'indifférence était de mon cœur, le partage,
Mais l'amour aujourd'hui s'y fait un doux passage.

-*who_octave
Vous aimez ?

-*who_leandre
      C'en est fait, j'ai cédé malgré moi,
Je n'ai pu me soustraire à l'amoureuse loi :
Vainement les plus fiers cherchent à s'en défendre,
Et cent fois plus que vous, ami j'ai le cœur tendre.
Pour marquer à ma belle un violent amour,
Je la dois enlever avant la fin du jour ;
Et pour la délivrer du jaloux qui l'obsède,
Cette grande entreprise en est le seul remède.

-*who_octave
Nos desseins sont égaux, pour preuve de mes feux,
Je tromperai les soins d'un père trop fâcheux ;
Par un enlèvement digne de ma tendresse,
Je m'assure aujourd'hui de ma chère Maîtresse :
Mais quelle est la beauté dont vous êtes épris ?
Vous le savez assez, je suis de vos amis,
Ne me déguisez rien.

-*who_leandre
      Non, c'est vôtre voisine,
Elle loge ici prés, et se nomme Argentine.

-*who_octave
Comment, que dites-vous ? Vous me surprenez fort,
Argentine ! Vraiment d'un si tendre transport
Vôtre Maître Arlequin vous sera redevable,
Vous en usez fort bien avec ce pauvre Diable,
Qui charitablement vous a tantôt instruit :
Il devait, ce dit on, l'épouser cette nuit.

-*who_leandre
Arlequin, dites-vous ! L'aventure est plaisante,
Je ne le savais pas.

-*who_octave
      Un tel aveu m'enchante.

-*who_leandre
Je l'ai trouvé tantôt, et comme un imprudent
Je l'ai de mes secrets rendu le confident,
En l'instruisant d'abord de ma flamme nouvelle :
Mais que faire ? Mon cher, j'adore cette belle,
A ses yeux Arlequin est un monstre odieux,
Si j'en crois ses discours, je lui plais beaucoup mieux :
M'avoir pour son époux est ce qu'elle désire,
Et mon cœur amoureux à ce bonheur aspire.
Malgré le noir souci du jaloux Arlequin,
J'ai chargé d'un billet mon valet Mezzetin ;
Lui-même à cette belle aura soin de le rendre ;
Il sait où la conduire, et moi je vais l'attendre.

-*who_octave
De grâce, cher ami, ne m'abandonnez pas,
Je veux avec Spinette accompagner vos pas,
Et dans le même endroit conduisant nos Maîtresses,
Nous ferons éclater nos égales tendresses.
Le Docteur doit dans peu sortir de la Maison,
Vous pouvez me servir en cette occasion.

-*who_leandre
Octave j'y consens. Et vôtre amour me touche.

-*who_octave
Voici fort à propos mon valet Scaramouche.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1710

-*who_octave
Attends ici Spinette. Il faut enlever,
Avec elle bien-tôt tu viendras me trouver
Au coin de cette rue, où nous allons l'attendre.

-*who_scaramouche
Vous êtes de moitié, vous et Monsieur Léandre,
Et vous avez acquis ce bien à fond perdu.

-*who_octave
Répons-moi comme il faut, m'as-tu bien entendu ?

-*who_scaramouche
Qui ne vous entendrait serait bien dur d'oreille.

-*who_octave
Il la faut enlever...

-*who_scaramouche
      Je comprends à merveille.
Vous êtes en amour tous deux associés,
J'y serais pour un tiers si vous me receviez.

-*who_octave
Si-tôt que le Docteur aura quitté Spinette,
Cours l'appeler, et songe à battre la retraite ;
Adieu, nous t'attendons.

-*who_scaramouche
      Allez toujours devant,
Et pendant ce temps là voyez d'où vient le Vent.
Voici le dénouement de notre comédie :
Quand le Docteur saura que sa fille est partie,
D'abord contre mon Maître il fera décréter ;
Messieurs les pousse-culs viendront le visiter,
Ils me prendront aussi, moi j'avouerai l'affaire
Comme étant du complot je ne pourrai rien taire :
J'entendrai contre moi prononcer un arrêt,
On fera tout d'abord préparer le gibet,
Et Scaramouche ira sans en avoir envie,
Danser la Sarabande en bonne compagnie.
Belle réflexion ; mais voici le Docteur,
Retirons nous...

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1710

-*who_octave
      Je vais chercher mon débiteur.
Et me faire payer la somme qui m'est due.
Son Obligation dés longtemps est échue,
Il n'aura pas, je crois, de peine à l'acquitter ;
D'ici pour un moment il me faut écarter.

-*who_scaramouche
Ne perdons point de temps ; hola Mademoiselle !
Descendez au plutôt, la gloire vous appelle.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1710

-*who_scaramouche
Suivez-moi, s'il vous plait, mon Maître vous attend,
Je suis son Substitut, son Commis, son Agent,
Il m'a passé son ordre, afin qu'en son absence
J'acquitte son Billet au temps de l'échéance ;
Je vais vous le payer en espèce ayant cours.

-*who_spinette
Scaramouche, partons, et finis tes discours,
Je crains que dans ces lieux mon père ne revienne.
Enlève-moi donc vite.

-*who_scaramouche
      Ah, qu'à cela ne tienne,
L'enlèvement vous plaît.

-*who_spinette
      Je ne puis t'exprimer
Le plaisir que j'éprouve ; oui, je me sens charmer,
Ne nous arrêtons pas, je meurs d'impatience,
Ce doux enlèvement flatte mon espérance.

-*who_scaramouche
D'où vous vient cette joie ?

-*who_spinette
      En lisant des romans,
J'ai pris beaucoup de goût pour les enlèvements.
Allons trouver Octave.

-*who_scaramouche
      Il faut vous satisfaire,
Quand je serais pendu ce n'est pas une affaire.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1710

-*who_mezzetin
Mon Maître honnêtement veut se servir de moi,
Et de Courtier d'Amour il me donne l'emploi :
Aujourd'hui ce métier est assez en usage,
Avec un grand plaisir j'en fais l'apprentissage ;
Pour mieux me distinguer, et me faire un beau nom,
Je devrais bien porter des ailes au talon,
Chacun me connaîtrait, et me rendrait hommage :
Mais allons au plutôt faire nôtre message :
À sa belle je dois remettre le poulet,
Et m'acquitter de tout en fidèle Valet.
Il m'a fait voir l'endroit où je dois la conduire,
Faisons donc promptement ce que son cœur désire.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1710

-*who_argentine
Que voulez-vous, l'ami ?

-*who_mezzetin
      Vous rendre ce billet,
De la part de Léandre.

-*who_argentine
      Ah, donnez s'il vous plaît.

-*who_mezzetin
Vous êtes, je le vois, fort âpre à la curée,
Et fillette en amour n'est jamais modérée.

-*who_argentine
Pour vous dérober au pouvoir
Du Jaloux odieux que votre cœur abhorre,
N'écoutez point un barbare devoir,
Et répondez au feu qui me dévore ;
Avec mon Valet Mezzetin,
Dans le lieu qu'il connaît vous n'avez qu'à vous rendre,
Et vous y trouverez Léandre,
Qui vous prépare un plus heureux destin.

-*who_mezzetin
Madame suivez-moi, vous n'avez rien à craindre.

-*who_argentine
C'est assez, je ne puis plus longtemps me contraindre,
Attendez un moment, je reviens sur mes pas.

-*who_mezzetin
Ce petit tendron-là ne me déplairait pas,
Cette fille est mignonne, une telle bouteille
Rappelle par ma foi son buveur à merveille :
Mon Maître est bon gourmet, il a fait un beau choix,
Le gaillard en sait long, c'est un futé matois,
Il se plaît d'en conter aux femmes comme aux filles,
Et c'est un pèlerin qui vend bien ses coquilles.
La voici de retour.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1710

-*who_mezzetin
      Hé bien partirons-nous ?

-*who_argentine
Ah ! pour le refuser ce plaisir est trop doux !
Je vous suis... Juste Ciel mon importun s'avance !

-*who_mezzetin
Comment ? C'est Arlequin... Un peu de patience,
Couvrez-vous le visage, et ne redoutez rien,
C'est un franc animal, je le duperai bien.

-*who_arlequin
Où vas-tu Mezzetin avec cette femelle ?

-*who_mezzetin
Et morbleu, gardez vous d'effaroucher la belle,
C'est une jeune Enfant, qu'au gré de mes désirs
J'ai prise seulement pour mes menus plaisirs,
Je l'enlève, mon cher, puisqu'il faut tout vous dire,
En lieu de sûreté je prétends la conduire.

-*who_arlequin
Et ne pourrait-on pas voir la Belle au minois ?

-*who_mezzetin
Non pas, mais vous pourrez la voir une autre fois,
Elle a de la pudeur, et craint d'être connue,
Cette fille en un mot ne veut pas être vue.
Adieu... Venez Madame il est temps de partir.

-*who_arlequin
Moi seul de mes projets je dois me repentir,
D'un objet tout charmant j'élève la jeunesse,
Je lui donne mes soins, ma main, et ma tendresse,
Et l'ingrate pour prix de ma sincérité,
Accorde à mon Rival ce que j'ai mérité.
Que trouve-t-elle en moi qui puisse lui déplaire ?
Arlequin n'a-t-il pas de quoi la satisfaire ?
J'ai du bien, de l'esprit, je ne suis pas mal fait,
Et je suis ce me semble un assez beau brunet ;
Que sur le cœur de l'homme une femme a d'empire,
Tout cède À ses appas, quoique l'on puisse dire !
Trompe-t-elle un Amant, bien loin de la blâmer,
Il l'excuse sans peine, et vent toujours l'aimer,
On peut avec le temps se garantir du vice,
On évite aisément un affreux précipice.
De la fureur du Jeu, l'on sait se détacher,
Au pouvoir d'une femme on ne peut s'arracher,
Pourtant à mon avis elle est plus dangereuse,
Qu'un Bois, un Précipice, une Mer Orageuse,
Il n'est point d'Antidote à son mortel poison,
Et contre un tel écueil se brise la raison.
Entrons dans le Logis pour voir si cette Belle,
Voudra pour un moment cesser d'être cruelle,
Tâchons de ramener son esprit et son cœur,
Et pour y réussir employons la douceur.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1710

-*who_ledocteur
Que le Ciel soit loué, j'ai fini mon affaire,
Mon homme m'a reçu de la belle manière.
Il vient de me païer en bon argent comptant,
Et de son procedé, je suis enfin content.

-*who_arlequin
Je suis assassiné, que faut-il que je fasse ?
Ah ! Monsieur, le Docteur, secourez-moi de grace,
Dans les occasions, on connoit ses amis.

-*who_ledocteur
Quelle verve vous prend ?

-*who_arlequin
      Hélas ! Dans le Logis
Je ne retrouve plus la charmante Argentine,
Ah ! Si je la tenais, dans mon humeur chagrine,
De son ventre morbleu je ferais un fourreau,
Oui, je la percerais....

-*who_ledocteur
      Tout beau, Monsieur, tout beau,
Il faut vous consoler, calmez cette colère,
On doit bien réfléchir avant que de rien faire :
Jamais un Philosophe en son adversité,
Ne doit faire paraître un esprit agité.

-*who_arlequin
Quel homme flegmatique ! Ah, de bon cœur j'enrage,

-*who_ledocteur
Modérez vos transports pour imiter le sage,
Sans vous abandonner a de vaines douleurs,
Soyez toujours constant dans les plus grands malheurs ?
Vous pleurez, ah ! De grâce apaisez vos alarmes :
Les femmes, les enfants ont bien recours aux larmes,
Mais un homme d'esprit en verse rarement,
Et vous vous démentez, vous dis-je, entièrement :
Adieu, conservez-vous.

-*who_arlequin
      Que le Diable t'emporte,
Il veut que je surmonte une douleur si forte
Quand j'ai tant de sujet pour me désespérer,
Dans mes justes fureurs puis-je me modérer !
Que ferai-je à présent sans la belle Argentine !
Le fourbe Mezzetin emmenait la coquine,
Il n'en faut plus douter, et rien n'est plus certain ;
L'oiseau s'est envolé, quel sera mon destin ?

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1710

-*who_ledocteur
Au secours.

-*who_arlequin
      Qu'avez-vous ?

-*who_ledocteur
      On a volé ma fille,
Peut-on ainsi traiter un père de famille !
Ah ! mon cher Arlequin ne m'abandonnez pas ;
Unissons-nous tous deux, venez, suivez mes pas,

-*who_arlequin
Ah ! Tout doux s'il vous plaît, calmez vôtre colère,
Il faut bien réfléchir avant que de rien faire :
Un philosophe doit modérer son chagrin,
Et dans l'adversité garder un front serein.

-*who_ledocteur
Vous vous moquez de moi quand le malheur m'accable.

-*who_arlequin
Consolez-vous, Monsieur.

-*who_ledocteur
      Allez-vous en au Diable,
Avec vôtre Doctrine, et vôtre air radouci.

-*who_arlequin
Fi ! vous ne devez pas vous emporter ainsi,
Mon flegme devrait-il alarmer vôtre Oreille,
Vous avez tort, Monsieur, je vous rends la pareille,

-*who_ledocteur
Il n'est pas temps, vous dis-je, ici de plaisanter :
Cette fuite m'étonne, et me doit irriter,
Ma fille, juste Ciel, qu'est-elle devenue ?
Quel est l'audacieux qui la cache à ma vue ?
Qu'il paroisse, et bien-tôt l'accablant sous ses coups,
Le Docteur....

-*who_arlequin
      Argentine en quels lieux êtes-vous ?
Faut-il que je sois veuf avant le Mariage !

-*who_ledocteur
Arlequin vengeons-nous, unissons nôtre rage,
Que je suis malheureux ! mes chagrins sont cuisants.

-*who_arlequin
Les femmes seulement, et les petits enfants
S'amusent quelquefois à répandre des larmes,
Monsieur ne pleurez pas.

-*who_ledocteur
      Allons, courons aux armes.

-*who_arlequin
Je suis un peu poltron, ne comptez pas sur moi.

-*who_ledocteur
Vous voulez badiner.

-*who_arlequin
      Non j'en jure ma foi.

-*who_ledocteur
À l'aide !

-*who_arlequin
      À la Justice !

-*who_ledocteur
      Au Meurtre !

-*who_arlequin
      On m'assassine.

-*who_ledocteur
Spinette m'a quitté.

-*who_arlequin
      Moi, je perds Argentine.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1710

-*who_pierrot
D'où vient ce tintamarre ; et pourquoi tant crier ?
Parbleu, vous alarmez la moitié du Quartier.
Je vous ai toujours vu d'une humeur pacifique,
Qu'avez-vous aujourd'hui, la pierre, la colique,
La migraine, la toux, la goutte, et cetera.

-*who_ledocteur
Non, j'ai perdu ma Fille.

-*who_pierrot
      On la retrouvera.

-*who_arlequin
Il faut avoir le cœur aussi dur qu'une Roche...

-*who_pierrot
Fille ne se perd pas comme un couteau de poche,
Qu'avez-vous ?

-*who_arlequin
      J'ai perdu ce que j'aime le mieux,
Argentine.

-*who_pierrot
      Ma foi vous êtes fous tous deux.

-*who_arlequin
Argentine est partie avec Monsieur Léandre.

-*who_pierrot
Peut-être elle viendra, vous n'avez qu'à l'attendre,
Lorsque de cette belle il se sera servi,
S'il veut me la donner je serai son Mari
Ces restes-là sont bons, je suis peu difficile.

-*who_ledocteur
Mon soin pour la garder était donc inutile ?
Je crève dans ma peau, je me sens étouffer.

-*who_pierrot
La fille est comme un arbre il la faut bien greffer,
Quelque bon jardinier aura pris cette peine.

-*who_arlequin
La fille est, je l'avoue, une méchante graine.

-*who_pierrot
Nous en voyons souvent sortir de bons pépins.

-*who_ledocteur
Ma foi les plus Argus sont de vrais Quinze-vingts,
On fait de vains efforts pour bien garder les filles.

-*who_pierrot
Ce sont des limaçons qui quittent leurs coquilles.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1710

-*who_ledocteur
Masques, vous pourriez bien ailleurs porter vos pas.

-*who_pierrot
Peut-être leurs chansons ne vous déplairont pas.

-*who_lachanteuse
En vain pour garder une belle
Un jaloux veille nuit et jour,
Quoi qu'il fasse la sentinelle,
Rien n'est impossible à l'amour.
Pour se soustraire à l'esclavage,
Une jeune beauté va souvent autre part,
Et l'oiseau que l'on tient en cage
S'envole tôt ou tard.

-*who_arlequin
Qui peut nous interrompre, au Diable la Musique ;
Messieurs je n'aime point du tout le ton lyrique,
De grâce laissez-nous ; passez vôtre chemin,
Cela ne convient point quand on a du chagrin ;
Ne voyez-vous pas bien que nous parlons d'affaire.

-*who_pierrot
Messieurs, démasquez-vous.

-*who_leandre
      Il faut vous satisfaire.
Me reconnaissez-vous, répondez s'il vous plaît ?

-*who_arlequin
C'est Léandre.

-*who_scaramouche
      Je suis Cupidon le cadet.

-*who_arlequin
Ah ! Le bon écolier ! Voyez comme il s'applique,
J'ai de la théorie, et lui de la pratique.

-*who_leandre
Argentine est à moi, je puis en disposer,
De vôtre bon précepte on ne peut mieux user.

-*who_argentine
Consolez-vous, Monsieur, cette peine est légère,
Vous ne me convenez en aucune manière.

-*who_octave
Monsieur, je suis Octave homme de qualité,
J'ai pris, je le confesse, un peu de liberté,
L'amour doit excuser la faute que j'ai faite,
J'aimais depuis longtemps la charmante Spinette,
Je prétends par l'hymen réparer son honneur.

-*who_ledocteur
Non, je veux me venger....

-*who_octave
      Ah ! Monsieur le Docteur.
Ne vous emportez pas.

-*who_spinette
      En vérité mon père,
Je le ferais encor si j'avais à le faire.

-*who_ledocteur
Il y faut consentir : car un enlèvement,
Pourrait déshonorer ma fille entièrement,
Allons, je vous pardonne, et vous comme mon gendre.

-*who_scaramouche
Quant à moi je croyais que l'on m'aurait fait pendre,

-*who_pierrot
Argentine mamour, tu ne m'aime donc pas ?
J'avais pour toi tantôt fait emplette d'appas.

-*who_ledocteur
Qu'est-ce donc Arlequin, vous gardez le silence ?

-*who_pierrot
C'est qu'il enrage hélas ! Bien plus que l'on ne pense.

-*who_arlequin
Ô Ciel, est-il possible ! Ah fuyons de ces lieux,
Partons, éloignons nous de ce Monstre odieux !
De cette trahison, ton cœur était capable ?
Basilic, léopard, scorpion redoutable,
Le siècle est corrompu, tous les cœurs son gâtés,
Je n'y vois que larcin, fraude de tous côtés,
L'artifice est chéri dans le temps où nous sommes,
Je vois de toutes parts de détestables hommes,
La femme est le miroir de la légèreté,
Le fidèle portrait de l'infidélité,
Tout me reproche ici mon indigne faiblesse,
Mais pour en triompher, j'étouffe ma tendresse,
Je te hais cent fois plus qu'on ne peut exprimer,
Et beaucoup plus encor, que je ne sus t'aimer,
Malheureux qui se fie à tes promesses vaines,
Ton sexe n'est formé que pour causer des peines,
Mon cœur pour tes appas fut sensible à son tour,
Je quittai la Sagesse, et je suivis l'Amour,
Argentine est-ce ainsi que tu me récompenses ?
Mais va, je te punis bien plus que tu ne penses,
Puis qu'après tout l'amour dont mon cœur fut épris,
Il ne me reste plus que haine, et que mépris.
Oui, je veux habiter une Caverne obscure,
Adieu serpent cruel, adieu femme parjure :
Ici tout me déplaît, tout y blesse mes yeux,
J'y vois avec horreur des objets odieux.
Me livrant tout entier à la Philosophie,
Au gré de mes désirs, je finirai ma vie,
Éloigné pour jamais des traîtres, des menteurs,
Je ne rencontrerai, ni fourbes, ni flatteurs.
Tout me paraîtra beau, tout flattera mon âme,
Puisque dans ce réduit, je n'aurai point de femme.
Cette intrigue à vous seul doit son commencement,
Du moins, cher Arlequin, voyez le dénouement ;
Vous n'êtes pas le seul trompé, sur ma parole,
Lorsque le coup est fait, le chagrin est frivole,
Et puis qu'à cet hymen, j'ai voulu consentir,
Pour terminer la fête il faut nous divertir.

-*who_lachanteuse
Si le plaisir vous intéresse
Cédez à des appas vainqueurs,
Et vous livrant à la tendresse
Goûtez ses flatteuses douceurs :
Si l'amour est une faiblesse,
C'est la faiblesse des grands cœurs.

-*who_leandre
Un cœur au Dieu d'amour rebelle
Tôt ou tard se doit enflammer :
À peine ai je vu cette belle,
Que je me suis laissé charmer,
Et comme un écolier fidèle,
J'ai bien pratiqué l'art d'aimer.

-*who_argentine
Arlequin vous a fait connaître
De l'amour le charmant sentier
Et ce précepteur a fait naître
Dans vôtre âme un ardent brasier,
En pareil cas souvent le Maître
Est moins heureux que l'écolier.

-*who_arlequin
Vous qui de l'amoureux Empire
Ignorez les biens les plus doux,
Qu'un soin curieux vous attire,
Ici je vous attendrai tous,
Ma pièce saura vous instruire,
Venez à l'école chez nous.

-*who_mezzetin
Vainement un pédant se vante
De régenter avec succès,
Sa Doctrine trop fatigante
Fait rarement de bons effets,
Mais dans une école galante,
On fait bientôt d'heureux progrès.

-*who_pierrot
On prend une peine inutile,
En gardant un jeune tendron,
Pour ouvrir toutes les serrures
L'amour a des passes-par-tout,
Quand on conserve trop la viande
Tôt ou tard la mouche s'y met.

-*who_scaramouche
En vain on renferme une fille,
Elle s'échappe bien souvent ;
Et quand elle voit un bon drille
Elle en fait d'abord son galant,
C'est une Anguille qui frétille,
Un Moulin qui tourne à tout vent.

-*who_arlequin
Je n'aurai plus de vœux à faire
Si vous secondez mes desseins,
Et si ma pièce a su vous plaire
Donnez-m'en des signes certains,
J'en serai sûr si le parterre
Veut bien carillonner des mains.
