

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1726

-*who_arcas
Deux illustres familles,
Apaisent leur courroux,
Tuchoux ;
Et vos cinquante filles
Trouvent cinquante époux,
Tuchoux,
Tous Princes et bons drilles,
Tuchoux,
Ah, quel bonheur pour vous !
Que ce jour est heureux !

-*who_danaus
Pas tant que tu le dis.
Pas tant que tu le dis.
Un frère chicaneur me chassa de Memphis,
Et me force en ces lieux à couronner ses fils.

-*who_arcas
Ne sont-ils pas vos neveux ?

-*who_danaus
Oui.

-*who_arcas
Par conséquent, vos filles sont leurs cousines ?

-*who_danaus
Hé bien.

-*who_arcas
Hé bien.
Cousins et cousines
Sont faits pour s'aimer,
Et pour s'entre-couronner.
Mais, Seigneur, si cette alliance vous faisait tant de peine, que ne refusiez-vous la paix ?

-*who_danaus
Pouvais-je soutenir la guerre,
Et ne sais-tu pas comme moi,
Que la moitié de la terre
D'Égyptus reconnaît la loi ?
Voilà pourquoi,bis
Je n'ai pu soutenir la guerre,
Parce qu'il est plus fort que moi.
Il a plus de soldats que je n'ai de sujets, et quels sujets !
Ils se ressouviennent encor
De Gélanor.

-*who_arcas
Ils ont grand tort.
Ne savent-ils pas qu'il est mort,
Et que tout ombre
Du palais sombre
Jamais ne sort.

-*who_danaus
Oui, mais c'est moi qui l'ai tué.

-*who_arcas
Bon, ne fallait-il pas toujours qu'il mourut ?
Mais on vient...

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1726

-*who_hypermnestre
À quoi vous amusez-vous,
Mon père, mon père ?
Nous attendons nos époux,
Est-ce dans un cimetière
Qu'on forme des nœuds si doux ?
À quoi, etc.
Venez, venez, fuyez ces lieux tristes, et lugubres qui redoublent votre peine.

-*who_danaus
D'un doux regard
Le ciel nous favorise,
Mais de sa part
Je crains encor la crise.
Car
Quand on fait une sottise,
On la paye tôt ou tard.

-*who_hypermnestre
N'ayez aucune peur.
De vos neveux la quantité,
La valeur, l'alliance,
Du trône où vous êtes monté
Affermit la puissance.
Songez qu'ils sont cinquante, quoiqu'on n'en parle point à l'Opéra.
Par un destin prospère,
Avant qu'il soit deux ans,
Vous vous verrez grand-père
D'un régiment d'enfants.
Allons gai, d'un air gai, toujours gai.

-*who_danaus
J'attends mes gendres avec impatience.
J'ai promis Lyncée à votre amour, je vous tiendrai parole.

-*who_hypermnestre
Il parut ici par l'ordre d'Égyptus ; vous me vantâtes son mérite, et vous m'ordonnâtes de l'aimer, je ne balançai pas un moment à exécuter vos ordres.
Mon soin d'abord fut de lui plaire,
Il fut l'objet de mes amours,
Car une fille doit toujours
Obéir à son père.
Mais quand je vous vois si fort enseveli dans la tristesse, est-il quelque bonheur pour moi ?

-*who_danaus
Oh, ma foi, je n'ai pas envie de rire.

-*who_hypermnestre
Quel nouveau chagrin peut encore vous agiter ?
Ma fille j'ai vu cette nuit
De Gélanor l'ombre implacable,
Dans ma chambre il a fait grand bruit,
D'une voix rauque et formidable,
Arrête, arrête, m'a-t-il dit.

-*who_hypermnestre
Croyez-vous que Pluton renvoie
Les morts qu'il tient dans son cachot ?
L'Achéron lâche-t-il sa proie ?
Diable zot.

-*who_danaus
Ce n'est pas là tout, écoutez le reste.
Les dieux l'ont armé de la foudre,
Soigneux de venger son trépas.
J'ai vu mon trône en mille éclats,
Et mon palais réduit en poudre.

-*who_hypermnestre
Ah ! Vos songes sont trop mauvais,
Puissiez-vous ne rêver jamais.

-*who_danaus
Je vais lui donner une fête,
Ce spectacle sera nouveau.
Allons, enfants, que l'on s'apprête
À l'amuser dans son tombeau.

-*who_hypermnestre
Mon père, pouvez-vous dire
Qu'on aime à rire
Chez les morts ?

-*who_danaus
Ma fille, retirez-vous, et laissez-moi.

-*who_hypermnestre
En vérité, le bonhomme radote !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1726

-*who_danaus
Ombre d'un Prince infortuné
Que j'ai moi-même assassiné,
Ô reguingué, ô lon lan la,
Soyons amis, plus de querelle,
Pardonne cette bagatelle.
Honorez,
Célébrez,
Et sa gloire
Et sa mémoire.
Que nos jeux, que nos chants
Lui fassent passer le temps.

-*who_lechoeur
Honorons,
Célébrons,
Et sa gloire
Et sa mémoire.
Que nos jeux, que nos chants
Lui fassent passer le temps.

-*who_unduchoeur
Le jour pâlit ! la terre tremble !
Quel pouvoir contre nous rassemble,
Et confond tous les éléments ?
Quels sifflements ! L'ombre cruelle
Reçoit nos divertissements
Tout comme une pièce nouvelle.

-*who_lombre
Tous tes regrets sont superflus,
Bientôt un des fils d'Égyptus,
Pour me venger de ton audace,
Tyran, va régner en ta place.
Mon sang fut répandu par toi,
Il versera le tien pour moi.

-*who_danaus
Que mon cœur est agité !
Ah ! par cette obscurité,
Tu redoubles mon supplice,
Dis-moi donc qui me tuera.

-*who_lombre
On vous en ratisse, tisse, tisse,
On vous en ratissera.

-*who_danaus
Ombre inhumaine expliquez-vous,
Sur qui doivent tomber mes coups ?
Dans une telle pépinière,
Il s'agit de développer
Celui que ma main doit frapper,
Comment faire ?
Voyez la plaisante vétille,
Je n'ai pour sortir d'embarras
Qu'à tuer toute la famille,
Et je ne m'y tromperai pas.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1726

-*who_hypermnestre
Ah ! quel affreux orage,
Cessez vents furieux
D'exercer votre rage
Sur l'objet de mes feux.
Dans vos grottes profondes
Rentrez en ce moment,
Doux Zéphirs sur les ondes,
Conduisez mon amant.
Que je suis heureuse !
La tempête cesse.
Le temps est calme, et le vent doux,
Dépêchez-vous,
Mon cher époux.
L'Hymen nous attend au port,
Pour vous y faire un heureux sort.
Ce dieu dans ce jour
D'accord avec l'Amour
Va couronner l'ardeur qui nous presse,
Faisons sur ces bords,
Éclater nos transports,
Et que nos tendres désirs,
Comblés par les plaisirs,
Dans nos cœurs renaissent sans cesse.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1726

-*who_hypermnestre
Viens promptement, jeune héros,
Hâte-toi, traverse les flots,
L'Amour veut de la diligence.

-*who_lechoeurdesmatelots
Y avance, avance,
Réponds à son impatience.

-*who_hypermnestre
Que ne vous dois-je point, mes chers enfants ?
Voilà ce qui s'appelle être bien secondée.
Lyncée ne peut manquer d'arriver lorsque tout un peuple l'appelle...
Mais n'est-ce pas lui que j'aperçois...
Ô ciel !
En quel état s'offre-t-il à mes yeux ?

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1726

-*who_lyncee
Ça Fanchon,
Mon petit bouchon,
Ça ma chère
Faites faire
Du feu car j'ai le frisson.

-*who_hypermnestre
Cher époux
Je tremblais pour vous.

-*who_lyncee
Des poissons l'humide canaille,
Les huitres à l'écaille,
De moi tout était jaloux.
Mais enfin,
L'Amour bien plus fin
M'a malgré l'orage,
Conduit à la plage,
Je promets...
De n'en dériver jamais.

-*who_hypermnestre
Tout parle ici de votre amour extrême,
Mon tendre cœur n'a rien à désirer.

-*who_lyncee
De vous aimer je fais mon bien suprême,
De mon ardeur tout doit vous assurer.

-*who_hypermnestre
Mon cher amant, croyez-vous qu'elle dure ?
Lure, lure, lure.
Oh ! sans doute, elle durera
Autant qu'à l'Opéra.

-*who_hypermnestre,lyncee
Sort heureux, aimable jour,
Vous augmentez mon amour
En finissant mes alarmes.

-*who_lechoeur
Sort heureux, aimable jour.

-*who_lyncee
Oh !
Finissez, s'il vous plaît, vous m'étourdissez.
J'ai bien autre chose à faire que de vous entendre brailler, allons chercher le Roi, mon futur beau-père.

-*who_hypermnestre
Déjà vos frères et mes sœurs
Se jurent dans le temple
Les plus sincères ardeurs,
Suivons leur exemple.

-*who_lyncee
Cessons d'inutiles discours,
Nous n'avancerons rien si nous chantons toujours.
Venez, Princesse mes amours,
Venez au temple.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1726

-*who_danaus
Ah !
Mon gendre vous voilà ?
Soyez le bien venu : vous avez bien tardé.
Vos frères plus impatients
N'ont pas attendu si longtemps,
Ils ont déjà conclu l'affaire,
Laire, laire, laire, etc.

-*who_lyncee
Malepeste !
Ils étaient bien pressés.
Beau-père, on ne doit pas si vite
Prononcer ce funeste mot,
Car le mariage est un gîte
Où l'on n'arrive que trop tôt.

-*who_danaus
Au temple l'Hymen vous appelle.

-*who_hypermnestre
Entrez-y donc.

-*who_lyncee
      Je vous suis, ma belle.

-*who_danaus
Tout est prêt pour la cérémonie.

-*who_lyncee
Oh ! point de façon, je vous en prie.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1726

-*who_legrandpretre
Sur cet autel qu'on révère,
Isis recevez les serments,
Que toujours y font les amants,
Et plus souvent ne tiennent guère.

-*who_lechoeur
Que toujours, etc.

-*who_hypermnestre
De ma vive flamme
Hymen soit le garant.

-*who_lyncee
Je jure à ma femme
D'être toujours constant.

-*who_hypermnestre
Je vous serai fidèle,
J'en fais, cher amant,
Le serment.

-*who_lyncee
Hélas, ma belle,
L'Amour le fait, mais l'Hymen le dément.

-*who_danaus
Allons, qu'on ouvre les portes du temple, et que tout le monde y entre pèle-mêle.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1726

-*who_unpaysan
Gai, gai, gai,
Madame la mariée.
Bon, bon,
Je sommes ravis tatigué,
De vous voir si bien accouplée.

-*who_lechoeur
Gai, gai, gai.

-*who_unebergere
À l'Amour,
En ce jour,
Rendons tous hommage.
Quelle douceur !
Quand ce vainqueur
Nous engage,
Livrons-nous
À ses coups.
Jeunes cœurs hâtez-vous,
Il ne veut votre encens
Que dans vos beaux ans.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1726

-*who_arcas
Que votre présence
calme les mutins,
Voyez l'insolence
De tous ces coquins.
Pendant que l'on danse
Ils nous rossent tant et plus,
Lanturlu, lanturlu, lanturlu.

-*who_danaus
Sur moi leur injuste vengeance
Poursuit le sang de Gélanor,
Mais c'est en vain que ma clémence
Voudrait les épargner encor.
Ah ! morbleu, nous allons bien rire
Talaleri, talaleri, talalerire.

-*who_lyncee
De vous, que j'obtienne une grâce,
Souffrez qu'en cette occasion,
Sur cette vile populace,
Je fasse une belle action.

-*who_danaus
Allez donc vous battre à ma place.

-*who_lyncee
Le beau-père est un peu poltron.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1726

-*who_danaus
Sortez tous, et vous ma fille demeurez.
Je ne sais comment elle recevra le beau compliment que je vais lui faire.
Quoique les liens les plus doux
Vous attachent à votre époux,
Vous devez votre affection
À votre cher papa mignon.

-*who_hypermnestre
Vraiment, je le sais mon père.

-*who_danaus
Écoutez-moi donc. (bis)
Ma fille, l'on a résolu
D'immoler votre père.
J'ai besoin de votre vertu.

-*who_hypermnestre
Et qu'en voulez-vous faire ?

-*who_danaus
Elle doit armer votre bras.

-*who_hypermnestre
Sachons sur qui je dois
Exercer mon courage.
Sans différer nommez-moi
L'ennemi qui vous outrage.

-*who_danaus
Son nom seul va, je gage,
Glacer ton cœur d'effroi.

-*who_hypermnestre
Quoi ! Vous pouvez soupçonner ma faiblesse ?
Seigneur, si du serment
Que dans ce jour j'ai fait à la déesse,
Vous n'êtes pas content,
Pour vous prouver mon amitié sincère,
Je vais encor faire,
Moi
Je vais encor faire.

-*who_danaus
À vous parler sincèrement, (bis)
Je crains que le second serment
N'ennuie, n'ennuie.
Jamais on en fit tant
En Normandie.

-*who_hypermnestre
Écoutez celui-ci, il vous fera trembler.
Malgré le respect sincère
Que j'ai pour toi,
Si je ne venge mon père,
Hymen fais-moi
Manquer de foi dès aujourd'hui
À mon mari.

-*who_danaus
En vérité, voilà un terrible serment !
Du plus funeste sort
Ma tête est menacée,
Pour empêcher ma mort
Va percer...

-*who_hypermnestre
      Qui ?

-*who_danaus
      Lyncée.

-*who_hypermnestre
Quelle loi sanguinaire,
Hélas, m'imposez-vous !
Me convient-il, mon père,
De tuer mon époux !

-*who_danaus
L'ombre de Gélanor m'a prédit tantôt qu'un des fils d'Égyptus me ravirait la vie, et la couronne.
Vos sœurs n'ont pas fait tant de difficulté, elles sont bien plus résolues que vous.
Elles vont dans la nuit m'immoler mes victimes.

-*who_hypermnestre
Hélas !

-*who_danaus
Vous soupirez ! Vos soupirs sont des crimes...
Vous balancez encor ! Qui peut vous arrêter ?
Votre serment vous lie, allez l'exécuter...
Hé bien, que ne partez-vous ?
Lorsque ma volonté, ma fille, se déclare,
C'est à vous de répondre à mon intention.

-*who_hypermnestre
Serais-je assez barbare !

-*who_danaus
Obéissez-moi donc.

-*who_hypermnestre
Mon cher père tarare,
Pompon.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1726

-*who_danaus
Va, va, j'ai pris se si justes mesures que Lyncée ne pourra se soustraire à ma fureur.
La nuit favorisera mon projet.
J'ai su m'assurer ma vengeance.
En vain l'amour retient tes coups,
On va dans l'ombre et le silence,
Partout assiéger ton époux.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1726

-*who_hyypermnestre
Justes dieux ! Que dois-je faire ?
Quoi ! cédant à son courroux,
Mes sœur par l'ordre d'un père
Assassinent leurs époux.
Ô nuit de tes voiles sombres
Quel est le fatal secours ?
Toi qui ne devais tes ombres
Qu'au triomphe des amours.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1726

-*who_lyncee
Où diable trouverai-je ma femme ?
Je la cherche partout...
Si je ne me trompe, je crois que c'est vous, ma mignonne ?
Doux objet de ma flamme
Je vous retrouve enfin...
Mais, que vois-je ?... Ma femme,
Quel est votre dessein ?
Cet instrument, ma mie,
N'est guère de mon goût.
N'auriez-vous point envie
De faire un mauvais coup ?

-*who_hypermnestre
Que lui dirai-je ?...
Croyez-moi, Lyncée, éloignez-vous de ces lieux, fuyez-moi de grâce.

-*who_lyncee
Moi vous fuir !...
Vous n'y pensez pas.
Par ma foi j'ignore
Pour quelle raison,
Je ne suis encore
Mari que de nom.
Il faudrait, Madame,
À vous parler net,
Pour quitter ma femme,
L'être tout à fait.
Mais que veut dire ceci ?
Vous me parlez par énigme, expliquez-vous mieux.

-*who_hypermnestre
Pour sauver un époux que j'aime,
Fer fatal à toi j'ai recours,
Ne sert qu'à m'immoler moi-même,
Mourons pour conserver ses jours.

-*who_lyncee
Turlututu rengaine, rengaine,
Rengaine ton couteau.
Que diable voulez-vous faire ?
Quoi, tu prétends, assassine,
Te percer de part en part ?

-*who_hypermnestre
Ma vertu m'y détermine,
Mon cher, rends-moi ce poignard.

-*who_lyncee
Je n'saurais,
S'il entrait dans ta poitrine,
Tu mourrais.
Mais quel tonnerre, quels éclairs
Étonnent la nature !
Ces feux qui brillent dans les airs
Sont d'un sinistre augure.

-*who_choeurdesfilsdegyptus
Quelle funeste trahison,
La faridondaine,
La faridondon !
Dieux, ô dieux ! on nous traite ici
Biribi,
À la façon de Barbari
Mes amis.

-*who_lyncee
Quelles voix implorent les dieux !
Quels transports sanguinaires !
Je n'en doute plus, dans ces lieux,
On égorge mes frères.
Secourons-les... dois-je souffrir
Leur sanglante défaite...
Mais à quoi bon les secourir
Lorsque l'affaire est faite ?
Il vaut autant que je reste ici.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1726

-*who_legyptien
Aux armes, camarades,
L'ennemi n'est pas loin.

-*who_lyncee
Courons tous au vin.

-*who_legyptien
Aux armes, camarades,
Mettons tous l'épée à la main.

-*who_choeurdesargiens
Portons dans le combat,
Titata,
L'horreur et le carnage.
Que Lyncée abattu
Tututu,
Cède à notre courage.

-*who_lyncee
Comment morbleu !
On parle de moi.
Ah !
Chien de beau-père, vous faites donc des vôtres !
Tout à l'heure nous allons voir beau jeu : mes amis commencez toujours.

-*who_hypermnestre
Où allez-vous donc, mon cher époux ?

-*who_lyncee
Je vais boire un coup.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1726

-*who_hypermnestre
Quelle horreur ! Quel tapage !
Où porter mes regards !
Le sang dans ce carnage
Coule de toutes parts.
Mais quel spectacle à mes yeux se découvre ?
La terre s'entrouvre,
Je vois des enfers
Les supplices divers.
Je vois mes sœurs sur l'infernale rive...
Quel est le but de leurs soins empressés ?
Elles voudraient d'une onde fugitive
Fixer le cours dans des tonneaux percés.
Non, vos mains sont trop criminelles,
Des dieux, n'espérez pas, cruelles,
Apaiser le juste courroux.
Vous puisez vainement, perfides,
Vous avez tué vos époux,
Vos tonneaux seront toujours vides.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1726

-*who_lyncee
Décampons avec vitesse,
Suivez-moi, mon petit cœur.
Du combat je reviens vainqueur :
Belle Princesse,
Ma foi l'on a bien du bonheur
Quand on adresse.
Mais que vois-je !
Vous verrez que j'aurais tué le beau-père.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1726

-*who_hypermnestre
Grands dieux ! quel horrible spectacle !
Ta main vient d'accomplir l'oracle.

-*who_danaus
Non, fille perfide, c'est toi
Qui trahis ton père et ton Roi
Pour l'amour de ce misérable.
Je voudrais pouvoir avec moi
Tous deux vous entraîner au diable.

-*who_lyncee
Allez-y toujours devant, mon cher papa.
Grands dieux, quelle fureur !

-*who_danaus
Vite que l'on m'emporte.

-*who_lyncee
La rage le transporte.

-*who_hypermnestre
Il expire, Seigneur...
Ô ciel quel coup funeste !
Il ne faut pas quitter le Roi.

-*who_lyncee
Et zeste, zeste, zeste,
Puisqu'il est défunt, croyez-moi,
Songeons au reste.
