

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1732

-*who_fatime
Je ne m'attendis pas, jeune et belle Thémire,
Vous qui pleuriez toujours, à vous voir jamais rire !
Quoi ! Vous ne tournez plus les yeux vers ces climats,
Où ce vaillant Français devait guider nos pas ?
Vous ne me parlez plus des plaisirs que la France
Permet a notre sexe avec tant de licence ?
Vous ne l'ignorez point, c'est là que les maris,
Vivent d'intelligence avec les favoris,
Que la femme, y bravant la contrainte fatale,
Est prude avec renom, coquette sans scandale.
Ne soupirez-vous plus pour cette liberté ?

-*who_temire
Le Sérail aujourd'hui fait ma félicité.
Chez les Mahométans dès l'enfance enfermée,
À leur façon d'agir ils m'ont accoutumée.
Tout le monde en convient, le Roi de Tripoli
Est, malgré sa moustache, un Seigneur très poli.

-*who_fatime
Mais ce jeune officier va donc perdre sa peine ?
Lui qu'on a vu partir pour briser notre chaîne,
Qui reviendra bientôt payer notre rançon,
Qui nous l'a tant promis.

-*who_temire
      Tu sais qu'il est gascon,
Peut-être sa promesse a passé sa puissance.
Des fils de la Garonne on connaît l'opulence :
À tenir peu soigneux, à promettre hardis,
Ils croient tout certain quand ils ont dit : Sandìs.
Il n'y faut plus penser.

-*who_fatime
      Mais s'il était fidèle ?

-*who_temire
Que serait un peu tard qu'il prouverait son zèle,
Et j'ai trop réfléchi depuis que je l'attends...

-*who_fatime
Quel est-donc ce discours ?

-*who_temire
      Fatime, il n'est plus temps :
Je suis l'unique objet des voeux de Diaphane,
Il m'adore... je vois que ton coeur me condamne ;
Mais ce discret Sultan agit d'une façon
À mettre mon honneur à l'abri du soupçon ;
Garde-toi de penser qu'il offre à ma tendresse,
L'honneur déshonorant du nom de sa maîtresse,
Et que ma modestie accepte en rougissant
La faveur d'un mouchoir que l'on jette en passant ;
De ses intentions la pureté l'engage
À ne me rechercher que pour le mariage :
Tu verras sur son coeur, jusqu'où va mon pouvoir,
Je n'ai qu'à dire un mot, il m'épouse ce soir.

-*who_fatime
Que vos félicités, s'il se peut, soient parfaites.
Je voudrais bien me voir à la place où vous êtes...
Mais ce coeur qui se livre à de si doux transports,
En épousant un Turc nVt-il point de remords ?
Carabin vous a dit cent fois par la fenêtre
Que le sang d'un Français, vous avait donné l'être ;
Que vous et vos parents, dans un combat fatal
Aviez subi le joug d'un corsaire brutal ;
Ne vous souvient-il plus que dans une galère...

-*who_temire
Ma foi, s'il m'en souvient, il ne m'en souvient guère,
J'étais trop jeune alors pour m'en ressouvenir,
Et tu perdais ton temps à m'en entretenir.
Je n'ai devant les yeux que ce Sultan aimable,
Je servais, il me place en un rang honorable ;
Mon coeur est né sensible, et ne peut résister
Aux discours d'un amant dont l'aspect sait flatter.
Son bras s'est signalé par plus d'une conquête,
Il a le front serein, les yeux à fleur de tête,
Il a la voix sonore, et l'air majestueux,
Il parcourt le sérail d'un pas tumultueux ;
Après tant d'agréments qu'on voit en sa personne,
Te parlerai-je aussi du sceptre qu'il me donne ?
Non, l'éclat de se rang n'éblouit point mes yeux,
Un coeur fait pour l'amour n'est point ambitieux :
Oui, si le ciel aux fers eut condamné sa vie,
Si l'Afrique à mes lois se voyait asservie,
Ou mon amour me trompe, ou Temire aujourd'hui
Pour l'élever à soi descendrait jusqu'à lui.

-*who_fatime
Il le faut avouer, cette pensée est belle,
Mais convenez aussi qu'elle n'est pas nouvelle.

-*who_temire
Absent depuis deux jours, on l'attend aujourd'hui.

-*who_fatime
La grande porte s'ouvre, et sans doute c'est lui.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1732

-*who_diaphane
Madame, un long discours me serait nécessaire,
Pour dire comment j'aime, et comment je veux plaire :
Je vous pourrais ici nommer tous mes aïeux,
Vous conter leurs exploits, mais ne parlons point d'eux,
Et ne retraçons point les illustres misères
Qu'éprouvèrent jadis les Sultans mes confrères.
Je suis peu leur exemple, et loin de me gêner
À mes seuls sentiments je me laisse entraîner.
Au sein des voluptés bien loin que je m'endorme,
Si je tiens un Sérail ce n'est que pour la forme ;
Les lois que dès longtemps suivent les Mahomets,
Nous défendent le vin, moi je me le permet ;
Tout usage ancien cède à ma politique,
Et je suis un Sultan de nouvelle fabrique.
Mais parlons de l'amour dont je brûle pour vous ;
Je serai votre ami, votre amant, votre époux.
J'atteste vos beaux yeux, et l'amour qui m'enflamme
De ne prendre que vous pour maîtresse et pour femme,
Est-ce assez ?

-*who_temire
      Oui Seigneur, je ne veux rien de plus,
Voilà de quoi fixer des voeux irrésolus ;
Et si vous n'aspirez qu'à des ardeurs parfaites,
Jamais Sultan ne fut plus heureux que vous l'êtes.

-*who_diaphane
Si vous me dites vrai... que me veux-tu ; Jasmin ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1732

-*who_jasmin
Dans la première cour, un nommé Carabin,
Qui sur sa foi gasconne a passé dans la France,
Attend pour vous parler, et demande audience.

-*who_temire
Oh Ciel !

-*who_diaphane
      Il peut monter, pourquoi ne vient-il pas ?

-*who_jasmin
Au bas de l'escalier on arrête ses pas,
Vous savez que toujours votre porte est fermée.

-*who_diaphane
Oui, c'était autrefois la règle accoutumée,
Mais il faut que d'entrer on ait permission
Si tu veux qu'au sérail se passe l'action,
D'ailleurs à tous venants ma présence est offerte,
Chacun me rend visite, et je tiens table ouverte.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1732

-*who_carabin
Respectable ennemi, que j'estime beaucoup,
Hé donc, je viens tenir parole. Pour le coup
J'ai de l'argent comptant, que j'apporte de France ;
Allons sans différer qu'on me fasse quittance.
À ne te pas mentir pour trouver cet argent,
II fallait être heureux autant que diligent :
Grâce au Ciel, c'en est fait, et la somme est complète.
Commence par lâcher la fille et la soubrette,
Nous choisirons après dix autres prisonniers :
Quant à moi je demeure, étant court de deniers,
Qu'ils partent sur le champ, je resterai pour gage.

-*who_diaphane
N'en rachète que neuf, et mets toi du voyage ;
Mais ne crois pas me vaincre en générosité,
Remporte ton argent, reprends ta liberté,
Je puis même au besoin te prêter une somme.

-*who_carabin
Cadedis, pour un Turc vous êtes honnête homme !

-*who_diaphane
Embarque cent captifs que je te rends encor,
Mais je veux de ce nombre excepter Alcidor.
Sa funeste valeur à nous nuire obstinée
N'a que trop parcouru la Méditerranée ;
Si je l'affranchissais de mon juste courroux,
Il armerait bientôt en course contre nous.
Pour Temire, crois-moi, garde-toi de prétendre
Que l'or fuisse jamais m'engager à la rendre.
Quand l'Univers entier épuisant ses trésors,
De ses peuples armés y joindrait les efforts,
Ce serait vainement qu'il combattrait pour elle,
Rien ne peut m'arracher une esclave si belle.

-*who_carabin
Qu'entends-je ! Est-ce la mode en ce maudit pays
De manquer de parole après avoir promis ?

-*who_diaphane
Lorsque je te promis d'accorder ta demande,
Ce n'était qu'un enfant, à présent elle est grande :
Tu peux partir.

-*who_carabin
      D'accord ; mais avant mon départ
Ne me refusez pas ce malheureux vieillard.

-*who_temire
Pourquoi le retenir ?

-*who_carabin
      II ne vivra qu'une heure.

-*who_diaphane
Je consens à remplir tes voeux pourvu qu'il meure.
Je vous quitte, Temire, adieu pour un moment,
Nous nous verrons bientôt dans mon appartement.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1732

-*who_temire
Seigneur, je fuis confuse, et ne sais que vous dire :
Vous croyez de ces lieux partir avec Temire,
Mais comme de l'amour mon coeur subit la loi,
Vous voyez clairement qu'il faut partir sans moi ;
Cependant, Carabin, comptez qu'en votre absence,
J'aurai pour les Français beaucoup de déférence :
Sur l'esprit du Sultan si j'ai quelque pouvoir,
Pour soulager leurs maux, je le ferai valoir :
Je deviendrai leur mère auprès de Diaphane.

-*who_carabin
Que vous auriez d'honneur si vous n'étiez Sultane !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1732

-*who_carabin
Mais quel est ce vieillard qui paraît aux abois ?
N'est-ce point Alcidor ?

-*who_alcidor
      J'entends parler Français :
Où suis-je, mes amis ? Ma vue est si troublée ,
Et de tant de malheurs mon âme est accablée,
Que je ne puis, hélas ! Parler, marcher, ni voir.

-*who_carabin
S'il est ainsi, bonhomme, il faut donc vous asseoir.

-*who_alcidor
Suis-je libre en effet ?

-*who_carabin
      N'en faites aucun doute ;
Nous allons de Toulon bientôt prendre la route,
Vous vous y remettrez de vos membres perclus.

-*who_alcidor
À qui dois-je un bonheur que je n'espérais plus ?

-*who_temire
C'est à ce cavalier, dont l'entreprise heureuse
Excite du Sultan la pitié généreuse ;
Pour votre délivrance il offrait un grand prix ;
Mais le Roi n'en veut point et vous partez gratis.

-*who_carabin
Entre gens du métier c'est ainsi qu'on en use,
On s'oblige l'un l'autre, et l'argent se refuse.

-*who_alcidor
Des Chevaliers gascons je reconnais l'ardeur,
S'ils n'ont pas de grands biens ils ont tous de l'honneur.

-*who_temire
Il est vrai ; je ne puis concevoir ce mystère,
Suivant ce qu'on m'a dit, votre province entière
Aurait peine à payer une telle rançon.

-*who_carabin
Je n'avais pas le sol, lorsque j'étais garçon :
Mais je vais en deux mots vous conter mon histoire.
Échappé de mes fers, chose assez dure à croire
Arrivant au pays je me fis Grenadier ;
Oh ne s'enrichit point dans ce noble métier.
Je me remis sur mer, et l'ingrate fortune
Ne me traita pas mieux sur le sein de Neptune ;
Je fus repris, Madame, et par un grand bonheur
Je vous vis au Sérail malgré le grand Seigneur.
Eunuques, blancs et noirs , Bostangis, Janissaires,
Ne m'empêchèrent point de vous parler d'affaires ;
Ce trait est surprenant, mais passons là-dessus.
Or comme en mon pays on craint peu les refus,
J'allai voir le Sultan, lequel sur ma parole,
Me laissa repartir pour un projet frivole ;
Avec lui cependant je m'étais engagé
De revenir bientôt payer votre congé.
De retour dans la France, une veuve fringante
Me prit en mariage aux bords de la Charente.
Elle mourut bientôt, une autre succéda ;
Et cette autre en trois mois à son tour décéda ;
Je convolai bientôt avec une troisième,
Qui mourut en avril, je ne sais le quantième.
Héritier de leurs biens, et plus content qu'un Roi,
J'ai vendu trois châteaux, qui n'étaient point à moi.

-*who_alcidor
Oh sort ! Dont la faveur me rend à la lumière,
Que ne peux-tu la rendre à ma famille entière ?
Deux enfants me sent morts, il m'en reste encore deux :
Ne me direz-vous point quelque nouvelle d'eux ?
J'avais un beau garçon, une plus belle fille,
Qui devait faire un jour l'honneur de ma famille ;
Mais qui dans le Sérail, recueil de la pudeur,
Peut-être en ce moment en fait le déshonneur.
Mon fils fut fait esclave, et sa soeur plus petite
Au sérail avec lui par les Turcs fut conduite.

-*who_carabin
Comment ! Il m'arriva même chose jadis ;
A 1'âge de quatre ans par les Turcs je fus pris,
Mené dans le Sérail avec cette personne,
Et d'être tant soit peu ma saur, je la soupçonne.

-*who_temire
Qu'entends je ?

-*who_alcidor
      Ce minois, cet air vif et coquet,
De ma défunte femme est le vivant portrait :
Même, à ce que je crois, ce garçon me ressemble.
Dans quel temps, s'il vous plaît, fûtes-vous pris ensemble ?
Je ne prétends ici rien décider en l'air ;
Surtout en fait d'enfants on ne peut voir trop clair.

-*who_carabin
Je fus, il m'en souvient pris en mil sept cens seize.

-*who_alcidor
Époque trop heureuse, et qui me comble d'aise ;
Et quel âge avez-vous à présent ?

-*who_carabin
      J'ai vingt ans.

-*who_alcidor
Et vous ?

-*who_temire
      J'en ai dix-huit.

-*who_alcidor
      Baisez-moi, mes enfants.

-*who_carabin
Cela ne se peut pas.

-*who_alcidor
      Et pourquoi ?

-*who_carabin
      Non, vous dis-je !
De tels événements tiennent trop du prodige.
Je fus pris à quatre ans, à cet âge un garçon
De son père du moins devrait savoir le nom.

-*who_alcidor
N'as-tu pas dans le sein la blessure fâcheuse
Que te fit à mes yeux une main furieuse ?

-*who_carabin
J'en ai trente, Sandis.

-*who_alcidor
      Ah je n'en puis douter,
Vous êtes mes enfants, j'ose vous l'attester.

-*who_temire
Quoi,vous êtes mon père, et dans cet équipage...

-*who_carabin
Mais vous en croirons, nous sans autre témoignage ?

-*who_alcidor
Mon fils, cher héritier...

-*who_carabin
      Avez-vous de gros biens ?

-*who_alcidor
J'en ai beaucoup en France.

-*who_carabin
      Allons, je m'en souviens.

-*who_alcidor
Je vous revois enfin, famille si chérie,
Que je vais ramener au sein de ma patrie !
Mais d'un soupçon fatal mes sens sont agités,
Je crains de dévoiler d'affreuses vérités ;
Quand je songe en quels lieux je la vois retenue>
Je n'ose sur ma fille encor jeter la vue.
Oh ! Jour qui me la rends, comment me la rends-tu ?
Tu pleures ? Je t'entends, tu n'as plus de vertu.

-*who_temire
Je ne puis vous tromper, l'amoureux Diaphane
Dans une heure au plus tard doit me faire Sultane.

-*who_alcidor
Que la foudre en éclats ne tombe point sur moi,
Car je ne vois ici de coupables que toi.
Vivre dans un Sérail ! Ah fille déloyale,
Ne comptes-tu pour rien le mépris, le scandale ?
Ose-tu sens rougir t'applaudir de ce choix,
Et former un hymen que condamnent nos loix ?
MaisJe te vois pleurer, ma fille, c'est bon signe,
Ce vertueux retour de ton sang te rend digne.

-*who_temire
Oui mon père, je sens ma vertu revenir,
Vous parlez si longtemps qu'on ne peut y tenir.

-*who_alcidor
Ouï je m'en aperçois, déjà je perds haleine,
Je vais m'évanouir, vite qu'on me ramène.
Ah ! Malgré nos efforts, qu'en ce siècle malin
Fille mal aisément reprend le bon chemin !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1732

-*who_carabin
Le papa touche presque à son heure dernière,
Et va dans le soupçon achever sa carrière ;
Et n'est pas encor sûr du retour de ton coeur
Et je ne sais qu'en croire aussi, ma chère soeur.

-*who_temire
Non, vous devez compter sur mon obéissance,
Et je veux suivre en tout les coutumes de France ;
Daignez-m'en éclaircir , car je prétends savoir
Pourquoi je m'écartais ainsi de mon devoir,
Et pourquoi cet hymen est au nombre des crimes ?

-*who_carabin
Cadedis, c'est qu'il est contraire à nos maximes.

-*who_temire
Expliquez-les moi-donc...

-*who_carabin
      Je m'en tirerais mal ;
Ma lecture se borne au parfait Maréchal,
Et je sais seulement qu'un pareil mariage
Vous m'entendez, je n'ose en dire d'avantage.

-*who_temire
Ah ! Cruel poursuivez, vous ne connaissez pas
Mon secret, mes tourments, mes voeux, mes attentats.

-*who_carabin
Non vraiment ; et qui diable y pourrait rien connaître ?
Parlez-moi sans énigme, et j'entendrai peut-être.

-*who_temire
Voici le fait : je suis retenue en ces lieux,
Le Sultan est frappé de l'éclat de mes yeux ,
Il est, vous le savez, maître de ma personne,
Et l'on doit l'épouser aussitôt qu'il ordonne ;
Mais, me voyant forcée à suivre son désir,
Si mon coeur y cédait avec quelque plaisir ?

-*who_carabin
Qu'entends-je ? Ce serait une impudence extrême,
Digne de vingt soufflets.

-*who_temire
      Frappe-donc,car je l'aime.

-*who_carabin
Opprobre malheureux du sang de Carabin,
Il ne te manque plus que d'aimer un Rabbin.
Oui, si je n'écoutais que mon bouillant courage,
Dans ton maudit Sérail j'irais faire tapage ;
Je mettrais le château tout sans dessus dessous,
Ferais un abatis de tous les Marabouts,
À ce fat de Sultan arrachant la moustache...
Mais non, à mon honneur ce serait une tâche.

-*who_temire
Arrête, mon cher frère, arrête, et connais moi,
Peut-être que Temire est digne encor de toi?
Du pouvoir de l'amour la vertu me délivre :
Fais-moi sortir d'ici ; je suis prête à te suivre.
Ah ! mon cher Diaphane il faut donc te quitter !
Que de pleurs ce départ à mes yeux va coûter ;
Pardonne, ton courroux, mon père, ma tendresse,
Mes serments, mon devoir, mes remords,ma faiblesse,
Mon trouble, ma douleur, mes chagrins, mon ennui...

-*who_carabin
Elle ne finira je pense d'aujourd'hui.
De mots sans liaison quelle ample kyrielle !
Conclusion, ton âme enfin se résout-elle t
Promets-tu de venir ?

-*who_temire
      Oui, je te le promets,
Mon frère rends-moi libre, à tout je me soumets.
Mais tu devrais du moins aller voir notre père ;
Nous le laissons mourir d'une étrange manière.

-*who_carabin
Je le compte pour mort, et j'y perdrais mes pas :
Au moins, dans vos projets ne vous démentez pas.
À tout événement, ma soeur, tenez vous prête,
Vous allez voir bientôt quelque coup de ma tête.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1732

-*who_temire
Me voila seule, hélas ! Que vais-je devenir ?
II faut avec moi-même ici m'entretenir :
Examinons-nous bien, voyons de quelle espèce
Doit me rendre aujourd'hui l'honneur ou la faiblesse.
Suis-je Turque, ou Française ? Hélas ! Je n'en sais rien,
Et mon état présent ne se conçoit pas bien,
Suivrai-je mon devoir, ou m'en écarterai-je ?
N'épouserai-je pas, ou bien épouserai-je ?
Que dis-je ? Ai-je oublié les serments que j'ai faits ?I
Mon père, mon pays, vous serez satisfaits.
Plus je veux l'étouffer, plus mon feu se rallume ;
J'aime toujours, malgré la France et sa coutume.
Ah ! Puisque tu devais m'épouser dès ce soir,
Pourquoi m'apprenait-on aujourd'hui mon devoir !
Frère trop rigoureux, du moins pour me rapprendre
Jusqu'à demain matin tu devais bien attendre ?

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1732

-*who_diaphane
Je n'y puis plus tenir, Madame paraissez,
Venez, venez répondre à mes voeux empressés ;
La Mosquée est ornée, et les flambeaux s'allument
Le Mufti vous attend, déjà les parfums fument...

-*who_temire
À ces apprêts flatteurs pourrais-je résister ?
II le faut bien pourtant.

-*who_diaphane
      C'est trop vous arrêter,
Venez.

-*who_temire
      Où me cacher.

-*who_diaphane
      Que dites vous ?

-*who_temire
      Je n'ose.

-*who_diaphane
Vous n'osez ?

-*who_temire
      Non Seigneur.

-*who_diaphane
      Et pourquoi donc ?

-*who_temire
      Pour cause.

-*who_diaphane
Ah ! Je vois ce que c'est, sans doute la pudeur...

-*who_temire
Non, ce n'est point cela, vous vous trompez, Seigneur.

-*who_diaphane
Expliquez-vous donc mieux.

-*who_temire
      Ciel !

-*who_diaphane
      Quoi ?

-*who_temire
      Cet hyménée
Par son éclat pompeux ne n'a point étonnée ;
Je n'ai point recherché les biens et les grandeurs,
Un plus noble intérêt fit naître mes ardeurs :
Mon coeur tendre et sincère aux trônes de l'Afrique,
Eût préféré l'abri du toit le plus rustique :
Seule, et dans ces déserts auprès de mon époux...

-*who_diaphane
Hé bien, nous serons seuls, de quoi vous plaignez-vous ?

-*who_temire
D'accord, mais Carabin....

-*who_diaphane
      Que dites-vous, Madame ?
Qu'auraient-donc de commun Carabin, et ma flamme ?

-*who_temire
Alcidor va mourir...

-*who_diaphane
      Que m'importe sa mort ?
Et quel vif intérêt prenez-vous à son sorts ?

-*who_temire
Cet hymen dont l'idée à mon coeur est si chère,
Cet hymen si charmant, souffrez qu'on le diffère.

-*who_diaphane
Je ne m'attendais pas à pareil compliment,
Temire.

-*who_temire
      Je frémis de son emportement.

-*who_diaphane
Temire...

-*who_temire
      Il m'est affreux, Seigneur, de vous déplaire,
Laissez-moi vous quitter, je ne saurais mieux faire.

-*who_diaphane
Je n'y comprends plus rien, pourquoi partir sitôt ?
Dites-moi vos raisons....

-*who_temire
      Je les dirai tantôt.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1732

-*who_diaphane
Je demeure immobile et ma langue glacée
Autant que mon esprit se trouve embarrassée ;
La situation pour le coup m'interdit :
Que faut-il que je dise, et que m'a-t-elle dit ?
Cher Jasmin, quel est-donc ce changement extrême ?
Je ne la connais plus, je m'ignore moi-même,
Je la laisse échapper !

-*who_jasmin
      Que ne l'arrêtiez-vous ?

-*who_diaphane
Pourquoi se dérober à des moments si doux ?

-*who_jasmin
Ayez-vous oublié les grimaces des filles ?
Elles se font valoir quand elles sont gentilles.

-*who_diaphane
Si ce petit Gascon m'avait ravi son coeur...
Elle m'en a parlé : quel soupçon ! Quelle horreur!
Il n'en faut point douter, le perfide l'adore,
Il voulait l'emmener et le désire encore.
Quelle honte pour moi, qu'un jeune audacieux.
Sur l'objet de ma flamme ose lever les yeux !

-*who_jasmin
Preniez-vous ce Gascon, Seigneur, pour une bête ?
Vous les avez laissés ensemble tête à tête.

-*who_diaphane
Je ne le ferai plus.

-*who_jasmin
      Vous aurez bien raison ;
Ah ! Que la prévoyance est ici de saison :
Mais il doit revenir.

-*who_jasmin
      Qu'il revienne, le traître...
Qu'on l'assomme à l'instant s'il ose reparaître.
Excuse les transports de ce coeur offensé :
Je suis un étourdi, j'ai le cerveau blessé ;
Mais je sais quelques fois agir avec prudence,
Et ne puis accuser Temire d'inconstance.
Non, son coeur n'est point fait pour une trahison,
Ni le mien pour sentir l'atteinte d'un soupçon.
Ne crois pas cependant qu'un Sultan s'avilisse,
À se voir le jouet d'un amoureux caprice ;
À souffrir des rebuts, dérober des faveurs,
Combattre des mépris, respecter des rigueurs :
Je veux même oublier qu'une fois en ma vie,
J'eus d'aimer constamment la ridicule envie.
Que désormais à tous le Sérail soit fermé
Et que tout rentre ici dans l'ordre accoutumé.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1732

-*who_diaphane
Elle revient ; mon coeur fais bonne contenance ;
Vizir, sois le témoin de mon indifférence.
Madame, il fut un temps, mais ce temps-là n'est plus,
Et de m'en souvenir je suis même confus ;
Il fut un temps, vous dis-je, où mon âme insensée,
S'applaudissait du trait dont vous l'aviez blessée.
Je croyais être aimé, je devais l'être aussi ;
Mais de ne l'être pas je ne prends nul souci,
Et je puis en perdant un coeur comme le vôtre,
Sans soupirer longtemps, en retrouver un autre :
Je m'en flatte du moins ; une autre aura des yeux
Qui de ce que je vaux jugeront beaucoup mieux.
II pourra m'en coûter, je l'avoue à ma honte,
Mais à me consoler cette autre sera prompte ;
Et j'aime cent fois mieux briser des noeuds si doux,
Que de passer pour sot en soupirant pour vous ;
Allez, mes yeux jamais ne rêveront vos charmes.

-*who_temire
Ma vertu ne saurait tenir contre mes larmes,
Et l'amour sur l'honneur prend toujours le dessus ;
Est-il bien assuré que vous ne m'aimiez plus,
Seigneur ?

-*who_diaphane
      Il est trop vrai que l'honneur me l'ordonne,
Que je vous aimai trop, que je vous abandonne :
Que mes voeux, que mon coeur, que mes yeux éclairés...
Que j'aimai, que je hais... Temire vous riez ?

-*who_temire
Seigneur qui ne rirait de tout ce badinage ?
De mon incertitude et de voue langage ?

-*who_diaphane
Ne crois pas que mon coeur soit d'accord avec moi,
Quand je parle d'aimer un autre objet que toi ;
Cesse de t'affliger, adorable Temire,
Va, tout ce que j'ai dit ce n'était que pour rire.
Mais toi qui refusais la main de ton amant,
Était-ce par caprice, ou par raffinement ?
L'amour ne veut point d'art quand la fille est jolie,
Et je ne hais rien tant que la coquetterie.

-*who_temire
Moi coquette, Seigneur ! Et vous m'en soupçonnez ?
Non, non, au simple amour tous mes voeux sont bornés.

-*who_diaphane
Hé bien, épousons-nous.

-*who_temire
      J'en aurais grande envie ;
Mais...

-*who_diaphane
      Hé bien...

-*who_temire
      Ah ! Seigneur...

-*who_diaphane
      Que de cérémonie !
Vous m'impatientez.

-*who_temire
      Souffrez qu'à vos genoux
Je demande en tremblant une grâce de vous ?

-*who_diaphane
Et de quoi s'agit-il ?

-*who_temire
      Permettez que je sorte.

-*who_diaphane
Quoi toujours me quitter, et de la même forte ?

-*who_temire
Demain tous mes secrets vous seront révélés.

-*who_diaphane
Pourquoi pas aujourd'hui ? Qui vous retient ? Parlez.

-*who_temire
J'exige ce délai de votre complaisance.

-*who_diaphane
Je saurai la raison qui vous force au silence ;
Et l'examinerai. J'attends jusqu'à demain ;
Pour un Turc, avouez que je suis trop humain,
Tout autre en vous aimant voudrait de votre bouche
Apprendre ce secret, qui sans doute me touche.

-*who_temire
En me parlant ainsi vous me percez le coeur.

-*who_diaphane
C'est dommage ; adieu donc : vous partez ?

-*who_temire
      Oui Seigneur.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1732

-*who_diaphane
Je défie au plus fin d'y pouvoir rien comprendre ;
Et voilà de ces coups qui sont faits pour surprendre.
Je fuis bien indigné ; mais elle a ses raisons :
Je devrais les savoir... faisons trêve aux soupçons.
On m'aime, c'est assez, on le dit, on le jure,
Une femme n'est pas capable d'imposture ;
Un grand coeur à la croire est toujours engagé.

-*who_jasmin
Par ma foi le Sultan n'a guère voyagé.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1732

-*who_diaphane
Que veux-tu ?

-*who_matador
      Ce billet à Temire s'adresse ;
Vos Gardes surveillants l'ont surpris par adresse.

-*who_diaphane
Donne, qui le portait ?

-*who_matador
      Un des Galériens
Dont vos bontés, Seigneur, ont brisé les liens.

-*who_diaphane
Lisons... la main me tremble et j'aurai peine à lire.


Je vous attends, chère Temire ;
Il est vers la Mosquée un sentier très obscur
Qui vers le port peut vous conduire ;
Si vous vous y rendez note départ est sûr.
Qu'en dis-tu, cher Jasmin.

-*who_jasmin
Je n'en dis rien de bon ;
On se moque de vous d'une étrange façon.

-*who_diaphane
Tu vois comme on me traite.

-*who_jasmin
      Ô trahison horrible !
Tromper un si bonhomme, hélas est-il possible !

-*who_diaphane
Cours chez elle à l'instant, montre-lui ce billet
Et perce-la soudain de cent coups de stylet ;
Marche-donc, obéis, non, arrête, demeure...
Quoi tu n'es pas parti, malheureux ?...

-*who_jasmin
      Tout à l'heure.

-*who_diaphane
Attends ; Ciel ! Que résoudre en un tel embarras ?

-*who_jasmin
Hé bien, Seigneur, irai-je, ou bien n'irai-je pas ?

-*who_diaphane
Je n'en sais rien.

-*who_jasmin
      Ni moi.

-*who_diaphane
      La perfide !

-*who_jasmin
      L'ingrate !
D'être aimé constamment, en vain l'homme se flatte.

-*who_diaphane
Je prétends lui parler ; qu'on la fasse venir.

-*who_jasmin
Encor un entretien, Seigneur ?

-*who_diaphane
      C'est pour finir.

-*who_jasmin
Finissez sans cela ; vous savez que la belle
Ne conviendra jamais qu'elle soit infidèle ;
Épargnez-vous l'ennui d'un éclaircissement ;
L'Amant y fait le sot, la fille y pleure, et ment.
Attendez... il me vient une belle pensée :
II faut que cette lettre à Temire adressée
En ces perfides mains soit remise à l'instant.

-*who_diaphane
Ah ! Ne négligeons pas cet avis important ;
Va chercher un esclave intelligent, alerte
Qui ne lui dise pas que nous savons ouverte.

-*who_jasmin
Bagatelle, je vais la lui faire porter
Et je prendrai le sein de la recacheter.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1732

-*who_diaphane
Oui, Jasmin a raison ; et de cette manière
La conduite sera beaucoup plus régulière,
Car si je la voyais, il faudrait lui prouver
Qu'elle n'est infidèle, et cherche à se sauver,
Mais je n'en ferais rien, et n'osant lui répondre,
J'oublierais les moyens que j'ai de la confondre,
Je connais ma faiblesse, et sans les employer,
On me verrait sans fruit encor la renvoyer.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1732

-*who_jasmin
Seigneur, l'affaire est faite, et ma course est heureuse,
Le billet est rendu par certaine coiffeuse ;
Temire a fait réponse, et d'un air aigre-doux
Au Gascon, dans ces lieux a donné rendez-vous.

-*who_diaphane
Nous les verrons venir, et déjà la nuit sombre
Aux furtives amours semble prêter son ombre.
Écoute, cher Jasmin, n'entends-tu pas des cris ?

-*who_jasmin
Ils iront doucement de peur d'être surpris ;
Fille que l'on enlève, et qui consent à l'être,
N'a garde de crier.

-*who_diaphane
      Le scélérat, le traître !

-*who_jasmin
Tout dort, et votre esprit de soupçons travaillé...

-*who_diaphane
Hélas lorsque tout dort, le crime est éveillé.

-*who_jasmin
Quoi, Seigneur, de pleurer vous faites la folie ?

-*who_diaphane
Un Héros peut pleurer une fois en sa vie.
Ah ! pour le coup on vient, je ne me trompe pas.

-*who_jasmin
Oui, vous avez raison, on marche à petits pas.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1732

-*who_temire
Est-ce ici le chemin ?

-*who_fatime
      Oui, Madame, courage ;
Carabin va venir.

-*who_diaphane
      Je frissonne, j'enrage,
Mais je vais dans son sang éteindre son sortait.
L'infidèle !

-*who_jasmin
      Pour moi, je me cache... est-ce fait ?

-*who_diaphane
J'entends encor du bruit, et j'aperçois le traître,
La lanterne qu'il tient me le fait reconnaître ;
Je vais les immoler à ma juste fureur.

-*who_temire
Est-ce vous Carabin ?

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1732

-*who_carabin
      Êtes vous là, ma soeur ?

-*who_diaphane
Sa soeur ! Ah ! J'allais faire une belle sottise !
Cet éclaircissement m'épargne une méprise.

-*who_temire
Que vois-je ? Le Sultan...

-*who_carabin
      Nous sommes découverts.
Ah sandis, nous allons retomber dans les fers.

-*who_diaphane
Est-elle bien ta soeur ?

-*who_carabin
      Alcidor est son père,
Je suis fils d'Alcidor, ergo, je suis son frère.

-*who_diaphane
Et pourquoi souffrais-tu qu'il osât t'enlever ?

-*who_temire
C'est que je vous aimais, et voulais me sauver.

-*who_diaphane
Mais par quelles raisons ?

-*who_temire
      La coutume de France
Me l'ordonnait, Seigneur.

-*who_diaphane
      Oh quelle extravagance !
Puisqu'un pareil motif avait su te guider,
Je suis trop délicat pour vouloir te garder.

-*who_jasmin
C'est fort bien fait, Seigneur ; renvoyez la matoise,
Qu'elle fasse à Paris l'amour à la Française.

-*who_diaphane
Moi, dont tu connaissais les vertus, les bontés,
Qui n'ai jamais agi que par tes volontés...
Ah ! Si dans ton pays tu désirais de vivre,
Je t'adorais assez, cruelle, pour t'y suivre,
Et changeant tout-à-coup le turban en plumet,
J'aurais en petit-maître habillé Mahomet ;
Mais je fuis trop piqué. Jasmin, je veux qu'ils partent,
Et que de ce rivage à jamais ils s'écartent.
Pour que le spectateur se sente remuer,
II faut que quelqu'un meure, et je vais me tuer.

-*who_carabin
Ah ! Ne vous tuez pas avant notre voyage ;
Car si vous expirez, on nous remet en cage :
Que de la mort au moins nous soyons garantis.

-*who_diaphane
Hé bien, je me tuerai quand vous serez partis.
