

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_vercingentorixe
Dans ces lieux à l'anglaise, où ma voix vous amène,
Il faut de nos malheurs rompre le cours la reine.
Amis, vous dont l'esprit est plus mûr mitoyen,
Donnez-moi des conseils dignes d'un citoyen ;
Et surtout de droguet, dans nos vertus antiques,
Rétablissons le sort de mes sujets lyriques.
Non, tout n'est pas perdu, j'ai pour moi les Boyens,
Les Pictons, les Turons et les Prétocoriens;
Et j'ai su que bientôt, aidés des Lémovices,
Les Xantons s'uniraient aux Médiomatrices.
Avec moins de secours et de bras de fauteuil,
Des Romains autrefois je creusai le cercueil.
Je sues comme un cochon résister à leurs armes,
Et je pues comme un bouc dissiper vos alarmes,
Pensez-vous que César les voyant approcher,
Ose continuer le siège du cocher ?
Parlez, Conutodun ; vous Éporédorixe,
Vous répondrez ensuite à Vercingentorixe.

-*who_conutodun
C'est à mon chef Saint-Jean que ma bouche de four
Ose dévoiler tout de point en point du jour.
Je sais bien viager que le secours approche,
Mais nos remparts détruits, nos forts, nos tours de broche
Nous instruisent assez qu'après mille hasards,
L'ennemi de nos champs s'est rendu maître ès-arts.
D'où peut naître, Seigneur, l'espoir qui vous console ?
Nous mangeons des chevaux tous crus sur leur parole,
Des souris gracieux et des rats de Saint-Maur,
Secours vain de Bourgogne aux portes de la mort,
Avant que l'ennemi puisse monter en graine
Sur nos murs ébranlés qui subsistent à peine,
Sur nos forts de la halle et sur nos tours de main.
Il faut le prévenir par quelque effort de rein.
Usons du droit canon que le temps peut permettre;
Confondons cette nuit leur adresse de lettre,
Et ne leur faisons point de quartier de soulier,
Périssons ou vengeons les Gaules d'écuyer.

-*who_eporedorixe
C'est mon avis, seigneur, et mon coeur de laitue...

-*who_vercingentorixe
Vous, Catuat, parlez.

-*who_catuat
      Seigneur, ce point de vue
Mérite un examen plus clair de procureur;
Le secours ne vient point et César est vainqueur;
Le meilleur parti... peut-être est de se rendre.

-*who_critognat
Vous, Catuat, ô ciel ! seigneur, daignez m'entendre;
Non, je ne puis souffrir ni ce plan de maison,
Ni le noble dessein à la mine de plomb,
D'attaquer les Romains dans leur poste royale.
Ce dernier me plairait ; mais dans le fond de cale,
Si nous y périssons, c'est en vain frelaté
Que nous voulons sauver de la captivité
Et nos enfants trouvés, et nos femmes de chambre;
Et César parvenant à ses fins comme l'ambre,
À la patrie entière imposera ses lois.
Or moulu, quel sera le perfide Gaulois,
Dont l'âme de soufflet assez basse de viole
Recevra des Romains pour ses maîtres d'école ?
Attendons le secours, il n'est pas loin de nous :
César fait dans son camp doubler les gardes fous.
Loin de nous attaquer, il songe à se défendre;
À de grands coups de fouet il a l'air de s'attendre.
Si la faim nous assiège et trompant nos efforts,
De nos corps de logis affaiblit les ressorts,
De nos pères de bas imitons la constance,
Dévorons les soldats qui dans leur défaillance,
Ne sont que pour la montre à répétition.
Par là bémol, seigneur, du destin d'Ilion
Nous sauverons ces murs ; et des prêteurs sur gage
N'aurons pas de Calais le flatteur avantage
D'asservir sous leurs lois un peuple généreux,
Et sur le sol dièse où régnaient vos aïeux.

-*who_convictolitan
Oui, nous sommes, Seigneur, si bas de Ségovie,
Qu'un remède d'eau chaude utile à la patrie
Ne peut trop s'acheter.

-*who_vercingentorixe
      Eh bien ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_sylvie
      Ciel ! de mon lit,
Prenez garde malade, ô prince ! On vous trahit :
C'est Éporédorixe.

-*who_eporedorixe
      Ah ! Seigneur !

-*who_sylvie
      Oui, barbare,
Tu croyais m'abuser par ton air de guitare;
Mais plus que toi, Sylvie est adroite en entrant.

-*who_vercingentorixe
Qu'à nos corps épuisés il serve d'aliment :
Soldats, obéissez à mon ordre ionique;
Qu'on apporte en ces lieux ma table alphabétique.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_unsoldat
Seigneur, je voudrais bien vous celer et brider
Que...

-*who_vercingentorixe
      Cours de botanique, et fais tout décider.
Madame, pardonnez, je souffre d'allumette,
En m'éloignant de vous, mais l'état de mes dettes
Dans sa chute de reins se repose sur moi ;
Il est bien temps d'arrêt de lui montrer son roi.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_sylvie
Cher Convictolitan !

-*who_convictolitan
      Ô ma chère Sylvie !
Je vole dans la poche au secours d'Alexie.

-*who_sylvie
Qu'avez-vous au plus fort ? Assuré d'être aimé,
Vos yeux, ces si beaux yeux, sont éteints rétamé;
Vous n'avez plus cet air serein de Canarie.
Quoi ! vous me préférez votre ingrate patrie ?
Ne peut-on vivre heureux sans elle de dindon ?

-*who_convictolitan
Ah ! Cessez d'arrêter mes pas de rigaudon;
Je vois trop de cheval ce qui cause vos peines;
Mais ce sang de marron qui circule en mes veines,
Doit couler pour la ville où je suis né morveux.

-*who_sylvie
Va, nous savons de Naples où tu portes tes voeux ;
Pars de gâteau, cruel ! Laisse-moi.

-*who_convictolitan
      Non, Sylvie ;
Votre coeur d'opéra fait toute mon envie :
Je méritais plutôt d'être plaint comme un oeuf :
Pourquoi ce ton salé ? prenez un air de boeuf.
Qui ne redouble point mes maux à double entente.

-*who_sylvie
Pardonne au feu grégeois dont brûle ton amante :
Hélas ! je sens mauvais ce que tu fais pour moi.

-*who_convictolitan
Voulais-tu m'éprouver ?

-*who_sylvie
      Non propre.

-*who_convictolitan
      Eh bien ! Pourquoi
Souiller nos noeuds coulants par une erreur cruelle ?
Notre chaîne de montre est si forte et si belle !
Tu me seras toujours chère de professeur :
Oui, toujours.

-*who_sylvie
      Je t'entends, j'admire ta valeur;
Ne soit point de côté dans la froideur stoïque,
Tout parti par le coche est toujours héroïque,
En épurant l'amour et son flambeau d'argent.
Dans la guerre le sort nous trompe d'éléphant,
Et nous joue avec presse : ainsi que notre flamme
Soit le coeur de ton coeur et l'âme de ton âme;
L'État peut employer d'autres mains de papier,
Et dans le sein des arts de ce siècle grossier,
Nous vivrons tous les deux à l'abri champenoise.

-*who_convictolitan
Je ne puis très profond vivre sans toi d'ardoise :
Mais ne dois-pas rendre un compte de Grécourt
De la place de fiacre on m'a nommé la cour ?
Sans ce triste devoir je sécherais tes larmes,
J'épargnerais mes jours, et par cent héros d'armes,
Il serait répété que Convictolitan,
Las d'amour de chercher un trépas éclatant,
Eut la force de corps de préférer la vie
Pour être de raison aussi grand que Sylvie.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(non

-*who_critognat
C'est trop livrer vos coeurs à ce combat naval;
L'amour dans ce héros est un vice-amiral,
Lorsqu'il doit de la main défendre sa patrie.
Viens, Convictolitan.

-*who_convictolitan
      Vous venez de l'entendre...
Je te suis, Critognat... Dieux !

-*who_sylvie
      Tu n'oublieras pas
Ta maîtresse à chanter dans l'horreur des combats ?

-*who_convictolitan
L'amour va m'y conduire, et par sa main divine,
Ton image en mon coeur sera peinte ou chopine.

-*who_sylvie
Je suis remise au mois par cet espoir charmant.
Adieu...

-*who_convictolitan
      Je pars...

-*who_sylvie
      Eh bien !

-*who_convictolitan
      Sylvie !...

-*who_sylvie
      Ah ! Quel moment !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(non

-*who_sylvie
Ah ! Nous attendrissons les cieux de mon carrosse.
Quel serait l'avenir, si le présent de noce
Nous réduit solitaire à tant d'affreux tourments...
Jette un coup d'oeil de boeuf sur deux tendres amants !
Les mêmes traits de cuir, puissant maître du monde,
Ont ouvert de ton coeur la blessure profonde,
Lorsque tu vins d'Arbois sur ces bords de chapeau,
Déposer en justice un précieux fardeau,
Et que la belle Europe interdite, tremblante,
Mit le comble du toit à la ruse innocente...
Cher Convictolitan, tes derniers mots de rein
Ne sortiront jamais de mon esprit de vin.
"Ton image en mon coeur sera peinte ou chopine. "
Ah ! Crois de Saint-André, que cette ardeur divine
A dans mon sein patron nourri les mêmes feux...
Mais ces gardes mangers que font-ils en ces lieux ?
Je vois les apprêts tout de ce festin barbare.
Quel est le coup de pied que ce moment prépare ?
Une secrète horreur me glace au chocolat...

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_(non

-*who_vercingentorixe
Princesse, il fut un temps où les grâces d'état,
Les ris de veau jouaient autour de ma couronne.
Les jeux de main alors embellissaient mon trône
Il plut à verse aux dieux de m'enlever ces biens...
Hélas ! Sans eux brouillés que peuvent les humains ?
Vous, soldats, avancez la table des matières.
C'est votre place aux veaux.
      Oublions nos misères.

-*who_sylvie
Mais Convictolitan ne paraît point fermé.
Je tremble.

-*who_critognat
      Il va venir.
      Je reste inanimé !...

-*who_vercingentorixe
Voici ce corps de chasse où logeaient tous les vices.
Consolons-nous, amis, reprenons nos sens suisses.
Vous, Madame, damée.

-*who_sylvie
      Ah ! Seigneur.

-*who_vercingentorixe
      Catuat...
Cotus... Conutodun...

-*who_conutodun
      Ah ! Prince.

-*who_vercingentorixe
      Critognat...
Dieux ! Je sens fermenter la brûlante amertume...
L'amour dans ces plats pieds est-ce ton sang qui fume
Hélas ! Sous ces couteaux tranchants du grand seigneur
Si ces lambeaux épars... O soupçons pleins d'horreur !

-*who_vercingentorixe
Eh quoi ! Je participe à vos vives alarmes,
Et ne puis souterrain commander à mes larmes...
Critognat ne dis rien...

-*who_critognat
      Je pense mon cheval.

-*who_vercingentorixe
Romps en visière, ami, ce silence fatal.

-*who_critognat
Je voulais vous cacher une action des fermes,
Qui pourrait accabler les âmes les plus fermes;
Vous l'ordonnez, seigneur, je me livre tournois :
Écoutez Critognat... pour la dernière fois.
L'ennemi déployait ses enseignes à bière,
Par bandes de billard couvrait la plaine entière.
Il semblait dédaigner ces lignes à pêcher :
En marchant de bijoux je le vois s'approcher.
Ah ! Pardonnez, seigneur, à ce soupir de croche,
Vous savez qu'il nous a menés battant de cloche :
Tous nos meilleurs soldats sont pris de version,
Ou taillés de la pierre en pièces de gazon.
Et Convictolitan, ce prince sage femme,
Dont mille vertus bleu décoraient la grande âme,
Ce héros qui parait votre cour à fumier,
Tombe percé d'un coup de lance du panier :
Je veux le secourir... vains efforts de poitrine,
À d'autres coups de vin son malheur le destine.
Dieux ! Son sang de piquet coule à gros bouillons blancs
Par terre d'opéra les chardons dégoûtants
En sont teints bourgeonnés... Un soldat dans sa rage,
De Mars, avril, mai, juin, vient consommer l'ouvrage;
Sans tête à tête, hélas ! ce prince infortuné
Expire... Le Romain, d'un revers galonné
La sépare du tronc pour les pauvres malades...
Retourne dans tes murs, retourne les salades,
Ajoute-t-il... Je crie : Arrête, lâche, un pet,
Ou je vais te percer de ce fer à toupet...
Un ordre de César commis à la barrière
Au zèle du soldat qui porte de derrière
La tête du héros près du corps de logis
Du traître dont par vous les jours furent proscrits.

-*who_vercingentorixe
Ami, tout mon courage est à bout de chandelle.

-*who_sylvie
Ah ! b, c, d...

-*who_critognat
      Seigneur, la suite est plus cruelle.
Le même garde meuble à côté du héros,
Met la tête de clou de l'auteur de nos maux,
Pendant jusqu'aux talons cette scène sanglante,
On préparait déjà cette pompe aspirante
Que l'on croyait devoir à ses mânes d'osier.

-*who_sylvie
Oh ! p, q...

-*who_critognat
      J'avais bien juré comme un charretier
Mais c'était en vain points d'arrêter un échange,
Devant causer tout haut quelque méprise étrange,
Les Romains furieux m'ont empêché mortel,
De mettre fin canine à leur dessein cruel;
De façon de l'habit que le traître s'énivre
Des honneurs qu'en ces lieux on rend aux morts de cuivre.
Et que sa cendre chaude est couverte de pleurs...
Et dans ces plats pays... Ô comble des horreurs !

-*who_vercingentorixe
Dieux ! Convictolitan !

-*who_critognat
      Oui, Seigneur.

-*who_vercingentorixe
      Ah ! mon frère.

-*who_conutodun_catuat
Cher ami !

-*who_sylvie
      Cher amant !

-*who_vercingentorixe
      En faisant de bruyère
Ce qu'a fait Critognat, je m'acquitte envers toi !
Dans tes bras séculiers reçois ton frère.

-*who_conutodun
      Et moi
Je ne veux sur leurs pas d'autres guides de laine.

-*who_catuat
Ah ! De votre main d'oeuvre, ami, guidez la mienne.

-*who_conutodun
Et le courage, ami.

-*who_catuat
      L'avez-vous les pieds ?

-*who_conutodun
      Non.

-*who_catuat
Ne me refusez point; car de conversion,
Vous me rendrez enfin un service de table.

-*who_sylvie
Pour moi, quand mes flancs d'oeufs dans ce jour déplorable,
Ont reçu quittance le cors de mon amant,
Le mien ne sera point souillé par le fer blanc.
Je vais me retirer dans ma tente ou ma nièce,
Et j'attendrai la mort de la faim de la pièce.
