

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1783

-*who_zerones
Des dehors affectés un Sage se défie.
Rien n'échappe aux regards de la Philosophie.
Oui, Monsieur le Marquis, vous êtes amoureux,
J'ai pénétré ce cour où brûlent tant de feux.
Quoi ? pour six mois entiers, laisser la Cour, la Ville,
Et venir habiter la retraite tranquille
Du bon Monsieur Orgon ! Je n'en puis revenir.

-*who_lemarquis
Ô mon illustre ami, daignez vous souvenir
Qu'après avoir été laquais de feu mon père,
Je vous ai fait monter au rang de Secrétaire.
Bientôt, changeant d'état, le titre de savant
Vous a fait adopter dans le monde ignorant.
Comme nous aujourd'hui je vous y vois paraître ;
Et le Valet enfin figure auprès du Maître.
Pour donner plus d éclat à vos brillants succès,
Je vous ai décoré du nom de Zéronès.
Eh ! bien, me ferez-vous épouser Rosalie ?
Je vous promets chez moi les douceurs de la vie,
Ma table, un logement, mes chevaux au besoin,
Des livres, tout enfin : mais, sans aller plus loin,
J'attends de vous ici cette reconnaissance.

-*who_zerones
Vous savez que mes soins vous sont acquis d'avance.
Vous avez pris, Monsieur, le chemin de mon cour.

-*who_lemarquis
Vous avez donc cru voir, Philosophe penseur,
Que j'étais consumé par une belle flamme !
Dix ans d'expérience épuisent bien une âme,
Mon cher : que voulez-vous ! Les femmes m'ont perdu.
Dans mes premiers beaux jours, complaisant, assidu,
D'une candeur surtout et d'une bonhomie
Qui couvrait la moitié des écarts de leur vie ;
Étudiant leurs goûts, adorant leurs défauts,
Pour leur plaire, oubliant mon état, mon repos,
Mettant à leurs faveurs, effets de leurs caprices,
Le prix qu'on met à peine aux plus grands sacrifices,
Je devais me flatter de rencontrer un jour
Un cour digne du mien, digne de mon amour.
Eh bien! Que mont produit tant de droits pour leur plaire ?
Des ennuis, des dégoûts, une éternelle guerre.
Avec quel art cruel et quels raffinements
Elles étudiaient mes secrets sentiments
Pour se faire un plaisir d'empoisonner ma vie !
Tous les ressorts cachés de la coquetterie.
Semblent contre mon cour avoir été tournés :
Les refus outrageants, les dédains combinés,
Les remords affectés qui suivaient leur défaite,
Et toujours pour cacher quelque intrigue secrète,
Tout, en me déchirant, les faisait triompher.
Mais quand j'étais aimé, c'était un autre enfer!
Reproches fatigants, stupide jalousie,
Emportements affreux, désespoir, frénésie,
De tous ces traits cruels je me suis vu frapper,
Quand j'ignorais encor que l'on pouvait tromper.
Eh ! Bien, mon cher docteur, c'est ainsi que les femmes
Traitent les bonnes gens, et les crédules âmes.
Aujourd'hui que mon cour, se donnant avec art,
Obéit à ma tête ou voltige au hasard,
Que celle à qui je parle est toujours la plus belle,
Elles ont la fureur de me croire fidèle.

-*who_zerones
C'est malheureux. Monsieur, vous êtes avancé;
Et vous avez tiré grand parti du passé.

-*who_lemarquis
Ne pouvant les changer, ce que j'avais à faire
Était de me former un autre caractère.
Je les aime toujours ; mais libre, indépendant,
J'ai repris sur moi-même un entier ascendant.
J'ai le cour plus tranquille et l'esprit plus aimable...
Dans ce vague charmant, ce désordre agréable,
Il m'arrive, parfois, des accidents heureux
Qui m'étonnent moi-même et confondent mes voux.
Ce matin, agité d'une amoureuse flamme,
Seul, cherchant un objet pour épancher mon âme,
J'écrivais. Tour-à-tour Lise, Éliante, Églé,
Célimène s'étaient à mon esprit troublé :
Je ferme ce billet rempli de ma tendresse ;...
Et le nom de Lucinde est tombé sur l'adresse.

-*who_zerones
Je crois que cela vient des fibres du cerveau.
Je le démontrerai dans un Livre nouveau.
Votre principe est bon ; mais la Philosophie...

-*who_lemarquis
Eh ! Qu'en ai-je besoin ! Les hasards de la vie
Ne peuvent de mon sort altérer les douceurs.
Quand mon corps est souffrant, quelquefois des vapeurs
Me peignent les objets avec des couleurs sombres.
Eh bien ! Je rends alors grâce à l'effet des ombres :
Bien sûr, en recouvrant ma force et ma santé,
De voir tous les objets des yeux de la gaieté :
De trouver la Nature et les saisons plus belles,
Les hommes plus parfaits, les femmes plus fidèles.

-*who_zerones
Oh ! Je réponds de vous dans l'âge de jouir.
Vous êtes éclairé : mais je vois tout finir ;
Et de votre bonheur le temps tarit la source.

-*who_lemarquis
Après l'amour, le vin deviendra ma ressource.
Je veux de mes vieux ans ne faire qu'un sommeil,
Et prévenir toujours le moment du réveil.

-*who_zerones
Allons, je le veux bien : nous logerons ensemble ;
Ainsi tous deux d'accord...

-*who_lemarquis
      Docteur, que vous en semble ?
Suis-je digue de vous ?... Il faut nous arranger.
Des hommes seulement vous pourriez vous charger.
Faisons notre partage. Affranchissez leurs âmes ;
Moi, je me chargerai des préjugés des femmes...
Auprès d'Orgon déjà, croyez-vous réussir ?

-*who_zerones
Oui : j'ai tout préparé. Je l'ai fait revenir
De ses préventions ; et même la famille
Sera bientôt d'accord pour vous donner sa fille.
Il me dit tous les jours, de la meilleure foi,
Qu'il ne peut se passer ni de vous ni de moi :
Que la terre de pleurs serait une vallée,
Si les savants jamais ne l'avaient consolée.
De la société je l'ai souvent distrait.
Chaque livre qu'il lit, j'en demande l'extrait ;
Et même en ce moment je sais qu'il s'étudie
À faire un Abrégé de l'Encyclopédie.
Enfin, nous le tenons : mais ces Dames....

-*who_lemarquis
      Je crois
Qu'elles cessent aussi de médire de moi.
Elles me déchiraient, Dieu fait ; et je soupçonne,
Avec justes raisons, que la jeune personne
S'est permis contre moi d'incroyables discours.
Il est vrai cependant que, depuis plusieurs jours,
Cette petite haine a moins de violence:
Mais je n'ai pas le don d'oublier une offense.
La sienne m'est présente, et je pourrais songer
Si c'est en l'épousant que je dois me venger.

-*who_zerones
Il faut attendre encor le progrès des lumières.
Le préjugé fut si bas il ne durera guère,
Nous nous en occupons : mais les législateurs
Sont toujours en querelle avec les vieilles mours ;
Et rien n'avancera, tant que le Ministère
Ne nous confiera pas le bonheur de la terre.

-*who_lemarquis
Avez-vous déjà fait quelques ouvrages !

-*who_zerones
      Non :
Mais j'ai déjà beaucoup de réputation.

-*who_lemarquis
Est ce cas-là, Docteur, gardez-vous bien d écrire.

-*who_zerones
Nous verrons ; mais d'abord il faut ici m'instruire.
Quelle est votre fortune ?

-*who_lemarquis
      Elle est bien, et dans peu,
Mon Intendant m'a dit que, sans compter le jeu,
Les femmes et les dons d'une vieille parente,
Je pourrais bien avoir vingt mille écus de rente,
Et que je ne devrais que neuf cens mille francs.

-*who_zerones
Je vois, dans tout cela, peu de deniers comptant.
Hasardez, croyez-moi, ce que je vous propose.
Épouser est plus sûr. Je ne crains qu'une chose ;
Vous avez bien brouillé les deux jeunes amants ;
Mais un rien rétablit les premiers sentiments,
Et de l'homme moral l'étude approfondie,
Me fait craindre un retour du cour de Rosalie.

-*who_lemarquis
Peut-être qu'en effet, ils s'aiment : mais enfin,
Je les étourdis tant qu'ils n'en savent plus rien.
J'ai d'abord attaqué la tête de Darmance,
J'ai jusqu'à mes succès porté son espérance.
Il débute fort bien : j'en fuis content : d'honneur ;
Je crois apercevoir en lui mon successeur.
Pour parvenir ensuite au cour de Rosalie,
J'ai dans mes intérêts mis sa charmante amie....
Cette femme m'occupe : un jour même, en secret,
Je n'ai pu m'empêcher de voler son portrait,
Et j'aime à le revoir.
      Orphise est si jolie !
Ce serait bien le cas d'une double folie..„.
Mais elles s'aiment trop : il n'est pas temps encor ;
Et ce serait risquer d'échouer dans le port.
Enfin, je me fuis fait amoureux de Mélise
Qui me prône, et, de peur qu'on ne la contredise,
Embrasse ma défense avec tant de chaleur
Qu'un jour son grave amant en a pris de l'humeur.
Vous, Docteur, ayez l'oeil surtout ce qui se passe.
Employez la sagesse et j'emploierai la grâce.
Qui pourrait résister à nos efforts vainqueurs ?
Entraînez les esprits : je séduirai les cours.

-*who_zerones
Monsieur, je suis à vous et pour toute la vie.
Il faut des cours de bronze à la Philosophie.
Elle vous tend les bras: jetez-vous dans son sein.
Mais, j'aperçois Orgon.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1783

-*who_orgon
      Mon, mon ami : c'est bien.
Écoutez ce digne homme : et vous saurez, ensuite
Sur quel plan vous devez régler votre conduite.
Il vous apprendra l'art de dompter vos désirs,
Et de vous détacher de tous les faux plaisirs.
Vivant dans ma retraite en père de famille
Exempt d'ambition, adoré de ma fille,
Riche, n'ayant besoin de crédit, ni d'appui,
Je me croyais heureux : Eh ! bien, demandez-lui ?
Vous n'imaginez point, grâces à ses services,
Combien autour de moi je vois de précipices.
Ce n'est qu'en frémissant que j'ose faire un pas ;
Et je crois que, sans lui, je ne bougerais pas.

-*who_lemarquis
Ah ! Monsieur, rendez-moi tous mes droits sur votre âme.
Approuvez mes transports et couronnez ma flamme ;
Tous deux, de votre sort détournant les rigueurs,
Sur vos pas à l'envi nous sèmerons des fleurs.
Les soucis, les chagrins, la sombre inquiétude
N'approcheront jamais de votre solitude.
La sagesse les brave et fait les adoucir :
La gaieté les écarte, ou les change en plaisir.

-*who_orgon
Qu'en pensez-vous ?

-*who_zerones
      Monsieur, si la Philosophie
Suffit pour résister aux dégoûts de la vie,
Je crois que dans un coeur ouvert à la gaîté
La sagesse pénètre avec facilité.
Dans un terrain trop sec le grain ne germe guères.
J'ai souvent là-dessus combattu mes confrères :
C'est notre côté faible ; ils n'ont pas disputé.
Mais il faut cependant garder la dignité.
Le sort vous offre ici deux hommes de génie,
Tous deux séparément profonds dans leur partie :
Profitez du hasard qui les fait rencontrer.
L'occasion est belle ; il faut s'en emparer.

-*who_orgon
Vraiment, je le voudrais : je sens cet avantage ;
Et même tout le monde à cet hymen m'engage,
Sans savoir mes desseins, vous n'imaginez pas
Le bien qu'on dit de vous. Moi, j'écoute tout bas ;
Et j'en fais mon profit. Oh ! Je vous tiens parole :
Pour cacher mon secret, j'ai bien joué mon rôle ;
Et je vois, à présent, que c'étaient des jaloux
Qui hasardaient ici des propos contre vous.
Ainsi je me défends de trahir le mystère.
Pourtant je l'avouerai, (sans être trop sévère,)
Je veux, mon cher Marquis, vous éprouver encor.
Pardonnez : mais ma fille est mon plus cher trésor.
Je l'aime ; et, des erreurs qui trompent la vieillesse,
Mon coeur a conservé cette seule faiblesse.
C'est beaucoup à mes yeux que d être un grand Seigneur,
D'avoir un bel état, des talents, et l'honneur ;
Ce serait même assez pour toute autre famille :
Mais, pour être mon gendre, il faut aimer ma fille.
Restez donc avec nous : demeurez-y toujours.
La campagne est superbe, et voici les beaux jours.
Si vous avez affaire, il vous est très facile,
En une heure au plus tard, de vous rendre à la ville;
Et, le soir, vous viendrez retrouver vos amis.

-*who_lemarquis
Vous me verrez toujours à vos désirs soumis.
Oui, je vous veux moi-même apprendre à me connaître,
Tel que je suis, Monsieur, non tel que je veux être.
Revenu des erreurs, ah ! Qu'il me sera doux
De terminer ma course en vivant avec vous !
Jeune encor, j'ai déjà fait un bien long voyage :
J'en aperçois le terme. Échappé du naufrage,
Je me vois dans vos bras avec ce doux transport
Qui s'empare de l'âme en arrivant au port.

-*who_orgon
Nous verrons : une chose aujourd'hui m'embarrasse.
Darmance vient dîner. Il est dur, à ma place,
De recevoir encor ce jeune homme chez moi.
Je m'étais avec lui conduit de bonne foi,
Comme avec vous. Déjà j'étais près de conclure :
Ma fille lui plaisait, et j'aimais sa tournure :
Au moment de signer, le fat a disparu.
Vous jugez qu'après lui nous n'avons pas couru.
On ne pardonne point de semblables offenses.
Mais j'aime ses parents : ils m'ont fait tant d'instances
Pour éviter l'éclat en rompant avec lui,
Qu'enfin j'ai bien voulu le revoir aujourd'hui.
Je ne fais que lui dire, et je crains ma franchise.
Je ne veux pas surtout désobliger Mélise,
Sa soeur.

-*who_lemarquis
      On peut, sans bruit, conduire les gens
Un air froid avertit les moins intelligents.

-*who_zerones
Je n'ai jamais été dans cette conjoncture :
Mais si j'apercevais...

-*who_orgon
      J'entends une voiture.
Je gage que c'est lui resterai-je !.... ma foi,
Le plus sûr est d'aller me renfermer chez moi.
Je me méfie encor de ma philosophie,
Et je ne reviendrai qu'en bonne compagnie.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1783

-*who_lemarquis
Profitez du moment pour en avoir raison.
Parlez de ce Duché promis à ma maison.
De mes aïeux surtout vantez-lui la mémoire,
Leurs faits d'armes...

-*who_zerones
      C'est que... je n'ai pas lu l'Histoire.

-*who_lemarquis
Leurs noms sont consacrés dans mille écrits divers.
L'Apollon de nos jours....

-*who_zerones
      Je ne lis pas de vers.

-*who_lemarquis
Docteur, savez-vous lire ?

-*who_zerones
      Oui : mais....

-*who_lemarquis
      Il est étrange
Qu'on puisse effrontément donner ainsi le change !

-*who_zerones
Eh bien, que voulez-vous ! Je n'ai point de crédit,
Point de nom , de talents, je n'ai qu'un peu d'esprit,
II faut un passeport aux gens de mon étoffe ;
Et j'ai dit au public que j'étais Philosophe.

-*who_lemarquis
C'est une porte ouverte à tous les ignorants.
On peut, sans aucuns frais, se mettre sur les rangs.
Dans le monde, un penseur n'a pas besoin décrire ;
Et même, à la rigueur, il pourrait ne rien dire.
La Nature est mon livre : et, pour vous bien servir,
Jusques aux errata je vais le parcourir.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1783

-*who_ledomestique
Monsieur, c'est un billet de cette jeune dame
Dont l'amant jaloux...

-*who_lemarquis
      Donne.
Je voudrais bien , Monsieur, vous faire part des raisons qui m'ont empêchée de vous recevoir à Paris.
Vous aurez été sûrement étonné de trouver ma porte fermée si souvent : mais vous savez que les femmes ne font pas toujours tout ce qu'elles veulent.
J'apprends que vous êtes dans mon voisinage , et je vous engage à venir me voir vers quatre heures dans ma solitude.
      Ah ! La charmante femme !
Et plus tard je pourrais sortir.
Demande mes chevaux à quatre heures.

-*who_ledomestique
      Suffit.

-*who_lemarquis
Et demain je vais à Versailles.
Je voudrais cependant me justifier vis-à-vis de vous.
Moi, je n'y songeais plus.
Car s'il est dangereux d'être trop votre amie, il est bien difficile de consentir à être votre ennemie.
Sauvez-moi de ces deux écueils, en acceptant ma proposition".
      Mais comme c'est écrit !
Je vous prie de ne pas oublier de me rapporter mon billet en venant me voir.
Oh ! oui : pour le premier je sais que c'est l'usage.
Je le rendrai.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1783

-*who_lemarquis
      Darmance ! Ah ! Le petit volage !
Bonjour mon successeur. Eh ! Qui t'amène ici ?

-*who_darmance
J'y viens à contre-coeur ; vous le jugez : aussi
Je ne fais qu'obéir aux ordres de mon père.
L'accueil que je reçois n'est pas fait pour lui plaire,
Tout le monde me fuit : il semble qu'avec moi
Je porte dans ces lieux l'épouvante et l'effroi.

-*who_lemarquis
Tu les as plantés-là sans nul préliminaire.

-*who_darmance
J'ai suivi vos conseils.

-*who_lemarquis
      Tu ne pouvais mieux faire :
Mais il était trop tard. Tu t'étais engagé
Au point de ne pouvoir demander ton congé,
Il a fallu le prendre. Aussi quelle folie
De vouloir tristement t'enchaîner pour la vie,
Quand les femmes encor ne te refusent rien !
Attends qu'on t'ait quitté. Laisse ce froid lien
Aux êtres malheureux proscrits par la Nature,
De leur difformité qu'il répare l'injure.
Le matin de la vie appartient aux amours.
Sur le soir, de l'hymen implorons le secours.
Ce Dieu consolateur est fait pour la vieillesse.
Il nous assure, au moins, les droits de la jeunesse :
Et la main d'une épouse, à son premier printemps,
Fait naître encor des pleurs dans l'hiver de nos ans.
Mais prévenir ce terme, et choisir une belle
Pour languir de concert et vieillir avec elle,
C'est s'immoler soi-même, et c'est perdre en un jour
Les secours de l'hymen et les dons de l'amour.

-*who_darmance
D'un sentiment plus doux mon âme possédée,
S'était fait de l'hymen une toute autre idée.
Enfin, je me connais : l'art de séduire un coeur.
Est trop profond pour moi...

-*who_lemarquis
      Tu lui fais trop d'honneur.
Un art !... Si tu savais ce que c'est que séduire !

-*who_darmance
Eh bien ! Achevez donc tout-à-fait de m'instruire.
Si j'étais, comme vous, d'une illustre maison :
Si j'avais de l'éclat, des honneurs, un grand nom...

-*who_lemarquis
N'es tu pas Gentilhomme ?

-*who_darmance
      Oui : mais mon origine,
N'est pas assez brillante ; il faut qu'on la devine ;
Et partout dans l'Histoire on trouve votre nom.
Près des femmes souvent c'est un titre.

-*who_lemarquis
      Allons, donc ;
C'est un titre... au Marais, ou bien dans la Province ;
Mais ailleurs, mon ami, l'avantage est fort mince ;
Et sur le même plan l'Amour nous voit rangés.
C'est un Dieu Philosophe : il est sans préjugés.

-*who_darmance
Je le crois : mais au moins, il faut être à la mode.

-*who_lemarquis
Oui : c'est là sûrement la meilleure méthode.
Mais, pour y parvenir, il ne te manque rien.
La Baronne, déjà, te reçoit assez bien,
Je crois ?

-*who_darmance
      Cet amour-là ne remplit pas mon âme ;
Et j'ai bien de la peine à partager sa flamme.
Je ne fais que lui dire.

-*who_lemarquis
      Il faut la quereller.
Cela vaut toujours mieux que de ne point parler.
Tu ne peux pas trouver à lui faire une scène ?

-*who_darmance
Pourquoi vouloir encore appesantir sa chaîne,
Et, ne pouvant l'aimer, redoubler son tourment ?
J'aime mieux la quitter et parler franchement.

-*who_lemarquis
Parler franchement ? Non.

-*who_darmance
      Mais que faut-il donc faire ?

-*who_lemarquis
En prendre une autre : ensuite ébruiter l'affaire.
Pour que l'on te renvoie, il faut le mériter ;
Car on ne doit jamais avoir l'air de quitter.
Il faut toujours tenir, jusqu'au moment propice
Où l'on parvient enfin à nous rendre justice.

-*who_darmance
Je suis persuadé qu'elle pardonnerait.

-*who_lemarquis
Je ne sais pis... pourtant... oui : cela se pourraît.
Eh ! Bien, il faut tâcher de la rendre infidèle,
De lui donner des torts. Moi, j'irais bien chez elle ;
Mais le premier parti te réussira bien.

-*who_darmance
C'est encore une chose où je ne conçois rien.

-*who_lemarquis
Tromper deux femmes ?

-*who_darmance
      Oui.

-*who_lemarquis
      Te semble difficile ?
À quoi te sert l'esprit ?

-*who_darmance
      Le mien m'est inutile
Lorsque je veux tromper. Comment faites-vous donc
Pour mener, à la fois, deux intrigues de front ?
Il peut se rencontrer que dans une journée
On ait deux rendez-vous, la même après-dînée,
À la même heure enfin.

-*who_lemarquis
      Premièrement on peut
Se les faire donner à l'heure que l'on veut.
C'est un principe aisé qui s'apprend par l'usage,
Et qu'on ne devrait plus ignorer à ton âge.

-*who_darmance
Mais si vous recevez deux lettres ?

-*who_lemarquis
      Ah ! Ma foi,
Les épîtres jamais ne me trouvent chez moi.
C'est bien assez d'avoir la peine de les lire,
Sans s'imposer encor la fatigue d'écrire.
Enfin, deux rendez-vous n'ont rien d'embarrassant.
Un sot se tirerait d'affaire en réfutant.
Moi j'accepte toujours. Par-là, je me délivre
Des explications que les refus font suivre.
Deux femmes m'ont voulu pour le même moment ;
Je cours d'abord chez l'une avec empressement.
J'arrive un peu plutôt pour lui marquer mon zèle ;
Et je fais naître ensuite un sujet de querelle.
De violents soupçons me mettent en courroux.
Je suis outré : je cède à mes transports jaloux.
L'heure sonne : et je suis de désespoir chez l'autre.
Puis le soir, on m'écrit : « Quel amour est le vôtre !
Sans lui, je ne peux vivre : avec lui, je mourrai.
Venez rendre le calme à mon coeur déchiré.
Je m'endors tendrement : et, dès que je m'éveille,
Je cours faire oublier les fureurs de la veille.

-*who_darmance
Oh ! Je vois bien qu'il faut renoncer à l'honneur
De soutenir le nom de votre successeur.
Je manquerais l'ensemble et les détails du rôle.

-*who_lemarquis
Dans les commencements, tu feras quelqu'école :
J'y compte, c'est le sort de tous les débutants :
Mais on se sonne après. Il m'a fallu dix ans,
À moi, pour arriver. Je n'avais point de maître.
J'étais tout seul : et toi, qui ne sais que de naître,
Qui me fuis, pas à pas sur un chemin frayé,
Dès le premier abord, je te vois effrayé.

-*who_darmance
Je ne suis pas heureux, j'en ignore la cause :
Mais je sens qu'à mon coeur il manque quelque chose...
Les toilettes ici se finissent bien tard !

-*who_lemarquis
On veut nous plaire.

-*who_darmance
      On dit que, depuis mon départ,
Rosalie est toujours inquiète, rêveuse.

-*who_lemarquis
Point du tout : seulement elle est un peu honteuse.
Cela doit être.

-*who_darmance
      On vient.

-*who_lemarquis
      Tu changes de couleurs ?

-*who_darmance
Oui, je crains tout le monde, et Damis et ma soeur ;
Tout ce que j'ai quitté ; mais surtout Rosalie,
Et l'oeil observateur de sa fidèle amie.
Les voici : je frissonne.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1783

-*who_orgon
      Où portez-vous vos pas,
Mesdames ? Le dîner...
      Ne me quittez donc pas.

-*who_rosalie
Je m'avance en tremblant, mon amie : il me semble
Que j'aurais mieux aimé ne les pas voir ensemble.

-*who_orgon
Monsieur, je vous salue...
      Eh ! bien, le cher Marquis
Veut nous sacrifier les plaisirs de Paris.
Nous le posséderons tout l'été, tout l'automne,
Ces Dames en doutaient.

-*who_lemarquis
      Quoi ! Cela vous étonne ?
Ah ! tout ce que Paris a de plus précieux,
Mesdames, je le vois rassemblé dans ces lieux.
Les grâces de l'esprit, les qualités de l'âme ;
Les talents enchanteurs.

-*who_melise
      Il est charmant.

-*who_damis
      Madame...

-*who_lemarquis
Je vois un père tendre, un guerrier plein d'honneur,
De nos preux Chevaliers retraçant la candeur,
Et cette intégrité digne du premier âge
De la France naissante,

-*who_orgon
      Il est loyal.

-*who_lemarquis
      Un sage,
Dédaignant les lauriers si chers aux beaux esprits,
Instruisant par ses moeurs, et non par ses écrits.

-*who_zerones
Il est profond.

-*who_lemarquis
      Enfin, je vois à son aurore
La beauté, la vertu qui l'embellit encore,
Et le tableau touchant d'une pure amitié....
Auprès de vous, Paris est bientôt oublié.

-*who_orgon
Quelle différence !

-*who_zerones
      Ah !

-*who_orgon
      Je l'aime à la folie.
Mais c'est qu'il est charmant, solide...

-*who_rosalie
      Ah ! mon amie !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1783

-*who_orphise
Ce dîner, Rosalie, était embarrassant.
Je voyais dans vos yeux un trouble intéressant,
Que vos efforts trompés laissaient toujours paraître.
Votre instant est venu : je crois vous bien connaître.
Par le besoin d'aimer votre coeur tourmenté
Cède aux impressions dont il est agité.
Incertain dans son choix, mais pressé de se rendre ;
II faut abandonner l'espoir de le défendre.
Dans ce moment surtout l'assaut est dangereux.
Un jeune homme charmant et peut-être amoureux,
Prodigue de ses soins, profond dans l'art de plaire,
Ne doit pas vous paraître un amant ordinaire.
Tout semble en sa faveur vouloir se réunir.
Darmance vous trahit : il vient pour le punir.
II vient pour vous venger. La circonstance est belle :
Et des légèretés d'un amant infidèle
Le souvenir, d'abord profondément tracé,
Par l'amant qui console est bientôt effacé.

-*who_rosalie
Je m'abandonne à vous, ô ma fidèle amie.
C'est à vous de régler le destin de ma vie.
Je suis bien agitée, il est vrai : mais mon coeur
De vos sages avis recherche la douceur,
Jugez quel est mon sort. Dès ma plus tendre enfance,
Mon père avait promis de m'unir à Darmance.
Je recevais ses soins ; et vous avez pu voir
Qu'en l'aimant je croyais écouter mon devoir,
Depuis plus de deux mois, il me fuit, il me laisse.
Le Marquis vient : mon père approuve sa tendresse.
Mon père contre lui dès longtemps déclaré
L'accueille, le caresse, en paraît enivré,
Il vante son esprit, ses grâces, sa noblesse.
Tout le monde applaudit : et moi, je le confesse.
J'entends avec plaisir le bien qu'on dit de lui.
Cependant je ne fais quelle crainte aujourd'hui
De mon nouveau penchant empoisonne les charmes.
Ah ! Si vous le pouvez dissipez mes alarmes.

-*who_orphise
Je ne me charge point encor de les bannir :
Je sens que je pourrais risquer de vous trahir.
Le vice disparaît sous des dehors aimables.
Les grâces de l'esprit, les talents agréables
Étendent sur le coeur un voile dangereux,
Il nous cache souvent un avenir affreux :
Et ces hommes charmants que l'on croyait solides
Sont des amants brillants et des époux perfides.
Le Marquis peut séduire, il est vrai : sa gaieté
Prend chez lui les dehors de la naïveté :
Mais enfin c'est toujours l'esprit qui la remplace.
Il parle bien fans doute : il s'exprime avec grâce ;
Mais ce n'est pas, je crois, le langage du coeur :
Nous parlons autrement. On vante sa candeur :
Mais, pour faire l'aveu d'une faute connue,
II ne faut pas avoir l'âme bien ingénue.
Par l'éclat qui souvent marque ses actions,
On connaît ses duels et ses séductions ;
Et je n'ai jamais pu jusqu'ici le surprendre
Faisant l'aveu d'un tort qu'on ne pourrait apprendre,
Enfin, ma chère amie, il faut en convenir,
Cette conversion ne saurait m'éblouir.
Eh ! Qui sait les motifs de ses soins pour vous plaire ?
On peut s'attendre à tout d'un pareil caractère.
Il a su tous le mal que nous disions de lui ;
Je frémis : s'il voulait se venger aujourd'hui !...

-*who_rosalie
Allons : je vais chercher un secourable asile ,
Et jouir au couvent d'un état plus tranquille.
De trop de sentiments mon coeur est combattu :
Il faut quitter le monde.

-*who_orphise
      Ah ! Dieu ! Pour la vertu
Ce serait, mon amie, une perte cruelle.
Les femmes de ce siècle ont besoin d'un modèle :
Qui leur en servirait ?

-*who_rosalie
      Enfin que feriez-vous
Si vous deviez avoir le Marquis pour époux,
S'il vous avait d'abord adresse son hommage ?

-*who_orphise
J'aurais pris, à l'instant, le parti le plus sage ;
Et, prévenant de loin le moment des regrets,
Je l'aurais supplié de ne me voir jamais.
Que n'ai-je point souffert pour mettre abandonnée
Aux pièges dont je crois vous voir environnée !
Mon âme était si neuve, et j'avais un époux
Si traître, si galant, si perfide ; si doux !
Il me cachait si bien la vérité cruelle !
Dans l'âge où l'on croît tout, je le croyais fidèle.
L'erreur n'a pas duré, mes yeux se sont ouverts ;
Et je n'ai plus senti que le poids de mes fers.
Muet à mes douleurs, il me laissait mourante.
Le sort me l'a ravi : je lui serai constante.

-*who_rosalie
Mon amie, on peut donc vivre sans aimer ?

-*who_orphise
      Non :
Mais il me reste au moins dans ma condition
De tendres souvenirs, et quelques douces larmes
Qui, malgré le veuvage, ont encore des charmes.
Et d'ailleurs l'amitié suffit à mon bonheur.
Celle que j'ai pour vous occupe tout mon coeur.
Dans le monde, où je vis, elle m'est salutaire.
Ne m'en sachez point gré : si vous m'étiez moins chère,
Je ne répondrais pas de garder mon serment.
Aussi je suis à vous jusqu'au dernier moment.

-*who_rosalie
Vous ne pouvez m'aimer qu'autant que je vous aime :
Peut-être je pourrais me conduire de même.

-*who_orphise
Oh ! non : vous n'avez pas paye jusqu'aujourd'hui,
Le tribut à l'Amour : je suis quitte avec lui.
Croyez-moi, Rosalie: un commerce paisible
Ne satisferait point une âme aussi sensible.
Ne vous en plaignez pas. Je vous aimerais moins,
Si votre coeur pouvait se passer de mes soins ;
Si vous étiez, surtout, de ces femmes glacées,
Volages par caprice, et rarement fixées,
Qui, ne pouvant avoir que des goûts imparfaits,
Choisissent sans amour, et quittent sans regrets.
Cette fragilité n'est pas intéressante.
On juge à la rigueur une âme indifférente.
Je veux que mon amie ait toujours dans son coeur,
À tout événement, l'excuse d'une erreur.
Je vous mets à votre aise avec cette indulgence.

-*who_rosalie
Ah ! Vous me rassurez : je reprends l'espérance,
Eh bien ! Que faut-il faire ?

-*who_orphise
      Il faut attendre encor,
Et nous donner le temps d'assurer votre sort.
Peut être ignorez-vous, ma chère Rosalie,
Le nouvel intérêt dont votre âme est remplie
Il est des sentiments que l'on prend pour l'amour.
Le dépit, quelquefois, nous engage au retour.
On s'étourdit, on veut ne pas se rendre compte
D'un regret douloureux qu'avec peine on surmonte,
Et l'on trompe son coeur... parlez-moi franchement :
Regrettez-vous encor votre premier amant ?

-*who_rosalie
Je ne crois pas.

-*who_orphise
      Enfin, après deux mois d'absence,
Comment le voyez-vous ?

-*who_rosalie
      Je ne sais : sa présence
Fait un effet sur moi que j'expliquerais mal.
Il me gêne ; et surtout auprès de son rival.

-*who_orphise
Je m'en suis aperçue.

-*who_rosalie
      On dit qu'il est à plaindre,
Et qu'il souffre encor plus en voulant se contraindre.

-*who_orphise
Oui, sa soeur le prétend.

-*who_rosalie
      J'ai cru le voir aussi :
Il faudrait lui cacher ce qui se passe ici.

-*who_orphise
Ah ! Je ne le plains pas. L'insensé petit maître,
D'avoir jusqu'à ce point osé vous méconnaître
Heureusement pour nous, tous ces imitateurs,
Ces singes de la Cour, dans leurs serviles moeurs,
N'étalent à nos yeux que la laideur du vice.
Leur médiocrité, soit raison , soit caprice,
Jusques dans leurs défauts inspire le mépris.
J'aimerais encor mieux notre brillant Marquis.
S'il est perfide, au moins il ne l'est qu'avec grâce :
Ses vices sont couverts d'une aimable surface ;
Et l'on peut s'y tromper.

-*who_rosalie
      Sauvez-moi de l'erreur,
Chère amie, et lisez dans le fond de son coeur.

-*who_orphise
Oh ! Je vous le promets. Il a bien de l'adresse ;
Mais on peut, sans scrupule, égaler sa finesse.
La franchise avec lui ne servirait à rien....
Vous ne concevez pas cet étrange moyen
Qu'il faille se masquer pour connaître les hommes ;
Mais le monde est un jeu : dans le siècle où nous sommes,
Par les vices adroits les moeurs ont tout perdu,
Et ce n'est que l'esprit qui sauve la vertu.
Je l'aperçois : gardez de vous laisser surprendre,

-*who_rosalie
J'aime mieux vous charger du soin de me défendre.
Que pourrais-je lui dire ?

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1783

-*who_lemarquis
      Ah ! Que je suis heureux !
Sans doute, en ce moment, votre coeur généreux
Me protégeait, Madame, et prenait ma défense.
Combien un pur amour a sur nous de puissance !
Je déteste l'éclat de mes premiers succès.
J'aime enfin soas remords, sans crainte, sans regrets.
Ou si pour mon malheur je me trompais encore,
Loin de vouloir combattre une erreur que j'adore,
J'épaissirais le voile étendu sur mes yeux.
Oui : le charme nouveau que j'éprouve en ces lieux
M'avertit que je touche au bonheur de ma vie.
Je suis digne de vous, digne de Rosalie.
Votre active amitié doit être sans effroi.
Vous n'avez désormais à craindre que pour moi.

-*who_orphise
Le pauvre malheureux ! Dans quel pas il s'engage !
Mais il faut avec moi prendre un autre langage.
Tenez, mon cher Marquis : vous avez vingt-huit ans,
J'en ai vingt-quatre : ainsi les discours des enfants
Ne sont plus faits pour nous.

-*who_lemarquis
      Oui : mais lorsque l'on aime
On le devient. L'amour est peint sous cet emblème ;
Et j'éprouve aujourd'hui qu'il rétablit en nous
Cette candeur première et vos sentiments doux
Qui distinguent si bien l'âge de l'innocence.
Tout est nouveau pour moi : je crois à la constance,
À la fidélité , je renais par l'amour...
Pourquoi de mon bonheur diffère-t-on le jour ?
L'indulgence fait grâce aux torts de la jeunesse.
Je n'aurais jamais eu qu'une seule faiblesse,
Si j'avais bien choisi dès la première fois.
Eh ! Qui peut soutenir l'erreur d'un mauvais choix !
J'ai mieux aimé risquer de paraître infidèle :
Mais, retombant toujours dans une erreur nouvelle.
Entraîné, malgré moi, par un charme vainqueur.
Je n'ai fait que donner et reprendre mon coeur.
Est-il un sort plus dur pour un homme sensible !

-*who_orphise
C'est pour vous délivrer de cet état horrible,
•Que l'on veut vous donner tout le temps de choisir.
Nous redoutons en vous cet ardeur de jouir.
Pour faire un bon mari, vous aimez trop les femmes.

-*who_lemarquis
J'aime les femmes ! Mais, accordez-vous, Mesdames.
Pour que l'on vous épouse, il faut bien vous aimer ;
Et d'ailleurs l'amour seul a droit de me charmer.
Il me traite bien mal: tous ses plaisirs me fuient ;
Mais l'amitié me glace, et les hommes m'ennuient.

-*who_orphise
Quoi ! D'être mon ami n'êtes-vous point jaloux ?

-*who_lemarquis
Ne me demandez pas ce que je sens pour vous.
Vous n'aurez de longtemps d'ami qui me ressemble.
Un commerce tranquille avec vous ! Ah ! Je tremble,
Quand je suis obligé d'implorer vos secours,
De vous ouvrir mon coeur, de vous voir tous les jours.
II fallait m'épargner cette épreuve cruelle.
Quel supplice, grand Dieu ! Rosalie est bien belle,
Mais le piège est bien fin : et cette intention...
Vous riez !

-*who_orphise
      J'attendais la déclaration.

-*who_lemarquis
Oh ! Non : n'y comptez pas. Vous vous trompez, Madame.
Vous n'êtes, à mes yeux, que la seconde femme
De l'univers.

-*who_orphise
      Tant mieux.

-*who_lemarquis
      Que je suis malheureux !
Trahi jusqu'aujourd'hui, trompe dans tous mes voeux,
Il m'a fallu souffrir et travailler sans cesse.
Pour rencontrer un coeur digne de ma tendresse :
Je le cherchais en vain, ce coeur n'existait pas.
J'aperçois Rosalie : après ces longs combats,
Je croyais respirer. Les vertus de son âge,
Son ingénuité rassuraient mon courage.
Que me sert de l'aimer, d'être de bonne foi !
Je ne puis lui parler : on l'éloigne de moi.
Il faut me replier et me mettre à la gêne
Pour prouver un amour qu'elle croirait sans peine,
Hélas ! Le seul aspect de mes vives douleurs
À celle qui les cause arracherait des pleurs.

-*who_orphise
Je ne lui cache rien : ainsi soyez tranquille.

-*who_lemarquis
Mais que lui dites-vous ? il est bien difficile
De lui peindre l'ardeur dont je suis embrasé.

-*who_orphise
Cet emploi, jusqu'ici, m'a paru fort aisé.

-*who_lemarquis
Vous avez tant d'esprit, de grâce ! Ah ! je vous prie.
Faites-lui bien sentir que je lui sacrifie
Tout au monde, la Cour, mes plaisirs, mes amis.

-*who_orphise
Depuis deux heures, oui, vous nous l'avez promis.

-*who_lemarquis
Ah ! Je voudrais déjà voir la fin de l'automne.

-*who_orphise
Rosalie en est sûre.

-*who_lemarquis
      Ah ! Vous êtes si bonne !
C'est à vous que je dois...

-*who_orphise
      Elle sait même aussi
Que vos chevaux sont mis.

-*who_lemarquis
      Dieu ! Dans ce moment-ci
Je ne puis différer une importante affaire.
II faut que ma présence y soit bien nécessaire
Pour aller perdre ainsi des moments précieux :
Mais je reviens après me fixer dans ces lieux.
Je ne vis point ailleurs : n'en doutez plus, Madame.
Loin de vous opposer à ma naissante flamme,
Vous avez protégé cette innocente ardeur
Qui me rend tous les biens que regrettait mon coeur.
Daignez, charmante femme, achever votre ouvrage ;
Il est digne de vous de fixer un volage.
Que de tendres liens nous uniraient un jour !
Ce serait l'amitié qui conduirait l'amour.

-*who_orphise
Oh ! Nous savons très bien que vous êtes aimable :
Mais, si vous nous trompez, que vous êtes coupable !
À quel abus cruel votre esprit s'est livré ! .
Des procédés ingrats vous auront égaré :
Car vous êtes né franc, et même je suis sûre
Que votre âme d'abord était sensible et pure.
Vos discours auraient moins l'air de la vérité,
Si quelque souvenir ne vous était resté.
Ne vous en servez pas pour tromper Rosalie.
Des maux qu'on vous a faits doit-elle être punie ?
Ce serait une horreur trop digne de celui
Que, malgré ses noirceurs, je regrette aujourd'hui.

-*who_lemarquis
On vous a trahie !

-*who_orphise
      Oui : le fait est incroyable.

-*who_lemarquis
Votre époux ! Se peut-il qu'un mari soit capable !...
Je conçois les soupçons que vous gardez sur moi.
Il avait l'air si doux, et de si bonne foi...—

-*who_orphise
Il avait avec vous, beaucoup de ressemblance.

-*who_lemarquis
Ah ! Ne conservez plus de doute qui m'offense.
J'adore Rosalie autant que vous l'aimez.
C'est moi qui remplirai les voeux que vous formés,
De mes premiers amours victime généreuse,
Je ne me vengerai qu'en la rendant heureuse.

-*who_orphise
Quelqu'un vient, c'est Mélise.

-*who_lemarquis
      Ah ! changeons de discours,

-*who_orphise
Quand nous sommes ensemble, elle arrive toujours.

-*who_lemarquis
Demeurez : dans l'instant je vous en débarrasse.
II faut que l'une ou l'autre abandonne la place.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1783

-*who_melise
Vous me voyez, Madame, un air triste aujourd'hui :
Mais mon frère m'afflige. Il est affreux pour lui
De perdre pour jamais la plus douce espérance,
Et de n'inspirer plus que de l'indifférence
Et même de la haine, en des lieux si chéris
Qui devaient renfermer sa femme et ses amis.

-*who_lemarquis
Je connais un état bien plus insupportable.
C'est lorsque, transporté pour un objet aimable ;
On ne peut se livrer, s'épancher à loisir,
Et qu'un tiers importun nous ôte ce plaisir.

-*who_orphise
Mais songez donc....

-*who_lemarquis
      Je veux la rendre plus discrète ;

-*who_melise
Comment, Monsieur ?

-*who_lemarquis
      Je veux qu'elle fasse retraite.
Oui, c'est un sort cruel, et rien n'est plus affreux
Que de se voir ravir un seul moment heureux.
le bonheur est si rare !

-*who_orphise
      Encore ? Je vous laisse.

-*who_lemarquis
De grâce...

-*who_melise
      Vous osez pousser la hardiesse !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1783

-*who_lemarquis
Je reconnais mes torts. Madame, pardonnez :
Mais...

-*who_melise
      Je dois applaudir aux soins que vous prenez.
Votre discrétion est tout-à-fait honnête.
Que voulez-vous qu'on pense ?

-*who_lemarquis
      Oui : j'ai perdu la tête :
Mais croyez que ceci ne vous expose à rien.
Après le long ennui d'un fâcheux entretien,
Pouvais-je en vous voyant ?...

-*who_melise
      Quelle est votre espérance ?
Et pourquoi me poursuivre avec cette constance ?
Vous savez que Damis a mon coeur et ma foi,
Et que bientôt l'hymen doit l'unir avec moi.
Puis-je rompre avec lui, n'ayant point à m'en plaindre !
Eh ! Qui fait avec vous ce que j'aurais à craindre !
Soyons amis : ayez la générosité
De ne plus en vouloir à ma tranquillité.
Pour acquérir des droits à ma reconnaissance,
Évitez-moi : prenez le parti de l'absence.

-*who_lemarquis
Madame, il est trop tard. En allant par degrés,
Je pourrai faire un jour ce que vous désirez.
Mais remplissez d'abord les devoirs d'une amie ;
Donnez-moi les moyens de supporter la vie;
Et, surtout dans ces lieux où je puis espérer
De trouver mon bonheur et de vous rencontrer,
Faîtes-moi rechercher de ceux qui vous désirent :
Qu'ils puissent se méprendre aux charmes qui m'attirent.
Vous voyez que souvent, pour leur faire ma cour,
Je perds, d'heureux instants dérobés à l'amour :
J'ai pu même oublier toutes leurs injustices.
Pour m'assurer le prix de tant de sacrifices,
Parlez en ma faveur ; et daignez, chaque jour,
De leur inimitié prévenir le retour.

-*who_melise
Mais ne me forcez point à garder le silence.
Quand vous m'affligerez ce sera ma vengeance.

-*who_lemarquis
Que vous êtes aimable et que mon sort est doux !
Combien notre amitié va faire de jaloux !
Ah ! Je fuis dans l'ivresse... Et mon bonheur extrême...

-*who_melise
Ah ! Marquis...

-*who_lemarquis
      Ciel !

-*who_melise
      Quoi donc ?

-*who_lemarquis
      Je me punis moi-même.
Pour la dernière fois faîtes grâce à l'amour...
Mais je ne réponds pas d'être absent tout le jour.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1783

-*who_melise
Quoi ! Pour un mot, combien il craint de me déplaire !
Je ne lui croyais pas cette réserve austère.
Mais dans les coeurs bien nés les premières erreurs
Tournent à leur profit, et les rendent meilleurs.
Celui qui des écueils a sauvé sa jeunesse,
Ignorant le danger, connaît peu faiblesse.
Le Marquis est plus sûr ; et je vois que sou coeur...

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1783

-*who_melise
Mais, quel nouveau chagrin, mon frère ?...

-*who_darmance
      Ah ! Dieu, ma soeur,
Pouvez-vous concevoir ce que je viens d'apprendre ?
Je suis désespéré : Damis m'a fait entendre
Que le Marquis voulait m'enlever pour jamais
L'espoir de regagner l'objet de mes regrets ;
Qu'il formait le projet d'épouser Rosalie.

-*who_melise
Qui ? Lui ! Non : le Marquis n'eut jamais cette envie.
Je sais ce qui l'occupe.

-*who_darmance
      Ah ! Je fuis rassuré.
Mais il m'a dit encor, de douleur pénétré :
(Car vous savez, ma soeur, qu'il m'aime comme un frère)
« Mon ami, le cruel poursuit et désespère
Un autre amant, qui n'est coupable d'aucun tort,
Plus fidèle que vous, digne d'un meilleur sort... »
Le saviez-vous, ma soeur ?

-*who_melise
      Comment ? Damis soupçonne...

-*who_darmance
Pour moi, je m'en doutais... quoi, ceci vous étonne !...

-*who_melise
Mon frère, vous croyez....

-*who_darmance
      Sans doute : le Marquis
Trompe dans ce moment deux sommes à Paris.
Heureusement pour moi personne ne l'ignore.
Le reste est moins connu : mais j'en fais plus encore,
Et je ne puis penser

-*who_melise
      Oh ! Non, c'est une erreur
De croire qu'en ces lieux il ait placé son coeur.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1783

-*who_darmance
Vous vous trompiez, Damis, dans votre conjecture
le Marquis aime ailleurs, et ma soeur en est sûre...

-*who_damis
Vous en êtes bien sûre ?

-*who_melise
      Oui... je ne puis songer
Qu'il trahisse mon frère et veuille l'affliger...
Étant le confident de ses peines secrètes...

-*who_damis
Je suis humilié de l'erreur où vous êtes.

-*who_melise
Ce serait une horreur : il faut s'en éclaircir.

-*who_damis
Je le ferai fans doute, et veux vous obéir.
Le Marquis apprendra...

-*who_darmance
      Non : ceci me regarde.
Je ne souffrirai point qu'un autre se hasarde.
Laissez-moi lui parler, mon frère.

-*who_damis
      Ah ! Mon ami,
Je ne l'ai point encor ce titre si chéri,
Je veux le mériter : je prends votre défense.
Vous avez bien des torts : mais la moindre imprudence
Pourrait vous perdre ici, sans espoir de retour ;
Et l'on doit respecter l'objet de son amour.
J'en donnerai l'exemple, ô ma chère Mélise,
J'oppose à la finesse une vieille franchise,
Au brillant de l'esprit le langage du coeur :
Ces armes suffiront pour vaincre un séducteur.
Rassurez-vous : je suis sans trouble et sans colère ;
Et je veux vous servir au moins sans vous déplaire.
Rentrons : sans plus tarder, je vais prendre le soin
D'obtenir du Marquis un moment sans témoin.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1783

-*who_orphise
Vous croyez le Marquis rival de votre frère ?

-*who_melise
Non : je ne cherche point à percer ce mystère.
Mais, supposé qu'Orgon préfère le Marquis,
Je dois, à tout hasard, détromper mes amis...

-*who_orphise
Auriez-vous des moyens pour démasquer le traître ?

-*who_melise
Oh ! Je puis, à l'instant, vous le faire connaître.
Écoutez : le Marquis poursuit, en ce moment,
Une femme qu'il semble aimer éperdument.
De tous les pas qu'il fait je pourrais vous instruire :
Mais enfin conservant l'espoir de la séduire,
11 redouble de soins pour obtenir son coeur.
Il ne peut ignorer que je sais son ardeur.
Cette somme est très franche ; et je suis son amie
Comme, depuis longtemps, vous aimez Rosalie.

-*who_orphise
Eh ! Bien, pour le convaincre, il saut prendre un moment
Où nous le trouvions seul. Cela serait charmant.
S'il a les deux projets, que pourra-t-il répondre ?
Par son embarras seul nous allons le confondre/

-*who_melise
Il est vrai... mais pourquoi le faire déclarer ?

-*who_orphise
Pour lui fermer la bouche, et mieux nous assurer.

-*who_melise
J'entends... mais....

-*who_orphise
      Cette femme a donc la fantaisie
De partager les soins qu'il rend à Rosalie ?

-*who_melise
Non : car elle le craint et le hait à la mort.

-*who_orphise
Ah ! Je sais son nom..
      Mais ce maudit homme encor
Vient ici nous poursuivre. Entrons-là, je vous prie.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1783

-*who_zerones
Toujours fuir, à l'aspect de la philosophie !
Je ne sais que penser. Je crois, en vérité,
Que je dois m'en tenir à la neutralité.
C'est sous condition que les Grands nous caressent...
Quand ils ont de l'esprit : mais après ils nous laissent.
Notre pure amitié n'honore que les sots.
Pourquoi m'embarrasser dans des projets nouveaux !

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1783

-*who_lemarquis
Oui, puisque je retrouve un ami si fidèle,
Ma fortune va prendre une face nouvelle.

-*who_zerones
Riez, riez, allez : nos affaires vont bien.

-*who_lemarquis
Sûrement le bon homme...

-*who_zerones
      Oh ! Le père n'est rien,
Ni la fille non plus : mais cette tendre amie...

-*who_lemarquis
Elle sert mes projets, et m'aime à la folie,

-*who_zerones
Cette somme, Monsieur, nous jouera quelque tour.

-*who_lemarquis
Point du tout : je vous dis qu'elle sert mon amour.

-*who_zerones
Et moi, dans ce château, deux fois je l'ai surprise,
Mystérieusement causant avec Melise.

-*who_lemarquis
Melise pour son frère implorait son secours.

-*who_zerones
Mais, lorsque j'arrivais, elles fuyaient toujours.
Sûrement on nous croit en bonne intelligence,
Et j'augure sort mal de cette méfiance.
Vous ne doutez de rien, Monsieur : nous nous perdrons.

-*who_lemarquis
Eh ! Bien, publiquement nous nous querellerons;
Et l'on ne croira plus à notre intelligence.

-*who_zerones
Maïs si Mélise enfin, par esprit de vengeance,
Sachant votre conduite, en informait Orgon,
Par où finira-t-il ?

-*who_lemarquis
      Lui ? Par m'embrasser.

-*who_zerones
      Bon.
Et Damis, dont vos soins alarment la tendresse,
Qui, depuis quelques jours, plongé dans la tristesse,
Par ses sombres regards semble vous menacer,
Par où finira t-il, Monsieur ?

-*who_lemarquis
      Par m'embrasser.

-*who_zerones
Eh ! bien, si vos projets, comme j'ai lieu de croire,
Ne réussissent point, vous n'aurez pas la gloire
D'être embrassé par moi.

-*who_lemarquis
      Tout de même Docteur.

-*who_zerones
J'enrage.... Ce sera du moins à contre coeur.

-*who_lemarquis
Du meilleur coeur du monde.

-*who_zerones
      Oh ! non, je vous assure...,
Mais, j'aperçois Damis. Voyez-vous sa figure,
Cet air sombre, farouche, et ces yeux égarés ?
Ma foi, tirez-vous en comme vous le pourrez.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1783

-*who_damis
Souvent, pour m'obliger, me faisant des avances,
Je vous ai vu, Monsieur, dans mille circonstances,
Prévenir mes désirs, seconder mes projets,
Et par votre crédit assurer leur succès.

-*who_lemarquis
Moi, je n'ai pour personne une amitié stérile.
Eh ! Bien : dans ce moment, puis-je vous être utile ?
J'y suis prêt.

-*who_damis
      Je le crois ; et j'en fuis pénétré :
Mais, depuis quelque temps, mon coeur trop ulcéré
A droit de s'affranchir de fa reconnaissance:
Et je puis voir au moins avec indifférence
Vos nobles procédés, vos généreux secours,
Lorsque vous attaquez le bonheur de mes jours.
Je perds la confiance et le coeur de Melise.
Vous savez que sa foi, que sa main m'est promise.
Insensible à l'amour, incertain dans vos goûts,
Choisissez des rivaux aussi légers que vous.
Pourquoi désespérer les coeurs les plus sensible ?
Adressez-vous plutôt...

-*who_lemarquis
      À ces maris paisibles,
Glacés par l'habitude et chez eux étrangers,
Que ne troubleraient point mes désirs passagers ,
Ma foi, mon cher Damis, arracher une femme
À l'ennuyeux époux qui gouverne son âme,
D'un partage honteux subir la dure loi,
N'est plus une entreprise assez digne de moi.
C'était là mon début, en sortant du Collège.
Aujourd'hui, je jouis d'un autre privilège ;
Et, mettant plus de prix aux succès de mes voeux,
Je ne veux pour rivaux que des amants heureux.

-*who_damis
Ainsi sans respecter le choix d'un galant homme ?...

-*who_lemarquis
Du titre d'homme honnête en vain on se renomme
Pour bannir un rival, le seul titre aujourd'hui,
C'est d'être plus aimable ou plus adroit que lui.

-*who_damis
Cette ressource, ici, n'est pas en ma puissance :
Mais j'en ai qui pourront servir mon espèrance.
Je désire, Monsieur, ne pas les employer ;
Et c'est dans cet esprit que je viens vous prier...

-*who_lemarquis
Prétendez-vous ici me faire des menaces ?
Commençons par sortir ; car je crains les préfaces.

-*who_damis
L'entretien finira comme vous le voudrez :
Mais j'ose me flatter que vous me répondrez.
Souffrez que j'interroge avant votre franchise.

-*who_lemarquis
Eh ! Bien ?

-*who_damis
      De bonne soi, songez-vous à Melise ?
Moi, je crois qu'aux dépens de ma tranquillité,
Vous cachez un projet mûrement médité.

-*who_lemarquis
Eh ! Quel est ce projet ?

-*who_damis
      D'épouser Rosalie.

-*who_lemarquis
Si vous me soupçonnez une pareille envie,
Vous n'avez plus le droit de me rien reprocher,
Ni de me demander ce que je veux cacher.

-*who_damis
On peut être à la fois amoureux de Melise,
Et pour les biens d'Orgon se sentir l'âme éprise.

-*who_lemarquis
Le démon des jaloux trouble votre raison.
Qui ! Moi ! J'ai bien besoin de la fille d'Orgon
Pour réparer jamais les pertes que j'ai faîtes !
N'ai-je que ce moyen pour acquitter mes dettes ?

-*who_damis
Mais quel motif enfin peut vous avoir permis
D'être le plus mortel de tous nos ennemis ?

-*who_lemarquis
Votre ennemi mortel c'est votre jalousie ;
Oui, Damis : c'est le soûl qui trouble votre vie :
Et puisqu'en ce moment cette vivacité
Se radoucit un peu, par pure honnêteté,
Je veux vous secourir : il faut que de ma bouche,
Vous soyez rassuré sur tout ce qui vous touche...
Melise, croyez-moi, vous aime à la fureur.

-*who_damis
Moi !

-*who_lemarquis
      Nul autre que vous ne règne sur son coeur.
Tout le monde le voit.

-*who_damis
      Ah ! Je voudrais vous croire :
Mais depuis quelque temps, banni de la mémoire,
Elle ne me voit plus avec les mêmes yeux ;
Et j'ai l'air auprès d'elle étranger dans ces lieux.

-*who_lemarquis
Je le crois : votre air sombre alarme sa tendresse :
Mais êtes-vous absent, jamais elle ne cesse
De nous parler de vous ; et toujours des soupirs
Annoncent de son coeur les secrets déplaisirs.
Vous gênez son amour par votre méfiance.
Pour le faire éclater, reprenez l'espérance :
Changez votre maintien, ayez l'air d'un amant
Aimé, sûr de son fait, qui marche au dénouement.

-*who_damis
Je conviens que j'ai pu négliger de lui plaire :
Mais le chagrin aigrit, toute humeur s'en altère,
Et naturellement j'ai fort peu de gaîté.

-*who_lemarquis
Oui : votre caractère est la solidité.
C'est celui d'un mari : mais vous désirez l'être.
Seulement il faudrait n'avoir pas l'air d'un maître ;
Et vous l'avez un peu : car dès les premiers jours
Que je venais ici, votre ton, vos discours
Se ressentaient déjà de cette négligence
Que l'hymen quelquefois nous inspire d'avance.
Nos Dames n'aiment point ce ton de liberté
Qui, dédaignant les soins, vise à l'autorité.
Il faut autant de frais pour conserver les femmes
Qu'on en a prodigué pour attendrir leurs âmes.
La vôtre le mérite : elle a de la beauté,
De l'esprit, des talents, et cette aménité
Qui donne à la vertu le charme de la grâce.
Je ne vois point ailleurs d'objet qui la surpasse.
Allez: épousez-là : vous êtes trop heureux.

-*who_damis
Oui : je vois à présent que mes torts sont affreux.
Même, de vos discours, l'expression fidèle,
Me fait voir mille attraits que j'ignorais en elle.
Combien la jalousie est un monstre odieux !

-*who_lemarquis
Ah ! Lorsque son bandeau nous a couvert les yeux,
On ne voit plus l'amour, suivi de l'espérance,
Ni, près de l'amitié, la douce confiance.

-*who_damis
Je ne vous cache point, que mes soupçons jaloux
Avaient fort altéré mes sentimens pour vous :
Mais vous avez vous-même écarté ce nuage ;
II ne m'est plus permis d'insister davantage.
Seulement si Darmance...

-*who_lemarquis
      Oubliez-moi tous deux :
Suivez tranquillement vos projets amoureux.
Que je désire, ou non, d'épouser Rosalie,
Sa main ne serait pas le destin de ma vie.
Et quand je l'aimerais, je puis vous assurer,
Que Darmance toujours aurait lieu d'espérer.
Je ne refuse point ce que le sort me donne ;
Mais je trouve tout bon, je ne nuis à personne.
C'est aux femmes à voir nos vertus, nos défauts.
J'ai même quelquefois secondé mes rivaux.
On me prend quand on veut, on me quitte de même,
Et mes soupçons jamais n'ont troublé ce que j'aime.

-*who_damis
En vérité, vous seul avez de la raison.
Oublions, tous les deux, cette explication.

-*who_lemarquis
Volontiers.

-*who_damis
      Quel plaisir je vais faire à Melise !

-*who_lemarquis
Comment donc !

-*who_damis
      Mes soupçons ont causé sa méprise.
J'ai cru pouvoir lui dire, avant notre entretien,
Que vos voeux s'adressaient à Rosalie.

-*who_lemarquis
      Eh bien ?
Elle était furieuse ?

-*who_damis
      Oh ! Dans une colère !...
Vous n'imaginez pas.

-*who_lemarquis
      Elle adore son frère.
J'aime cet intérêt....

-*who_damis
      Vous jugez qu'aisément
Je pourrai me charger du raccommodement.

-*who_lemarquis
Mais, je l'exige.

-*who_damis
      Allons, embrassons-nous, de grâce :
Et que de notre esprit cet entretien s'efface.

-*who_lemarquis
Je ne m'en souviens plus. Je veux, mon cher Damis,
Être compté toujours au rang de vos amis.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1783

-*who_lemarquis
D'honneur, il a déjà les vertus conjugales.
Si je parlais, Melise aurAit bien des rivales :
Mais ils sont assortis ; il ne faut pas troubler
Tant de rapports si doux qui vont les rassembler.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1783

-*who_orphise
Il est seul : approchons.

-*who_lemarquis
      Ah ! Voici l'alliance
Dont notre cher Docteur s'est effrayé d'avance.
Observons leurs regards, et leurs moindres discours.

-*who_orphise
Marquis, expliquez-vous, sans feinte, sans détours.
Notre abord vous surprend : ou, du moins, il me semble
Que vous n'aimez pas fort à nous trouver ensemble :
Mais un motif pressant vient de nous réunir ;
Et vous serez forcé de nous entretenir.
Madame s'intéresse au bonheur d'une amie,
Et moi, vous le savez, au sort de Rosalie.
Qui trompez-vous des deux ? Vous avez sait un choix
Sans doute l'on n'aime pas deux femmes à la fois.
Ainsi déclarez-vous. Si l'une vous est chère,
Qu'attendez-vous de l'autre en cherchant à lui plaire ?

-*who_lemarquis
Vous l'ordonnez î

-*who_orphise
      Il faut....

-*who_lemarquis
      Favorable rigueur !
Que d'un pesant fardeau vous délivrez mon coeur !
Madame s'intéresse au bonheur d'une amie ?...
Je conçois ses frayeurs ; et que la voir trahie
Serait un accident bien fait pour la toucher.
Je souffre de l'aveu qu'elle veut m'arracher.
J'aurais moins d'embarras étant seul avec elle.
Mais enfin cette femme, objet de tout son zèle,
N'est point ici, je crois. Moi, j'y suis établi.
Par l'objet de mes voeux ce séjour embelli
Le fait connaître assez. C'est ici qu'il respire :
C'est ici que je vis sous ton aimable empire....
Vous voyez ma franchise. Ordonnez de mon sort.

-*who_orphise
Oh ! Rien n'est plus facile ; et nous serons d'accord...
Marquis, votre conduite est un peu trop masquée ;
Et, par cette réponse avec art compliquée,
Vous annoncez à feindre une facilité
Qui ressemble beaucoup à la duplicité.
La franchise n'a point cette marche incertaine.
Son langage naïf persuade sans peine.
Le vôtre vous trahit.

-*who_melise
      En effet, que penser
D'un homme qui toujours est prêt à renoncer
À ce qu'il semble dire, à ce qn'il semble faire ?
Car rien n'est positif ; chez vous, tout est mystère.

-*who_lemarquis
Oui : mais vous ignorez que les femmes toujours,
Plus qu'un rival jaloux, traversent nos amours.
Celle qui voit ailleurs s'adresser notre hommage
Pense, de bonne foi, recevoir un outrage ;
Et, prompte à se venger, son orgueil se réduit
À troubler le bonheur de l'amant qui la fuit.
Tel est dans ce moment le sort qui me menace.
Une femme déjà préparait ma disgrâce ;
Et je me vois forcé d'encenser ses attraits,
D'avoir l'air de l'aimer, pour détourner ses traits...
Ceci, pour me juger, demande plus d'étude,
Et peut-être avez-vous besoin de solitude :
Adieu : quand vos avis seront conciliés,
Je viendrai recevoir mon arrêt à vos pieds.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1783

-*who_melise
Ce portrait-là n'est pas celui de mon amie.

-*who_orphise
Y reconnaissez-vous ma chère Rosalie ?

-*who_melise
Ah ! Cet homme est un monstre. Il est temps d'éclater.
Je vous le dois à tous ; car je ne puis douter
Qu'Orgon n'ait le projet de lui donner sa fille.
Sauvons d'un séducteur une honnête famille.
J'ai des moyens tout prêts ; et j'attends aujourd'hui
Des informations qu'on a prises sur lui.
D'une main respectable elles seront signées.
Peut-être, en les lisant, serons-nous indignées
D'avoir pu si longtems croire à son repentir.
Votre cause est la mienne et doit nous réunir.

-*who_orphise
J'accepte vos secours avec reconnaissance...
Mais Orgon vient : Madame, usez de diligence
Si vous ne voulez pas perdre votre bienfait.

-*who_melise
Je vais écrire encor pour en hâter l'effet.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1783

-*who_orgon
J'apporte mon extrait et l'Encyclopédie...
Eh bien ! Où sont-ils donc !... C'est vous charmante amie !
Mais, dites-moi pourquoi Mélise est d'une humeur...
Je ne puis concevoir ce qu'elle a dans le coeur.

-*who_orphise
Avant la fin du jour, nous en verrons la suite.
J'ai su mettre à profit le trouble qui l'agite.

-*who_orgon
Quoi ! Soupçonneriez-vous aussi nos deux amis ?

-*who_orphise
Je ne dis rien encor : mais ils sont bien unis :
Et je vous avouerai que cette intelligence
Ne sauroit m'inspirer beaucoup de confiance.
ïl faut bien qu'un manège, avec art concerté,
Ait troublé, tout-à-coup, votre société.
Pour moi, je ne crois pas sa marche naturelle.
Je vois Damis jaloux, et Dormance infidèle.
Chacun vise à son but. Examinez-les tous,
De vos meilleurs amis, personne n'est pour vous.
Melise s'occupait à rétablir son frère.
Le Marquis a senti qu'il fallait la distraire :
Et, pour mieux l'endormir dans une douce erreur,
Il a pris le parti d'intéresser son coeur.
C'est ainsi, que d'abord elle a pris la défense.
Le moyen n'est pas franc : mais dans la circonstance,
II ne m'instruit de rien, et pourrait s'excuser.
Moi-même, je me vois contrainte de ruser.
Dans des combinaisons si fort multipliées,
Se combattant sans cesse, et toujours variées,
La vérité se perd quand je crois la saisir.
Je n'ai que des soupçons, et ne puis m'éclaircir.

-*who_orgon
Eh ! Bien, que feriez-vous ? Dites avec franchise.

-*who_orphise
Si nous n'obtenons rien du dépit de Melise,
Je voudrais, m'épargnant cet importun souci,
Écarter, dès demain, tout ce monde d'ici.
Votre fille chez vous voit un amant volage
Qu'elle aimait, et celui qui venge son outrage ;
C'est pour un jeune coeur un pénible embarras.
Elle peut s'y tromper. Sauvons-lui ces combats.
Nous aurons tout loisir d'examiner ensuite
Si l'on peut du Marquis approuver la conduite,
Si Rosalie enfin l'aime ou croit l'aimer.

-*who_orgon
      Quoi !
Vous voulez exiger que j'éloigne de moi
Les doux consolateurs, les soutiens de ma vie !

-*who_orphise
Vous voyez : je suis seule avec ma Rosalie :
Mais l'amitîé me donne ici quelque pouvoir.
Je lui tiens lieu de mère, et j'en fais mon devoir...
Les voici... je vous laisse, et ma tendresse extrême
Va veiller sur son sort, en dépit de vous-même.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1783

-*who_orgon
Je demeure interdit.

-*who_lemarquis
      Allons , voyons l'extrait.

-*who_zerones
Soyez persuadé que l'ouvrage est bien fait.

-*who_lemarquis
Mais j'en fuis sûr.

-*who_orgon
      Pourtant ils sont fort raisonnables...
Messieurs, pour un auteur, vous êtes redoutables ;
Et, devant vous...

-*who_lemarquis
      Aussi, ce n'est point comme auteur
Que nous vous jugerons, mais comme un amateur.

-*who_zerones
Comme un homme du monde.

-*who_orgon
      Ils s'entendent ensemble :
Oh ! j'éclaircirai bien...
      Mais, Messieurs, il me semble,
Qu'on ne m'a point trompé : je vous soupçonne fort
D'avoir quelques motifs pour être ainsi d'accord.

-*who_zerones
Vous voyez.

-*who_lemarquis
      Faisons-nous une bonne querelle.

-*who_orgon
De grâce, expliquez moi cette amitié nouvelle.

-*who_zerones
Eh ! Que nous dirons-nous ?

-*who_lemarquis
      Parbleu, nos vérités...
Qui peut vous faire croire à ces absurdités ?
Moi, l'ami de Monsieur !

-*who_orgon
      Eh bien ?

-*who_lemarquis
      En confiance,
Sans vous, j'ignorerais jusqu'à son existence :
J'ai cru que je devais rechercher son appui,
J'en conviens ; mais c'est vous que je ménage en lui :
Et, d'après les conseils de notre cher Molière,
Jusqu'au chien du logis je m'efforce de plaire.

-*who_orgon
Comment donc ! Il le traite avec bien du mépris !

-*who_zerones
Prenez garde, Monsieur, que le chien du logis
Pour vous et vos pareils ne devienne un Cerbère.

-*who_orgon
Oh ! Oh!

-*who_lemarquis
      Bien.
      Eh ! Quel mal pourriez-vous donc me faire !
Si je disais un mot, je vous ferais chasser.

-*who_zerones
C'est moi, Monsieur, c'est moi qui vais vous dénoncer.

-*who_orgon
Ils ne sont plus d'accord : Oh ! oui, la chose est claire.

-*who_lemarquis
Un parasite...

-*who_orgon
      Bon.

-*who_lemarquis
      Sorti de la poussière,
D'un ami trop facile égarant les vieux ans,
Et pour le rendre heureux vivant à ses dépens.

-*who_orgon
À merveille.

-*who_zerones
      Apprenez que son âme énergique
Ne me soupçonne point de basse politique.
Il fait, grâce à mes soins, que celui qui reçoit
Accorde au bienfaiteur bien plus qu'il ne lui doit.

-*who_orgon
Sans doute.

-*who_zerones
      Que j'acquiers des droits sor fa personne,
En daignant accepter les secours qu'il me donne.

-*who_lemarquis
Au maintien, de vos droits, vous veillez nuit et jour.

-*who_zerones
Je ne suis pas du moins parasite en amour.

-*who_lemarquis
Oh ! Je vous en défie.

-*who_zerones
      Oui ? La réplique est bonne,
Allez, Monsieur, jamais je n'ai séduit personne.

-*who_orgon
Arrêtez, mes amis : c'est assez me prouver
Que j'étais dans l'erreur. Vóulez-vous me priver ?...

-*who_lemarquis
Non, non : sous le manteau de la philosophie,
Il ose se donner pour homme de génie :
Mais l'âme se trahit sous la peau du lion.

-*who_orgon
Je sais.

-*who_zerones
      Méfiez-vous de son air de Caton.

-*who_lemarquis
Je vois un charlatan.

-*who_zerones
      Je vois un petit maître.

-*who_lemarquis
Bien vain, bien ignorant.

-*who_zerones
      Bien parjure, bien traître.

-*who_orgon
Oui : je fais tout cela : je suis de votre avis :
Mais enfin j'ai besoin que vous soyez unis.
Oubliez tout, allons : trop de rapports vous lient.
Je veux...

-*who_zerones
      Ah !

-*who_orgon
      Qu'est-ce ?

-*who_zerones
      Il est des discours qui s'oublient :
Mais...

-*who_orgon
      Bon ! Embrassons-nous, et laissons tout cela.
Nous avons tort tous trois d'abord.

-*who_zerones
      En ce cas-là...

-*who_orgon
Je vous apportais là l'extrait de notre histoire.
Il faut que, sur un point, vous aidiez ma mémoire.
C'est un fait important ; mais il n'est pas prouvé,
Et je le cherche en vain. Je ne l'ai pas trouvé.
Dans l'Encyclopédie.

-*who_lemarquis
      Oh ! Vous n'avez qu'à dire.
L'un de nous sûrement pourra vous en instruire.

-*who_orgon
Il ne le saura pas.
      C'est un homme...

-*who_lemarquis
      Fort bien :
Mais notre histoire !

-*who_orgon
      Bah !

-*who_lemarquis
      Docteur, ne dis plus rien.

-*who_orgon
Pour lui c'est un brin d'herbe.

-*who_lemarquis
      Ah ! Ah !

-*who_orgon
      Cela nous passe.
À ses yeux, la patrie est un point dans l'espace,

-*who_zerones
Tout au plus.

-*who_lemarquis
      Tais-toi donc.

-*who_orgon
      Heim ! Quand je vous le dis !

-*who_lemarquis
C'est que les grands objets absorbent les petits.
Monsieur sest occupé sans doute de la sphère,
Des lois du mouvement, du monde planétaire ;
Et, quand on a choisi ce genre de travail...

-*who_zerones
Moi je ne connais point les choses de détail.

-*who_lemarquis
Des soleils des détails !

-*who_orgon
      Pour lui.

-*who_lemarquis
      Grand Dieu ! Quel homme !
Que connaissez-vous donc ?

-*who_zerones
      Le grand tout.

-*who_lemarquis
      Il m'assomme.
Ce n'est point un mortel, je n'y conçois plus rien,
C'est un esprit céleste, un être aérien.
Du monde, avec un trait, il Itous peint la structure.
Un seul de ses regards embrasse la nature.

-*who_orgon
Aussi pour débourer mon esprit et mon coeur,
Je voudrais un ami, d'un ordre inférieur,
Qui put dans les détails m'éclaîrer, me conduire,

-*who_zerones
Il est certain que, moi, je ne puis me réduire...
Mais vous avez trouvé cet ami dans Monsieur.

-*who_lemarquis
Oui : je n'ai point atteint ce degré de hauteur
D'où l'on ne voit plus rien...

-*who_orgon
      Bon : je reprends courage,
Ceci n'est qu'un extrait : venez voir mon ouvrage.

-*who_lemarquis
Donnez, de grâce...

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1783

-*who_zerones
      Eh ! Bien ?

-*who_lemarquis
      La mine du Docteur !

-*who_zerones
Oui : nous nous sommes dit... Il étouffe, d'honneur.

-*who_zerones
Que la science est lourde !

-*who_zerones
      Allons : le livre à terre !
Il ne respecte rien.

-*who_lemarquis
      Bon Dieu ! La bonne affaire !

-*who_zerones
Oh ! Le voilà bien fier et bien content de lui !

-*who_lemarquis
Moi, je compte embrasser tout le monde aujourd'hui.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1783

-*who_lemarquis
Vous conviendrez, Damis, que tant d'indifférence
Devrait de notre ami rebuter la constance. ,
Orgon n'a pas daigné lui parler aujourd'hui ;
Et Rosalie a l'air de se moquer de lui.
La vengeance est trop forte : une telle journée
Suffirait pour payer les fautes d'une année.

-*who_darmance
Il est sûr que jamais on ne s'est vu traité
Avec tant de rigueur et tant de cruauté.
Non, je n'ai plus d'espoir : témoin de mes alarmes,
Aujourd'hui Rosalie a vu couler mes larmes,
Elle s'est éloignée en détournant les yeux.

-*who_damis
Ceci ne prouve pas qu'il lui soit odieux.

-*who_lemarquis
Mais, vous me faites rire, et ce sens froid m'étonne.
Est-ce qu'après deux mois une somme pardonne !
Il faut au moins deux ans....,

-*who_darmance
      Ah ! Si je le croyais,
J'apercevrais, au moins,un terme à mes regrets.

-*who_lemarquis
Tu peux pleurer deux ans : moi, je te le conseille.
Tu lui feras plaisir d'abord : cette merveille
La flattera beaucoup, et je crois... à propos,
Messieurs, ne suis-je point avec mes deux rivaux,
Moi, qui fais prendre à l'un le parti de la fuite,
Et qui de l'autre ici veux régler la conduite !

-*who_darmance
Ah ! Marquis !

-*who_damis
      Allons donc !

-*who_lemarquis
      Vous étiez deux grands fous !...
J'entends quelqu'un, allons : viens, Darmance, avec nous,
Promener ta douleur dans le parc, sous l'ombrage.
Le silence des bois, la fraîcheur d'un bocage
Modèrent les transports des malheureux amants,
Et le chant des oiseaux adoucit leurs tourments.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1783

-*who_rosalie
Venez à mon secours, venez ma tendre amie...
Si vous saviez !... Mon père !...

-*who_orphise
      Eh ! Bien, ma Rosalie ?

-*who_rosalie
Il vient de me traiter avec une rigueur !
Quel crime contre moi peut irriter son coeur !
À l'entendre, on croirait que c'est mon inconstance
Qui seule a pu causer la fuite de Darmance :
Que j'ai moi-même ensuite attiré le Marquis ;
Et vous savez combien il en était épris !
Ce matin il l'aimait : à présent il l'abhorre.
Qu'est-il donc arrivé ? Que dois-je craindre encore ?

-*who_orphise
Ne redoutez plus rien : échappée au danger,
Votre soin, mon amie, est de n'y plus songer :
De ne point regretter la grâce et l'artifice
Qui couvrait sous vos pas les bords du précipice.
Le Marquis est un monstre ; et tout est éclairci.

-*who_rosalie
Ah ! Qu'il s'éloigne donc au plus vite d'ici !

-*who_orphise
Nous allons y pourvoir.

-*who_rosalie
      Dieu ! Que je fuis à plaindre !

-*who_orphise
Pourquoi ? C'est un bonheur que de ne plus rien craindre.

-*who_rosalie
Mais mon père !...

-*who_orphise
      Aisément nous pourrons l'adoucir.
Je blâme le transport qui vient de le saisir :
Mais, prompt à s'irriter, il se calme de même.
Votre âme est déchirée : une douceur extrême
Peut seule la guérir. Il faut pour l'apaiser
Ne lui demander rien, la laisser reposer.
Trop de rigueur rendrait ses souffrances plus dures :
Et le remède même aigrirait ses blessures....
Cependant, je ne sais, je vois avec plaisir,
Ou du moins je crois voir que vous semblez souffrir
Cette seconde épreuve avec bien du courage.
La première chez vous a fait plus de ravage.

-*who_rosalie
Il est vrai : tant de crainte alarmait mon amour !
Sans jouir de mon coeur, je doutais, chaque jour,
Si le charme nouveau, dont j'étais poursuivie,
Me poussait au bonheur, au malheur de ma vie.
Souvent je regrettais ces paisibles moments
Où se développaient mes premiers sentiments.
Hélas ! Quel plaisir pur et quelle confiance
M'enivrait à l'instant de m'unir à Darmance !
"J'espérais : et mon cour doucement tourmenté
Se livrait à l'attrait qui l'avait enchanté.
Ô pressentiment doux ! Espérance flatteuse !
Quels biens il m'a ravis ! Que je suis malheureuse !"

-*who_orphise
Eh ! Quoi ! De votre coeur ne sauriez-vous bannir
L'image de l'ingrat qui vous a pu trahir.
Darmance s'est formé sur un mauvais modèle.
Deviez-vous rencontrer un amant infidèle !
"Sans lui j'aurais été bien loin d'imaginer
Qu'aimé de Rosalie, on put l'abandonner.
C'est à vous conserver qu'on doit mettre sa gloire :
Et cependant, le traître a vanté sa victoire.
Il en a fait trophée. Ici même aujourd'hui,
Je vois que le Marquis s'est emparé de lui.
Ils ne se quittent plus ; et ces perfides âmes,
Préparent à coup sûr quelques nouvelles trames..."
Mais je vois que ces mots vous affligent encor :
Je vois couler vos pleurs...

-*who_rosalie
      Ah ! Veillez sur mon sort.
Tous mes sens sont troublés ; et ma raison s'égare.
Dans le désordre affreux qui de mon coeur s'empare,
J'ai peine à distinguer mon amitié pour vous.

-*who_orphise
Venez toujours à moi : tous mes voeux les plus doux
Sont de vous garantir des chagrins de la vie,
Des maux que j'ai soufferts ; je veux que mon amie
Les ignore toujours. Nous allons à l'instant
Éloigner pour jamais votre perfide amant.
Vous parviendrez alors à voir clair dans votre âme.
Ensuite...

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1783

-*who_orgon
      Quelles moeurs ! quelle conduite infâme !

-*who_zerones
C'est une horreur.

-*who_orgon
      Eh ! bien, je vous retrouve encor !
Allons, retirez-vous.

-*who_rosalie
      Mais, mon père...

-*who_orgon
      J'ai tort !
Oh ! Sans doute !

-*who_orphise
      Monsieur...

-*who_orgon
      Oh ! Je sais que pour elle,
Vous me sacrifieriez.
      C'est vous, Mademoiselle,
Avec vos goûts brillants et vos airs de mépris,
Qui me rendez pourtant la fable de Paris,
Recueilli dans le port de la Philosophie,
Sans vous j'allais jouir au déclin de ma vie :
Dégagé de tous soins, des erreurs détrompé,
En sage je vivrais de moi seul occupé :
Et vous reculez tout. Allons, il faut vous rendre
Dès demain au Couvent : là, vous pourrez attendre ;
Et je vais à mon gré vous choisir un époux
Qui me dispensera de répondre de vous.
Sinon, n'espérez plus me revoir de la vie.

-*who_rosalie
S'il faut pour votre sort que je me sacrifie,
Mon père, soyez sûr...

-*who_orgon
      Allons : point de raisons.
Relirez-vous, vous dis-je, et demain... nous verrons...

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1783

-*who_orphise
Pourquoi l'accablez-vous d'une injuste colère ?
Voulez-vous la réduire à redouter son père ?
Dans ce moment, surtout, ne la repoussez pas ;
Et servez-lui d'asile en lui tendant ses bras.
Peut être ce moment décide de sa vie.

-*who_orgon
Quoi ! Vous protégerez toujours cette étourdie !

-*who_orphise
Ah ! Quelle horrible humeur !

-*who_orgon
      Mais il faut prononcer
Sur ce monstre : je vais à l'instant le chasser.

-*who_orphise
Non, non : chargez Monsieur de terminer l'affaire ;
Et ne vous montrez plus : je crains votre colère.

-*who_zerones
Oh ! Si vous m'en chargez, je serai tolérant.
Je Je congédierai philosophiquement.

-*who_orphise
Cet écrit suffira pour lui faire comprendre,
Sans un plus long détail, le parti qu'il doit prendre.

-*who_orgon
Oui, vous avez raison ; car je pourrais fort bien
Me croire jeune encor.

-*who_orphise
      L'éclat ne sert à rien,

-*who_orgon
Attaquer en duel des pères de famille,
Des frères, des époux, qui défendaient leur fille,
Ou leur soeur, ou leur femme !

-*who_zerones
      Oui, oui : n'hésitez pas.

-*who_orgon
Pouvais-je soupçonner tous ses sanglants éclats,
Ses désordres affreux, ses moeurs, sa perfidie
Qu'on appelle aujourd'hui de la galanterie !
Tout passe avec ce mot ; et les vices du temps
Ne se distinguent plus avec leurs noms charmants.

-*who_zerones
Allons : allons : il faut que je vous l'expédie.
Donnez-moi ce papier.

-*who_orgon
      En voici la copie.

-*who_zerones
Oh ! Je suis enchanté,

-*who_orgon
      Moi, je sois furieux.

-*who_zerones
Le petit scélérat !

-*who_orgon
      Quoi !

-*who_zerones
      C'est un malheureux.

-*who_orgon
Sans doute.

-*who_zerones
      À dix-huit ans !

-*who_orgon
      Ce n'est point de Darmance
Que je vous parle ici, c'est du Marquis, je pense.

-*who_zerones
Ah !

-*who_orgon
      Où donc êtes-vous !....

-*who_orphise
      Mais il peut revenir ;
Et d'ailleurs j'ai besoin de vous entretenir.
Sortons.

-*who_orgon
      Pour me parler encore de Rosalie ?
Non, je la punirai de sa coquetterie :
Vous ne m'en ferez point avoir le démenti :
Je ne veux plus la voir, et j'ai pris mon parti.

-*who_orphise
Oui, mais...

-*who_orgon
      Ciel !...

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1783

-*who_lemarquis
      Qu'il est dur, pour une âme enflammée,
De renfermer le feu dont elle est consumée !
Enfin ie vous revois et je puis m'épancher.
Je trouve réuni ce que j'ai de plus cher.

-*who_orgon
Je n'y puis plus tenir.

-*who_orphise
      Modérez-vous, de grâce :
Sortons.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1783

-*who_lemarquis
      De quel tourment à quel calme je passe !
Voici donc ma retraite, et le dernier séjour
Que, depuis si longtemps, me destinait l'amour !

-*who_zerones
À qui donc chantez-vous, Monsieur, cette ariette ?

-*who_lemarquis
Comment !

-*who_zerones
      Ils sont sortis.

-*who_lemarquis
      Mais...

-*who_zerones
      Votre affaire est faite.

-*who_lemarquis
Je ne puis concevoir... quelqu'un m'aurait-il nuit.

-*who_zerones
Non : vous embrasserez tout le monde aujourd'hui.

-*who_lemarquis
Mais quel motif encor ?...

-*who_zerones
      En voici la copie.
Vous voulez voir plus loin que la Philosophie :
Vous en êtes payé, lisez.

-*who_lemarquis
      Ô Ciel!... Ainsi
Quel est le résultat de cette affaire-ci ?

-*who_zerones
Qu'on vous met à la porte,

-*who_lemarquis
      Ah ! Les méchantes femmes !

-*who_zerones
Assurément, ce font des prudes que ces Dames.

-*who_lemarquis
Ma foi, dans ce Recueil on n'a rien oublié ;
Et mon Historien m'a bien étudié...
C'est tour de Mélise... Oui, je crois m y connaître...
Allons, le moment presse : il faut un coup de maître.
Nous sommes perdus.

-*who_zerones
      Moi ! Parlez pour vous Monsieur.

-*who_lemarquis
Voulez-vous me servir enfin ?

-*who_zerones
      De tout mon coeur :
Mais...

-*who_lemarquis
      Que fait Rosalie !

-*who_zerones
      Elle pleure chez elle.
Elle vient d'essuyer une vive querelle :
Son père la menace,

-*who_lemarquis
      Oh ! L'excellent moyen !
Ces pères, ces maris, comme ils nous servent bien !
Et son ami ?

-*who_zerones
      Elle est avec Orgon : je pense
Qu'il est fort question de votre survivance.

-*who_lemarquis
À merveille. Mon cher, il faut que vous montiez
Chez Rosalie...

-*who_zerones
      Eh bien ?

-*who_lemarquis
      Et que vous lui disiez...
Qu'on la demande ici, son père ou son amie.

-*who_zerones
Ma foi...

-*who_lemarquis
      Ne faut-il pas que je me justifie ?

-*who_zerones
J'entends bien, mais c'est que...

-*who_lemarquis
      Je ne dois plus la voir :
On m'a calomnié : je n'ai plus d autre espoir.

-*who_zerones
Moi, je dis....

-*who_lemarquis
      Et d'ailleurs vous savez qu'elle m'aime ?

-*who_zerones
À peu près, sûrement.

-*who_lemarquis
      Moi, je l'aime de même.
Après elle, c'est vous.

-*who_zerones
      À la bonne-heure : allons.

-*who_lemarquis
Après notre entretien, revenez, nous verrons
Ensemble le parti que nous aurons à prendre,

-*who_zerones
Fort bien : je vais, Monsieur, l'engager à descendre.
Mais je dirai toujours qu'on mette ses chevaux.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1783

-*who_lemarquis
Ah ! Je me vengerai de leurs lâches complots.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que ces petites âmes
S'acharnent à me nuire. Il faut apprendre aux femmes
Qu'elles n'ont pas le droit de nous lancer des traits
Que de la part d'un homme on ne souffre jamais.
L'effet en est égal. Seulement la manière
D'en demander raison de quelques points diffère :
Mais enfin elle existe ; et je ne puis songer
Qu'on endure un outrage aussi doux à venger.
On vient : c'est Rosalie.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1783

-*who_rosalie
      Ah ! Ciel !... Le vil manège !
Quoi ! Vous osez ? Monsieur, me tendre un pareil piège !

-*who_lemarquis
Arrêtez, Rosalie, il faut que mes discours...

-*who_rosalie
Non, fuyez : je ne veux vous revoir de mes jours...

-*who_lemarquis
Vous ne pouvez m'ôter le droit de me défendre,
Madame : vous m'avez condamné sans m'entendre ;
Vos parents, vos amis m'osent calomnier :
Laissez-moi les moyens de me justifier.
Je vous perds pour jamais : ce seul instant me reste.
Craignez mon désespoir : il peut m'être funeste.

-*who_rosalie
Non, laissez-moi, vous dis-je : une fatale erreur
N'a pas séduit mes sens : je n ai pas dans le coeur
Ce qu'il faut pour vous croire.

-*who_lemarquis
      Ah ! Je le sais, Madame :
Mais c'est votre justice ici que je réclame ;
Ou je vais, n'écoutant qu'un trop juste courroux,
Venger l'indigne affront que je souffre pour vous.

-*who_rosalie
Vous me faites frémir.

-*who_lemarquis
      Ah ! Soyez sans alarmes.
Je menace en pleurant : voyez couler mes larmes :
Je les retiens à peine, et tombe à vos genoux
Je vous revois au moins... mon destin est trop doux...
Hélas...
      "Je ne l'espérais plus."

-*who_rosalie
      "Que prétendez-vous faire ?
Vous m'avez attiré le courroux de mon père.
Il ne veut plus me voir : je suis perdue.... Hélas !
Je sens qu'à ce malheur je ne survivrai pas."

-*who_lemarquis
"Ah ! Je sais vos dangers : ils sont plus grands encore
Que vous ne le pensez."

-*who_rosalie
      "En est-il que j'ignore !...
Je tremble, à chaque instant, s'il allait revenir...
Sauvons-lui la douleur d'avoir à me punir. "

-*who_lemarquis
"Ah ! Dieu !..."

-*who_rosalie
      "Quoi !..."

-*who_lemarquis
      "Ce n'est rien."

-*who_rosalie
      "Que vois-je ?"

-*who_lemarquis
      "Une faiblesse
M'a pris tout-à-coup."

-*who_rosalie
      "Ciel !"

-*who_lemarquis
      "Quelle douleur m'oppresse
Ah !... Rosalie..."

-*who_rosalie
      "Eh bien !..."

-*who_lemarquis
      "Ne vous exposez pas
À la rigueur d'un père, à ses fougueux éclats :
Fuyez."

-*who_rosalie
      À votre coeur, je ne puis rien comprendre.

-*who_lemarquis
Tout le mal est venu de ne pas nous entendre...
Ce que j'éprouve ici n'est point un changement...
Nous n'avons pu jamais nous parler un moment...
Encor si votre amie avait été la mienne !...
Mais ne souffrir jamais que je vous entretienne !

-*who_rosalie
Ah ! Ne l'accusez pas, et surtout devant moi :
À sa tendre amitié je sais ce que je dois.

-*who_lemarquis
Aimez-là, j'y consens... Je suis loin, Rosalie,
De vous en détourner... Mais votre modestie
Vous trompe en ce moment, et vous vous aveuglez...
Connaissez donc enfin tout ce que vous valez...
Jouissez de vous-même, et régnez sur votre âme...
De quoi vous ont servi les conseils d'une femme !...
Je craignais vos regards encor plus que les siens.
La Nature a sur vous prodigué tous ses biens.
Vous êtes à mes yeux son plus parfait ouvrage.
Votre esprit déjà mûr a devancé votre âge :
La raison le conduit ; et vos rares vertus
Prennent de cet accord une force de plus.
Ce n'est que par l'amour le plus pur, le plus tendre,
Que l'on doit se flatter de pouvoir vous surprendre.
C'étaient-là tous mes droits : sans un titre aussi doux,
Aurais-je osé jamais lever les yeux sur vous !

-*who_rosalie
Cet éloge trompeur cache une perfidie.
Supprimez ces discours : croyez-moi.

-*who_lemarquis
      Rosalie,
Je vais vous quitter.... Non ; ce n'est plus vôtre amant,
Ce n'est qu'un tendre ami qui parle en ce moment,
Tout est fini pour moi : je n'ai rien à prétendre...
Mais il est un secret que je dois vous apprendre...
Avant de m'éloigner si je n'ouvre vos yeux,
Je perds jusqu'à l'espoir d'être seul malheureux...
Vous vous troublez... Comment ! Voulez-vous que je fuie ?
Ordonnez ; à l'instant, vous ferez obéie.

-*who_rosalie
Mais... je ne conçois pas...

-*who_lemarquis
      Dites-moi, sans courroux :
Croyez-vous à l'amour dont je brûle pour vous ?

-*who_rosalie
J'ai su que vous aviez des projets de vengeance ;
Et que dans tous vos soins votre unique espérance
Était de me tromper.

-*who_lemarquis
      Oh ! J'en étais certain.
Mais quand je n'aurais eu que cet affreux dessein,
Dans des termes brûlants j'aurais avec adresse
Enveloppé l'erreur d'une fausse tendresse :
J'aurais toujours mêlé dans mon expression
Les vrais accents du coeur et de la passion....
À présent, dites-moi : quels discours votre amie
Vous a-t-elle rendus ?... Répondez, je vous prie.

-*who_rosalie
Je conviens avec vous qu'elle a, jusqu'à ce jour,
Sur un ton différent parlé de votre amour.

-*who_lemarquis
Déjà sur cet article elle est donc infidèle !
Ne conviendrez-vous point aussi que la cruelle,
De nos premiers moments protégeant la douceur,
N opposait nul obstacle à ma naissante ardeur :
Mais que bientôt après arrachant l'un à l'autre,
Séparant sans pitié mon âme de la vôtre,
Je me suis vu forcé d'embrasser ses genoux
Et d'y porter les pleurs que je versais pour vous ?

-*who_rosalie
Eh ! Bien !

-*who_lemarquis
      Vous l'avez vue, alarmant votre père,
Combattre les progrès de mes soins pour lui plaire,
Et vouloir de son coeur bannir les sentiments
Qui déjà me mettaient au rang de ses enfants...

-*who_rosalie
Mais enfin, ce secret...

-*who_rosalie
      Oh ! Douce constance,
Trompeuse illusion de l'aimable innocence !
Vous ne m'entendez pas ?... Vous ne soupçonnez rien ?

-*who_rosalie
Non : parlez.

-*who_lemarquis
      Sachez donc que votre amie...

-*who_rosalie
      Enfin ?

-*who_lemarquis
Que la nécessité de lui parier sans cesse,
De la rendre témoin de ma vive tendresse,
D'implorer ses bontés, d'intéresser son coeur,
A trompé sa faiblesse et fait notre malheur...
Qu'elle est votre rivale.

-*who_rosalie
      Ô lumière funeste !
Pourquoi m'arrachez-vous le seul bien qui me reste !...
Mais, moi, je pourrais croire une pareille horreur !
Non : de ce vil détour j'entrevois la noirceur ;
Et vous savez trop bien que ma fidèle amie
Est l'unique soutien de mon coeur !

-*who_lemarquis
      Rosalie,
Je vais vous quitter... quoi ! Dans ce dernier moment?
Rien ne peut vous tirer de votre aveuglement ?
Vous attendez, sans doute, une preuve plus forte.
Il faut vous la donner : il m'en coûte, n'importe.
Je ne puis, à ce point, me voir humilié.
Votre sort en dépend : je suis justifié...
Connaissez à quel titre et sur quelle assurance
Elle osait se flatter de ma reconnaissance,

-*who_rosalie
Son portrait ! Se peut-il ?... Oui : je le reconnais...
Hélas ! Depuis longtemps tu me le destinais...
Je n'ai donc plus personne au monde !...

-*who_lemarquis
      Sa vengeance
De ses appas sur nous a puni l'impuissance.
Elle ajoute l'outrage au plus cruel refus...
Savez-vous par quel piège elle nous a perdus ?...

-*who_rosalie
Non : je veux l'ignorer.

-*who_lemarquis
      Ah ! J'avais lieu de croire
Qu'elle vous cacherait une trame si noire.
Enfin apprenez tout : voyant que mon amour
Trompait son espérance et croissait chaque jour,
Que je ne pouvais plus devenir sa conquête,
Voici les moyens doux et la ressource honnête
Dont elle s'est servie...

-*who_rosalie
      Eh ! Quoi ?

-*who_lemarquis
      Prenez : lisez...
Un billet anonyme.

-*who_rosalie
      Ô ciel !

-*who_lemarquis
      Vous frémissez !
J'aurais dû vous cacher ce trait abominable...
Eh ! Bien de ces horreurs me croyez-vous capable ?

-*who_rosalie
Ah ! Marquis !

-*who_lemarquis
      Auriez-vous pu les imaginer ?

-*who_rosalie
Ah ! Marquis !

-*who_lemarquis
      Les avis que je vais vous donner
Sont encore plus cruels. Sachez que votre père,
Dont vous avez déjà ressenti la colère,
Va demain au couvent vous traîner pour toujours
Et laisser dans l'oubli consumer vos beaux jours :
Ou, s'il vous en retire, un choix honteux, bizarre,
Comblera les horreurs du sort qu'il vous prépare,
Tandis que, loin de vous, seul avec mon amour,
Privé de mes amis, m'exilant de la Cour
Où je vous ai promise, où, longtemps attendue,
On me reprocherait de vous avoir perdue,
Honteux, désespéré, j'attendrai que la mort
Vienne enfin terminer ma douleur, et mon sort.
De cet horrible écrit telle est la fuite affreuse.

-*who_rosalie
Oui, je le sens : je suis à jamais malheureuse :
Mais, sans vous accuser, c'est a vous que je dois
Ce que je vais souffrir,

-*who_lemarquis
      Il est vrai c'est à moi,
Mais j'y vois un remède, et sûr, et nécessaire.

-*who_rosalie
Hélas ! Qui me rendra mon amie et mon père ?

-*who_lemarquis
Ma mère est à Paris : je vole à ses genoux.
C'est elle qui connaît l'amour que j'ai pour vous !
Je lui peindrai si bien votre injuste famille,
Qu'elle va dès l'instant vous adopter pour fille.
Je réponds de son zèle à servir notre espoir.
Si vous y consentez, le temps presse,... ce soir,...
Pour vous mettre à 1'abri du coup qui vous menace,
Elle viendra vous prendre... au bas de la terrasse...
À la chute du jour. Ma soeur suivra ses pas.
Moi, si vous l'ordonnez, je ne paraîtrai pas.

-*who_rosalie
Que me conseillez-vous ?...

-*who_lemarquis
      Vous n'avez plus de père,
Il n'est que ce moyen qui puisse vous soustraire
À l'avenir affreux qui vous est préparé.
Rassurez-vous : demain, tout sera réparé.
Ma mère vient ici conjurer votre père
De conclure un hymen devenu nécessaire
Pour éviter l'éclat, les faux bruits contre vous ;
Et, dans le même jour, je deviens votre époux.

-*who_rosalie
Hélas ! Pourquoi faut-il que vous m'ayez revue !
Je sens que je m'égare, et ma tête est perdue.
Un précipice affreux est ouvert sous mes pas.
Pardonnez-moi plutôt, et ne vous vengez pas.

-*who_lemarquis
C'est moi que vous craignez, quand un autre menace !

-*who_rosalie
Je ne sais : je frémis : un froid mortel me glace.
Ne me retenez plus.

-*who_lemarquis
      Vous voulez me quitter,
Sans rien promettre !

-*who_rosalie
      Non : cessez de m'arrêter,
Pour vous, pour votre honneur, si ce n'est pour moi-même.
Si vous m'aimez, on doit respecter ce qu'on aime.
Ah ! Je vous en conjure, au nom de mes malheurs,
Je n'aurai pas du moins à rougir de mes pleurs.

-*who_lemarquis
Mais que redoutez-vous ? Ce que je vous propose
Assure votre sort, à rien ne vous expose.
'Songez...

-*who_rosalie
      Non, par pitié, par grâce, laissez-moi
Voir et ce que je puis, et ce que je me dois.
Hélas ! Si vous saviez le mal que vous me faites !

-*who_lemarquis
Fille divine ! Eh ! Bien, soyez ce que vous êtes,
Ce que vous voulez être, allez. Au moins daignez
Me dire, en me quittant, que vous me pardonnez.

-*who_rosalie
Pourquoi !

-*who_lemarquis
      Vous le devez.

-*who_rosalie
      Ah !

-*who_lemarquis
      Ce mot vous étonne !
Dites : je vous pardonne.

-*who_rosalie
      Eh ! Bien, je vous pardonne.

-*who_lemarquis
Du fond du coeur ?

-*who_rosalie
      Hélas !

-*who_lemarquis
      Eh ! Bien ?

-*who_rosalie
      Du fond du coeur.

-*who_lemarquis
J'abandonne en vos mains ma vie et mon bonheur.
Quelque soit le parti que votre cour préfère,
Au rendez-vous donné vous trouverez ma mère.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1783

-*who_lemarquis
Elle ne m'aime pas : mais je ne crains plus rien ;
Et la tête est perdue : il ne faut plus....

-*who_zerones
      Eh ! Bien ?

-*who_lemarquis
Quoi ! J'ai vu, j'ai vaincu.

-*who_zerones
      Vous êtes incroyable !

-*who_lemarquis
Allons, mettez-vous là : cherchez dans cette table
De l'encre, du papier.

-*who_zerones
      Vous avez donc pleuré,
Joué la passion, fait le désespéré !

-*who_lemarquis
Sans doute. Rosalie a l'amour pathétique
Et, comme vous savez, cela se communique.

-*who_zerones
Ma foi, si je l'entends !

-*who_lemarquis
      Quoi ! Rien n'est plus aisé.
On s'échauffe avec peine auprès d'un coeur usé :
Mais, auprès d'une enfant encore naïve et pure,
On revient, sans efforts, au ton de la Nature :
Des doux accents de l'âme on se pénètre alors ;
Et l'esprit quelquefois en saisit les accords.
Ah ! Si, dans ces moments, les femmes plus rusées
Voulaient ne pas tenir leur paupières baissées,
Et chercher dans nos yeux nos larmes, nos soupirs,
Qu'elles s'épargneraient de cruels repentirs !
C'est-là tout le secret.

-*who_zerones
      Il serait charitable
De leur en faire part : là, soyez raisonnable.

-*who_lemarquis
Ah ! Quand je serai vieux, je les en instruirai.
Je tiendrai mon école, où je leur apprendrai
JLessecrets de l'attaque, et ceux de la défense ;
Et... j'aurais bien mes droits à leur reconnaissance.

-*who_zerones
Je suis prêt.

-*who_lemarquis
      Écrivez... de la main gauche.

-*who_zerones
      Bon ?

-*who_lemarquis
Point d'orthographe.

-*who_zerones
      Ah ! Ah !... Point d'orthographe ?

-*who_lemarquis
      Non.

-*who_zerones
Tant mieux.

-*who_lemarquis
Venez, ma chère fille, venez vous jeter dans mes bras.
Votre situation est affreuse.
Mon fils est dans un état qui vous ferait pitié.
Je tremble pour sa vie.
Je n'ai pas ose le mener avec moi, craignant des éclats funestes qui pourraient hasarder votre réputation : mais je n'ai pu refuser à ma fille le plaisir de venir embrasser sa soeur : ( car c'est ainsi qu'elle vous nomme déjà.) Si vous craignez de partir avec nous, venez du moins nous voir un moment, et consulter ensemble sur les moyens les plus honnêtes et les plus sûrs pour vous sauver : car vous êtes perdue, ma chère fille.
Venez donc, je vous attends avec une impatience égale à vos malheurs.
      Bien, voilà tout.

-*who_zerones
      Ma foi, c'est un mystère...

-*who_lemarquis
Quoi ! Vous venez d'écrire un billet de ma mère.
Signez donc.

-*who_zerones
      Mais, Monsieur, avec tout votre esprit ;
Vous ne prouverez pas...

-*who_lemarquis
      Elle l'aurait écrit :
C'est la même chose.

-*who_zerones
      Ah !

-*who_lemarquis
      Dans une heure et demie,
Remettez ce billet vous-même à Rosalie ;
Ensuite au bas du parc vous viendrez me trouver.
Vous en avez les clefs !

-*who_zerones
      Oui, mais c'est approuver...

-*who_lemarquis
Qu'apercevez-vous là qui ne puisse se faire ?

-*who_zerones
Oh ! Dans un certain sens, non : j'entends bien l'affaire,
Mais, encore une fois, le siècle est retardé ;
Et...

-*who_lemarquis
      C'est pour l'avancer.

-*who_zerones
      Moi, je sois décidé.
Je vois la chose en grand.

-*who_lemarquis
      Bien : pendant mon absence
De tous les conjurés rompez l'intelligence.
Il faut les diviser pour en avoir raison.
Achevez de brouiller Darmance avec Orgon,
Le père avec la fille ; et de mon ennemie
Surtout ayez grand soin d'éloigner Rosalie.
Enfin, mon cher Docteur, vous vous souvenez bien
De nos conventions : je veux que dès demain
Vous habitiez chez moi. L'heure fuit, le temps vole
Adieu : pour commencer à tenir ma parole,
Je vais tout ordonner pour votre appartement.

-*who_zerones
Allons : en vérité, c'est un homme charmant.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1783

-*who_lemarquis
Allons : il ne faut pas s'approcher davantage,
En trois sentiers ici la route se partage...
Où mène le premier ! A

-*who_zerones
      Au château.

-*who_lemarquis
      Celui-ci ! B

-*who_zerones
Par un plus long détour il y ramène aussi.

-*who_lemarquis
Tant pis,

-*who_zerones
      Ma foi, Monsieur, c'est déjà trop d'audace.
Croyez-moi, retournons au basde la terrasse,
Au lieu du rendez-vous enfin.

-*who_lemarquis
      Quelle raison ?

-*who_zerones
Songez que nous voici tout près de la maison,
La nuit n'est point obscure : on nous verra sans doute.
Retournons...

-*who_lemarquis
      Ignorant !... Le remords sur la route
Attendrait Rosalie, et bientôt....

-*who_zerones
      Mais comment
Vous disculper après de cet enlèvement ?

-*who_lemarquis
Quoi ! N'avez-vous pas vu ma soeur dans la voiture ?

-*who_zerones
Oh ! Sans doute.

-*who_lemarquis
      Et ma mère ?

-*who_zerones
      Oui : leur ton, leur figure
L'annoncent tout-à-fait... vous riez... mais ma foi...
Si...

-*who_lemarquis
      Savez-vous le nom de ces deux dames ?

-*who_zerones
      Moi ?
Je ne veux point entrer, Monsieur, dans cette affaire.

-*who_lemarquis
L'Heure se passe... Eh, bien, viendra-t-on ?

-*who_zerones
      Je l'espère.

-*who_lemarquis
Rosalie a reçu le billet ?

-*who_zerones
      Sûrement.
Du moins je l'ai glissé sous sa porte.

-*who_lemarquis
      Comment ?
Mais avez-vous bien dit qu'il était de ma mère ?

-*who_zerones
Sans doute.

-*who_lemarquis
      Orgon toujours est-il bien en colère ?

-*who_zerones
Oh ! Dans une fureur !.. Vous n'imaginez pas.
Il nous accuse tous dans ses fougueux éclats.
Il veut qu'à l'instant même on éloigne Darmance ;
Que fa fille au couvent se rende en diligence :
Pour Orphise, elle pleure, elle est au désespoir.
Rosalie a toujours refusé de la voir ;
Et, pendant votre absence, elle s'est enfermée.

-*who_lemarquis
Fort bien.

-*who_zerones
      Sa tendre amie, inquiète, alarmée,
Près de sa porte enfin s'obstine à demeurer.
Elle ne répond rien et la laisse pleurer.

-*who_lemarquis
À merveille.

-*who_zerones
      Sans doute elle est déjà sortie.

-*who_lemarquis
Pauvre enfant !... Je devrais la croire assez punie.
Et, content désormais d'avoir pu me venger,
Lui laisser feulement l'image du danger...
Ce serait, je l'avoue, une action charmante...
Qui me rendrait beaucoup.... oui : ce calcul me tente.

-*who_zerones
Eh ! bien, je suis charmé...

-*who_lemarquis
      Mais, non : qui le croirait !
II faut franchir le pas : allons : mon seul regret
(Si j'en ai) c'est de voir qu'un fâcheux hymémée
Va suivre tôt ou tard cette heureuse journée.

-*who_zerones
Mais je l'espère bien.

-*who_lemarquis
      Si j'en viens là jamais,
Rosalie à l'instant perdra tous ses attraits.

-*who_zerones
Mais vous n'y pensez pas : comment ! Elle est si belle !

-*who_lemarquis
Oh ! oui : dans un désert je lui serais fidèle...
Je ne fais cependant quel espoir me séduit.
Cette sombre clarté de l'astre de la nuit,
Ces bois, ce rendez-vous, le charme du mystère
Embellit Rosalie et me la rend plus chère.
Ô moment de l'attente ! Instant délicieux,
Où l'amour tient encor son bandeau sur nos yeux,
Combien on vous regrette auprès de ce qu'on aime !
Ah ! Vous êtes pour moi la volupté suprême !
Mais plus heureux le sort de ces esprits borné
Qui de la vérité sont toujours étonnés,
Qu'aucun songe n'abuse avant la jouissance,
Et qui, dans les élans de leur froide espérance,
Sont encor au-dessous de l'objet de leurs voeux !...
Docteur, vous devez être un mortel bien heureux !

-*who_zerones
Je n'ai pas travaillé beaucoup cette partie.

-*who_orphise
Rosalie.

-*who_lemarquis
      Orphise !

-*who_zerones
      Ah !

-*who_orphise
      Ma chère Rosalie.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1783

-*who_orphise
Elle ne m'entend plus ! C'en est donc fait, hélas !
Quelle est ma destinée ! Attachée à ses pas,
Tranquille dans le sein d'une amitié si tendre,
Des pièges de l'Amour je croyais me défendre,
Et l'amitié me rend plus malheureuse encor.
Qu'êtes-vous devenu, mon appui, mon support !

-*who_damis
Ah ! Madame, calmez cette frayeur mortelle.
Sans doute Rosalie est encore chez elle.
Revenez.

-*who_orphise
      Non, Damis : muette à mes douleurs
Quand vous m'avez surprise à sa porte, mes pleurs,
Mes sanglots l'appelaient, et ma cruelle amie....

-*who_melise
Oh ! ciel, si dans sa chambre elle est évanouie !
Après tant de chagrins peut-être...

-*who_orphise
      Je frémis.
Précipitons nos pas. Revenez, mes amis....
Faisons tout pour la voir, et cachons à son père
Des soupçons qui pourraient réveiller sa colère.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1783

-*who_rosalie
Orphise m'appelait... J'ai cru l'entendre... hélas !
J'accourais, je venais me jeter dans ses bras,
Lui pardonner peut-être. Une frayeur soudaine
S'empare de mes sens... Me voilà seule... à peine
Puis-je me soutenir... Je perds tout en ce jour.
L'amitié ma trompée aussi bien que l'amour.
Mon père me restait, et j'ai perdu mon père...
Du Marquis seulement la respectable mère
S'intéresse à mon sort, et vient à mon secours...
Elle est là qui m'attend.... Ses conseils, ses discours
Peut-être adouciraient la douleur qui m'accable.
L'alarme est au château : je suis déjà coupable.
Elle seule à présent peut me justifier.
Allons l'implorer.
      Ciel ! Quel cri vient m'effrayer !
Je crois entendre encor la voix de mon amie :
Je j'entends m'appeler sa chère Rosalie/
Non : malgré la terreur d'un avenir affreux,
Je ne pourrai jamais m'arracher de ces lieux.
Toi, qui me fus si cher dès ma plus tendre enfance,
Et qui m'aimas peut-être, Ah ! Sans ton inconstance,
Je ne me verrais pas dans le doute où je fuis.
Oui, c est toi que je hais : oui, c'est toi que je fuis.
Mon père me menace, et j'aime encore mon père
Orphise me trahit : elle m'est toujours chère....
J'entends du bruit. Ô ciel si c'était le Marquis !...

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1783

-*who_darmance
Ah ! Je respire enfin ! C'est elle.

-*who_rosalie
      Je frémis,
N'approchez pas.

-*who_darmance
      Combien vous craignez ma présence !
Avec quelle rigueur !...

-*who_rosalie
      Ah ! Grand Dieu, c'est Darmance.

-*who_darmance
Quoi ! Dans le seul moment où je puis vous parler !...

-*who_rosalie
Ah ! Ne me quittez pas.

-*who_darmance
      Vous me faîtes trembler.
Connaissant le sujet de vos vives alarmes,
J'épiais le moment de vous porter mes larmes :
Je vous ai vu descendre ; et, lisant dans vos yeux
Les lignes trop certains d'un désespoir affreux,
J'ai suivi tous vos pas, plus troublé que vous-même.

-*who_rosalie
Que vous fait ma douleur, mon désespoir extrême ?
S'il a pu m'égarer, vous me justifiez.

-*who_darmance
Ah ! C'est en criminel que je viens à vos pieds,
Ne me rappeliez point mes torts, ni mes ouvrages,
Ils vous donnent sur moi de trop grands avantages.

-*who_rosalie
Hélas !

-*who_darmance
      Mais, quelle crainte et quelle sombre horreur,
A depuis un moment, accablé votre coeur ?
Vous ne regrettez point ce perfide, ce traître,
Qui nous a tous trompés, que vous-même peut-être...

-*who_rosalie
Quoi ! Vous avez appris !...

-*who_darmance
      Ce n'est que d'aujourd'hui
Où j'ai connu l'erreur qui m'attachait à lui.
Quels regrets si ma soeur, par d'assurés indices,
N eut trouvé le moyen de démasquer ses vices !

-*who_rosalie
Comment ! C'est votre soeur dont les secrets avis ?...

-*who_darmance
C'est elle qui vous fauve, et je men applaudi.
Sans elle du Marquis vous étiez la victime :
Et moi, fans le savoir, complice de son crime,
À ses projets cruels j'étais associé.
Ô fatal ascendant d'une fausse amitié !
Hélas ! Si vous saviez avec quel artifice
Il a su me conduire au dernier sacrifice,
Étouffant mes remords et la voix de mon coeur !
Je payerai de mes jours cette funeste erreur :
Rien ne peut m'excuser : je vous ai fait outrage :
Mais au moins, en mourant, un secret témoignage
Pourra me consoler d'avoir trahi ma foi ;
Mes fautes sont à lui, mes remords sont à moi.
À quel espoir encor me laissé-je surprendre !
De ses pièges trompeurs tout devait me défendre.
Isolé dans le monde il n'avait point d'amis.
Partout il inspirait la crainte ou le mépris.
Ses parents l'évitaient : sa soeur même l'abhorre.
Mais sa mère plus tendre et plus à plaindre encore,
Détestant ses défauts sans pouvoir le haïr,
A pris depuis deux jours le parti de le fuir ;
Et faible, languissante, une terre éloignée
Va fixer désormais sa triste destinée.

-*who_rosalie
Que m'apprenez-vous ?

-*who_darmance
      Ciel ! Je vous vois fondre en pleurs...
Et tout mon cour se brise. Ô mortelles douleurs !

-*who_rosalie
Ô regrets éterneìs !

-*who_darmance
      Calmez-vous, Rosalie.
Il vous reste du moins une fidèle amie
Qui veille à votre sort, qui ne vit que pour vous.
Conjurant votre père, et presque à ses genoux,
Dans ce moment encor je viens de la surprendre.
Son active amitié s'occupe à vous défendre.
Si vous aviez pu voir avec quelle chaleur !...

-*who_rosalie
Hélas ! À chaque mot vous me percez le coeur....
Ramenez-moi, Darmance, aux genoux de mon père.

-*who_darmance
Vous ne pouvez avoir de reproche à vous faire,
D'où naissent vos regrets !

-*who_rosalie
      Que me dit-il ?

-*who_darmance
      Parlez.

-*who_rosalie
Je ne le puis.

-*who_darmance
      Comment ? Devant moi vous tremblez !

-*who_rosalie
Fuyons : je crains encor les embûches d'un traître.

-*who_darmance
Ah ! Ne le craignez plus : s'il osait reparaître !...
Mais il est éloigné. Par ce coup imprévu
Qui rompt tous ses projets...

-*who_rosalie
      Hélas ! Je lai revu.

-*who_darmance
Ciel !

-*who_rosalie
      Ne m'accablez pas : notre cause est commune.
Nous gémissons tous, deux sous la mime infortune.
Si, lorsque vous étiez assuré d'être à moi,
Le monstre vous a fait violer votre foi,
Jugez de son pouvoir sur ce coeur sans défense,
Privé depuis longtemps de sa seule espérance.
Avec quel art cruel, dans ce dernier moment,
Il a su profiter de mon saisissement !
Sans vous, sur un billet que l'on vient de me rendre,
J'ai cru que près d'ici la mère la plus tendre
M'attendait...

-*who_darmance
      Se peut-t-il ?

-*who_rosalie
      Oui, Darmance : et mon coeur
A pu croire un moment la voix de l'imposteur.
Dieu ! Quel faible secours garantit l'innocence !
De la séduction quelle est donc la puissance,
Si la crainte peut seule éloigner du devoir
Un coeur infortuné réduit au désespoir !
Où puis-je désormais traîner ma destinée ?
À d'éternels remords je me vois condamnée.
Il faut que je rougisse et même devant vous.
Je n'ose de mon père embrasser les genoux.
Je crains de rencontrer les regards d'une amie.
Hélas ! J'ai tout perdu...

-*who_darmance
      Cependant, Rosalie,
À l'aspect de ces lieux si longtemps désirés,
L'intervalle cruel qui nous a séparés
Semble s'évanouir : je verse d'autres larmes,
Et ce séjour si cher reprend pour moi ses charmes.
Témoin de notre amour, de nos premiers serments,
Je sens qu'il me ramène à ces heureux moments
Dont le seul souvenir m'a fait souffrir la vie.

-*who_rosalie
Que ces lieux sont changés, grand Dieu !

-*who_darmance
      Non, Rosalie.
Non, si non nous aimons encore.

-*who_rosalie
      Ah ! Pouvez-vous
Songer encore à moi !

-*who_darmance
      Dieu ! C'est à vos genoux
Que j'attends en tremblant mon arrêt ou ma grâce.
Par quel retour faut-il que je vous satisfasse ?
Indigne de pardon, je bénirai mon dort
Si pour moi la pitié peut vous parler encor.

-*who_rosalie
Je suis la plus coupable. Il faut que je pardonne.

-*who_darmance
Oublions tous les deux...

-*who_rosalie
      Ciel ! On vient ; je frissonne.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1783

-*who_orgon
Reviens, ma chère enfant...

-*who_darmance
      Ah ! Nous sommes perdus !
Votre père....

-*who_rosalie
      Mon père, ah! je ne le crains plus.
Jetons-nous à ses pieds.

-*who_damis
      C'est elle.

-*who_rosalie
      Ah !

-*who_orphise
      Rosalie......
Quel mal vous m'avez fait !... Je vous vois, je l'oublie.

-*who_rosalie
J'ai trouvé le bien qui manquait à mon coeur.
Ô mon père, achevez de me rendre au bonheur.
Hélas, que je retrouve aussi votre tendresse.

-*who_darmance
Rosalie a daigné pardonner ma faiblesse.

-*who_orgon
Mais... Darmance en ce lieu ! Comment ! Expliquez-moi...

-*who_rosalie
Vous ne connaissez pas tout ce que je lui dois.

-*who_orphise
Ô Ciel ! Se pourrait-il que ce monstre exécrable !...

-*who_rosalie
Lisez ce billet.

-*who_orgon
      Quoi !
      Quel homme abominable !
Mais s'il était ici !...

-*who_melise
      Non, je reçois l'avis
Que, depuis plusieurs jours, tous ses pas sont suivis.
On a su dévoiler son horrible conduite.
Rien ne peut le sauver que la plus prompte fuite.

-*who_orgon
Comme il nous a trompés ! Non, je n'en reviens pas.

-*who_orphise
Et vous avez pu croire à cet écrit !

-*who_rosalie
      Hélas !

-*who_orphise
Vous !

-*who_rosalie
      Darmance est venu pour m'empêcher d'y croire.

-*who_orphise
Vous n'avez pas voulu m'en accorder la gloire.

-*who_rosalie
Ah ! Mon coeur envers vous est bien plus criminel !

-*who_orphise
Je vous l'avais prédit. Eh ! Bien, père cruel,
Vous avais je trompé ? Vous voyez votre ouvrage.
Quel parti prenez-vous ?

-*who_orgon
      Le parti le plus sage :
De ne croire que vous, de vous abandonner
Le bonheur de ma fille, et de lui pardonner.

-*who_zerones
Ce malheureux Marquis perd tout par son audace.
Je voudrais l'informer du coup qui le menace.

-*who_orphise
De la séduction qui peut se garantir ?...
Ne vous séparez plus pour mieux vous secourir.
Que ce moment d'erreur vous guide, et vous éclaire.

-*who_orgon
Bien : venez, mes enfants, consolez votre père.

-*who_lemarquis
Mais je ne conçois pas pourquoi...

-*who_orgon
      Soyez heureux.

-*who_lemarquis
Ah ! Ah ! Fort bien.

-*who_orgon
      Demain je comblerai vos voeux
Pont moi reconnoissant mes torts et ma faiblesse,
Je veux les réparer au sein de la sagesse
Et de ce digne ami...

-*who_rosalie
      Lui, mon père ! Ah ! Je dois
Détromper votre coeur quand il fait tout pour moi.
C'est lui qui m'a remis la lettre.

-*who_orgon
      Comment, traître !

-*who_zerones
Mais, Monsieur...

-*who_orgon
      À mes yeux garde toi de paraître.
Crains que je ne me livre à la rigueur des lois.
Ma colère du moins, serait juste une sois.
C'est vous seuls, mes enfants, qui charmerez ma vie.
Que mon amour pour vous soit ma philosophie.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1783

-*who_lemarquis
Je rends grâce à mon sort. Il ne m'a rien ôte.
J'enlève la sagesse au lieu de la beauté.

-*who_zerones
"Fort bien : mais savez-vous qu'il faut prendre la fuite ;
Et sans perdre un instant : que Mélise débite
Qu'on va vous arrêter ? Ce n est point un faux bruit,
C'est un avis qui vient de quelqu'un bien instruit.
Nous voilà tous les deux dans de belles affaires."

-*who_lemarquis
"Allons attendre ailleurs le progrès des Lumières.
Je me suis trop pressé. Plaignons, mon cher Docteur,
Ceux qui jugent si mal votre esprit et mon coeur."
