

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(inc

-*who_momus
Que vient faire Cypris dans ce lieu solitaire ?

-*who_venus
Et qu'y cherche Momus ?

-*who_momus
      C'est un fripon charmant,
Qui n'est pas votre fils, et qu'on prend pour son frère.
Dont le nom même est un mystère ;
Déserteur de mon régiment
Ainsi que de Cythère.
Il a les traits peu réguliers, mais fins ;
Son air est ingénu, ses discours font badins ;
Il est brun de visage, et petit de figure ;
De l'Art trop composé fuit les charmes contraints,
Et tient ses agréments des mains de la Nature.
Votre fils est plus beau, mais je crois celui-ci,
Soit dit sans vous mettre en colère,
Mille fois plus piquant, mille fois plus joli,
Et dans tout ce qu'il fait il a le don de plaire.

-*who_venus
Ah ! Je reconnais là, le Dieu de l'Agrément,
Le JE NE SAIS QUOI ravissant,
Que la plus charmante des Grâces
Et le Caprice ont mis au jour ;
Qui faisait autrefois la gloire de ma Cour,
Et qui fuit à présent mes traces.

-*who_momus
Consolez-vous, Déesse, Apollon que voici,
Éprouve les mêmes disgrâces ;
Et comme vous sans doute, il vient chercher ici
Le fier JE NE SAIS QUOI, que cache cette grotte.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(inc

-*who_apollon
Le Dieu Momus l'y cherche aussi.
Est-ce pour lui donner un brevet de Calotte ?
Il en est digne sûrement
Par sa rare conduite.

-*who_momus
Mais vous faites par là son éloge vraiment.
La brigue ne fait rien dans notre Régiment,
On n'y reçoit que le mérite ;
Vous en faites, Seigneur, vous-même l'ornement,
Aussi bien que le Dieu dont vous blâmez la fuite.

-*who_apollon
Un tel honneur me flatte infiniment :
Mais je me rends justice, et je sens l'avantage
Qu'a sur moi cet enfant volage ;
C'est lui qui, le premier, a rendu florissant
Ce corps dont la chaleur s'est un peu ralentie.

-*who_momus
Eh ! C'est depuis qu'il est absent.
Sans le Je ne sais quoi tout languit dans la vie,
Il en fait tout l'enchantement ;
C'est le Je ne sais quoi qui met sur la Folie,
Cet aimable vernis qui la rend si jolie,
Et sur tous mes sujets répand cet enjouement
Qui fait passer heureusement
Leur plus piquante raillerie.
Sans le Je ne sais quoi, le Dieu des Vers ennuie ;
Il donne à ses accords ce doux charme qui plaît,
Et remplit seul la Tragédie
De la chaleur de l'intérêt.
Sans le Je ne sais quoi, sans sa grâce infinie,
La Beauté n'offre aux yeux qu'un éclat impuissant :
C'est le Je ne sais quoi, qui, je ne sais comment,
Forme la sympathie.
Enfin, par ce Je ne sais quoi,
Un cœur s'attache à l'autre, et sans savoir pourquoi.
On combattrait en vain, sa douce tyrannie ;
Du petit Enchanteur un regard séduisant,
Un coup de tête, un geste, une manière.
Déesse des Amours, font plus en un instant,
Que ne feraient votre Art et son talent
En une année entière.
Heureux cent fois l'Auteur,
Heureux l'Amant, heureux l'Auteur,
Heureuses mille fois les Belles,
Sur qui ses libérales mains
Répandent en naissant ses grâces naturelles ;
De toucher et de plaire ils sont toujours certains,

-*who_apollon
Ciel ! Qu'entends-je ? Momus s'est fait panégyriste.

-*who_venus
Le Dieu des Médisants devient votre copiste.

-*who_momus
Doucement, je ne fais cet éloge de lui,
Que pour mieux vous blâmer l'un et l'autre aujourd'hui.
Du départ de ce Dieu vous êtes seuls la cause.

-*who_apollon
Qui ! Nous ?

-*who_momus
      Vous même ; en vain vous faites les surpris.

-*who_venus
Je m'étonne, sur nous, que vous mettiez la chose.

-*who_momus
Ce sont tous les abus que vous avez permis,
C'est l'affectation, c'est la coquetterie,
Le fard et le clinquant qui semble, des habits,
Avoir passé dans les écrits ;
Ce sont tous les faux airs que le Faste a fait naître,
Qui l'ont forcé d'abandonner Paris,
Pour suivre la Nature en ce séjour champêtre.
Voilà ce qu'a produit la fureur de paraître.
De la Simplicité l'on ne sent plus le prix ;
Toute Belle est coquette, et fait gloire de l'être;
Tous les Auteurs sont beaux Esprits,
Et tout Amant est Petit Maître.
De la contagion si quelqu'un est exempt,
C'est à l'abri de ma marotte,
Et pour amis du Vrai, je compte uniquement
Nos Officiers de la Calotte.

-*who_apollon
Je fronde, comme vous, le faux goût d'à présent,
Mais, malgré mes efforts, son Empire s'étend.

-*who_venus
C'est par un pur caprice, et non par notre faute,
Que nous avons perdu ce Génie inconstant;
Avec les grâces de sa mère,
Il a l'humeur fantasque de son père.

-*who_momus
Ce que j'y vois pour vous de plus triste aujourd'hui,
C'est que depuis le jour que ce Dieu s'est enfui,
L'Ennui mortel a pris sa place,
Et l'on bâille à Cythère aussi fort qu'au Parnasse.
L'Amour ne fait plus que languir,
De vains amusements on a beau le remplir,
Le cœur demeure toujours vide,
Et l'Ennui, d'un vol rapide,
S'y vient nicher au milieu du Plaisir.

-*who_venus
Le moyen de s'en garantir ?

-*who_momus
Cela me paraît difficile.

-*who_venus
Il a même forcé notre dernier asile,
Le Théâtre est en proie à sa noire vapeur.

-*who_momus
C'est notre premier Temple; il est de notre honneur
D'en prendre la défense :
C'est la cause d'ailleurs de tous les Immortels.
Si l'Ennui s'établit dans le sein de la France,
Il détruira tous leurs autels.

-*who_apollon
Contre un fléau si grand que peut votre puissance ?
Que faire enfin ?

-*who_momus
      Agir tous de concert,
Pour arracher de ce désert
Le Dieu, dont la présence,
Peut seule exterminer cet Ennemi fatal :
Mais il ne faut pas moins qu'un effort général ;
Cette Grotte et ces lieux qu'arrose une onde pure,
Pour retenir ses pas semblent formés exprès ;
De leur agréable structure,
Le seul Caprice a fait les frais.

-*who_venus
Mais comment l'arracher du fond de sa retraite ?

-*who_momus
Pour lui faire quitter ces lieux,
Écoutez un dessein que mon esprit projette,
Et qui sera, je crois, approuvé dans les Cieux :
Parmi tous les Mortels qui nous rendent hommage,
Que chacun de nous tâche à trouver un sujet,
Qui puisse avoir l'heureux attrait
De rappeler ce Dieu volage,
Et de le fixer tout à fait.

-*who_apollon
Vous espérez avoir, sans doute, l'avantage
De l'emporter sur tous les autres Dieux ;
Et ce retour sera l'ouvrage
De quelque Calotin joyeux.

-*who_momus
Mais ne croyez pas rire, avec un tel langage ;
On plaît moins par le sérieux,
Qu'on ne fait par le badinage ;
Et le JE NE SAIS QUOI, si charmant à nos yeux,
Est lui-même porté vers le Calotinage,
Et tient de lui ses traits les plus victorieux.

-*who_venus
Mais aux Mortels pourquoi donner la gloire
De l'exécution?
C'est nous avilir de les croire
Dans cette occasion,
Plus capable que nous d'obtenir la victoire.

-*who_apollon
Oui, de n'avoir pas cet honneur,
Ma dignité s'offense et mon orgueil murmure.

-*who_momus
C'est cette dignité qui doit nous en exclure :
La contrainte et l'apprêt qui suivent la Grandeur,
Donneraient l'épouvante à notre déserteur.

-*who_venus
Avant de recourir à ce moyen extrême,
Moi, je veux essayer du moins,
Si je ne pourrai pas réussir par moi-même.

-*who_apollon
Et j'y vais, comme vous, appliquer tous mes foins.

-*who_momus
Des Coquettes elle est la Reine,
Il est le Dieu des beaux Esprits ;
Je ne suis nullement surpris
Si l'Amour propre les entraîne.
D'un si noble dessein je vous applaudis fort:
Mais voici ce Dieu solitaire,
Qui vers ce Lieu prend son effort ;
Il s'offre à vos filets, signalez votre effort.
Pour convaincre les Dieux du choix qu'ils doivent faire,
Et pour songer au mien, moi, je quitte ce bord.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(inc

-*who_arlequin
Quels sont les importuns qu'ici je vois paraître ?
C'est Apollon, et Madame Vénus.
Qu'ils sont changés depuis que je ne les ai vus !
J'avais d'abord peine à les reconnaître.

-*who_apollon
Il s'effarouche en nous voyant.

-*who_arlequin
Que veulent-ils?

-*who_venus
      Il faut l'aborder doucement.

-*who_arlequin
Quelle affectation ! Quel rouge épouvantable !
Je ne puis soutenir leur aspect seulement.
Vite, rentrons dans mon appartement.

-*who_venus
Pourquoi nous fuir, Génie aimable ?

-*who_apollon
Vous seriez accompli,
Si vous vouliez vous montrer plus affable.

-*who_arlequin
Ah ! Vous me trouvez donc joli ?

-*who_venus
Plus on vous voit, et plus on vous trouve agréable.

-*who_arlequin
Ce compliment est fort poli;
Mais, ne pourriez-vous pas de grace,
Me dire des douceurs, sans faire la grimace ?

-*who_apollon
Tout est charmant en vous. Vous êtes embelli
Même par votre brusquerie.

-*who_arlequin
Ah ! Cous m'affadissez par votre flatterie,
Et vous accompagnez ce trait digne de vous.
D'un souris fat et plein d'afféterie,
Capable de gâter l'éloge le plus doux.
Faites-moi tous les deux un plaisir, je vous prie?

-*who_apollon
Volontiers.

-*who_arlequin
      Privez-moi de votre Compagnie,
Ou trouvez bon que je vous dise adieu.

-*who_venus
D'où vous vient cette saillie ?

-*who_arlequin
D'une raison sans repartie.
Nous ne saurions tous trois être en un même lieu.

-*who_apollon
Mais pourquoi donc, je vous supplie ?

-*who_arlequin
C'est qu'avec l'Art, j'ai de l'antipathie,
Et pour trancher les discours superflus,
Que Madame n'est plus
Qu'une vieille Coquette à mes yeux enlaidie,
Dont je ne puis souffrir le visage fardé ;
Et que vous êtes, vous, un bel esprit guindé,
Dont l'entretien m'ennuie.

-*who_apollon
Arrêtez, charmant JE NE SAIS QUOI,
Ne partez pas si vite.
Nous avons traversé les airs, Vénus et moi,
Pour venir vous rendre visite.

-*who_arlequin
Adieu, je prends la fuite,
Dès qu'on court après moi.

-*who_venus
Ah ! Montrez-nous plutôt le moyen de vous plaire,
Pour vaincre vos rigueurs, dites, que faut-il faire ?

-*who_arlequin
Vous rapprocher de la Simplicité.

-*who_apollon
C'est à quoi, chaque jour, notre esprit s'étudie ;
Et sans cesse par nous votre air est imité.

-*who_arlequin
Par là même, morbleu, vous êtes affecté :
On n'est plus naturel, si tôt que l'on copie.
Ainsi, plus de commerce.

-*who_venus
      Ah ! Quelle cruauté !
Le dernier des Mortels ne serait pas traité
D'une façon plus dure.

-*who_arlequin
Je le recevrois beaucoup mieux.

-*who_apollon
Pourquoi nous faire cette injure ?

-*who_arlequin
C'est que les hommes sont moins fardés que les Dieux,
Plus on est guindé dans les Cieux,
Moins on est près de la Nature,
Et souvent les plus Grands sont les plus ennuyeux.
Voilà pourquoi je vous fais mes adieux.

-*who_venus
C'est moi plutôt qui vous cède la place.
Je rougis d'en avoir trop fait,
Et mon juste dépit me chasse.
Une mortelle aura peut-être le secret
De venger ma disgrâce.

-*who_apollon
Honteux d'avoir tenté des efforts superflus,
Je vais suivre trop tard le conseil de Momus.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(inc

-*who_legeometre
Plus je combine, plus je pense,
Et moins dans le fond je conçois
Le prétendu JE NE SAIS QUOI,
Dont chacun regrette l'absence,
Et qu'on dit en ces lieux faire sa résidence.

-*who_arlequin
Ce Faquin-là médit de moi.

-*who_legeometre
Ou la Géométrie est fausse et vaine en soi,
Et je suis une franche bête ;
Ou ce JE NE SAIS QUOI, dont l'Univers s'entête,
Et cette gentillesse avec cet agrément,
Que dans le monde on cherche tant,
Et dont on prétend qu'il est Père,
Ne sont qu'une pure chimère.
L'exacte Vérité, la solide Raison,
Ont seules droit de plaire,
Tout le reste n'est qu'un jargon.

-*who_arlequin
Holà, hey ! Jargon toi-même.
Sais-tu bien, maître Original,
Sais-tu bien que celui dont tu parles si mal,
Pourrait fort bien punir ton insolence extrême.

-*who_legeometre
Vous le connaissez donc ?

-*who_arlequin
      Oui.
Ma gloire, qui plus est, m'engage à le défendre.

-*who_legeometre
Pour moi, la Vérité qui me conduit ici,
Ne me permet pas de me rendre,
Avant d'être mieux éclairci.

-*who_arlequin
Pour convaincre à l'instant ton esprit endurci,
Il te suffit de sa présence.

-*who_legeometre
Où donc est-il ? Je serais curieux
D'en faire l'analyse.

-*who_arlequin
      Il te crève les yeux,
Homme ignorant à force de science.

-*who_legeometre
Mais je ne vois que vous seul en ces lieux.

-*who_arlequin
Eh, n'aperçois-tu pas, Butor, que c'est moi-même.

-*who_legeometre
Eh ce cas là vous êtes un problème,
Que je ne puis résoudre, et dont je dois douter.

-*who_arlequin
Mais, Animal indécrottable,
Je suis un être, moi, mais un être palpable.
Tu n'as plutôt qu'à me tâter.

-*who_legeometre
Le rapport de mes sens est trompeur, variable,
Sur lui je ne puis m'assurer :
C'est mon esprit qu'il faut seul pénétrer
D'une conviction qui soit inébranlable.
À mes regards que sert de vous montrer :
Je ne saurais vous croire véritable,
Vous que rien jusqu'ici n'a pu me démontrer.
Il faut, s'il vous plaît me permettre,
Pour me convaincre pleinement,
De vous examiner géométriquement,
Et de vous définir sans plus longtemps remettre.

-*who_arlequin
Apprenez qu'il saut me sentir,
Et qu'on ne peut me définir,
Monsieur le Géomètre.

-*who_legeometre
Souffrez du moins, de peur d'un quiproquo,
Souffrez que je vous décompose,
Ou je vous tiens pour un zéro.

-*who_arlequin
Je vais te faire voir que je suis quelque chose,
Et te décomposer toi-même de façon,
Que tu vas au plÛtôt changer d'opinion.

-*who_legeometre
Arrêtez, point de violence.
Là, soit, pour un moment et j'admets votre existence,
Mais pour mieux affermir mon esprit chancelant,
Avec ce demi cercle agréez seulement,
Que je mesure ici votre circonférence,
Et prenne exactement chaque dimension.

-*who_arlequin
Mais il me prend, je pense,
Pour une contrescarpe, ou pour un bastion.

-*who_legeometre
Ne remuez donc pas. Un peu de patience.

-*who_arlequin
Renversons et brisons son instrument maudit.

-*who_legeometre
Que faites-vous ? Quel aveugle dépit !

-*who_arlequin
Vous êtes un faquin, dont l'audace sournoise
Et le doute insolent excitent mon courroux.
Je ne suis pas un Dieu qu'on mesure à la toise,
Et je devrais ici vous donner mille coups.

-*who_legeometre
Eh, par là qu'avanceriez-vous ?

-*who_arlequin
Je saurais te convaincre avec tes propres armes.
Mais, va, tu n'as point d'yeux pour connaître mes charmes,
Et toi-même tu perds tous les soins que tu prends.
Je suis un Don de la Nature,
Qu'on ne peut concevoir par l'art ni parle temps,
Et qu'on ne vit jamais briller dans la figure,
Ni dans le cabinet de Messieurs les savants.

-*who_legeometre
Pour moi, qui ne me rends qu'à la seule évidence,
J'en suis toujours pour ce que j'en ai dit ;
Et dans cette occurrence,
Mes yeux sont convaincus, mais non pas mon esprit.

-*who_arlequin
Si tu me comprenais, je perdrais mon crédit.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(inc

-*who_lepetitmaitre
Au Dieu de l'Agrément je fais la révérence,
En qualité d'ambassadeur.

-*who_arlequin
Et quelle est la Puissance,
Qui vers notre Grandeur
A député votre Excellence?

-*who_lepetitmaitre
En me voyant, Seigneur,
Vous devinez qui c'est, je pense.

-*who_arlequin
Moi ? Point du tout.

-*who_lepetitmaitre
C'est Vénus et l'Amour,
Qui soupirent tous deux après votre retour,
Et qui m'ont aujourd'hui donné la préférence
Sur tant d'aimables gens
Qui font l'ornement de la France.
Dans cette occasion, je dois, sans perdre temps,
Vous marquer ma reconnaissance,
Et vous faire, Seigneur, mille remerciements.

-*who_arlequin
Eh, pourquoi s'il vous plaît ?

-*who_lepetitmaitre
La demande m'étonne !
Pour avoir comblé ma personne
De tous vos dons les plus charmants.

-*who_arlequin
S'il n'était pas si fat, il serait fort aimable ;
Mortifions un peu sa vanité.

-*who_lepetitmaitre
Si je plais, c'est à vous que j'en suis redevable.

-*who_arlequin
Vous vous moquez en vérité,
Monsieur le Petit Maître,
Je n'ai pas seulement l'honneur de vous connaître.

-*who_lepetitmaitre
Trêve de modestie et de déguisement.
Tous ces bons airs qu'en moi l'on voit paraître,
Ce goût qui règne en mon ajustement,
Ce dehors, ces façons, ces riens inexprimables,
Qui rendent tous les cœurs épris,
Ces coups de tête inimitables,
Qui tâchent d'attraper tous nos jeunes Marquis.
Quand on les voit dans les coulisses
Déployer leur talents aux yeux des spectateurs,
Et jouant avec les actrices,
Chanter plus haut que les acteurs.
Ah ! Belle Reine, est-il possible
Que vous soyez sensible
Pour un autre que moi ?
Ah ! Belle Reine, est-il possible,
Que je ne sois pas votre Roi ?
En un mot tous ces dons, qui parent ma figure ;
C'est de vous seul que je les tiens.

-*who_arlequin
Il n'en est rien, je vous assure ;
Car je ne reconnais pour miens ;
Que ceux qui sont marqués au coin de la Nature.
Et jamais Petit Maître...

-*who_lepetitmaitre
      Oh, je le suis en beau,
Et je le suis dès le berceau.

-*who_arlequin
Apprenez mieux à vous connAître,
La Nature jamais ne fit un Petit Maître ;
Le plus aimable est toujours apprêté ;
Et c'est en le louant autant qu'il puisse l'être,
Le Chef-d'œuvre de l'Art et de la Vanité :
Ainsi détrompez-vous.

-*who_lepetitmaitre
      Ce n'est qu'une défaite.
Vous ne pouvez, en ce moment,
Vous dispenser honnêtement
D'abandonner votre Retraite,
Pour me suivre à Paris, où chacun vous souhaite.

-*who_arlequin
Vous comptez donc sur mon retour ?

-*who_lepetitmaitre
Oui vraiment ; j'ai donné ma parole à l'Amour
De vous ramener dans ce jour.

-*who_arlequin
Le compliment est assez drôle :
Il est bon, mon ami, de vous faire savoir,
Qu'avec tous les appas que vous croyez avoir,
Vous risquez, à l'Amour, de manquer de parole.
Mais quel est le fâcheux qui vient encor nous voir ?

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(inc

-*who_lesuisse
Li Tieu qui préside à la Tonne,
Monsir Pacchus, me preserir à tous,
Et faire choix de mon personne
Four faire l'Ambassade, et la Harangue à fous.

-*who_arlequin
L'aimable Ambassadeur ! Qu'il a de gentillesse !
Quand Bacchus a choisi
Un Envoyé de cette espèce,
Assurément il était dans l'ivresse.

-*who_lesuisse
Moi, mon petit Cadet, fous troufe fort choli ;
Tout li Corps di Bifeurs qu'ici ché represente,
S'ennuier peaucoup Tieu merci,
Di foir fotre personne absente ;
Nous être également, sans li CHE NE SAIS QUOI,
Tout che ne sais comment, et sans savre pourquoi.

-*who_lepetitmaitre
Des Suisses soupirer après votre présence !
Ce Phénomène me surprend,
Je ne croyais pas seulement,
Que le JE NE SAIS QUOI fut de leur connaissance.

-*who_lesuisse
Toi li parle très-mal, quand toi li parle ainsi ;
Et por tranche un discours qui m'échauffe mon pile,
Moi di CHE NE SAIS QUOI si fort être l'ami,
Que li mène soupir sti soir même à la file.

-*who_arlequin
Ce ne sera pas d'aujourd'hui.

-*who_lepetitmaitre
Vous pouvez vous passer de lui,
Et son secours vous est fort inutile ;
Vous n'avez pas, Messieurs, le goût si difficile :
Pourvu qu'un Cabaret, centre de vos plaisirs,
Vous offre une table garnie,
Il n'est plus rien qui manque à vos désirs.

-*who_lesuisse
Fous ouplier le meillir, ché fous prie.

-*who_lepetitmaitre
Quoi donc ?

-*who_lesuisse
      Un Fanchon pien cholie.
Puis dans limême tems li manque au Tieu tu Fin,
Sti ché ni scai quoi di fin,
Qui touchours fous refeille,
Et fous fait afalir de son liqueur fermeille,
Pendant trois chours entiers li soir et li matin,
Sans être incommodé di tout li lendemain,
Ho ! Sti CHE NE SAIS QUOI n'avre pas sa pareille.
Puis manque à mon moustache encor un acrément,
Qui de Monsir dépend;
C'est que son petit main rempli de chentillesse,
Li tonne un tour patin, et sti che ne sais qu'est-ce
Qui me rente charmant
Aux yeux de mon Maîtressse.

-*who_arlequin
Le bel emploi pour moi !

-*who_lepetitmaitre
      Comment, Monsieur, comment,
Toute votre personne a naturellement
Tant de grâces et tant de charmes,
Qu'elle n'a pas besoin d'aucun autre ornement ;
Vos moustaches, surtout, frisent si joliment,
Que l'objet le plus fier doit leur rendre les armes.

-*who_lesuisse
Monsir de France ché t'entens,
Pour faire l'acréaple,
Toi fouloir rire à mes dépens.

-*who_lepetitmaitre
Moi, rire à vos dépens, je n'en suis point capable;
Et pour être raillé vous êtes trop aimable.

-*who_lesuisse
Ne crois point patiner, mon foi,
Dans mon façon, moi l'être autant que toi ;
L'avre de mon Pays li craces en partage.

-*who_lepetitmaitre
Des grâces Suisses ! Oh, je sens leur avantage.

-*who_lesuisse
Par la tertombre, moi,
Moi parlir tout di pon, et fouloir fiste faire
Monseignir li ché ne sais quoi,
Chiche de sti petit affaire.

-*who_lepetitmaitre
Vous êtes sûr d'avoir une victoire entière.

-*who_arlequin
Le défi me paraît plaisant,
Je vais vous écouter fort attentivement.
Parlez. Sur pareille matière,
Je me crois juge compétent.

-*who_lesuisse
Eh pien, Monsir, sans tardir dasantache,
Por faire le comparaison,
Ricarte son personne ; obserse sti mignon :
Li plutôt afre l'air, le foix et la fissage
D'une fille que d'un garçon.
Puis toi pressentement, toi contemple mon mine ;
Admire cette coffre, et mon larche poitrine ;
Foi sti maintien guerrier, sti front machestueux ;
Foilà, foilà ce que ché nomme
Le témoignache afantacheux,
Et tout li srai peauté d'in homme :
Et foilà ce qui plaît, surtout,
À tous les Tames di pon cout ;
Et dans leur petit cœur fait fenir le tendresse,
Peaucoup mieux que sti drole afec son chentillesse.

-*who_arlequin
Ah, ah, ah, je ris de bon cœur.

-*who_lepetitmaitre
Un tel original vous réjouit, Seigneur ?

-*who_arlequin
Rien n'est plus véritable.
Ce Suisse qui se croit aimable,
Et qui vient avec vous faire assaut d'agrément,
Me divertit infiniment.
Mais vous, qui vous moquez d'un pareil personnage,
Vous me divertissez encore davantage.

-*who_lepetitmaitre
Qui, moi, Seigneur, je vous divertis ?

-*who_arlequin
      Oui.
Vous le plaisantez aujourd'hui,
Et vous trouvez ses façons singulières,
Lorsque, dans vos manières,
Vous êtes ridicule autant et plus que lui.

-*who_lesuisse
Oh ! L'estre fort pien dit cela, Tiaple m'emporte,
Et montre à respectir un homme de mon sorte.

-*who_lepetitmaitre
La chose me surprend. Vous trouvez mes façons
Plus choquantes que celles
D'un homme des Treize Cantons :
Dites-moi, pour les trouver telles,
Dites-moi du moins vos raisons ?

-*who_arlequin
Oh ! Pour trancher en deux mots la dispute,
Vous avez pris de mauvaises leçons,
Et je fais plus de cas de la Nature brute,
Telle qu'en un Suisse sans fard
On peut la voir paraître,
Que des faux agréments de l'Art,
Qui brillent dans un Petit Maître.

-*who_lesuisse
Mon Peauté sur le tien l'avre enfin emporté.

-*who_lepetitmaitre
Jusqu'ici, d'être aimable, on m'a pourtant flatté.

-*who_arlequin
Vous étiez né pour l'être,
Mais l'affectation chez vous a tout gâté.

-*who_lepetitmaitre
Vous m'accusez d'être affecté !
Vous êtes le premier. Tout autant que personne
Je crois avoir, sans vanité,
Ces grâces, cette aisance, et cette liberté
Que le grand Monde donne.
J'abhorre sur tout l'air que vous me reprochez.

-*who_arlequin
Il y paraît à vos manières.
Vous caressez ainsi vos lèvres minaudières,
Et voici comme vous marchez.

-*who_lesuisse
Li marchir en catence,
Comme faire un Maître à Tanser.

-*who_lepetitmaitre
Eh, comment donc marcher ? Montrez-m'en la science.

-*who_arlequin
Tout naturellement, fans paroître y penser.

-*who_lesuisse
Comme li marche, moi. La facon la plus ronde
Esire la meillire facon.
Ricarte sti pon air, profite du lecon,
Et par là, plaire à tout li monde.

-*who_lepetitmaitre
Cette démarche est noble, et vous avez raison.
Ah ! C'est trop m'éprouver. Seigneur, je vous supplie,
De vous déterminer à partir avec moi,
Et de quitter la raillerie,

-*who_lesuisse
Lui montir dans mon Chaise, et ne point suifre toi.

-*who_arlequin
Je voudrais à tous deux vous être favorable,
Mais je ne puis me rendre à vos soins empressés.

-*who_lepetitmaitre
D'où vient ?

-*who_lesuisse
      Porquoi ?

-*who_arlequin
      Monsieur, veut faire trop l'aimable,
Et vous ne l'êtes pas assez.

-*who_lesuisse
L'être plus qu'il ne faut, et de ton compagnie
Moi me passir fort pien, Monsir Che ne scai quoi,
Pendant trente-cinq ans, moil'asre pu sans toi,
Et li poire encor pien li reste de mon fie.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_(inc

-*who_lepetitmaitre
Adieu, Seigneur, votre esprit s'est gâté,
Vous avez même contracté
Une humeur brusque, un air sombre et sauvage.
À Paris, aujourd'hui, vous seriez peu goûté ;
Vous faites sagement de rester au village.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_(inc

-*who_lepublicfeminin
Ah, vous voilà, Seigneur, je vous trouve à la fin,
Mais ce n'est pas sans une peine extrême:
Je n'en puis plus. Il faut bien qu'on vous aime
Pour avoir fait tant de chemin,
Et pour vous visiter jusques dans ces retraites.

-*who_arlequin
Madame, apprenez-moi, s'il vous plaît, qui vous êtes.

-*who_lepublicfeminin
Quoi se peut-il en ce moment,
Que le Père de l'Agrément
Et de la Gentillesse,
Me demande mon nom, et qu'il me méconnaisse ?
Moi, l'objet autrefois de son empressement,
Et de sa plus vive tendresse :
Moi, qui décide seul, et souverainement,
Des affaires qui font de son département ;
Moi, dont le Tribunal est tout puissant en France,
Dont le goût naturel surpasse la Science
Du Peuple Auteur qu'il éclaire souvent ;
Qui, l'éventail en main, juge aussi sûrement,
De la bonté des pièces de Théâtre,
Que de l'air des Habits et de l'Ajustement,
Dont je suis idolâtre.
Ma règle sûre est le pur sentiment.
Mon cœur tendre et sensible
Dicte lui seul tous mes arrêts,
Et cet Oracle infaillible
Est l'arbitre sûr des succès.
Ce n'est qu'à ce qui porte un caractère aimable,
Que mon encens est départi,
On ne l'obtient jamais, si l'on n'est agréable.
Connaissez à ce trait votre meilleur ami
Le Public, qui toujours vous a le plus chéri.

-*who_arlequin
Vous êtes le Public ? Vous.

-*who_lepublicfeminin
      Oui.

-*who_arlequin
      Le véritable.

-*who_lepublicfeminin
Oui, je suis ce Public délicat et choisi,
Qui détermine l'autre, et qui s'en voit suivi.

-*who_arlequin
Le Public en Cornette ! Il est méconnaissable.
Mais pourquoi donc ? À quel dessein
Vous travestir de la sorte ?

-*who_lepublicfeminin
C'est l'habit qu'en tout temps je porte,
Puisque je suis le Public Féminin,
Cette aimable moitié du plus grand monde enfin,
Dont je fais l'ornement et l'âme.

-*who_arlequin
Ah ! Monseigneur ou bien Madame,
Car je ne sais comment il faut vous appeler,
Pardonnez à l'erreur qui m'a voit su troubler.
Je révère le Public Femme ;
D'être chéri de lui je me sens trop flatté,
Et cette double qualité,
Me fait sentir le prix d'une amitié si chère,
Et craindre en même temps les traits de son courroux.
Malheur à qui se voit haï de vous,
Et trop heureux qui sait vous plaire.
Oui, de tous les encens le vôtre est le plus doux,
Et vous donnez le ton au Public votre frère.
Mais, dans ce séjour écarté,
Madame, qui vous a conduite?

-*who_lepublicfeminin
Les Grâces et la Volupté,
Qui depuis votre fuite
Ont perdu leurs attraits et leur vivacité,
Vous savez qu'elles sont le partage ordinaire
De notre sexe né pour plaire,
Formé pour les amours, porté vers le plaisir,
Et qui fait son unique affaire,
De l'inspirer et de le ressentir :
Mais chaque jour notre adresse impuissante
A beau le varier, et beau le travestir
Sous une forme différente,
Il lui manque sans vous cette pointe charmante,
Et ce JE NE SAIS QUOI, qui pique le désir.
Sa douceur n'est plus apparente ;
Ou plutôt avec vous le Plaisir s'est enfui :
Sans pouvoir le saisir, je le cherche sans cesse.
Je crois souvent, dans mon ivresse,
Que je le tiens, et vais jouir de lui :
Mais je ne trouve que l'ennui
Sous le masque de l'allégresse.

-*who_arlequin
Le Plaisir me ressemble, il est un peu malin,
Lorsqu'on croit le tenir, il échappe soudain.

-*who_lepublicfeminin
Que dis-je, pour chasser la Tristesse cruelle,
Un Monstre encor plus affreux qu'elle,
Qu'ont mis au jour le désir effréné,
Et la Coquetterie,
A fait sentir partout son souffle empoisonné.
On l'appelle galanterie.
Il a, sous ce beau nom, séduit tous les esprits,
Et trouvé le secret de régner dans Paris.
Il se dit des plaisirs le père véritable,
Et n'est que la source effroyable
Du repentir et du dégoût.
En rendant tout facile, il a renversé tout.
Cet ennemi fatal de la délicatesse
Par son affreux système a détruit la tendresse :
Il a fait de l'Amour, un commerce honteux
Formé sans sentiments, et lié sans estime,
Où l'on jouit sans être heureux ;
Un trafic passager, que l'intérêt anime,
Que produit l'inconstance, et qu'ils rompent tous deux ;
Des règles de la bienséance
Notre coeur osant s'affranchir,
S'écarte du chemin en croyant l'accourcir,
Et nous avons beaucoup perdu de l'innocence,
Sans rien gagner du côté du plaisir.

-*who_arlequin
Par la seule innocence on y peut parvenir,
Le Plaisir est trop pur pour subsister sans elle,
On ne saurait briser leur chaîne mutuelle
Sans le détruire ou l'affaiblir.

-*who_lepublicfeminin
Ce qui me désespère,
Comme lui l'agrément affecte de me fuir.
À combler ma misère,
Seigneur, tout semble concourir.
J'ai de la peine à plaire,
Et je ne puis me divertir.
Je commence le jour par me mettre en colère:
On m'éveille mal-à-propos
Dans l'instant que je goûte un tranquille repos.
Je m'arrache à regret des bras de la mollesse,
Je crois que du sommeil la force enchanteresse
Aura du moins reposé mes attraits,
Que je vais me lever plus belle que jamais.
Je cours me regarder : mais j'en suis bien punie ;
Je vois les mêmes traits,
Mais je ne trouve plus ma physionomie,
Ni cet air animé qui leur donne la vie.
A mon secours j'appelle l'art flatteur,
Pour ramener cet éclat séducteur,
Plus d'une habile main s'applique et s'étudie.
De m'avoir rendu ma beauté
On s'applaudit déjà, mon cœur en est flatté,
Quand par une boucle indocile
Tout l'ouvrage est gâté :
On fait pour la réduire un effort inutile,
J'y mets la main moi-même, et n'y puis réussir.
L'Art me rend ridicule, au lieu de m'embellir,
Et par malheur la chose est sans remède.
Le chagrin que j'en ai me rend encor plus laide.

-*who_arlequin
Vous méritez votre laideur,
Et c'est pour vous apprendre,
À vouloir employer l'artifice trompeur.

-*who_lepublicfeminin
Pour mettre enfin le comble à ma mauvaise humeur,
Un abbé doucereux à force d'être tendre,
Précédé d'un robin, et suivi d'un auteur,
À ma toilette vient se rendre.

-*who_arlequin
Quel amusant trio de toutes les façons !

-*who_lepublicfeminin
L'abbé m'endort en me prêchant fleurette,
Et l'avocat m'assomme en plaidant ses raisons ;
L'Auteur un peu moins sot, sans en être plus sage,
Se tait en m'offrant un ouvrage,
Qu'il s'empresse de publier.
Je le lis ; mais je sens dès la première page :
Quoiqu'on m'ait fait l'honneur de me le dédier,
Et que de mon mérite il fasse l'étalage,
Je sens qu'il n'a pas moins le don de m'ennuyer.
Mon visage en fait la critique.
Je bâille, en attendant l'heure de l'Opéra,
Qui me délivre enfin de ces trois messieurs-là.
Je m'y rends pour entendre une chanteuse unique,
Qui porte jusqu'aux cieux sa voix sans la forcer,
Qui ne connaît d'autre art que l'art de prononcer,
Et n'a que le cœur seul pour Maître de Musique.

-*who_arlequin
Si j'étais à Paris elle aurait ma pratique.

-*who_lepublicfeminin
Mais de plus d'un acteur que je ne puis souffrir,
Le chant désagréable et la mauvaise grâce
En troublant ses accords, trouble tout mon plaisir,
Et dans mon cœur portant la glace,
Y fait rentrer l'ennui qui venait d'en sortir.
Ce poison est mêlé d'un transport de colère,
Et je ne puis alors m'empêcher d'envier.
L'heureuse liberté dont jouit le parterre,
Et l'avantage qu'a mon frère
De siffler, quand il veut, pour se désennuyer.

-*who_arlequin
Si les dames sifflaient en pleine comédie,
J'irais exprès pour voir cela.
Elles feraient, je crois, une mine jolie.

-*who_lepublicfeminin
Ce n'est pas tout, je sors de là,
Et je me rends aux Tuilleries,
Espérant dissiper un mal de tête affreux.
Mais malgré leur éclat qui vient frapper mes yeux,
Je sens que par l'art seul elles sont embellies,
Et je désire à ces beaux lieux,
L'air simple et naturel qu'on voit dans ces prairies.
J'ai beau les parcourir avec empressement,
Pour divertir l'ennui dont je suis possédée,
Et jouir de l'amusement
De regarder et d'être regardée:
Je n'aperçois à chaque instant
Qu'ajustements sans goût, et que modes choquantes,
Qu'airs empruntés, mines impertinentes.
À force d'être trop parés,
J'y vois des hommes ridicules,
Imitants nos paniers outrés,
Maronnés comme nous, et beaucoup plus poudrés ;
Il ne leur manque que des mules.

-*who_arlequin
Que j'ai bien Fait de les quitter.

-*who_lepublicfeminin
Lasse de prendre l'air, bien moins que la poussière,
Et sentant que mon mal ne fait que s'augmenter.
Par tant d'objets qui n'ont que l'art de me déplaire,
Et contre qui je me sens irriter,
Même à l'instant qu'ils me sont rire,
Je quitte ces jardins, sans avoir pu goûter
D'autre contentement que celui de médire.
Vous ne pouvez pas mieux faire votre satyre.

-*who_lepublicfeminin
Je compte que la nuit va me dédommager
D'avoir passé tristement la journée ;
Et par la Volupté je me vois amenée
Dans un Hôtel riant, tout fait pour la loger.
D'abord la gaieté se déploie
Sur le front animé du Maître du logis,
Et de là se répand parmi tous les esprits.
D'un repas enchanteur tout annonce la joie :
Petits plats délicats, et convives choisis.
Le goût préside à tout ; les Grâces et les Ris
Avec nous sont assis à table.
On sent bientôt régner ce concert délectable,
Qui naît des cœurs bien assortis,
Et forme l'enjouement, sans qui les mets exquis
N'ont qu'un goût effroyable.
On se livre aux accès d'une folie aimable ;
Le plaisir désire vient insensiblement
Dans le vif transport qui m'enflamme,
Avec un vin de Grave aussi frais que brillant,
Je le sens, ce plaisir, qui coule dans mon âme.
Dans le moment fatal qu'un homme affreux, pesant,
Qu'on n'attend point, forçant la porte,
Vient présenter son visage assommant,
Et glacer tous les cœurs par l'ennui qu'il apporte,
Nous prenons tous la fuite, et notre joie est morte.
Pour surcroît d'agrément,
Je rencontre chez moi mon mari qui m'attend,
Et veut m'entretenir quand je suis arrivée ;
Mais je le quitte brusquement,
Et vais me coucher en grondant,
Ainsi que je me suis levée.

-*who_arlequin
Votre récit est fort touchant.

-*who_lepublicfeminin
Par le détail exact de l'ennuyeuse vie
Que je mène, depuis que vous êtes absent,
Jugez, Seigneur, de ma peine infinie :
C'est de votre retour que mon bonheur dépend.

-*who_arlequin
Je puis vous donner maintenant,
Madame, sans quitter cette plaine fleurie,
Le moyen de goûter plus de contentement,
Et de vous rendre plus jolie.

-*who_lepublicfeminin
Et comment donc ?

-*who_arlequin
      Premièrement ;
Fuyez l'art imposteur dont vous êtes esclave ;
Couchez-vous de bonne heure, et levez-vous matin ;
N'usez plus tant de Vin de Grave,
Et vous aurez le teint plus frais le lendemain.

-*who_lepublicfeminin
Vous voulez qu'avec l'art je me brouille aujourd'hui,
Quand son secours m'est favorable.

-*who_arlequin
Vous êtes née assez aimable
Pour vous passer de lui :
Rapprochez-vous du naturel, Madame,
Qui peut lui seul vous embellir ;
A cet instinct si sûr, laissez aller votre âme,
Il la saura mener droit au plaisir,
Et vous m'obligerez par là de revenir.

-*who_lepublicfeminin
Venez plutôt, venez vous-même nous conduire
Dans le chemin qu'il faut que nous tenions.

-*who_arlequin
Je mettrais mon retour à des conditions...

-*who_lepublicfeminin
Je m'y soumets, vous n'avez qu'à les dire.

-*who_arlequin
Madame, accordez-moi deux jours pour les écrire.

-*who_lepublicfeminin
Soit : mais vous me tiendrez parole, s'il vous plaît ;
Car je n'écoute point d'excuse.
Je suis peuple, Seigneur, et femme qui plus est ;
Impunément jamais on ne m'abuse :
Après-demain tenez-vous prêt,
Je viendrai vous tirer de ce séjour champêtre.
À votre aspect, l'ennui va disparaître,
Les Grâces vont se rétablir,
Et tous les Plaisirs vont renaître.
Quel favorable changement !
L'Abbé va devenir piquant,
Le Financier léger, aimable ;
Le Robin amusant et railleur agréable ;
L'Auteur, plein d'agrément :
Et, jusqu'à mon Mari, tout va m'être charmant.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_(inc

-*who_lacteurfrancais
Dans l'état déplorable où nous sommes réduits,
Je ne sais où je vais, je ne sais où je suis !
Ah ! Seigneur, pardonnez à mon désordre extrême.

-*who_arlequin
Que cherchez-vous ici ?

-*who_lacteurfrancais
      Je vous cherche vous-même.

-*who_arlequin
Mais, quel homme êtes-vous ?

-*who_lacteurfrancais
      Je suis Héraclius,
Mithridate, César, Pompée et Régulus ;
Pour tout dire en un mot, je règne sur la scène,
Et je suis envoyé vers vous par Melpomène.
C'en est fait ; nous touchons à notre dernier jour ;
Son Empire est détruit sans votre prompt retour.
Privé de vos attraits et de votre présence,
Sur les cœurs révoltés je n'ai plus de puissance.
Je suis en vain paré du grand titre de Roi,
Quand le peuple est mon maître, et m'impose la loi :
Sitôt que je n'ai point le bonheur de lui plaire,
Sa redoutable voix me contraint de me taire,
Il ne pardonne rien à qui l'ose ennuyer.
Quand je songe aux affronts qu'il me faut essuyer,
Une juste fureur de mon âme s'empare.
Je jette mon chapeau, je descends au Tartare,
Je marche à la lueur du flambeau d'Alecton,
J'embrasse Proserpine en dépit de Pluton.
Dieux ! Il veut me frapper de son sceptre effroyable !

-*who_arlequin
Cet homme-là, je crois, est possédé du Diable.

-*who_lacteurfrancais
Arrête ! Dieu cruel... pour éviter ses coups
Fuyons... J'entends Cerbère aboyer après nous.
Il se lance sur moi dans sa cruelle rage!

-*who_arlequin
Dites-moi, Roi des Fous, pourquoi tout ce tapage ?
Pourquoi vous tourmenter avec tant de fureur ?

-*who_lacteurfrancais
Pour exciter en vous une noble terreur.

-*who_arlequin
Que la peste t'étouffe ! Avec ce bruit terrible,
Tu n'excites en moi, qu'un mal de tête horrible.

-*who_lacteurfrancais
Applaudissez du moins à mes gestes choisis,
Et de mon Jeu muet sentez bien tout le prix ;
Au mérite, au talent, rendez enfin justice,
Et du chapeau sur tout admirez l'exercice.
En trois temps je le mets et l'ôte fièrement ;
Puis ma main, avec grâce, en décore mon flanc.
Vous vous armez en vain d'un front sauvage et rude,
Vous ne sauriez tenir contre cette attitude.

-*who_arlequin
Campé de la manière, ô Prince sans égal !
Il ne vous manque plus, vraiment, qu'un piédestal,
Et vous orneriez bien une place publique :
Mais vous m'ennuyez fort dans ce séjour rustique.

-*who_lacteurfrancais
Ah ! pour vous ramener au sein de nos États,
Il faut, je le vois bien, que je marche à grands pas,
Et qu'épuisant mon art... Mais, inutile gêne !
À me battre les flancs je perds toute ma peine.
J'ai beau rouler mes yeux ; j'ai beau lancer ce bras,
Et forcer mon gosier, vous n'applaudissez pas !
Aux efforts que je fais vous êtes insensible,
Et montrez la rigueur d'un parterre inflexible.
Puisque vous n'êtes point frappé par la terreur,
Voyons si la pitié touchera votre cœur.
J'embrasse vos genoux, et j'implore vos charmes ;
Laissez-vous, Dieu puissant, attendrir par mes larmes ;
Soyez touché du sort d'un prince malheureux,
Qui n'est plus respecté sous ses habits pompeux.
Je vois à chaque instant ma grandeur méprisée :
Mes vœux infortunés excitent la risée.
Venez rendre à mon rang sa première splendeur,
Et répandre sur nous ce charme séducteur,
Qui sait nous attirer une indulgence extrême,
Et qui fait applaudir jusqu'à nos défauts mêmes.
Ne laissez point tomber un théâtre fameux,
Dont vos faveurs jadis ont fait fleurir les jeux.
Au nom d'Agamemnon, au nom de nos Princesses,
Venez du peuple enfin nous rendre les tendresses.

-*who_arlequin
Prince, n'avez-vous rien à me dire de plus ?

-*who_lacteurfrancais
Non, d'en avoir tant dit je suis même confus ;
Vos Mépris redoublés lassent ma patience,
Et tout m'insulte en vous jusqu'à votre silence.
Je suis entré, Seigneur, éperdu dans ces lieux,
Et vous me contraignez d'en sortir furieux.
Adieu, je vais, je cours, guidé par la colère,
Des Princes tels que moi la ressource ordinaire,
Remplir tous nos États des horreurs que je sens,
Pour première victime immoler le bons sens ;
Et signalant mes coups par des débris illustres,
Poignarder le souffleur, et briser tous nos lustres.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_(inc

-*who_lemusicien
De nos communs efforts nous devons tout attendre.
Vos pas brillants...

-*who_ladanseuse
      Votre Voix tendre....

-*who_lemusicien
Ah ! C'est vous.

-*who_ladanseuse
      Ah ! C'est vous.

-*who_ensemble
      Qui charmerez ce Dieu.

-*who_ladanseuse
Mais le voilà qui paroît dans ce Lieu.

-*who_lemusicien
Vous voyez un des Favoris
Du Dieu de l'Harmonie.

-*who_ladanseuse
De Terpsicore, moi, je suis
Une élève chérie.
Vers Vous, Seigneur, par ces divinités
L'un et l'autre aujourd'hui nous sommes députés.

-*who_lemusicien
Sans vous, malgré mon art, nos concerts assoupissent.

-*who_ladanseuse
Et sans vous nos Fêtes languissent
Malgré tout mon talent.

-*who_arlequin
Madame excelle donc au grand art de la danse,
Et Monsieur prime dans le chant ?

-*who_lemusicien
Du Public enchanté j'ai mérité l'estime,
Je réunis les goûts divers.
Je suis tantôt badin, je suis tantôt sublime,
Je fais l'honneur de nos concerts ;
Ma Canne seule les anime,
Et fait sentir l'esprit qui règne dans nos airs.

-*who_ladanseuse
Je suis le Phœnix de la danse,
Je fais l'étonnement des yeux ;
Et comme une aigle qui s'élance,
Je m'élève jusques aux Cieux.

-*who_lemusicien
Grâce à mon art divin, j'affronte le tonnerre,
Je maîtrise et parcours les éléments divers ;
Soutenu par mes sons je vole dans les airs,
Je règne sur la Terre,
Et je nage au milieu des mers.

-*who_ladanseuse
D'un zéphyr mutin,
Folâtre et badin,
Par un effort nouveau
Je suis le tableau ;
Et mon pied léger
Vole, et trace dans l'air,
Par son rapide cours
Cent lacs d'amours.
La jeunesse,
La vieillesse,
Admirent mes entrechats ;
La justesse,
La vitesse
Qu'on voit dans mes pas,
Ne se conçoit pas.

-*who_lemusicien
Mon Talent le plus grand et le plus admirable,
Est celui d'inspirer un sommeil favorable.
Mes sons endorment noblement,
Et je fais bâiller décemment.
Si je peins un buveur renversé sous la table,
Vous l'entendez distinctement
Qui ronfle musicalement.

-*who_ladanseuse
Mes bras expriment la mollesse
Reposant sur un lit de fleurs;
Et mes yeux peignent l'ivresse
Où plongent de tendres ardeurs.

-*who_lemusicien
Je célèbre l'Amour, je chante son empire
Sur tout ce qui respire.
A l'Oreille je peins les charmes du printemps,
Et le souffle léger du zéphyr qui soupire.
J'imite par mes Sons tous les chants différents
Des oiseaux amoureux qui plaignent leur martyre :
On croit ouïr parfaitement
Un serin qui ramage, un pigeon qui roucoule,
Et qui gémit de son tourment ;
Le jet d'eau qui s'élance audacieusement,
Le cascade qui tombe, roule,
Et qui de là se coule
Dans le lit d'un fleuve charmant.

-*who_ladanseuse
Mes pas qui coulent doucement,
D'abord imitent l'onde pure ;
Puis, précipitant leur mesure,
Partent vite comme un torrent.

-*who_lemusicien
Au goût français j'allie
Le goût brillant de l'Italie ;
Je sais dans mes airs nouveaux
Badiner (trois fois.) les jeunes fleurettes.
Je fais dans mes chansonnettes
Sautiller (trois fois.) les petits moineaux;
Et par mes tendres musettes,
Frétiller (trois fois.) les habitants des eaux.

-*who_ladanseuse
Mes yeux naïfs et mes airs innocents,
D'une Agnès aux regards tracent le caractère ;
D'une coquette qui veut plaire,
Je peins les gestes agaçants,
Par ma danse vive et légère.
Faut-il d'une Jalouse exprimer la colère ?
D'un pas impétueux
Je vole après mon infidèle,
Pour le surprendre avec sa belle,
Et pour les étrangler tous deux.

-*who_arlequin
Arrêtez. Il Suffit. Avec toute la France,
Madame, j'applaudis, j'admire votre danse :
Rien n'est plus surprenant, plus fort, ni plus hardi.

-*who_ladanseuse
Ah ! Vous me suivrez donc, la chose étant ainsi.

-*who_arlequin
Vous m'en dispenserez, Madame.

-*who_ladanseuse
Eh ! Qu'ai-je en moi qui rebute votre âme ?

-*who_arlequin
Un défaut qui serait un défaut accompli.

-*who_ladanseuse
Quel défaut ?

-*who_arlequin
      Vous sautez trop bien pour une femme.

-*who_ladanseuse
Mon cher petit bonhomme.
Que vous jugez mal,
Mon petit animal :
Peut-on trouver un défaut,
A Fille qui fait un saut,
Deux sauts, etc.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_(inc

-*who_lemusicien
Et, moi ?

-*who_arlequin
      Par l'action, par la délicatesse,
Par l'esprit et la gentillesse,
Vous l'emportez sur tous les Amphions,
Et votre jeu supplée au défaut de vos sons ;
De tout faire sentir vous avez la science,
Et rendez finement un personnage outré :
Mais pour attirer ma présence,
Vous ëtes, bel Orphée, un peu trop maniéré.

-*who_lemusicien
Adieu. Je vous croyais le goût plus épuré :
Sachez, quand il s'agit de Musique et de Danse,
Que l'Art toujours doit être préféré.
Un Pigeon qui roucoule.

-*who_arlequin
Un Pigeon qui roucoule.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_(inc

-*who_arlequin
AH! le joli Tendron qu'ici je vois paroître!
Belle, qui vous envoye en ce Séjour champêtre?

-*who_silvia
C'est Momus dont je suis la Loi,
Et de la part de cet aimable Maître,
J'y cherche le JE NE SÇAI QUOI.

-*who_arlequin
Vous le voyez en ma Personne.

-*who_silvia
En ce cas de sa part recevez ce brevet.

-*who_arlequin
C'est bien de l'honneur qu'il me fait.

-*who_silvia
Vous méritez, Seigneur, ce qu'il vous donne.

-*who_arlequin
Le Dieu porte.... le Dieu porte....

-*who_silvia
Ah ! Pour un Dieu, comme vous ânonnez !
Je vais lire pour vous : donnez, Seigneur.

-*who_arlequin
Tenez.

-*who_silvia
Le Dieu Porte-Marotte,
Au Dieu JE NE SÇAI QUOI, Citoyen des forêts,
Salut, Folie et Paix.
Notre Corps admirant sa conduite falote,
D'avoir quitté Paris, le plus beau des séjours,
Pour s'enterrer dans une grotte,
Et de fuir les mortels, pour vivre avec les ours,
Lui décerne à voix haute,
Tous les honneurs de la calotte.
Nous remettons nous-même, dans sa main,
Le sceptre calotin.
Enjoint à lui par la folie
De l'accepter malgré sa modestie,
Et quitter son désert, notre brevet reçu,
Sous peine, s'il résiste à cet ordre absolu,
De perdre la parole,
Et cet air ingénu,
Qui du Public le rend l'idole ;
D'être pesant et malotru,
Même en faisant la capriole,
Et de devenir aujourd'hui
Le Fléau de la joie, et le Dieu de l'ennui.
Fait je ne sais quel jour, à je ne sais quelle heure,
Dans je ne sais quelle demeure,
Par un auteur du régiment,
Appelé JE NE SÇAI COMMENT.

-*who_arlequin
C'est bien joli !

-*who_silvia
      La pièce a donc votre suffrage.

-*who_arlequin
Je parle du lecteur, et non pas de l'ouvrage.
Votre bouche rend flatteurs
Les traits piquants de la satire,
Et je les préfère aux douceurs
Que les autres peuvent me dire.

-*who_silvia
Ah ! Vous me dites-là vous-même des fadeurs ;
Je vous dirai, pour moi qu'aucun égard n'arrête,
Qu'il n'est qu'un mot qui serve en cette occasion.
Suis-je de votre goût ou non ?
Répondez net, et vite, je vous prie.

-*who_arlequin
Moi, je vous trouve fort jolie.

-*who_silvia
Il faut me le prouver non par un compliment,
Mais par un prompt effet quittant cette demeure,
Et me suivant en France tout à l'heure.

-*who_arlequin
Tout à l'heure ? Le cas est-il donc si pressant ?

-*who_silvia
Oui, point de retardement.
Décidez-vous, Seigneur ? Au bas de la Requête
Mettez BON ou NÉANT.

-*who_arlequin
Cet air mutin suffit pour faire ma conquête,
Et vous avez un minois si fripon,
Qu'en dépit qu'on en ait, il faut bien dire, BON.

-*who_silvia
Donnez-moi donc la main sans autre repartie,
Et venez avec moi vous rendre au régiment.
Mon coeur avec le vôtre a de la sympathie,
Et nous nous convenons tous deux parfaitement.
Vous êtes fait pour la Folie,
Et moi pour l'Agrément.
Venez, volez, partons incessamment.

-*who_arlequin
Taupe. J'irai par tout en votre compagnie,
Et l'on nous verra vous et moi
Ce soir même à la Comédie.
À tous les cours je donnerai la loi :
On vous applaudira sans cesse.
Moi je serai JE NE SÇAI QUOI,
Et vous serez JE NE SÇAI QU'EST-CE.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_(inc

-*who_momus
Pour le coup je triomphe, et le voilà parti ;
Ma sujette l'emmène, et me comble de gloire,
Sur tous les autres Dieux j'emporte la victoire :
Au gré de mes désirs l'ouvrage a réussi.
Je cours vite à Paris accompagner l'Entrée
Du Dieu de l'Agrément,
Je veux qu'elle soit célébrée
Partout mon régiment;
Par mon ordre déjà la fête est préparée.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_(inc

-*who_uncalotin
Que le tambour, que la trompette,
Célèbrent de Momus le Triomphe éclatant,
Que la flûte, que la musette,
Annoncent le retour du Dieu de l'Agrément ;
Il vient régner dans notre Régiment.
Que le tambour, que la trompette,
Annoncent de Momus le triomphe éclatant.

-*who_uncalotin
Grands Officiers de la Calotte,
Devant ce Dieu fléchissez les genoux,
Armés sa main de la marotte.
Qu'il règne ici: Momus n'en sera point jaloux.

-*who_uncalotin
Calotins ennuyeux, Calotins sans mérite,
Fuyez vite, on vous casse tous.
De notre régiment, on ne veut que l'élite,
Accourez seuls, aimable fous.

-*who_uncalotin
Le partage du régiment
Est la saine philosophie.
L'esprit de l'aimable folie,
Qui règne dans ce corps brillant,
N'est que la raison travestie,
Sous les habits de l'enjouement,
Et la morale embellie
Par le secours de l'Agrément.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_(inc

-*who_uncalotin
À l'Univers rendons justice,
Même en dépit qu'il en ait,
De quelque façon qu'on agisse,
On est digne du Brevet.
Que la Marotte
Passe soudain
De main en main ;
Que la calotte
Couvre la tête falote
Du genre humain.
Un noble mange pour paraître
Principal et revenus.
Un riche heureux, s'il voulait l'être,
Meurt de faim sur ses écus.
Que la Marotte, etc.
Un Pédant né désagréable
Prétend faire le galant.
Un Marquis ignorant, aimable,
Veut se donner pour savant,
Que la marotte, etc.
Aujourd'hui l'Opéra nous frappe,
Demain les comédiens.
Après demain on nous attrape
Par les moindres petits riens.
Que la Marotte, etc.

-*who_arlequin
Heureux Si le parterre affable
Goûtait ce jeu calotin,
Et que d'une voix favorable
Il chantât notre refrain,
Que la Marotte, etc.
