

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1745

-*who_clarice
Je sors d'avec Léandre : ah ! Quel homme ennuyeux!
Je n'en puis plus, je sens un mal de tête affreux :
iL n'a pas déparlé pendant une heure entière ;
Par bonheur, à la fin, je viens de m'en défaire,
Sous le prétexte heureux d'une commission
Dont j'ai su le charger.

-*who_nerine
      Il fallait, sans façon,
Lui donner son congé. Si j'avais été crue,
Vous l'auriez fait, madame, à la première vue.
Sa langue est justement un claquet de moulin,
Qu'on ne peut arrêter sitôt qu'elle est en train ;
Qui babille, babille, et qui d'un flux rapide
Suit indiscrètement la chaleur qui la guide ;
De guerre, de combats, cent fois vous étourdit ;
Parle contre lui-même, et souvent se trahit ;
Dit le bien et le mal sans voir la conséquence,
Et de taire un secret ignore la science.

-*who_clarice
Tu le peins assez bien.

-*who_nerine
      Oui, j'ose mettre en fait,
Madame, qu'un bavard est toujours indiscret
En vain. Tel est l'esprit de notre capitaine :
Quoiqu'il ne vienne ici que de cette semaine,
Ce temps me semble un siècle ; et je tremble aujourd'hui
Que vous n'ayez dessein de vous unir à lui.
Étant si différents d'humeur, de caractère.
Clarice, honneur du sexe, a le don de se taire,
Exempte du défaut qui nous est reproché,
Et dont monsieur Léandre est si fort entiché.
Pour moi, je trouverais son parent préférable ;
Valère est le plus jeune et le plus raisonnable,
Il a beaucoup d'esprit, parle peu, comme vous.

-*who_clarice
Nérine, je veux bien l'avouer entre nous,
Je pense comme toi : tout ce qui m'embarrasse,
Je dépends de ma tante.

-*who_nerine
      Eh ! madame, de grâce,
N'êtes-vous pas veuve?

-*who_clarice
      Oui ; mais je dois ménager
Cette tante qui m'aime et veut m'avantager;
Tu sais que j'en attends un fort gros héritage.
Je ne puis faire un choix sans avoir son suffrage ;
Et malheureusement, sans l'avoir jamais vu,
Céphise pour Léandre a l'esprit prévenu.
Ismène, son amie, avec grand étalage,
En a fait un portrait comme d'un personnage
Distingué dans la guerre, et qui pour sa valeur
Doit bientôt d'une place être fait gouverneur.

-*who_nerine
Valère est officier, brigue la même place,
Et peut également obtenir cette grâce.
Quand même le contraire arriverait enfin,
Pourrez-vous épouser...

-*who_clarice
      Mon coeur est incertain.

-*who_nerine
Et moi, si pour époux vous acceptez Léandre,
Je quitte dès ce soir sans plus longtemps attendre.
Quel maître ! Il voudrait seul parler dans le logis.
Ce serait un tyran qui, tout le jour assis,
Usurperait nos droits, qui ferait notre office ;
Et je mourrais plutôt que d'être à son service.
Il me serait trop dur de garder mes discours,
De ne pouvoir rien dire, et d'écouter toujours.
Un grand parleur, madame, est un monstre en ménage,
Et ce n'est que pour nous qu'est fait le babillage.

-*who_clarice
Que veux-tu que je fasse en cette occasion ?
Dis.

-*who_nerine
      Il faut vous armer de résolution,
Sortir en même temps de votre léthargie;
Agir, faire parler une commune amie ;
Par exemple, Daphné, qui dans cette maison
Occupe un logement.

-*who_clarice
      Sous un air assez bon,
Elle a l'esprit malin. J'ai plus de confiance
Dans Hortense sa soeur.

-*who_nerine
      L'une et l'autre s'avance.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1745

-*who_daphne
Quoi ! vous vous mariez, et ne m'en dites rien.
À moi, votre voisine ! Oh ! cela n'est pas bien.

-*who_clarice
Mais vous me surprenez avec cette nouvelle.

-*who_daphne
À quoi bon le cacher ? Soyez plus naturelle.
Vous sortez du veuvage, il n'est rien de plus sûr.

-*who_clarice
Qui peut vous l'avoir dit ?

-*who_daphne
      Votre mari futur.
Dès demain au plus tard vous épousez Léandre.

-*who_hortense
C'est un bruit que lui-même a grand soin de répandre
Ce n'est plus un secret.

-*who_nerine
      Il est bon là, ma foi !

-*who_clarice
Vous êtes là-dessus plus savantes que moi.
Je sais, pour m'obtenir, qu'il fait agir Ismène,
Mais je ne croyais pas la chose si prochaine.
Léandre, le premier, aurait dû m'avertir,
Et la seule raison m'y fera consentir.
Comme mon coeur rejette au fond cette alliance,
Vous devez l'une et l'autre excuser mon silence.
J'ai même appréhendé qu'avec juste raison
Daphné ne badinât d'une telle union ;
Et, pour preuve qu'ici j'agis avec franchise,
Je vous prie instamment d'en parler à Céphise,
Pour la faire changer de résolution :
Je ne vous aurai pas peu d'obligation.

-*who_hortense
Dès que je la verrai, fiez-vous à mon zèle ;
Comptez que je ferai mon possible auprès d'elle.

-*who_clarice
Écoutez cependant, je dois vous avertir
Que Léandre chez moi va bientôt revenir.
S'il nous rencontre ensemble...

-*who_nerine
      Eh ! vous n'avez que faire
De vous presser, sachant quel est son caractère.
Il est chargé pour vous d'une commission,
Mais il ne quitte pas sitôt une maison.
Il dit toujours: Je sors, et toujours il demeure.
Ne parlât-il qu'au Suisse, il lui faut plus d'une heure.
Ce remarquable trait, l'avez-vous oublié ?
À dîner l'autre jour quand vous l'avez prié,
Il fut voir le matin Doris, grande parleuse ;
Puis Mélite survint, autre insigne causeuse.
Le trio de jaser fit si bien son devoir,
Qu'il ne se sépara pas qu'à cinq heures du soir.
Il jaserait encore, si le discret Léandre
N'avait appréhendé de se trop faire attendre :
Croyant se mettre à table, il vint (j'en ai bien ri)
Une grosse heure après qu'on en était sorti.

-*who_daphne
Le trait est singulier.

-*who_hortense
      S'il ne trouvait personne ?

-*who_daphne
Pour plus de sûreté, dépêchons-nous, ma bonne.
Partons.

-*who_hortense
      Ma soeur et moi, nous allons au palais,
Où nous avons affaire.

-*who_clarice
      Et moi, dans le Marais,
Voir ma tante, et savoir au vrai ce qu'elle pense
D'un hymen pour lequel j'ai de la répugnance.

-*who_daphne
Quelqu'un monte ; c'est lui, car j'entends parler haut.
Sortons par ce côté ; sauvons-nous au plutôt.

-*who_nerine
Il a de babiller une fureur extrême,
Jusque-là qu'étant seul il jase avec lui-même.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1745

-*who_leandre
Non, rien n'est plus piquant que de courir, d'aller,
Sans rencontrer personne à qui pouvoir parler.
Quand on trouve les gens, on raisonne, l'on cause,
On s'informe et toujours on apprend quelque chose ;
Et ne dît-on qu'un mot au portier du logis,
Cela vous satisfait ; et comme le marquis
Me disait l'autre jour en allant chez Julie...

-*who_nerine
À qui parle monsieur?

-*who_leandre
      C'est toi ! Bonjour, ma mie,
Comment te portes-tu ? Fort bien, j'en suis ravi;
Ta maîtresse de même, et moi fort bien aussi.
Elle m'avait prié d'aller voir Isabelle
De sa part ; mais, morbleu ! personne n'est chez elle,
Pas le moindre laquais ; j'ai trouvé tout sorti,
Et je suis revenu comme j'étais parti.
Hier encore, hier, je courus comme un diable,
Secoué, cahoté dans un fiacre exécrable.
Au faubourg Saint-Marceau j'allai premièrement ;
Des Gobelins ensuite au faubourg Saint-Laurent;
Du faubourg Saint-Laurent, sans presque prendre haleine,
Au faubourg Saint-Antoine, et tout près de Vincennes ;
Du faubourg Saint-Antoine au faubourg Saint-Denis ;
Du faubourg Saint-Denis dans le Marais, et puis
En cinq heures de temps faisant toute la ville,
Je revins au Palais, et du Palais dans l'Isle ;
De là je vins tomber au faubourg Saint-Germain;
Du faubourg Saint-Germain...

-*who_nerine
      J'ai couru ce matin,
Et de mon pied léger, jusqu'au bout de la rue :
De la rue au marché ; puis je suis revenue.
Il m'a fallu laver, frotter, ranger, plier;
J'ai monté, descendu de la cave au grenier,
Du grenier à la cave, arpenté chaque étage.
J'ai tourné, tracassé, fini plus d'un ouvrage ;
Pour madame et pour moi fait chauffer un bouillon ;
J'ai plus de trente fois fait toute la maison,
Pendant qu'un cavalier, que Léandre on appelle,
A causé, babillé, jasé tant auprès d'elle,
Qu'elle en a la migraine, et que pour s'en guérir,
Tout à l'heure, monsieur, elle vient de sortir.

-*who_leandre
Vous devenez, ma fille, un peu trop familière,
Et toutes ces façons ne me conviennent guère.
Si je ne respectais la maison où je suis,
Parbleu ! Je saurais bien... Profitez de l'avis ;
Et, parlant à des gens qui passent votre sphère,
Songez à mieux répondre, ou plutôt à vous taire.

-*who_nerine
Le silence est un art difficile pour nous,
Et j'irai, pour l'apprendre, à l'école chez vous.

-*who_leandre
À Clarice, tantôt, je dirai la manière
Dont tu reçois ici ceux qu'elle considère;
Et tu devrais savoir qu'en la passe où je suis,
On doit me ménager, et qu'en un mot je puis
Faire de ta maîtresse une très haute dame,
Et qu'aujourd'hui peut-être elle sera ma femme ;
Que je dois obtenir un important emploi,
Ayant avec honneur servi vingt ans le roi ;
Que Clarice aurait tort de préférer Valère,
Et qu'il est mon cadet de plus d'une manière;
Qu'un homme comme moi trouve plus d'un parti ;
Que de Julie enfin je ne suis point haï.
Julie a du brillant et beaucoup de jeunesse :
Tu maîtresse a trente ans, et moins de gentillesse;
Mais elle a des vertus dont je fais plus de cas,
Elle est sage, économe, et ne babille pas.

-*who_nerine
La déclaration est tout à fait nouvelle,
Et je vous dois, monsieur, remercier pour elle.

-*who_leandre
Adieu. Je vais agir pour mon gouvernement.
Oh ! Valère en sera la dupe sûrement.
Mais je le vois qui vient.

-*who_nerine
      Avec lui je vous laisse.

-*who_leandre
Il m'aborde à regret, et son aspect me blesse.
Il n'est, pour se haïr, que d'être un peu parent.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1745

-*who_leandre
Ah ! vous voilà, monsieur ; j'en suis charmé, vraiment.
C'est peu que de vouloir m'enlever ma maîtresse ;
J'apprends que vous avez encor la hardiesse
De former des desseins sur le gouvernement
Qui, par la mort d'Enrique, est demeuré vacant,
Et que j'ai demandé pour prix de mon courage,
Sans respecter mes droits, mes services, mon âge.
Mais, mon petit cousin, je vous trouve plaisant,
D'oser, d'affecter d'être en tout mon concurrent.
Vous vous taisez ?

-*who_valere
      J'attends le moment favorable,
Et vous trouve, monsieur, parleur fort agréable.
Vous avez tort, pourtant de vous mettre en courroux;
Vous savez que je suis officier comme vous.

-*who_leandre
Officier comme moi! Tu te moques : à d'autres!
Oses-tu comparer tes services aux nôtres ?
Dès l'âge de quinze ans j'ai porté le mousquet ;
Quand j'étais lieutenant, tu n'étais que cadet.
J'ai vu trente combats, vingt sièges, six batailles ;
J'ai brisé des remparts, j'ai forcé des murailles ;
J'ai plus de trente fois harangué nos soldats ;
Et, bourgeois, je me suis ennobli par mon bras.
Je n'oublierai jamais ma première campagne;
Je crois que nous faisions la guerre en Allemagne.
Dans un détachement... c'était en sept cent trois,
À cinq heures du soir... quatorzième du mois...
L'affaire fut très vive, et j'y fis des merveilles,
Alidor y laissa l'une de ses oreilles.
Il a joué depuis jusqu'à son régiment ;
Autrefois colonel, et commis à présent.
Connais-tu bien sa femme ? Elle est encor piquante:
J'étais hier chez elle, où j'entretins Dorante.
As-tu vu la maison qu'il a tout près de Caen ?
Elle est belle. Je vais ten faire ici le plan
En deux mots.

-*who_valere
      Mais, monsieur, vous battez la campagne
Et vous êtes déjà bien loin de l'Allemagne.
Quant au gouvernement, le succès montrera
Si j'ai de bons amis.

-*who_leandre
      Oh ! Je t'arrête là.
Des amis, des patrons, j'en ai de toute espèce.
Fripons, honnêtes gens, tout pour moi s'intéresse.
Je fais agir sous main le Chevalier caquet,
Lisimon l'intrigant, et Damon le furet,
Qui se fourre partout, à l'État très utile,
Officier à la cour, espion à la ville ;
Un jeune abbé qui fait et le bien et le mal,
Du sexe fort aimé. J'aurai par son canal
Une lettre aujourd'hui d'un certaine dame
Qui connaît le ministre, et peut tout sur son âme ;
Parente de Cloris : je ne dit pas son nom,
Il faut avoir en tout de la discrétion.
Chez elle, ce matin, sans plus longtemps remettre,
L'abbé doit me mener pour avoir cette lettre.

-*who_valere
Parente de Cloris ! C'est Constance, ma foi !
Elle est fort mon amie, et fera tout pour moi.
Il m'a très à propos rappelé son idée ;
Il faut le prévenir.

-*who_leandre
      La chose est décidée ;
Et quand même la cour, par un coup de bonheur,
De Quimper-Corentin vous ferait gouverneur,
Je n'en serais pas moins le mari de Clarice,
Car sa tante m'estime.

-*who_valere
      Elle vous rend justice.
Votre...

-*who_leandre
      Votre ? Écoutez, car je parle le mieux.

-*who_valere
Dites encor le plus.

-*who_leandre
      Tu n'es qu'un envieux:
N'ayant pas, comme moi, le don de la parole,
Ton coeur en est jaloux, et cela te désole.
De ma complexion je parle peu pourtant ;
Et si j'avais voulu mettre au jour mon talent,
Mieux que mon avocat j'aurais plaidé moi-même
Mes causes, quoiqu'il soit d'une éloquence extrême
Car il dit ce qu'il veut, il est orateur né.
Sur sa langue les mots s'arrangent à son gré ;
Sa volubilité, qui n'a point de pareille.
Est un torrent, qui part et ravage l'oreille ;
Et je ne vois personne au Palais, aujourd'hui,
Qui parle plus longtemps ni plus vite que lui.

-*who_valere
Oh ! Sur lui vous auriez remporté la victoire :
Je ne balance pas un moment à le croire.

-*who_leandre
En vain tu penses rire, en vain tu crois railler.
Sois instruit que tout cède au talent de parler,
Et sache qu'en amour, aussi bien qu'en affaire,
La langue fut toujours une arme nécessaire.
Par là l'on persuade et l'on se fait aimer ;
On méprise ces gens qui, lents à s'exprimer,
Hésitant sur un mot qui dans leur bouche expire,
Font souffrir l'auditeur de ce qu'ils veulent dire.

-*who_valere
Moi, je crois qu'en affaire, aussi bien qu'en amours,
Agir quand il le faut vaut mieux que les discours :
Le trop parler, monsieur, souvent nous est contraire.

-*who_leandre
Vous jasez cependant plus qu'à votre ordinaire.
Pour moi, j'articulais mes mots avant le temps,
Et m'expliquais si bien à l'âge de trois ans,
Qu'entendant mes discours qui passaient ma portée,
Un jour, il m'en souvient, ma grand'mère enchantée
Me prit entre ses bras.

-*who_valere
      Quel est donc ce laquais ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1745

-*who_lafleur
Monsieur l'abbé m'envoie; il vous attend.

-*who_leandre
      J'y vais.
Puis me tint ce propos.

-*who_valere
      Le voilà qui demeure.

-*who_lafleur
Monsieur, il va sortir ; dépêchez.

-*who_leandre
      Tout à l'heure.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1745

-*who_leandre
La bonne femme donc, j'ai son discours présent ;
Ce qu'on retient alors reste profondément :
C'est une cire molle où tout ce qu'on applique
S'écrit... Si, comme moi, vous saviez la physique,
Je vous mettrais au fait ; car j'ai beaucoup de goût,
Pour un homme de guerre, et sais un peu de tout.
J'aime les tourbillons, le sec et le liquide,
Des atomes...

-*who_valere
      Il va se perdre dans le vide.

-*who_leandre
Le flux et le reflux exercent mon esprit ;
La matière subtile, elle me réjouit.
C'est une belle chose encore que l'histoire ;
Je la cite à propos, car j'ai de la mémoire,
Et n'ai rien oublié de tout ce que j'ai lu :
La bataille d'Arbelle, où César fut vaincu,
Et celle de Pharsale où périt Alexandre ;
Et Darius le Grand, qui mit Thèbes en cendre...
Dans la vivacité je crois que je confonds.

-*who_valere
Ma foi ! Vous excellez pour les digressions,
Et j'admire votre art à changer de matières
Par des transitions insensibles, légères.
Vous raisonnez de tout avec beaucoup d'esprit,
Et vous citez l'histoire en homme bien instruit.

-*who_leandre
Il me brouille toujours.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1745

-*who_nerine
      Excusez, je vous prie :
Mais il entre, messieurs, nombreuse compagnie.
La tante de Clarice arrive maintenant :
Ismène l'accompagne ; Hortense au même instant
Rentre, et sa soeur la suit ; Doris avec Mélite
Vient d'un autre côté pour nous rendre visite.
Vous les entretiendrez, elles ne sont que six ;
Et ferez, s'il vous plaît, les honneurs du logis,
Monsieur, en attendant le retour de Clarice.

-*who_leandre
Volontiers, je saisis l'occasion propice :
Je vole vers la tante et je cours l'embrasser,
Et lui donner la main. Je vous laisse y penser.
Adieu, monsieur.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1745

-*who_valere
      Que croire ?

-*who_nerine
      Allez, quoi qu'il en dise.
Nous pourrons balancer le pouvoir de Céphise.
Monsieur, je vous protège, et cela vous suffit.

-*who_valere
Et ta maîtresse ?

-*who_nerine
      Elle est pour vous, sans contredit
Si le gouvernement...

-*who_valere
      Va, mon affaire est bonne,
Et je sors de ce pas pour voir une personne
Dont notre babillard m'a fait ressouvenir,
Et qui pour moi, je crois, pourra tout obtenir ;
Dans le temps que lui-même entretiendra ces dames,
Et qu'il va tenir tête au caquet de six femmes.

-*who_nerine
Rentrons, j'entends nos gens qui parlent en chorus.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1745

-*who_doris_melite
Nous nous rendons, madame, et ne disputons plus.

-*who_hortense
Je suis de la maison, point de cérémonie.

-*who_leandre
Mesdames, vous voilà fort bonne compagnie :
Vous n'avez qu'à parler, je suis prêt d'écouter ;
Et de tous vos discours je m'en vais profiter.

-*who_daphne
Vous êtes aujourd'hui coiffée en miniature.
Sa parure est risible autant que sa figure.

-*who_doris
Je suis en négligé.

-*who_ismene
      J'aime cette façon.

-*who_cephise
Elle vous sied.

-*who_leandre
      Cela vous donne un air fripon.

-*who_hortense
Je viens de rencontrer Lucile dans la rue,
Et je vous avouerai que je l'ai méconnue.

-*who_ismene
Elle devient coquette en l'arrière saison.

-*who_melite
Elle est toujours au bal, c'est là sa passion.

-*who_cephise
Mais, à propos de bal, on m'a fait une histoire.

-*who_leandre
Bon. Racontez-nous-la : plus qu'on ne saurait croire
J'ai l'esprit curieux.

-*who_cephise
      Je vais vous la conter.

-*who_doris
J'en sais une.

-*who_leandre
      Et moi deux.

-*who_cephise
      Voulez-vous m'écouter ?

-*who_daphne
Oh ! Vous parlez si bien que je suis tout oreille.
Son ton de voix m'endort, et déjà je sommeille.

-*who_leandre
Je ne dis rien.

-*who_ismene_doris
      Paix.

-*who_leandre
      Paix !

-*who_cephise
      Conduite par l'amour,
Certaine dame au bal se rendit l'autre jour.

-*who_leandre
Au bal de l'Opéra.

-*who_cephise
      Sans doute. Un mousquetaire
L'attirait en ces lieux.

-*who_leandre
      En amour comme en guerre,
Ce sont de verts messieurs.

-*who_cephise
      La dame en question,
Je ne la nomme point, et cela pour raison.

-*who_doris
Je devine qui c'est.

-*who_leandre
      C'est la jeune marquise.

-*who_ismene
Il va, par son babil, indisposer Céphise.

-*who_cephise
Un instant ; attendez : celle dont il s'agit
A près de soixante ans, à ce que l'on m'a dit.

-*who_leandre
Oh ! J'y suis pour le coup.

-*who_melite
      Je sais aussi l'affaire.

-*who_leandre
C'est Chloé.

-*who_cephise
      Point du tout.

-*who_hortense
      L'étrange caractère.

-*who_melite
C'est Clorinde.

-*who_leandre
      Ou Lucile.

-*who_cephise
      Eh ! D'un esprit moins prompt...

-*who_leandre
Mais, sans vous interrompre.

-*who_cephise
      Encore il m'interrompt !

-*who_leandre
Permettez-moi...

-*who_cephise
      Je prends le parti de me taire,
Puisqu'on n'écoute pas, qu'on me rompt en visière.

-*who_leandre
Moi, madame ? J'en suis incapable.

-*who_cephise
      Il suffit.

-*who_doris
Pour bien faire, parlons tour à tour.

-*who_leandre
      C'est bien dit.
La conversation doit être générale.

-*who_melite
Le moyen, si monsieur saisit toujours la balle ?

-*who_leandre
Je n'ai pas entamé seulement un discours.

-*who_daphne
Allez, laissez-les dire, et poursuivez toujours.

-*who_doris
Mesdames, irez-vous à la pièce nouvelle ?

-*who_leandre
Le titre, s'il vous plaît ?

-*who_ismene
      Dit-on qu'elle soit belle?

-*who_melite
Le Babillard, monsieur.

-*who_leandre
      Oh ! Je veux voir cela,
Et je ferai ce soir faux bond à l'Opéra.

-*who_cephise
Pour moi, je ne saurais souffrir les comédies.

-*who_doris
Je n'ai du goût aussi que pour les tragédies.

-*who_leandre
Parbleu ! J'y veux mener le chevalier Caquet
Avec mon avocat, pour y voir leur portrait.
À ce théâtre-là pourtant je ne vais guère.

-*who_daphne
Je m'étonne, monsieur, qu'ayant tant de lumière...

-*who_leandre
Je pourrais, il est vrai, passer pour connaisseur ;
Car je sais tout Pradon et Montfleury par coeur.
Autrefois j'ai joué dans les fureurs d'Oreste.
« Tiens, tiens, voilà le coup. »

-*who_melite
      Nous vous quittons du reste.

-*who_doris
J'aime beaucoup la Foire.

-*who_leandre
      Oh ! j'y ris, sur ma foi,
Du meilleur de mon âme, et sans savoir pourquoi.
Madame, avez-vous vu l'animal remarquable
Qui tient du chat, du boeuf, presque au chameau semblable ?
Et le fameux Saxon n'est-il pas amusant?
Polichinelle encore est fort divertissant.
Ma foi ! Vive Paris ! C'est une grande ville.

-*who_melite
On ne peut dire un mot qu'il n'en réponde mille.

-*who_cephise
Il interrompt toujours.

-*who_doris
      Il fait tout l'entretien.

-*who_daphne
Ne vous relâchez pas.

-*who_leandre
      Je ne dirai plus rien.

-*who_cephise
Pourriez-vous me donner des nouvelles d'Aminte ?

-*who_doris_melite
Madame, elle est...

-*who_leandre
      Elle est mariée à Philinte.

-*who_cephise
Il tient bien sa parole.

-*who_doris
      Celui-là est donc trop fort.
Mariée à Philinte !

-*who_melite
      Elle est veuve.

-*who_leandre
      J'ai tort.

-*who_doris
Aminte est mon amie.

-*who_melite
      Et je suis sa voisine.

-*who_leandre
Je lui tiens de plus près, car elle est ma cousine.

-*who_melite
Elle n'est plus ici.

-*who_leandre
      Sans contestation.

-*who_doris
Vous l'a-t-on dit ?

-*who_leandre
      Avec votre permission...

-*who_cephise
Eh ! Laissez donc parler.

-*who_doris
      Elle se remarie...

-*who_daphne
Défendez-vous.

-*who_leandre
      Un mot.

-*who_melite
      Elle est en Picardie...

-*who_leandre
Oh ! Je suis son cousin...

-*who_doris
      Par le dernier courrier...

-*who_leandre
Au troisième degré.

-*who_melite
      Jusqu'au mois de janvier...

-*who_leandre
Je sors d'un sang bourgeois.

-*who_doris
      Elle vient de m'écrire.

-*who_melite
Je dois...

-*who_leandre
      Et je me fais un honneur de le dire.

-*who_cephise
Mais...

-*who_melite
      Dans ce pays-là comme j'ai quelques biens...

-*who_leandre
Je le suis...

-*who_doris
      Elle épouse un conseiller d'Amiens...

-*who_melite
Je dois aller bientôt...

-*who_leandre
      Du côté de ma mère.

-*who_doris
C'est un riche parti...

-*who_melite
      Je pars avec mon frère...

-*who_cephise
Mesdames...

-*who_leandre
      Il est sûr...

-*who_cephise
      Mais, monsieur...

-*who_daphne
      Tenez bon.

-*who_leandre_melite_doris
Madame...

-*who_daphne
      Allons, poussez, car vous avez raison.

-*who_leandre
On me conteste en vain ce que je certifie,
On ne m'apprendra pas ma généalogie.
Mieux qu'un autre, je crois, je dois en être instruit,
Puisque cent et cent fois mon père me l'a dit.

-*who_melite
Comme je la connais dès la plus tendre enfance,
Qu'elle eut toujours en moi beaucoup de confiance
Ne pouvant me parler, elle m'écrit souvent,
Et je lui fais aussi réponse exactement.

-*who_doris
À vous dire le vrai, la province m'ennuie,
Car je hais les façons et la tracasserie ;
Et si je n'espérais de bientôt revenir,
Je ne pourrais jamais me résoudre à partir.

-*who_cephise
Il ne se vit jamais une chose semblable !
Il faut avoir l'esprit, l'humeur insupportable ;
Et c'est un procédé, monsieur, des plus choquants,
Que de fermer ainsi toujours la bouche aux gens.

-*who_ismene
Je me joins à madame, et ne puis plus me taire
Sur vos façons d'agir, sur votre caractère.
J'en suis scandalisée, et par votre caquet
Vous détruisez, monsieur, tout ce que j'avais fait.

-*who_melite
Si vous voulez mander...

-*who_doris
      Vous connaissez Chrisante.

-*who_leandre
Quoi que vous en disiez, Aminte est ma parente,
Mesdames ; car Aminte est fille de Damon,
Gentilhomme servant, et petit-fils d'Orgon :
Lequel Orgon était propre neveu d'Argante,
Célèbre partisan, et frère de Dorante :
Lequel Dorante avait en hymen clandestin
Épousé par amour Guillemette Patin :
Laquelle Guillemette était, ne vous déplaise,
Fille du second lit d'Angélique la Chaise :
Et laquelle Angélique...

-*who_melite
      Oh ! Laquelle, lequel,
Je n'y puis plus tenir.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1745

-*who_leandre
      Du côté paternel,
Si j'ai bonne mémoire, était soeur d'Hippolyte.

-*who_doris
Qu'une nazarde... Mais il vaut mieux que je quitte.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1745

-*who_leandre
Et ladite Hippolyte était soeur, d'autre part,
De l'avocat Martin, dit Babille ou Braillard,
Qui mourut en parlant. Le dit Martin Habille
Était mon trisaïeul.

-*who_hortense
      C'est un mal de famille.
Fuyons ; sauve qui peut.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1745

-*who_leandre
      J'ai son portrait chez moi,
Et lui ressemble fort. On voit par là, je crois,
Qu'Aminte... Attendez donc, j'oubliais de vous dire
Que ce fameux Martin sortait d'une Delphire;
Laquelle descendait du vicomte de Querre,
Bas-Breton de naissance, et seigneur de Quimper ;
Ce vicomte de Querre, remarquez bien de grâce...

-*who_ismene
Que monsieur est un sot. J'abandonne la place.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1745

-*who_leandre
Fut grand homme de guerre, et de maître de camp,
Donna dans le commerce et devint trafiquant.
Or donc, pour revenir, pour être laconique,
Martin Braillard Babille était oncle d'Enrique,
Major et gouverneur de Quimpercorenlin,
Je dois avoir sa place, et le dis à dessein.
Enrique donc, neveu de Martin...

-*who_cephise
      Ah ! J'expire.
J'étouffe, et je m'en vais.

-*who_daphne
      Moi, je crève de rire.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1745

-*who_leandre
Hérita de ses biens; car ce Martin Braillard
N'avait, à son décès, laissé qu'un fils bâtard,
Mort depuis en Espagne; et pour toute famille,
De son épouse Alix n'avait eu qu'une fille,
Trépassée, enterrée un an avant sa mort,
Qui promettait beaucoup, et qu'il chérissait fort.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1745

-*who_leandre
Enrique combattit et sur mer et sur terre,
Et laissa les trois quarts de son corps à la guerre ;
Car il perdit un oeil à Gand, le fait est sûr,
La cuisse droite à Mons, le bras gauche à Namur.
Il n'aimait pas le vin et haïssait les femmes :
Je le dis à regret, excusez-moi, mesdames,
De vous fâcher en rien...

-*who_nerine
      Vous êtes bien poli.

-*who_leandre
Ah ! Nérine, c'est toi. Mais je suis seul ici :
Je m'en serais douté. Peste soit des femelles !
Dans tous leurs entretiens elles sont éternelles ;
Veulent parler, parler, et n'écouter jamais.
Ces bavardes, surtout, bon Dieu! que je les hais !
Le talent le plus rare et le plus nécessaire,
Surtout dans une femme, est celui de se taire.

-*who_nerine
Ah ! Monsieur, quel exploit ! Avoir ainsi défait,
Su vaincre, surpasser en babil, en caquet,
Six femmes à la fois, et leur donner la fuite !
Quelles femmes encor ! la braillarde Mélite,
L'éternelle Céphise et la rogue Doris,
Causeuses par état, s'il en est dans Paris.
Après être sorti vainqueur de cette affaire,
Qui peut vous refuser le surnom de commère ?

-*who_leandre
Voyez la médisance. À peine ai-je eu le temps
De dire quatre mots, de desserrer les dents.
Mais je sors.

-*who_nerine
      Attendez, voici certaine lettre
Qu'on vient de me donner, monsieur, pour vous remettre.

-*who_leandre
Elle vient de l'abbé; voyons ce qu'elle dit.
Comme on ne saurait vous parler, monsieur, je prends le parti de vous écrire.
Vous venez d'échouer dans l'affaire en question, pour avoir trop parlé et n'avoir pas assez agi, et faute de vous être rendu chez moi quand je vous ai envoyé mon laquais.
Vous n'en sauriez douter, puisque Valère vient d'obtenir le gouvernement par l'entremise de la personne chez qui je devais vous mener ce matin.
L'abbé BRIFFART.

-*who_nerine
J'approuve cette lettre, et c'est fort bien écrit.

-*who_leandre
L'injustice est criante, et je devais peu craindre...
Mais j'aurai le plaisir d'aller partout m'en plaindre ;
Et Clarice vaut mieux que cent gouvernements.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1745

-*who_cephise
Vous saurez devant lui quels sont mes sentiments
Et je vais m'expliquer sans tarder davantage.

-*who_leandre
Madame, en ce moment j'attends votre suffrage.

-*who_nerine
De Quimper-Corentin Valère est gouverneur.

-*who_cephise
Je viens d'en être instruite, et fais choix de monsieur.

-*who_leandre
Contre les sentiments que vous faisiez paraître ?...

-*who_cephise
Je n'avais pas alors l'honneur de vous connaître,
Et je ne savais pas que vous étiez enfin
Arrière petit-fils du célèbre Martin.

-*who_valere
Vous serez de ma noce.

-*who_clarice
      Ami, maîtresse, affaire.
Vous perdez tout, monsieur, pour n'avoir su vous taire.

-*who_nerine
Monsieur le gouverneur, je vous baise les mains.

-*who_leandre
Je n'ai rien à répondre à ces discours malins ;
Mais, pour me consoler de ce qui les fait rire,
Allons chercher quelqu'un à qui pouvoir le dire.
Messieurs, un mot avant que de sortir ;
Je serai court, contre mon ordinaire.
Si, par bonheur, j'ai pu vous divertir,
Si mon babil a su vous plaire,
Daignez le témoigner tout haut.
Si je vous déplais, au contraire,
Retirez-vous sans dire mot,
N'imitez pas mon caractère.
