

**** *creator_boissy *book_boissy_vieestunsonge *style_verse *genre_comedie heroique *dist1_boissy_verse_comedie heroique_vieestunsonge *dist2_boissy_verse_comedie heroique *id_SIGISMOND *date_1732 *sexe_masculin *age_jeune *statut_exterieur *fonction_autres *role_sigismond


      Parle, n'es-tu point las,
Ô Ciel ! Injuste Ciel, de m'accabler de chaînes ?

Sans avoir vu le jour, depuis vingt ans je vis
Renfermé dès l'enfance en un cachot horrible,
J'ignore mon forfait, et ne sais qui je fuis.
Je ne vois qu'un seul homme, un tyran inflexible,
Instrument et témoin des maux dont je gémis.
Il ne m'éclaircit point mon infortune extrême;
Il me parle souvent de la Terre et des Cieux,
Il m'apprend à connaître, à respecter les Dieux:
Mais il me vante en vain leur Justice suprême,
Le sort que je subis, sans l'avoir mérité,
Dément cette Justice et détruit leur bonté.
Qu'ai-je commis conte eux pour subir l'esclavage,
Et pour me voir ainsi durement enchaîné ?
Me font-ils expier le crime d'être né ?
Si c'est là le forfait donc me punir leur rage;
Avec tout ce qui vit, Sigismond le partage.
J'ai pour complice l'Univers ;
Cependant ici bas jusqu'au poisson qui nage,
Jusqu'à l'oiseau qui fend les airs,
Tout est né libre, et je porte des fers,
Moi, qui par ma raison, par mon noble courage
Sens que je suis leur plus parfait ouvrage.
Si tu veux à mes yeux prouver ton équité,
O Ciel ! Unique auteur des tourments que j'endure
Fais partager mes fers à toute la nature,
Ou donne-moi la liberté
Dont jouit en naissant ta moindre créature.

Dans ces demeures souterraines,
Que ne puis-je goûter la funeste douceur
D'avoir un compagnon de mes cruelles peines,
Pour soulager l'excès de ma douleur !
Il porterait du moins la moitié de mes chaînes.

Mes maux sont éternels comme ma solitude
Et mon esprit éclairé par l'étude
Ne sert qu'à les approfondir,
Et qu'à me faire mieux sentir
Les horreurs de ma servitude.
Mais je vois devant moi le tyran de mes jours ;
Dis-moi, de mes tourments quand finira le cours ;
Quand pourrai-je un instant jouir de la lumière ?
Ou de ta bouche au moins apprendre qui je suis.
Dévoile moi...

      Voilà ton langage ordinaire,
Et je ne vois jamais mes doutes éclaircis :
Cependant, si j'en crois les livres que je lis ;
Instruire est le devoir d'un maître.

Clotalde je suis homme. En cette qualité
Je mérite de me connaître.

Tes affreux traitements font ma férocité,
Et si je fuis cruel tu m'enseignes à l'être,
Sur les parents qui m'ont fait naître,
Une éternelle obscurité,
Des fers, une prison sauvage
Sans nul espoir de liberté ;
Nui relâche à mes maux qu'accroît ta dureté,
Barbare, voilà mon partage
Et tes leçons d'humanité.

Ce discours me révolte : Est-ce par (a rigueur
Que l'on prétend m'inspirer la douceur ?
Tes châtiments cruels, ta conduite sévère
Ne font qu'augmenter ma fureur,
Et dans les mouvements qui saisissent mon coeur...

Tu peux trancher mes jours, non me faire plier ;
Et je brave...

Dieux ! Qu'à la force il est dur de céder,
Et que la dépendance est un cruel supplice
Pour un coeur qui se sent digne de commander !

Où suis-je ? Justes Dieux ! Est-ce un songe agréable ?
Est-ce l'effet d'un doux enchantement
Qui transforme en un lieu charmant,
Une prison épouvantable,
Et qui change mes fers et l'habit misérable
Qui m'a couvert jusques à ce moment,
En un superbe vêtement ?
Chaque objet m'arrête et m'étonne !
Jusqu'à l'astre brillant qui répand la clarté,
Tout à mes yeux est «ne nouveauté.
Mais quelle attention attire ma personne?
Quelle nombreuse Cour paraît autour de moi ?
Quel zélé ? Quel respect ? Quel éclat m'environne ?
Tout m'annonce que je suis Roi.
Au sein de mon bonheur suprême
Ce dont je suis le plus flatté,
Je sens que je suis libre, et maître de moi-même.
Rien ne contraint ma volonté.
Le doute seul dont je suis agité
Altère un bien si délectable.
Ô Ciel ! Jusques au bout montres-toi favorable ;
Et pour mettre le comble à ma félicité,
Prouves-moi que je veille en cet instant aimable,
Et que mon règne est une vérité.
Quel est cet ornement dont ma vue est frappée,
Et dont j'aime surtout l'éclat !

Puisque ce fer brillant rend un Roi formidable.
Puisque par lui je dois vaincre et punir,
De vos présents grands Dieux ! C'est le plus agréable :
Mon bras déjà brûle de s'en servir.

Est-ce Clotalde que je vois ?
Pour m'insulter vient il me rendre hommage,
Lui qui m'a fait gémir dans un dur esclavage ?
Comment, et de quel front paraît-il devant moi ?

Pourquoi m'avoir caché le sang dont je suis né ?
Si ton discours est véritable,
Pourquoi traiter ton Prince infortuné
Comme un esclave misérable ?

Ah ! traître ! Sont-ce là d'assez fortes raisons
Pour condamner un fils, un Prince légitime
À la plus dure des prisons ?
Et toi, premier objet du courroux qui m'anime,
Toi qui fut l'instrument d'un supplice inouï,
Comment à ce monarque as-tu donc obéi ?
Comment auprès de moi justifier ton crime ?
Malheureux ! Tu devais du moins
À mes regards dévoiler ma naissance,
Je n'aurais pas trahi ta confidence,
Je n'avais dans mes fers que tes yeux pour témoins.
J'en aurais moins gémi flatté par l'espérance,
Et mon coeur, dans ce jour, eût reconnu tes soins.

      Ah ! Tu la souffriras,
Pour avoir trop gardé ce silence funeste ;
Ministre affreux que je déteste,
Je veux par ma vengeance effrayer ces États.

Tu m'oses répliquer, perfide, tu mourras ;
Tu seras dans ce jour la première victime
Et le premier tyran qu'immolera mon bras.

Sujet audacieux, quoi ! Tu retiens mes pas ?

Arrête, ton discours ne peut que m'offenser.
Si tu dis un seul mot...

Puisqu'il répond, sans balancer
Du haut de ce balcon précipites le traître.

Si tu ne m'obéis, toi-même tu vas être...

Qu'entends-je ?

Je me sens arrêter par son air respectable...
Qui donc es-tu, réponds, ô vieillard vénérable ;
De qui l'aspect aussi noble que doux,
A le pouvoir d'enchaîner mon courroux ?
Dans mon coeur étonné ta présence fait naître
Des mouvements secrets qu'il ne peut démêler,
Qui font que j'aime à te parler,
Que je brûle de te connaître.

Oui tu les suspens dans mon coeur.
Sur moi quelle est donc ta puissance ?
Tes seuls regards domptant ma violence,
Me forcent d'approuver jusqu'à la liberté
Que tu prends de combattre ici ma volonté.
Satisfais mon impatience,
Quel es-tu ? Parles, explique toi ?
Va, quels que soient ton rang et ta naissance,
Sois sur des faveurs de ton Roi;
Je sens que je ne puis t'approcher trop de moi.

Qui peut les augmenter ? Je t'aime, te révère.

      Eh bien, achève, instruis-moi de ton sort.

Mon Père ! Ah Dieux ! L'auteur de mes tourments ?
Ce nom rallume ma colère.

La voix du sang chez moi ne s'est point tue.
Tu viens de voir à ta première vue ;
Avec combien d'ardeur, prompt à se dévoiler,
Pour toi ce sang vient de parler
Dans le fond de mon âme émue.
Si pour ton fils ; quand tu l'a mis au jour,
Barbare, il t'eût parlé de même,
Tu ne réduirais pas aujourd'hui cet amour,
À se changer en une haine extrême ?

Non, ne l'espère pas, les maux que tu m'as faits ;
Dans mon esprit sont gravés pour jamais.

Père cruel ! Dont la bouche m'outrage,
Si je fuis un tyran, n'en accuses que toi ;
Par ton ordre, élevé comme un monstre sauvage,
Je ne sais que répondre aux soins qu'on eut de moi,
J'imite ton exemple, et je suis ton ouvrage ;
D'autant plus excusable en mon emportement
Que la raison l'approuve, et que ma tyrannie
Par un juste retour et par un mouvement
Que la nature justifie
N'aspire qu'à punir les tyrans de ma vie ;
Mais toi, père coupable et bourreau de ton fils,
Tu t'es montré cruel contre toute justice,
Contre les droits humains et les lois du pays,
Pour m'enterrer vivant dans un noir précipice
Quel forfait en naissant avais-je donc commis ?
C'est peu de me cacher à ma patrie entière,
Tu m'as tout refusé jusques à lumière ;
Pour la première fois aujourd'hui j'en jouis,
Dans les transports de sa colère
Contre moi, que pourrait imaginer de pis
Le plus mortel de tous mes ennemis ?
Parents dénaturés, à vos ordres bizarres,
Quoi ! Nos jours innocents seront-ils asservis ?
Serez-vous envers nous impunément barbares ?
Et les ressentiments nous sont-ils interdits ?
Non, non, c'est une erreur dont vous êtes séduits.
Par une sage prévoyance
Les équitables Dieux ont borné vos pouvoirs,
Ainsi que nous, vous avez vos devoirs,
Et si nous vous devons avec l'obéissance
Des marques de respect et de reconnaissance,
Vous nous devez des soins à votre tour,
Conformes à notre naissance >
Et des preuves de votre amour.

Mais toi-même, sans crime, as-tu pu l'entreprendre ?
Était-ce à toi de lire dans les Cieux ?
Et de vouloir forcer l'ordre des Dieux
Par d'injustes moyens qu'ils t'avaient su défendre ?
N'était-ce pas à toi de les laisser agir ?
Et ne devais-tu pas attendre
Que je fusse coupable avant de me punir.

Il est plus doux de s'en venger,
Et puisque de mes fers je me vois dégager
Puisqu'enfin mes destins éclaircis par toi-même,
Me rendent l'héritier de ton pouvoir suprême;
Pour punir mes tyrans, je saurai m'en servir.
Leur crime fait trembler par sa noirceur extrême
Ma vengeance fera frémir.

Serait-il vrai, Grands Dieux, que mon destin brillant
Fût d'un songe imposteur, l'ouvrage fantastique?
Verrai-je, malheureux ! Ma grandeur chimérique,
S'évanouir en m'éveillant ?
Rentrerai-je en mes fers ?... Non, je ne puis le croire.
Chaque objet qui me frappe, et chaque événement,
Pour n'être qu'un vain songe, au fond de ma mémoire
Se grave trop profondément.
Chassons de mon esprit une terreur si noire
Quand de la vérité ma raison me répond ;
Et pour douter un instant de ma gloire,
Je sens trop que je suis le Prince Sigismond,
Je le sens encore mieux aux mouvements de rage
Dont mon père a rempli mes esprits furieux.
Tout ce qui s'offre à moi me paraît odieux.

      Qui donc est-tu ? Dis.

Réponds-moi donc. Quelle est ta qualité ?

Veux-tu parler ?

Est-ce de la Cour du Roi ?

De conversation ! Par là que veux-tu dire ?

Fais moi rire.

Veux-tu me faire rire ?

Quand me feras-tu rire, hem ?

Fais moi rire au plus vite, ou je te fais sauter
Du haut de ce balcon.

Puisque je ne ris point, ton audace punie...

Non, je n'ai jamais ri depuis que je suis né.

Non, tu me fais plutôt dépit.

Elle me révolte au contraire.

Il me paraît impertinent.

Il a celui de me mettre en colère.

      Insolent,
Tu vas servir d'exemple à tout mauvais plaisant.

Il n'est qu'un seul moyen de te sauver le jour.
C'est de m'apprendre sans détour
Deux choses que je veux connaître.
Premièrement, dis-moi, dans cette Cour
Si je suis en effet le maître ?

Ce n'est pas tout, il faut m'instruire
De tous les Grands de cet Empire,
Qui sont du sang royal sortis.
Je veux tous les connaître, afin de les détruire ;
Descendus de Basile, ils sont mes ennemis.

Lis toi-même.

      Lis donc sans plus remettre.

Que de beautés ! Voilà le chef-d'oeuvre des Dieux
J'oublie en la voyant qu'elle est mon ennemie.
Mes sens sont enchantés ;

Ah ! Recevez plutôt le mien,
Princesse : à mes regards cette Cour n'offre rien
Que n'efface d'abord votre vive lumière.
Quel changement en moi votre aspect vient de faire !
Je ne suis plus le même. À cet aimable aspect
Je me sens entraîner par un désir rapide ;
Et retenir par le respect.
Vous enflammez mon coeur et le rendez timide.
De vos yeux l'éclat est si doux
Que je n'admire plus l'Astre qui nous éclaire ;
Leur charme est si puissant qu'il suspend mon courroux.
S'il me souvient encor des cruautés d'un père,
C'est pour m'avoir privé si longtemps du bonheur
De voir tant de beautés, que mon âme préfère
À tout ce que le sceptre offre de séducteur.
C'est pour m'avoir caché jusqu'ici mon vainqueur,
Et ne m'avoir pas fait plus digne de lui plaire.

Après vous avoir vue, ah ! Peut-on vous haïr ?
Des injustes tourments que l'on m'a fait souffrir,
Vous n'êtes point d'ailleurs coupable ;
Et quand vous en seriez l'auteur,
Le Ciel vous forma trop aimable
Pour ne pas triompher de toute ma fureur.
Il n'est rien que vos yeux ne rendent excusable.

Je ne sais, mais enfin voilà ce que je sens ;
Tel est l'effet subit de l'amour qui m'entraîne,
Du coeur de votre Prince, il vous rend souveraine,
De la Pologne en même-temps,
Charmante Sophronie, il vous déclare Reine.
Le trône est votre rang ; vous l'avez mérité,
Et par droit de naissance, et par droit de beauté.
Vous ne répondez point. Que faut-il que je pense,
Et de votre embarras, et de votre silence ?
Haïriez vous le trône avec moi partagé ?
S'il était vrai, quel coup pour mon coeur qui vous aime !
Les maux, où dans ma tour je me suis vu plongé,
Seraient doux, comparés à ce malheur extrême.

Si mon amour vous plaît, pourquoi vous en défendre ?
Et pourquoi ne pas accepter
Le Sceptre, où vous devez prétendre,
Et qu'orneront vos mains en daignant le porter ?

Eh, de qui donc êtes vous dépendante,
Vous, faite pour régner et pour donner la loi ?

Quoi ! Sur vous le barbare étend sa tyrannie.

Ah ! je cours trouver l'inhumain,
Et ma rage...

      Princesse, eh bien, j'étoufferai ma haines
Mais d'un si noble effort vous serez donc le prix,
Avec vous je suivrai la clémence sans peine ;
Je serai généreux envers mes ennemis.
Mais sans vous il n'est point de frein qui me retienne.
À mon ressentiment tout deviendra permis.
Il faut que tout périsse, où que je vous obtienne.

Charmante et digne enfin de toute ma tendresse.
Sa beauté dans mon sein allume tant de feux
Que pour m'en voir le possesseur heureux,
Je suis prêt d'oublier tout ce qu'à fait mon père.
Elle a dans un instant changé mon caractère»
Le seul son de sa voix a dompté ma fureur,
La douceur de ses yeux a passé dans mon coeur ;
Elle vient de verser dans mon âme charmée
Le désir de la gloire, et l'oubli de mes maux ;
Pour la seule vertu je la sens enflammée
Et d'un tyran en moi l'amour fait un héros.

Dieux ! Federic brûle pour elle !
Il aspire à sa main ! Mais parles, est il aimé ?

Le perfide plutôt périra sous mes coups.

À son aspect je ne suis plus le maître
De mes ressentiments jaloux.

Épargnez-vous un vain hommage
Qui gêne votre coeur, et révolte le mien.

Ah ! Téméraire, oses-tu bien
Me parler d'approuver un lien qui m'outrage ?
Renonces-y toi-même, ou mon juste courroux...

Apprends qu'à cet objet si doux,
Ma main destine un autre époux,

Un rival indigné de ton audace extrême,
Seul digne d'obtenir sa foi,
Puisqu'il est au-dessus de toi,
Et puisqu'enfin c'est Sigismond lui-même.

Est-ce aux dépens du mien qu'on prétend l'acheter ?
Pour la Princesse je soupire ;
Avant de la céder, il faudra que j'expire :
Mon amour seul doit se faire écouter.

Mes désirs sont trop purs pour que je les immole.
Que dis-je ? La Princesse abhorra mon rival,
Et son coeur est contraire à cet hymen fatal :
Vous-même, retirez une injuste parole.

Ah ! Tyran; c'en est trop, cet arrêt inhumain
Vient de rallumer dans mon sein,
Les feux de mon courroux avec plus de furie :
Les respects les égards que j'ai pour Sophronie,
Et L'espoir d'obtenir sa main,
Pouvaient seuls retenir la haine qui m'enflamme ;
Ce trésor accordé pouvait seul de mon âme
Effacer aujourd'hui tant d'outrages reçus,
Ton impitoyable refus,
Et l'odieuse préférence
Que vient de donner ta puissance
Au plus grand de mes ennemis,
Du joug de la nature affranchissent ton fils,
Et ce nouvel affront qui grossit les tempêtes,
Qui vont tomber sur vos deux têtes ;
Surpasse ce comble enfin tous ceux que tu m'as faits.
Plus d'accord entre nous, plus de paix déformais.
Je ne suis plus ton fils, Père indigne de l'être,
Que pour m'armer de mes droits contre toi.
Crains, dans ton propre État, de n'être plus le maître.
Instruit de mes destins tout le peuple est pour moi ;
Tremble, frémis de te voir sous ma loi,
Ma bouche te déclare une immortelle guerre :
Et j'atteste le Dieu du Ciel et de la Terre,
Que je ne verrai point reparaître le jour,
Que mon bras armé du tonnerre,
De mes tyrans affreux n'ait purgé cette Cour.

Meure, meure, Clotalde, et tous mes ennemis !
Tombe le Roi Basile au pouvoir de son fils !

Que vois-je, malheureux ! Et quelle horreur efface
Tout mon bonheur évanoui ?
Du Sceptre que j'ai cru posséder aujourd'hui,
Mes premiers fers ont pris la place !
Du trône je retombe au fond de ma prison !
Ô ! Réveil accablant qui confond ma raison !
Le Ciel m'a-t-il trompé par un songe agréable,
Pour rendre mon destin encore plus déplorable
Par la douleur de la comparaison ?

Je ne sais que répondre à ce que tu me dis,
Le trouble de mes sens est si grand, que j'ignore
Si je veille en effet, ou si je dors encore.

Je ne suis point sorti de cette grotte obscure ?
Ah ! Toute ma grandeur n'est donc qu'un songe vain ?
Ma prison seule est vraie, et mon malheur certain.
Mais non, ce que j'ai vu m'a paru si sensible,
Et si fort éloigné de toute fausseté,
Que tout ce qui me frappe en ce moment terrible,
Ne paraît pas avoir plus de réalité.
Que dis-je ? Un feu nouveau qui circule en mes veines,
Qui charme en même temps et redouble mes peines.
De mon bonheur détruit prouve la vérité.
J'en ai pour sûr garant l'image qui me reste
De la Beauté qui m'a charmé.
J'en ai pour signe manifeste
L'amour que dans mon sein ses yeux ont allumé.
Je le sens cet amour dont je brûle pour elle ;
Et pour la démentir, ma flamme est trop réelle.

Écoute, puisqu'il faut t'en faire confidence,
Non ce que mon esprit a vu confusément
Dans un rêve sans suite et plein d'extravagance,
Mais ce qui m'a frappé les yeux sensiblement,
Qui m'est présent encor comme un événement
Rempli de certitude, où règne l'évidence,
Et dont j'ai retenu la moindre circonstance.
À la Cour de Pologne, en un Palais brillant,
( Ô ! Souvenir amer d'une gloire trompeuse !)
J'ai cru me voir en m'éveillant :
J'étais alors vêtu superbement,
Environné d'une foule nombreuse
Qui me servait avec empressement.
Je me souviens, qu'au fort de mon étonnement
Je t'ai vu le premier me rendre ton hommage ;
Et fléchissant le genoux devant moi,
Me déclarer que j'étais fils du Roi,
Et que son trône était mon héritage.

À ton discours m'armant d'un front sévère,
Clotaldle, j'ai voulu te punir, au contraire,
D'avoir suivi du Roi les ordres rigoureux,
Et de m'avoir caché ce funeste mystère.
Tu n'as pu qu'en fuyant te soustraire à mes coups,
Et mon Père s'est vu l'objet de mon courroux.
Mais ce qui s'est gravé dans le fond de mon âme,
Avec des traits de flamme
Que rien ne saurait effacer,
Une Auguste Princesse à mes yeux s'est montrée ;
Sa beauté la rendait digne d'être adorée.
Ah ! Sans douleur je ne puis y penser.
J'ai déclaré mon feu sincère,
Elle a paru ne pas s'en offenser.
J'espérais par mes soins parvenir à lui plaire,
Quand un Prince odieux protégé par mon père,
Dans mon bonheur m'est venu traverser.
Ce coup a réveillé le feu de ma colère :
Et j'ai juré dans mon transport,
Qu'avant que le Soleil redonnât la lumière,
Au sein de mes tyrans je porterais la mort.

Sigismond, de ton coeur dépouille l'arrogance.
Réprime tes noires fureurs.
Que le bien soit ton exercice unique,
Et sache que les Dieux répandent leurs faveurs
Jusques sur la Vertu qu'en songe l'on pratique.

Il faut donc vaincre ma fierté.
Par ta voix comme un trait de flamme
La Vérité, Clotalde a pénétré mon âme.
Je ne serai plus rien, même dans le sommeil,
Dont je puisse jamais rougir à mon réveil.
Mais tout l'éclat de ces richesses
Dont j'ai cru jouir cette nuit ?

Et ces grandeurs enchanteresses
Dont les attraits m'avaient séduit ?

Et la faveur avec la Renommée ?

Et l'espérance ?

Et la vie ?

Ce discours me remplit d'une clarté nouvelle.
J'en sens toute la force et la sublimité ;
Mon esprit qui n'est plus séduit par l'apparence,
Des humaines grandeurs connaît la vanité.
Pour elles il n'a plus que de l'indifférence,
L'amour, le seul amour dont il est agité,
Lui fait sentir sa véhémence,
Il entraîne ma volonté.
Et quoique d'un vain songe il tienne la naissance,
J'éprouve que sa flamme est une vérité.

Pour l'éteindre jamais ma flamme m'est trop chère,
Ma raison qui me fait sentir la fausseté ;
De ma grandeur imaginaire
Peut adoucir ma cruauté,
Réduire mon orgueil, enchaîner ma colère ;
Mais elle ne saurait étouffer mon ardeur,
Je sens qu'elle est plutôt du, parti de mon coeur :
Pour ne pas l'approuver cette ardeur est trop belle,
La Vertu l'accompagne, elle est pure comme elle ;
Quoiqu'elle augmente ma douleur,
Que j'aime sans savoir si mon vainqueur existe ;
Que tout m'ôte l'espoir de m'en voir possesseur,
À l'adorer toujours ma volonté persiste :
Je veux borner là mon bonheur.
J'entretiendrai du moins son image chérie.
Ses charmes de mes fers adouciront l'horreur,
Et l'on m'arrachera la vie
Plutôt que de m'ôter une si douce erreur.

Qui remplit donc ces lieux d'une rumeur soudaine ?

Que vois-je ? Ma Princesse au fond de ces déserts
Vient rompre elle-même nos fers ?
Elle s'arme pour nous dans ce jour favorable?
Qu'un trait si généreux me la rend adorable !
Et qui peut m'acquiter des biens, que j'en reçois ?
Dieux Trompeurs ! Par un rêve aimable
Ne m'abusez vous pas une seconde fois i
Mon bonheur est trop grand pour être véritable.
Je dors encor sans doute, et tout ce que je vois
N'est rien qu'un fantôme agréable.

Non, je suis détrompé d'une vaine grandeur
Qui n'a qu'un faux éclat qu'un instant peut détruire,
Et j'ai trop fait l'essai de son faste imposteur ;
Si quelque illusion a sur moi de l'empire,
C'est l'amour qui m'enflamme, il est l'unique erreur
Dont j'aime encore à me laisser séduire,
Et votre coeur, Madame, est le trône où j'aspire,
C'est de lui seul que dépend mon bonheur.
Ce bonheur ne fut-il que l'ouvrage d'un songe,
Pour ne pas m'y livrer, il est trop enchanteur ;
La vérité ne vaut pas ce mensonge :
Et je le trouve si flatteur,
Qu'il me serait cent fois plus agréable
De croire posséder votre coeur dans les fers,
Sans espoir de sortir de cet antre effroyable,
Que de me voir sans lui maître de l'Univers.

Quoi, je serais aimé ! Je me verrais heureux !

Grands Dieux ? En cet instant flatteur,
Si le charmant aveu qui frappe mon oreille
N'est que l'effet d'un songe séducteur,
Faîtes que Sigismond jamais ne se réveille !
Mais s'il veille au contraire, au gré de ses souhaits,
Éloignez de ses yeux le sommeil pour jamais.

C'en est trop, Sigismond est déjà convaincu,
Le moyen de ne pas en croire tant de charmes ?
À vous suivre en tous lieux me voilà résolu.
Rien n'arrête mes pas, qu'on me donne des armes
Pour vous l'offrir, je cours au Trône qui m'est dû.
Combattant avec vous la victoire m'est sûre ;
D'avoir tant balancé je rougis maintenant,
D'un regard de vos yeux animé seulement,
Mon bras peut triompher de toute la nature ;
Et mes cruels tyrans vont sentir dans ce jour
Ce que peut la valeur conduite par l'amour.

Qu'il est heureux, et qu'il est doux
D'apprendre la Vertu de la bouche qu'on aime !
Qu'elle a pour lors de puissance sur nous !
Guidé, belle Princesse, à la gloire par vous,
De mes sens égarés je ne crains plus l'ivresse ;
En marchant sur vos pas je suivrai la sagesse.

Je vais en dépit d'eux me montrer magnanime,
Et convaincre mon père, en un jour si fameux ;
Que les Astres malins n'ont sur nous de puissance
Qu'autant que notre coeur est d'accord avec eux :
Que notre volonté règle leur influence ;
Et qu'on est à son gré cruel ou généreux.
Seigneur, loin de souiller ma gloire,
Et de faire éclater un barbare courroux,
Regardez-moi rougir de a victoire,
Et suivre désormais des sentiments plus doux :
Voyez-moi réparer le sort qui vous opprime;
Et forçant mon étoile, attendre à vos genoux,
Le juste châtiment que mérite le crime
De s'être avec l'État révolté contre vous.
Prononcez mon arrêt, l'exemple est nécessaire ;
Faites-vous justice aujourd'hui.
Un fils qui s'arme contre un père,
Quelques durs traitements qu'il ait souffert de lui,
Doit subir un trépas sévère.
Frappez, je recevrai le coup sans murmurer
De votre main encore trop heureux d'expirer.

Seigneur, à vos bontés votre fils trop sensible
Ne prend en main les rennes de l'État
Que pour en soutenir tout le fardeau pénible,
Et pour vous en laisser la gloire et tout l'éclat
Et vous, illustre Sophronie,
Vous, qui m'avez appris à triompher de moi,
Vous, l'auteur généreux du repos de ma vie,
C'est pour vous couronner que je veux être Roi :
Je ne fais que vous rendre un bien que je vous dois.
Votre main précieuse est le seul que j'envie.
De Souverain le titre ne m'est doux
Que pour mieux mériter celui de votre époux.

Approches, noble défenseur,
Du Roi mon Père et de ton Maître.
Le zèle que pour lui ton âme a fait paraître
Ne peut être payé de toute ma faveur.

C'est l'heureux fruit de vos rigueurs.
Elles m'ont convaincu que toutes les grandeurs
Ne font qu'une chimère ou le sommeil nous plonge ;
Qu'excepté la Vertu, tout n'est rien que mensonge ;
Que notre prévoyance est un tissu d'erreurs,
Notre espoir un fantôme, et notre vie un songe.

**** *creator_boissy *book_boissy_vieestunsonge *style_verse *genre_comedie heroique *dist1_boissy_verse_comedie heroique_vieestunsonge *dist2_boissy_verse_comedie heroique *id_FEDERIC *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_federic


Prince dont le noble courage...

Seigneur, vous offensez le Duc de Moscovie,
L'hommage qu'il vous rend ne le contraint en rien,
Puisqu'il vient vous prier d'approuver le lien,
Qui doit l'unir à Sophronie.

Je demeure surpris d'un accueil si sauvage !

Qui peut me disputer la Princesse que j'aime ?

Seigneur, à votre rang je sais ce que je dois
Mais j'ai le suffrage du Roi,
Et vous-même y devez souscrire.

**** *creator_boissy *book_boissy_vieestunsonge *style_verse *genre_comedie heroique *dist1_boissy_verse_comedie heroique_vieestunsonge *dist2_boissy_verse_comedie heroique *id_SOPHRONIE *date_1732 *sexe_masculin *age_jeune *statut_exterieur *fonction_autres *role_sophronie


      Seigneur, vous voulez bien
Que je vous rende ici mon hommage sincère.

Seigneur, un tel accueil a lieu de m'étonner.
J'ai cru ne voir en vous qu'un ennemi terrible,
Que contre tous les siens doivent trop indigner
Vingt ans d'une prison horrible.

Vous redoublez ma surprise, Seigneur.
Quoi ! Vous me connaissez, vous me parlez à peine
Et vous me faites voir les feux les plus ardents.

Je vois dans vos transports régner tant de candeur
Que je dois les payer d'une entière franchise.
Et comme la vertu préside à votre ardeur,
Elle m'engage, et m'autorise
À vous dévoiler tout mon coeur.
Apprenez que j'en suis souveraine maîtresse,
Et que toujours il brava la tendresse.
Des courtisans flatteurs le langage affecté,
Leurs vices travestis avec habileté ;
Sous les dehors trompeurs d'une humble politesse,
Et leurs hommages faux l'ont toujours révolté.
Leur ardeur peu sincère et Sans délicatesse,
Leur penchant invincible à l'infidélité,
L'ont garanti de sa faiblesse.
Il s'est armé contr'eux d'une juste fierté.
En s'éloignant du sein de la nature aimable,
Ils ont rendu l'amour à mes yeux méprisable.
Vous seul, Seigneur, me l'avez présenté
Sous une forme redoutable,
Tel que je le craindrais pour ma tranquillité.
Vous me l'avez fait voir plein d'ingénuité,
Accompagné d'un trouble véritable,
Et mêlé de respect et de timidité.
Si sa voix à mon coeur pouvait se faire entendre,
C'est en votre faveur qu'elle lui parlerait.
Et si ce coeur pouvait se rendre,
C'est à vos feux qu'il se rendrait.

Du bien que vous m'offrez je suis reconnaissante.
C'est tout ce que pour vous je puis faire éclater.
Plus je suis près du rang qu'on me présente,
Et moins je suis maîtresse d'y monter.

De votre père, de mon Roi.

C'est un droit naturel qu'il a sur Sophronie.
Il a seul le pouvoir de disposer de moi ;
À vos veux son choix est contraire.

      Arrêtez. Quel est votre dessein ?
Est-ce par la fureur que vous croyez me plaire ?
À ce transport mettez plutôt un frein.
Contre un père, Seigneur, et contre un souverain.
Jamais elle n'est légitime...
Basile est seul maître de mon destin,
On ne peut à ses lois me soustraire sans crime.
Par d'autres sentiments méritez mon estime;
Et gravez bien dans votre souvenir
Que la vertu la peut seule obtenir,
Adieu.

Je viens vous implorer, Seigneur, pour votre fils,
Pardonnez un transport, dont mes yeux sont la cause,
Et songez que ma main ne peut être le prix...

Votre fils doit lui seul...

Ah ! Plutôt que ta barbarie
Prive ton fils du pouvoir souverain,
Et qu'un hymen funeste à Federic me lie,
Il faudra Roi cruel, que tu perces mon sein,
Où qu'avec Sigismond tu me rendes captive.
En faveur de ce fils dont je fais le malheur ;
Et pour qui je ressens la pitié la plus vive,
Il n'est rien qu'en ta Cour ne tente ma douleur.
Quand je songe, grands Dieux ! Que ce Prince qui m'aime,
Va rentrer dans la nuit de son affreuse tour,
Je ne suis plus maîtresse de moi-même,
Et la part que je prends à sa disgrâce extrême,
Me fait sentir que je l'aime à mon tour.
Ma fierté s'en émeut : mais ce feu qui l'étonne
N'a rien qui blesse la vertu ;
Et dans l'affreux péril dont mon âme frissonne,
Il est trop alarmé pour être combattu :
À son ardeur je m'abandonne.
J'armerai tout l'État contre un père inhumain.
Cher Prince, il est juste, qu'enfin,
Mon bras t'assure une Couronne
Qu'a voulu me donner ta généreuse main ;
Et que l'Amour répare, en cette conjoncture,
Les outrages sanglants que te fait la Nature.

Du Prince Sigismond a-t-on brisé les fers ?

Ce n'est pas là le Prince.

Je frémis à l'aspect de ce cachot profond !
Soldats, secondez tous le transport qui m'entraîne.

Ah, Prince ! En quel état vous offrez-vous à moi ?
L'heureuse Sophronie aura du moins la gloire
De briser de sa main les chaînes de son Roi,
Et d'affranchir ses jours d'une prison si noire.

Ce n'est point un songe, Seigneur,
Je vous parle en effet, et je fuis Sophronie,
Qui pour vous couronner veux prodiguer ma vie,
Vous êtes de Basile unique successeur ;
En vain ce Roi, frappé d'une aveugle terreur,
Veut transporter vos droits au Duc de Moscovie.
Tout l'État avec moi s'arme en votre faveur
Venez, volez au Trône où je vais vous conduire.

Votre félicité n'est pas un vain fantôme ;
S'il est vrai que mon coeur vous soit si précieux ;
Et les effets bientôt vont prouver à vos yeux,
Qu'il est votre sujet avec tout ce Royaume.

Oui, Prince, il n'est plus temps de taire
Un feu que le péril a contraint d'éclater.
Ce que pour vous mon bras vient de tenter
Vous dit trop qu'en ce jour vous avez su me plaire.

Vous veillez croyez-en ma flamme.
Et comme sur l'État vous régnez sur mon âme,
L'un et l'autre vous offre un Empire réel.
Si tout ce que je dis vous semble une chimère,
Si votre esprit persiste en son doute cruel,
Et n'en croit pas une amante sincère
Qui franchit pour vous seul la bienséance austère ;
Refuse Federic, et le trône avec lui,
Qui pour vous élever à ce Trône aujourd'hui
S'arme contre ce Prince, et combat votre père ;
Jetez les yeux, Seigneur, sur tout le peuple armé
Pour votre cause légitime.
Voyez-le de ces monts couvrir toute la cime,
Venez et montrez-vous à ce peuple charmé,
Votre destin par lui vous sera confirmé.
Marchons, il n'attend plus que vos ordres pour vaincre,
Et mieux que mes discours mon bras va vous convaincre.

Ah ! La Vertu doit guider l'un et l'autre
Votre Père est, Seigneur, parmi vos ennemis.
Même en le combattant soyez toujours son fils.
Ma gloire désormais est uni à la vôtre ;
Elle m'engage à vous représenter,
Qu'un Roi ne doit jamais se laisser emporter
Aux indignes transports d'une aveugle vengeance,
Qu'il doit vaincre, non pas pour la faire éclater,
Mais pour signaler sa démence.
Un tyran met sa gloire à tout exterminer :
Mais celle d'un vrai Roi consiste à pardonner.
C'est lui qu'il faut choisir pour modèle suprême ;
Et songez, quelque ardeur qui vous puisse entraîner,
Que le plus beau triomphe est celui de vous même.

Mon bonheur est parfait, si je comble le vôtre,
Je haïrais le Sceptre, en le tenant d'un autre.

**** *creator_boissy *book_boissy_vieestunsonge *style_verse *genre_comedie heroique *dist1_boissy_verse_comedie heroique_vieestunsonge *dist2_boissy_verse_comedie heroique *id_CLOTALDE *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_clotalde


Sigismond va, Seigneur, paraître dans ces lieux,
Souffrez, pour l'écouter, qu'on vous cache à ses yeux.

      Je ne le puis.
Soumettez-vous.

Les Dieux n'approuvent point la curiosité
Que vous faites paraître.

Ah, vous ne l'êtes plus par votre cruauté.

J'exécute l'arrêt que le Ciel a dicté
Pour mettre un frein à votre violence
Dont il est révolté ;
C'est elle, c'est votre arrogance
Qui vous a fait proscrire avant votre naissance,
Dépouillez donc tant de fierté.
Vous ne sauriez désarmer sa vengeance
Que par l'humilité,
Par la douceur et par l'obéissance.

Aux transports de votre colère,
Ces murs vont servir de barrière.
Ils sauront vous humilier.

      Qu'on le saisisse,
Et qu'on l'enferme sans tarder.

Seigneur, de ce retour Clotalde est enchanté.
Contre un fils malheureux, victime de mon zèle,
À regret j'ai servi votre sévérité.
En vous obéissant dans ma charge cruelle,
J'ai soupiré cent fois de ma fidélité ;
Grand Roi, pour prix de mon obéissance
Accordez moi sa liberté ;
Je serai trop payé par cette récompense
Qu'à vos genoux, j'ose vous demander.
Rendez à vos sujets leur Prince légitime,
Et recouvrez un fils né pour vous succéder,
Qu'il passe de l'horreur de cet affreux abîme ;
Au trône qu'il doit posséder :
Cessez de redouter la fureur qui l'anime ;
Dès qu'il reconnaîtra la splendeur de son sang
Il sera magnanime,
Et saura se montrer digne de ce haut rang.
Ne résistez donc plus à l'ardeur qui m'entraîne,
Et laissez-vous fléchir,
Faites que ce bras qui l'enchaîne
Ait le bonheur de l'affranchir,
Dût-il aujourd'hui, dût-il m'en punir,
Dût-il dans cette tour affreuse
Me rendre tous les maux, dont ma main rigoureuse
L'a malgré moi fait si longtemps gémir ;
Il me fera plus agréable
De vivre dans les fers accablé de rigueurs,
Et de faire régner mon maître véritable
Que d'être l'instrument de son sort déplorable,
Et de me voir comblé de toutes vos faveurs.

Ah ! si vous consultez le bien de la Patrie,
Vous remettrez le Sceptre aux mains de votre fils;
Le Prince Federic, grand Duc de Moscovie ;
Et la Princesse Sophronie
De votre sang également sortis ;
Divisent tout l'État en proie à deux partis.
Il aime en vain cette Princesse,
Et voudrait par l'hymen voir leurs droits réunis.
On sait qu'elle a toujours rejette sa tendresse ;
L'hyménée est un joug qui blesse sa fierté,
Et comme son courage égale sa beauté,
Elle veut régner seule et n'avoir point de maître.
Je doute, quand son coeur pourrait y consentir,
Que l'on voulût d'ailleurs le reconnaître.
Par un Prince étranger, s'il se voyait régir,
L'État de la Pologne aurait trop à rougir.
C'est allumer les feux d'une guerre civile ;
C'est trahir votre fils pour troubler vos sujets ;
Lui seul, Seigneur, lui seul peut assurer la paix.
Sigismond reconnu va rendre tout tranquille.
Ce nom seul vous répond du coeur des Polonais
Il n'appartient qu'au fils du grand Basile,
De réunir toutes les voix.

J'y vole.

Seigneur, je viens en vous reconnaître mon roi.

Seigneur pour chasser le nuage
Qui sur vos sens surpris répand l'obscurité ;
Je vais sans tarder davantage
Faire à vos yeux briller la vérité :
Les honneurs qu'on vous rend, ce Palais magnifique,
Ne sont point les effets d'un songe chimérique ;
Ce spectacle nouveau qui vous tient enchanté
Est pour vous un bonheur plein de réalité.
Pendant votre sommeil, de votre antre rustique
À la Cour de Pologne on vous a transporté;
Du Roi Basile enfin vous êtes fils unique,
Lui-même à son Conseil l'a déjà déclaré ;
On porte jusqu'au Cieux votre nom révéré,
Et vous faites, Seigneur, l'allégresse publique.

Pour obéir, Seigneur, aux célestes décrets,
Et détourner de vous les noirs effets
Des Astres irrités que craignait votre Père,
Et qui vous menaçaient d'être un Roi sanguinaire.

Seigneur, j'avais juré de garder le silence,
On m'aurait vu souffrir la mort avec constance
Plutôt que de le rompre.

Seigneur, que votre âme réprime...

Malheureux ! Il se perd ; et sa fureur extrême
Me fait trembler pour lui bien plus que pour moi-même.

Pour réprimer ses discours impudents
Qu'au plus haut de la tour on l'enferme au plus vite.

Jusqu'au sein du repos Sa fureur te tourmente.
Rien ne peut l'arracher de son noir souvenir.
Que son affreux réveil saura bien l'en punir !
Pour ses regards surpris qu'elle image effrayante !
Son sommeil se dissipe, et je frémis pour lui.

Dans un profond sommeil quel charme inconcevable
A retenu si longtemps vos esprits ?
Et quel songe funeste animait votre rage ?
Vous respiriez tout haut le sang et le carnage.

N'en doutez point, Sigismond, vous veillez,
Puisque c'est moi qui vous l'assure,
Que je suis devant vous, et que vous me parlez.

Quel songe a sur vos sens fait tant d'impression
Qu'il ait jusqu'à ce point troublé votre raison ?

Sans doute vous avez, dans ces moments heureux,
Reçu votre sujet en Prince généreux ?...

De l'auteur de votre naissance,
Eh quoi ! Les jours par vous ne sont pas respectés ?
Et sur moi qui pris soin d'élever votre enfance,
Vous étendez vos cruautés ?
Ah ! Sigismond, à cet excès barbare
Pouvez-vous vous porter, même dans le repos ?
En goûtant ses douceurs notre coeur se déclare ;
De l'âme d'un tyran un noir songe s'empare ;
Il voit toujours du sang dont il verse des flots.
Mais la vertu dont votre esprit s'égare,
Jusques dans le sommeil accompagne un héros.
N'accusez plus les Dieux si vous êtes en bute
À tous les traits de leur courroux.
Avec juste raison leur bras vous persécute.
Les sentiments cruels qu'on voit paraître en vous
N'ont que trop à mes yeux justifié leurs coups.
Ce songe dont votre âme est encore si remplie,
Eh ! Pour vous éprouver, qui sait s'il n'est point fait ?
Qui sait, si dans ce jour, leur sagesse infinie
N'en serait pas l'auteur secret ?
Pour vous je tremble dans ce doute.
Je sais qu'aux Immortels votre fureur déplaît ;
Je crains que leur rigueur n'ajoute
À votre châtiment, tout horrible qu'il est.
Sigismond, voulez-vous épuiser leur vengeance ?
Ou croyez-vous que par la cruauté
Vous mériterez leur clémence ?
Ah ! Dépouillez plutôt votre férocité,
Et votre orgueil qui les offense.
Portez-vous au bien constamment,
Et songez que leurs mains versent leur récompense
Jusques sur la Vertu qu'on exerce en dormant.

Oui, c'est le seul moyen d'attirer leur bonté.

Est un ardent qui trompe et qui s'évanouit.

Leur jouissance est un éclair qui fuit.

Un vent qui change, une vaine fumée.

      Un appas séducteur.

      Et la vie est un songe trompeur.
La Vertu seule est constante et réelle.
Le vrai bonheur est dans le bien ;
Tout le reste est compté pour rien.

Sortez d'erreur, ces feux remplis de violence,
À vos sens abusés doivent tout leur pouvoir ;
Ils n'offrent à vos yeux qu'un objet chimérique ;
Comme tous ces honneurs, cette Cour magnifique
Et tous ces vains trésors que vous avez cru voir ;
Et pour en triompher vous n'avez qu'à vouloir.

D'un si parfait amour mon âme est attendrie.
Mais qui peut pénétrer dans cet antre profond ?
C'est Ulric ! La terreur est peinte fur son front.

Qu'entens-je ?

Ciel ! Protecteur des Rois, arme-toi pour Basile,
Et rend des factieux la fureur inutile.
Que je guide vos pas dans ces rochers affreux ;
Évitons cette route, elle est trop difficile.
Ce sentier est plus court, et bien moins périlleux.

**** *creator_boissy *book_boissy_vieestunsonge *style_verse *genre_comedie heroique *dist1_boissy_verse_comedie heroique_vieestunsonge *dist2_boissy_verse_comedie heroique *id_ULRIC *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_ulric


De rochers escarpés, quelle chaîne effroyable
Sert de remparts à cette affreuse tour ?
Elle paraît impénétrable
À la clarté du jour,
Ô Ciel ! Qui peut guider mon Roi dans ce séjour ?

Un Prince tel que vous, Père de ses sujets,
Du remords accablant peut-il sentir les traits ?

Seigneur, que dites-vous ?

      Ô Dieux !

Le supplice m'étonne autant que la victime.

Ah Seigneur ! Pour ce fils proscrit contre les lois
D'un trop juste remords daignez ouïr la voix.

Seigneur, c'est tout l'État qui par sa voix s'explique
En cette dure extrémité ;
La nature , les lois, la raison, l'équité,
Même la politique.
Tout vous parle en faveur d'un successeur unique,
Comme lui devant vous je me prosterne ici.

Prince illustre c'est votre épée,
C'est le soutien de votre État,
Et le foudre vengeur qu'en votre main terrible
Les immortels ont mis,
Pour vous rendre un Prince invincible,
Et pour punir vos ennemis.

C'est ainsi qu'on la porte, Sire.

Par un meurtre, Seigneur, ne vous noircissez pas.

Seigneur, souffrez que je vous fasse entendre...

      Je ne puis me défendre...

Clotalde, le Roi qui m'envoie,
Est en danger de perdre le trône et le jour.
Aux troubles les plus grands la Pologne est en proie.
Les peuples révoltés ont entraîné la Cour,
Et pour son fils hautement se déclarent.
Tous veulent l'arracher du sein de cette tour,
Et de la guerre enfin tous les feux se préparent ;
Le nom de Federic est partout en horreur.
Sophronie elle-même abhorrant son ardeur
Aux volontés du Roi refuse de souscrire,
Reconnaît Sigismond pour Maître de l'Empire,
Et du peuple pour lui redouble la chaleur.

      Elle est d'autant plus formidable
Qu'à la beauté suprême elle joint la valeur.
On sait que de son sexe aimable
Elle suit la molesse, et méconnaît la peur ;
Qu'elle a dans les combats signalé son grand coeur,
Et qu'autant que ses yeux, son bras est redoutable.
Le Roi qui connaît trop dans ce temps orageux
Ce que peut sur les coeurs un chef si dangereux.
Et qui craint la funeste fuite
D'une révolte si subite,
À rassemblé dans son palais
Ce qui lui reste encore de fidèles sujets.
Auprès de lui venez comme eux vous rendre,
Et l'aider à résoudre en ce péril certain,
Quel parti son âme doit prendre
Pour détourner le cours d'un torrent si prochain.
Ses ordres pendant son absence
Doivent faire doubler la garde de ces lieux,
Pour la mettre en état d'opposer sa défense
Aux efforts des séditieux.

**** *creator_boissy *book_boissy_vieestunsonge *style_verse *genre_comedie heroique *dist1_boissy_verse_comedie heroique_vieestunsonge *dist2_boissy_verse_comedie heroique *id_RODERIC *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_roderic


Vive, vive Sigismond.

Êtes-vous le Prince, Seigneur ?

L'illustre Sophronie armée en sa faveur,
De rompre sa prison a chargé ma valeur,
Et l'a fait proclamer souverain de l'Empire.

Brisons ses fers, et vengeons son affront.

Souffrez que vos sujets soumis, humiliés
Se prosternent tous à vos pieds.

Seigneur le temps est cher, et la gloire vous presse
De joindre au plutôt la Princesse.
Elle conduit le peuple, et doit vaincre pour vous ;
Nous allons sur vos pas nous exposer aux coups.

Grand Roi, vous faites voir une prudence extrême,
Et jamais.... Mais voici la Princesse elle-même ;
Elle a franchi pour vous l'horreur de ces déserts.

Madame, le voilà prêt à monter au trône.

      Un tel discours m'étonne.

Sans combattre, Seigneur, vous venez d'obtenir,
Sur votre père une victoire pleine.
Abandonné de tous, contraint de fuir,
Il vient d'être arrêté dans la forêt prochaine.
Avec Cloralde on vous l'amène.

**** *creator_boissy *book_boissy_vieestunsonge *style_verse *genre_comedie heroique *dist1_boissy_verse_comedie heroique_vieestunsonge *dist2_boissy_verse_comedie heroique *id_ARLEQUIN *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_arlequin


Voyons un peu ce qui se fait ici.
Mes semblables par tout entrent sans conséquence,
Et bouffon de la Cour, j'use de ma licence.
Le Roi, d'un de ses Grands suivi
Et guidé par Clotalde en cet antre effroyable,
Vient maintenant d'entrer à petit bruit.
Je voudrais bien savoir quel sujet l'y conduit ?
C'est le domicile du Diable,
Tout ici me paraît propre à l'y conjurer.
Le Roi peut-être est venu l'implorer
Pour se le rendre favorable.
De chaînes et de clefs quel bruit épouvantable {
La Porte s'ouvre : Ah ! ce font les enfers!
Tous mes sens font saisis d'une frayeur extrême.
Quel fantôme s'avance ! II est charge de fers,
Et ses regards font peur : c'est le diable lui-même ;
Je suis perdu.

Il menace le Ciel, c'est lui, n'en doutons pas.
Le Diable m'attendrît, et j'entre dans ses peines.

Vraiment il raisonne assez bien.
Si j'osais, avec lui j'aurais un entretien.

Le discours que j'entends me remplit de frayeurs
Ah ! S'il allait me saisir, misérable !
Mais Clotalde revient. Cachons-nous dans ce coin
Pour savoir s'il n'a pas commerce avec le Diable.
De tout sans être vu je serai le témoin.

Seigneur je viens m'y prosterner aussi,
Ayez pitié d'un fils que j'ai pris pour le Diable,
Tant vous l'avez réduit en un sort pitoyable.
Par les pleurs qu'à vos pieds vous me voyez verser...

      Papa Roi, pour ce trait éclatant
Souffrez qu'Arlequin vous embrasse,
Et qu'il courre annoncer le Prince à vos États.
Je le savais bien, moi, que j'obtiendrais sa grâce ;
Et que contre mes pleurs le Roi ne tiendrait pas.

Et C'est ainsi que l'on la tire.

C'est pour lui faire peur, je ne saurais penser...

Pardon c'est à regret, mais il commande en maître ;
Et je ne puis me dispenser
De vous jeter par la fenêtre,
Je suis novice en cet emploi.

Nous allons voir un beau tapage :
Mais il est en fureur, et je suis seul ici,
Je tremble.

Ah ! Je lui dirais bien qu'Arlequin est son frère,
Mais il a, le brutal, trop mal reçu son père.

Quel air rébarbatif ? J'en suis épouvanté.
Seigneur, je suis...
      Je crains qu'il ne m'assomme.

      Je suis... je suis un gentilhomme.

      Non.
Un gentilhomme, là... de conversation.

Je veux dire autrement, gentilhomme bouffon,
Ou gentilhomme qui fait rire.

      Ah ! Voilà pour m'interdire.

      Il me le dit d'un ton
À me faire trembler. La terreur qu'il m'inspire
Me donne déjà le frisson.

      Tout à l'heure, Sire.
D'y réussir je ne puis me flatter.
Son visage me désespère.

      Il est homme à le faire.
C'est ainsi qu'à la Cour on se voit ballotté.
J'étais tantôt jeteur, et vais être jeté.

Sire, un moment. Quel est mon sort infortuné !
Riez-vous aisément, dites-moi, je vous prie ?

Ah ! Gare le Balcon ! C'est fait de notre vie.
Malheureux Arlequin, tu vas faire le saut.
Voyons, un peu s'il est bien haut.
Sa hauteur m'épouvante, et d'horreur j'en frissonne.
Avant d'exposer ma personne,
Je vois qu'il est de mon honneur,
De faire rire Monseigneur.
De bien réjouir son altesse.
À présent je suis en humeur.
Je ne vous fais pas rire, et cette gentillesse...

Cette mine, avouez qu'elle vous divertit.

Il me fera perdre l'esprit.
Et ce lazzi que vous me voyez faire,
Ne le trouvez-vous pas charmant ?

Cet entrechat a-t-il l'art de vous plaire ?

Je suis à bout de mon rôle à présent.
Que de viendrai-je, misérable ?
Prince, êtes-vous chatouilleux ?

Ayez pitié d'un misérable !
J'ai cru vous faire rire et je suis pardonnable.

N'en doutez pas, Seigneur, puisqu'il dépend de vous
De me jeter par la fenêtre.
Votre bras vous répond des hommages de tous.

Cet Almanach va vous le dire.
Tenez, Sire, (on vous a sans doute appris à lire.)
Vous verrez là-dedans tous les noms des proscrits.

      Seigneur...

Lisons quand je devrais épeler chaque lettre.
Féderic âgé de trente ans,
Neveu du Roi, Grand Duc de Moscovie,
Sur le trône ce Duc comptait depuis longtemps ;
Mais il comptait sans l'hôte.
      Sophronie,
Dans sa vingtième année, et nièce aussi du Roi,
Seigneur, vous avez là, ma foi,
Une Cousine fort jolie.
C'est dommage, s'il faut qu'elle perde la vie.
Je l'aperçois qui vient, jugez-en par vos yeux.

Eh bien, Seigneur, peut-on savoir de vous
Comment vous trouvez la Princesse ?

Seigneur, ma joie en est extrême ;
Mais je crains fort pour votre amour
Que Monsieur Federic qui l'aime,
Ne vous la souffle dans ce jour.

Non, elle a pour ce Prince une haine mortelle.
Mais vous n'en devez pas être moins alarmé,
Car le bruit court que le Roi la lui donne
Pour le consoler entre nous,
De la perte de la Couronne.
On dit que dans trois jours il sera son époux.

Vous pouvez lui parler ; car je le vois paraître.

Non, là-dessus je ne saurais me taire ;
Basile est un bon roi,
D'accord : Mais il est mauvais père.
On ne traita jamais un fils de la manière.
Vous avez tort d'avoir pris cet emploi.
Il faut pour l'exercer avoir un coeur de pierre :
Vous êtes un barbare ; et jamais sur la terre...

Tu me fais enfermer sans que je le mérite.
Mais ce qui me console, en logeant là-dedans ;
C'est que j'aurai pour moi tous les honnêtes gens.
La prison qu'Arlequin partage avec son Prince
Saura lui faire honneur dans toute la Province.

Ah ! Par cette lucarne exhalons notre rage,
Et tâchons de prendre un peu l'air.
Je perds mon temps à regarder, j'enrage.
Et pour être logé dans un sixième étage
Je n'en vois pas plus clair.
Quoique de nous les Cieux semblent être assez proches,
J'en aperçois à peine un faible échantillon ;
Mais quels cris redoublés font retentir ces roches,
Et font faire aux échos un affreux carillon ?
Ce sont des gens armés ! Qui diantre les amène ?

      Dis,
Que lui veux-tu donc, mon ami ?
Et qui te fais crier jusqu'à perte d'haleine ?

C'est selon. Apprends-moi ce que tu veux lui dire !

En ce cas-là je suis le Prince Sigismond.
Brisez mes fers, et vengez mon affront.

Holà hé donc, Messieurs, doucement, prenez garde,
Vous allez renverser la tour ;
Les murs n'en valent rien, et songez en ce jour
Que c'est votre vrai Roi que ce péril regarde.

Profitons de l'erreur et sous cet habit mince,
Jouissons un moment du plaisir d'être Prince ;
Je trouve ce métier fort doux.

Je suis trop prudent pour vous croire ;
Allez, quand vous aurez remporté la victoire,
Vous reviendrez me le faire savoir...
En attendant je vais ici m'asseoir.

Ce n'est donc pas vous ?

      Non, mais je suis son cadet ;
Et vous voyez en ma personne
Le Prince Sigismondinet.
C'est là l'appartement où mon frère demeure,
Et je vais y mener Madame tout à l'heure.

De briser cette porte épargnez vous la peine,
Je vois sortir le Prince Sigismond.

Prince, n'en doutez point c'est un bonheur palpable.
