

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1746

-*who_lacomtesse
As-tu fais tes efforts pour dévoiler ma nièce ?

-*who_lisette
Madame, j'ai perdu près d'elle mon adresse.
Son air paraît ouvert, son cour ne l'est jamais ;
On ne peut pénétrer dans ses replis secrets ;
À le développer, vainement on s'attache ;
C'est par timidité, peut-être, qu'il se cache.

-*who_lacomtesse
Non, c'est son naturel ; l'air d'ingénuité
Ne sert qu'à mieux couvrir sa sombre obscurité ;
Ce défaut, il est vrai, s'accroît par ses alarmes ;
Elle croit que je suis jalouse de ses charmes,
Que je veux lui ravir les cours qu'elle a conquis,
M'attacher le Baron, ou gagner le Marquis.
Entre ces deux amants qui lui rendent hommage,
Son injuste soupçon en secret se partage;
Et moi, pour l'en punir, j'aime à le redoubler,
En affectant pour eux ce qui peut la troubler.
Au Baron, le matin, mon coeur fait des avarices ;
Le soir, pour le Marquis j'ai mille préférences.
Je me plains du veuvage, et pour mieux l'effrayer,
Je parle exprès tout haut de me remarier.

-*who_lisette
Quand on est comme vous, jeune et belle, Madame,
On peut former ce noeud, sans crainte qu'on le blâme.
Orpheline, sans biens, espérant tout de vous,
Vous peut-elle un moment disputer un époux ?
D'une figure aimable en vain elle est ornée,
Une Beauté sans dot se voit abandonnée.
Le Baron, j'en suis sûre, aspire à votre main ,
Et le Marquis, lui-même, a le même dessein.
Le premier, dans ses vers, célèbre vos conquêtes ;
L'autre vous rend des soins et vous donne des fêtes.

-*who_lacomtesse
J'en reçois les honneurs, Lucile en est l'objet :
Je n'en suis pas la dupe, et j'en ris en secret ;
Mais surtout du Baron. Aux vers dont il m'honore
Je feins d'être sensible, il croit que je l'adore.
Une femme sensée, à se moquer d'un fat,
Goûte, je te l'avoue, un plaisir délicat.
C'est ma fête aujourd'hui, pour la rendre parfaite,
Je veux la célébrer à leurs dépens, Lisette :
Je m'en fais une, au fond, de les embarrasser,
Et ma nièce avec eux.

-*who_lisette
      On ne peut mieux penser ;
Mais, de ces deux amants, qui croyez-vous qu'elle aime ?

-*who_lacomtesse
Voilà ce qu'elle cache avec un soin extrême,
Et ce que mes regards brûlent de découvrir ;
Avant la fin du jour, j'espère y parvenir.
Ce n'est pas qu'à son choix je veuille être contraire ;
Non : je veux, pour son bien, changer son caractère.
Avant que d'assurer le bonheur de ses jours,
Par ma ruse je veux combattre ses détours,
L'obliger d'en rougir, et d'être enfin sincère.
Le Marquis vient, jouons l'aimable à l'ordinaire.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1746

-*who_lemarquis
Madame, je préviens les pas de mon rival ;
Si l'esprit a sur vous un ascendant fatal,
Mes fleurs ne vaudront pas celles qu'il vous prépare ;
Mais si le sentiment y met un prix plus rare,
Je me flatte d'avoir l'avantage sur lui.
Mes ordres sont donnés pour les jeux d'aujourd'hui,
Agréez-en l'hommage, et soyez-en la Reine,

-*who_lacomtesse
J'accepte cet honneur, et j'en suis toute vaine.
Pour soutenir l'éclat où je dois me montrer,
Je vole à ma toilette, et je cours me parer.
À la reconnaissance, un pareil choix m'invite ;
Marquis, il recevra le doux prix qu'il mérite.

-*who_lemarquis
Je dois vous présenter, Madame, auparavant,
Cet homme merveilleux.

-*who_lacomtesse
      Quel est donc son talent ?

-*who_monsieurduberceau
Je puis, sans vanité , m'appeler un génie ;
J'exerce innocemment tout l'art de la magie ;
D'un seul coup de sifflet je bâtis un château,
Je change un mont en plaine, une ville en hameau ;
Maître des Éléments je fais trembler la terre,
J'allume les éclairs, je lance le tonnerre :
Au milieu de Paris je fais couler les mers,
Et descendre les cieux, ou monter les enfers.
Par un contraste, enfin, des plus inconcevables,
Je fais danser les Dieux, et voltiger les Diables.

-*who_lacomtesse
C'est un art surprenant.

-*who_monsieurduberceau
      J'en possède un plus beau.
La poudre, entre mes mains, devient un vrai pinceau ;
Mes touches, mes couleurs sont si bien ordonnées,
Mes croix de Chevalier, surtout, sont dessinées
Dans un vrai si parfait, que l'oeil en est surpris,
Et mes nombreux soleils sont toujours applaudis.
La flamme, sous mes doigts, prend la forme de l'onde ;
Tantôt c'est un jet d'eau qui jaillit à la ronde,
Tantôt une cascade, et tantôt un torrent.
J'offre, chaque semaine, un tableau différent.
Aujourd'hui c'est.... l'Atlas, demain la Pyramide,
Et pour faire un lieu plein d'un endroit souvent vide,
J'ai produit un berceau, chef-d'oeuvre si vanté,
Si couru, que le nom m'en est depuis resté.

-*who_lacomtesse
Vous, Monsieur du Berceau ? Cet homme qu'on renomme !
Ce grand artificier !

-*who_monsieurduberceau
      C'est ainsi qu'on me nomme ;
Je suis en même temps machiniste parfait,
Décorateur unique, et maître de ballet.

-*who_lacomtesse
Ah ! Ciel ! Que de talents cet étranger rassemble !

-*who_monsieurduberceau
Je les veux dans ces lieux faire briller ensemble.

-*who_lacomtesse
Ah ! Je suis enchantée, et rends grâce au Marquis
De vous avoir, Monsieur, conduit dans ce logis.

-*who_monsieurduberceau
Pour répondre, Madame, à cet accueil honnête,
Et pour mieux célébrer le jour de votre fête,
Je prétends vous servir trois plats de mon métier :
Comme peintre d'abord, j'offrirai le premier ;
Un Temple tout nouveau donnera cette entrée ;
Il fera du fracas, s'il n'est pas de durée.
Comme maître à danser, après, je donnerai
Un divertissement que j'intitulerai
Le ballet des oiseaux. Chaque espèce y figure ;
Il vous amusera selon ma conjecture.
Puis nous couronnerons un jour si solennel
Par un feu d'artifice appelé l'arc-en-ciel.

-*who_lacomtesse
De vos talents, pour nous, vous êtes trop prodigue.

-*who_monsieurduberceau
Cet ouvrage, pour moi, n'est pas une fatigue ;
S'il peut vous divertir, il me délassera.

-*who_lacomtesse
Je cours donc m'habiller pour voir tous ces jeux-là.

-*who_monsieurduberceau
Daignez ne pas tarder, car la première fête,
Dans demi-heure au plus, Madame, sera prête.

-*who_lacomtesse
On n'a qu'à m'avertir dès qu'il en sera temps.

-*who_lemarquis
Oui ; nous irons vous prendre.

-*who_lacomtesse
      Adieu, je vous attends.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1746

-*who_lemarquis
Mon hommage, en public, à la tante s'adresse;
Mais j'offre tous mes voux en secret à la nièce.
C'est à présent, mon cher, que j'implore vos soins,
Pour forcer sa réserve à me voir sans témoins.

-*who_monsieurduberceau
Je veux, à la faveur d'un ballet que j'apprête,
Je veux vous procurer un si doux tête à tête,
Et la tromper si bien par un coup de mon art,
Qu'il paraisse à ses yeux un effet du hasard.
Je serai plus adroit qu'elle n'est pénétrante ;
Fiez-vous en à moi.

-*who_lemarquis
      Comme elle craint sa tante,
Qu'elle est d'ailleurs portée à se cacher par goût,
Jusqu'au moindre regard, elle m'interdit tout.
Bien plus, elle m'a fait une expresse défense
De mettre un tiers ici dans notre confidence,
Sous peine d'attirer son indignation.

-*who_monsieurduberceau
Soyez sûr aujourd'hui de ma discrétion.
Vous en avez, Monsieur, un garant admirable.

-*who_lemarquis
Quel garant ?

-*who_monsieurduberceau
      Votre argent : ce métal agréable
M'a subjugué le cour. Oui, foi d'italien,
Je ferai tout pour vous, vous me payez trop bien.

-*who_lemarquis
Mes voeux...

-*who_monsieurduberceau
      Seront remplis, j'ose vous le prédire.
Pour hâter l'entretien que votre amour désire,
Je vais tout disposer. Dans peu, je vous rejoins ;
Daignez ici m'attendre, et comptez sur mes soins.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1746

-*who_lebaron
Je te trouve à propos.

-*who_lemarquis
      Une affaire me presse.

-*who_lebaron
Écoute un seul moment, avant que je te laisse;
Je veux savoir ton goût sur un écrit nouveau.

-*who_lemarquis
Tu choisis mal ton temps : je roule en mon cerveau...

-*who_lebaron
Un air de violon ?

-*who_lemarquis
      Non, c'est une musette ;
Tu l'entendras bientôt : d'honneur elle est parfaite.

-*who_lebaron
Oh ! mes Vers ne sont pas moins séduisants.

-*who_lemarquis
      Des vers !
Quoi ! Ne reviendras-tu jamais de ce travers ?
Étouffe ou cache au moins ta rage poétique.

-*who_lebaron
Mais tu composes, toi, souvent de la musique.
Quand tu chantes, je puis rimer.

-*who_lemarquis
      Non, Baron, non.

-*who_lebaron
Mais les vers sont, je crois, d'aussi bonne maison.

-*who_lemarquis
Point du tout. La musique est un talent aimable,
Qu'un seigneur même apprend pour se rendre agréable ;
Mais la rime, entre nous, est un art roturier,
Qu'un homme comme toi doit rougir d'employer.

-*who_lebaron
La poésie, un art roturier ! Quel blasphème!
C'est le don de l'esprit, le plus grand en soi-même.
C'est la langue des Dieux. Chanter ré, mi, fa, si,
Jouer du violon, est-il plus noble, dis ?

-*who_lemarquis
À son point d'excellence il faut porter la Rime ;
Ou...

-*who_lebaron
      Mes vers sont marqués au vrai coin de l'estime ;
Et, pour mieux t'en convaincre, écoute ce morceau.

-*who_lemarquis
Oui, tes vers sont frappés ; tu les prends dans Rousseau.

-*who_lebaron
Et les airs que tu fais, comme ceux que tu chantes,
Marquis, sont la plupart dans les Indes galantes.

-*who_lemarquis
Pour te prouver, Baron, le contraire à l'instant,
Écoute un air de flûte aussi neuf que brillant.

-*who_lebaron
Prête plutôt l'oreille à ma nouvelle fable.

-*who_lemarquis
Non, non ; écoute-moi, mon air est préférable.

-*who_lebaron
Un pigeon ressentait l'amour le plus ardent
Pour une colombe discrète.
Ah ! Suspends les accords de ta voix indiscrète :
Entends, entends mes vers, sens-en tout l'agrément.
Pour une colombe discrète,
Un pigeon ressentait l'amour le plus ardent.
Elle ignorait l'excès de sa flamme parfaite.
Que le Diable t'emporte, exécrable chanteur !
Je bouche mon oreille, et je sors de fureur.
Cesse de me poursuivre ; arrête-toi, barbare !
Pour éviter tes sons, je fuirais au Tartare.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1746

-*who_lemarquis
Par le musicien le poète est chassé :
J'ai chargé le premier exprès pour m'en défaire.
Quel fléau qu'un rimeur d'un pareil caractère !
C'est peu de rhabiller un poème emprunté ,
Il a la rage encore, ou l'inhumanité
De vous assassiner de son cruel ouvrage,
Et malheur à celui qu'il trouve à son passage !
Il ne le quitte pas qu'il ne l'ait assommé.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1746

-*who_monsieurduberceau
Tout est prêt maintenant, Monsieur.

-*who_lemarquis
      J'en suis charmé.

-*who_monsieurduberceau
Je saurai vous soustraire aux yeux de la Comtesse ;
Vous allez bientôt seul entretenir la nièce,
Sans qu'aucune des deux soupçonne notre accord.

-*who_lemarquis
Je brûle...

-*who_monsieurduberceau
      Les voici, modérez ce transport.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1746

-*who_lacomtesse
Vous allez en juger : sur votre goût, je compte.
Meilleurs, je vous préviens.

-*who_lemarquis
      Votre toilette est prompte.

-*who_lacomtesse
Le soin, de me parer m'occupe peu de temps.

-*who_lebaron
La parure est aisée avec tant d'agréments.

-*who_monsieurduberceau
II est temps de montrer si ma main est habile
À bien construire un temple.

-*who_lebaron
      Ah ! Morceau difficile !

-*who_lacomtesse
À qui le dressez-vous ?

-*who_monsieurduberceau
      C'est au Dieu du secret.
Le Silence y conduit le seul amant discret.

-*who_lucile
Ah ! Ce choix est heureux, on ne peut davantage,
Et le Dieu du secret mérite notre hommage.

-*who_lacomtesse
II a surtout le vôtre, et c'est, au fond du coeur,
Celui que vous servez avec le plus d'ardeur.

-*who_lucile
Pouvez-vous m'en blâmer ? Ne doit-il pas nous plaire ?
Le monde nous en fait un devoir nécessaire ;
Et si, par lui, souvent notre sexe est frondé,
C'est pour l'avoir trahi, non pour l'avoir gardé.

-*who_lebaron
Il n'est pas cependant, dans le siècle où nous sommes,
L'idole du beau sexe ?

-*who_lucile
      Encore moins des hommes.

-*who_lemarquis
Plus d'un le sert encore, et même sans espoir.

-*who_lacomtesse
Décrivez-nous son temple, avant que de le voir.

-*who_monsieurduberceau
Madame, il est fondé sur la délicatesse;
Servi par les amours, et fait pour la tendresse;
Décoré par le goût, embelli par les jeux ;
Et quiconque y parvient, est certain d'être heureux.

-*who_lemarquis
Ah ! Je voudrais déjà qu'on m'en ouvre la porte.

-*who_monsieurduberceau
Les amants délicats s'y rendent sans escorte,
Dès que le soleil luit, dès qu'on voit les coquettes,
Et des marquis du jour les troupes indiscrètes :
Mais, dès qu'avec fracas on entre dans ce lieu,
Le temple disparaît aussi bien que le Dieu.

-*who_lebaron
Je trouve cette idée assez ingénieuse.
Si l'exécution, Madame, en est heureuse,
Je crois qu'elle plaira.

-*who_lacomtesse
      Voyons donc promptement.

-*who_monsieurduberceau
Votre désir sera rempli dans le moment,
Madame, et vous, Monsieur,
      Avancez-vous, de grâce,
Pour bien voir le coup d'oil, voici la bonne place.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1746

-*who_lucile
Nous sommes en dehors, et le temple est fermé ;
Je suis seule avec vous, j'ai l'esprit alarmé.

-*who_lemarquis
Je ne vois point d'issue. Il n'est que cette porte :
Et je ne puis l'ouvrir.

-*who_lucile
      Je veux sortir, n'importe.

-*who_lemarquis
Vous ne le pouvez pas. C'est un hasard heureux,
Dont je dois profiter, pour savoir si mes feux..

-*who_lucile
Non, non ; n'attendez pas qu'ici je vous écoute ;
Vous avez préparé cet incident, sans doute...
C'est un tour...

-*who_lemarquis
      Du soupçon, mon amour est choqué.

-*who_lucile
Monsieur !

-*who_lemarquis
      Quelque machine, à coup sûr, a manqué,
Ou le Décorateur a mal pris ses mesures.
Attendant que son art en prenne de plus sûres,
Et fasse disparaître à nos yeux ce parvis,
Lucile, expliquez-vous. Dans le doute où je suis,
Je ne saurais rester ; le supplice est trop rude.
Je meurs vingt fois par jour de mon incertitude.

-*who_lucile
Pour me faire parler, l'instant est bien choisi.

-*who_lemarquis
Grâce à votre rigueur, je n'ai que celui-ci.
Votre réserve outrée, et votre injuste crainte
Tiennent toujours ma bouche et mes yeux en contrainte.
Je n'ai, depuis six mois, que je vous aime enfin,
Je n'ai pu parvenir à vous baiser la main.

-*who_lucile
Oui ; mais vous la baisez, en parlant de la sorte.
Partez.

-*who_lemarquis
      Tout est fermé ; le moyen que je sorte ?
Daignez donc m'éclaircir. Suis-je aimé ? Parlez, moi ?

-*who_lucile
Je ne saurais, Monsieur, dans mon cruel effroi ;
Ma tante est là-dedans, je crois qu'elle m'appelle.

-*who_lemarquis
Elle a des soins plus doux, le Baron est près d'elle.
Et je sais que ses vers l'emportent sur mon chant.

-*who_lucile
Depuis deux ou trois jours,j'y vois du changement.
Vous fixez ses regards, Marquis ; c'est vous qu'elle aime :
Elle doit faire choix d'un époux, ce soir même,
II tombera sur vous, ou je me trompe fort.

-*who_lemarquis
Vous me faites trembler ; mais je m'alarme à tort.
Et le Baron lui seul...

-*who_lucile
      Non ; sur son cour volage
Vos fêtes, aujourd'hui, vous donnent l'avantage.

-*who_lemarquis
Je les donne pour vous ; la peur de l'épouser,
M'oblige, en ce moment, à la désabuser.

-*who_lucile
Vous allez me livrer à sa jalouse rage ;
Un couvent éternel deviendra mon partage.

-*who_lemarquis
Ne me cachez donc plus le sonde votre coeur ;
Que je puisse un instant y lire mon bonheur:
Et si je suis aimé, donnez-m'en quelque preuve.

-*who_lucile
Faut-il me voir réduite à cette dure épreuve?

-*who_lemarquis
À votre caractère il en coûte un effort ;
Mais, les moments sont chers, décidez de mon sort.

-*who_lucile
Pouvez-vous jusques-là me faire violence ?
Mon coeur, pour vous punir, veut garder le silence.

-*who_lemarquis
À la Comtesse, moi, j'irai tout découvrir.
J'entends du bruit, le Temple est tout prêt de s'ouvrir.
Je vais lui déclarer que pour vous je soupire.

-*who_lucile
Arrêtez.

-*who_lemarquis
      Parlez donc.

-*who_lucile
      J'aime mieux vous écrire.

-*who_lemarquis
M'écrire un billet tendre ?

-*who_lucile
      Oui ; vous serez content.
Trahissez mon secret, si ma bouche vous ment;
Mais vous continuerez à tromper la Comtesse.

-*who_lemarquis
Oui, j'en fais le serment après votre promesse.

-*who_lucile
Le Parvis disparaît, et, dans l'éloignement,
Je vois ma tante ; allez près d'elle promptement.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1746

-*who_lemarquis
Ah ! Je bénis l'instant qui vous rend à ma vue :
J'ai maudit...

-*who_monsieurduberceau
      Pardonnez une saute imprévue.

-*who_lacomtesse
Les plus grands Maîtres sont sujets à se tromper ;
Mes regards ont d'ailleurs eu de quoi s'occuper.

-*who_monsieurduberceau
Vos yeux sont-ils contents ?

-*who_lebaron
      Mais assez.

-*who_lacomtesse
      À merveille.

-*who_monsieurduberceau
Je vais présentement régaler votre oreille.
Écoutez l'ouverture. Elle peint le secret.

-*who_lemarquis
À la flûte, tout bas, joignons mon chant discret.
Tendres amants, voilà la nuit ;
Le jaloux dort, le critique sommeille ;
Et pour vous l'Amour veille.
Paix, chut ; marchez à petit bruit.
Dans le Temple du Mystère,
C'est l'instant d'être introduit.
Venez, d'une ardeur sincère,
Venez recueillir le fruit.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1746

-*who_monsieurduberceau
Eh bien ! Mon art, Monsieur, vous a-t-il bien servi ?

-*who_lemarquis
J'en suis très satisfait ; la preuve, la voici.

-*who_monsieurduberceau
Vous ne sauriez, Monsieur, m'en donner de meilleure.

-*who_lemarquis
Pour la faire expliquer, je n'avais qu'un quart d'heure ;
Mais mon amour pressant l'a su mettre à profit ;
J'aurai bientôt du sien un garant par écrit.

-*who_monsieurduberceau
Elle vous écrira, sans doute, un poulet tendre ?

-*who_lemarquis
Elle me l'a promis ; il faut, sans plus attendre,
Il faut, pour mériter un si charmant billet,
Nous surpasser, mon cher, par un second ballet.

-*who_monsieurduberceau
Oh ! Vous serez content d'un pas que j'imagine.

-*who_lemarquis
Qui l'exécutera ?

-*who_monsieurduberceau
      Ce sera Coraline ;
Elle est de mon pays ; je suis sûr de l'avoir.

-*who_lemarquis
Tant mieux : nous serons tous enchantés de la voir.

-*who_monsieurduberceau
Je lui donne un danseur qui brille en caprioles,
Et Monsieur le Baron m'a promis des paroles ;
Je les aurai bientôt, vous les mettrez en chant,
Chacun doit de concert m'aider de son talent.

-*who_lemarquis
Les moments sont si courts, qu'on n'en est pas le maître ;
Pressez donc le Baron ; mais je le vois paraître.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1746

-*who_lebaron
Monsieur, voilà les Vers que vous me demandez.

-*who_monsieurduberceau
Par de bonne musique, ils seront secondés;
C'est Monsieur le Marquis qui sait sort bien la gamme.

-*who_lebaron
Je crains ses airs de flûte.

-*who_lemarquis
      Oh ! Rassure ton âme ;
Je n'ai pas le loisir de jouer maintenant.
Adieu ; je te vais mettre en musique à l'instant.

-*who_lebaron
Prends bien garde que l'air soit sait pour les paroles;
De la gaieté surtout, elles sont des plus folles.

-*who_lemarquis
Va, tu n'y perdras rien ; je souhaite aujourd'hui
Que le musicien soit aussi bien servi.
Quand l'ouvrage est goûté, c'est par notre art suprême ;
S'il tombe, c'est toujours la saute du poème.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1746

-*who_lebaron
Ce discours est injuste, et pourtant des plus vrais;
Je veux réussir seul, ou tomber désormais:
Rimons plutôt, rimons pour la seule Comtesse ;
Sa main sera le prix... Non, préférons la nièce ;
Elle est belle, et les vers pour elle ont des appas ;
C'est-là l'unique goût qu'elle ne cache pas ;
Elle en sait son étude, et m'a pris pour son maître ;
Profitons de ce choix pour lui faire connaître....
Elle vient seule ici, l'instant est précieux,
Et je vais le saisir.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1746

-*who_lucile
      Le Baron en ces lieux!
Plus je le hais, et plus je lui fais politesse,
Pour mieux cacher mon coeur et tromper la Comtesse.

-*who_lebaron
Je vous rencontre seule, et mon bonheur est grand.

-*who_lucile
Baron, à mon égard, vous êtes négligent ;
Vous ne m'avez rien lu de la semaine entière.

-*who_lebaron
Je vais tout réparer, ma charmante écolière :
Voici des vers nouveaux. Comme le sentiment,
Dont l'auteur paraît plein, y règne uniquement,
C'est aux Dames, surtout, qu'il soumet son ouvrage.

-*who_lucile
Son nom ?

-*who_lebaron
      Vous le saurez, s'il a votre suffrage.

-*who_lucile
J'en dirai mon avis. Voyons sans plus tarder.

-*who_lebaron
Personne mieux que vous ne peut en décider.
Pour une colombe discrète,
Un pigeon ressentait l'amour le plus ardent ;
Elle ignorait l'excès de sa flamme parfaite,
Tant il brûlait secrètement :
Il était moins hardi que ceux de son espèce.
Quoiqu'il souffrit de son tourment,
Il n'osait faire entendre auprès de sa maîtresse
Son amoureux roucoulement.

-*who_lucile
Que ce Pigeon est sage ! Il prend la bonne route ;
Un oiseau si discret, mérite qu'on l'écoute.

-*who_lebaron
Pour lui, dans ce moment, vous me donnez du coeur.

-*who_lucile
Lisez ; son ton prévient d'abord en sa faveur.

-*who_lebaron
Pour une colombe discrète,
Un pigeon ressentait l'amour le plus ardent ;
Elle ignorait l'excès de sa flamme parfaite,
Tant il brûlait secrètement :
II était moins hardi que ceux de son espèce.
Quoiqu'il souffrit de son tourment,
Il n'osait faire entendre auprès de sa maîtresse
Son amoureux roucoulement.
II bornait toute sa tendresse
À contempler son agrément.
Son trop d'amour le rendait bête ;
Mais il vint un moment qu'il sut mettre à profit.
Ils se trouvèrent tête à tête,
Et l'occasion l'enhardit.
Colombe de mon coeur, agréez mon hommage,
Lui dit tout bas l'oiseau craintif :
Je n'ose vanter mon plumage,
On en peut voir dont l'éclat est plus vif ;
Mais, dans cet instant décisif,
Prêtez l'oreille à mon langage,
Il n'en est point qui soit plus expressif.
L'amour, le tendre amour lui-même
Ne pourrait pas gémir d'un ton plus doux.
Pour rendre mon bonheur extrême,
Et le concert plus parfait entre nous,
Roucoulez avec moi, roucoulez, je vous aime.

-*who_lucile
Tout sage qu'il paraît, le pigeon est pressant,
Mais, que dit la Colombe?

-*who_lebaron
      Eh ! Rien précisément ;
Le timide Pigeon attend qu'elle réponde.
Sa réplique...

-*who_lucile
      Sera la plus douce du monde.

-*who_lebaron
Ah ! Faites-la pour elle. Il sera trop content.

-*who_lucile
Que je la sasse, moi ? Ce discours me surprend.

-*who_lebaron
Oui ; sans votre bonté, tout son espoir succombe,
Vous voyez le Pigeon aux pieds de la Colombe.

-*who_lucile
Son chant n'est pas nouveau. Punissons aujourd'hui
L'audace du copiste, en nous moquant de lui.
Je pourrais m'offenser d'un aveu sait en prose ;
Mais tout s'excuse en vers ; un rimeur quoiqu'il ose,
Obtient notre indulgence ; il a le droit charmant
De dire ce qu'il veut toujours impunément :
Tout ce qui me chagrine, et qui doit me confondre,
Je n'ai pas le talent, Monsieur, de vous répondre.

-*who_lebaron
Nous pouvons soupirer tous deux à l'unisson.

-*who_lucile
Ma Tante rompt l'accord. Adieu, charmant Pigeon.

-*who_lebaron
Avant que de sortir, un seul mot favorable.

-*who_lucile
La Colombe, aujourd'hui, veut payer votre fable ;
Au moins d'une chanson, et court y travailler.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1746

-*who_lacomtesse
À ma nièce, Monsieur, vous venez de parler.
Elle sort interdite, et vous l'êtes vous-même.

-*who_lebaron
On ne saurait, sans trouble, aborder ce qu'on aime.

-*who_lacomtesse
Quel est donc ce papier qu'avec soin vous cachez ?

-*who_lebaron
Des vers pour votre fête. Ils ne sont qu'ébauchés.

-*who_lacomtesse
N'importe ; voyons-les.

-*who_lebaron
      L'ouvrage est trop informe
Avant de vous l'offrir, souffrez que je réforme...

-*who_lacomtesse
Ah ! Vous faites l'auteur. Lisez, ou bien je lis.

-*who_lebaron
Le cruel embarras ! Madame, j'obéis.
Dans ce beau jour...

-*who_lacomtesse
      Après ?

-*who_lebaron
      Marqué pour votre fête,
L'amour...

-*who_lacomtesse
      Eh bien ! L'amour...

-*who_lebaron
      Vous offre cette fleur.
Je voudrais que ce soir... au gré de mon ardeur...
Au gré de mon ardeur, est mis là pour la rime.
Il exprime pourtant le beau feu qui m'anime ;
Et vous excuserez...

-*who_lacomtesse
      Monsieur, finissez donc,
Vous m'impatientez.

-*who_lebaron
      Malgré moi, je suis long.
L'endroit est raturé. C'est-là ce qui m'arrête.
J'y suis.


      Dans ce beau jour marqué pour votre fête,
L'amour vous offre cette fleur.
Je voudrais que ce soir, au gré de mon ardeur ;
Je voudrais que l'Hymen en parât votre tête,
Et que ce sût en ma saveur.
Et que ce fût, est dur.

-*who_lacomtesse
      Le souhait est flatteur :
Je veux avoir ces vers, les relire moi-même.
Colombe de mon coeur... ramagez, je vous aime.
Ah ! Voilà pour ma fête un sort joli bouquet :
Je ne m'étonne plus qu'on m'en fît un secret.
La Colombe discrète a tout l'air de ma nièce,

-*who_lebaron
Madame, un tel soupçon offense ma tendresse.

-*who_lacomtesse
Le trouble de vos yeux sert à le confirmer.

-*who_lebaron
Votre amour, sur ces vers, a tort de s'alarmer ;
Puisqu'il faut devant vous dévoiler ce mystère,
Sachez, pour un ami, que je viens de les faire.
Le Pigeon circonspect, est un abbé prudent,
Et qui, dans la Musique, est surtout fort savant.
Pour la colombe, c'est une jeune chanteuse ;
Comme l'abbé lui trouve une voix très flatteuse,
Et que le son en est extrêmement touchant,
Il lui veut, en secret, donner le goût du chant.

-*who_lacomtesse
Par un conte, Monsieur veut excuser sa fable.

-*who_lebaron
Croyez...

-*who_lacomtesse
      Votre conduite est doublement coupable ;
Car vous êtes d'abord criminel, comme auteur.

-*who_lebaron
Comme auteur ! Moi, Madame ?

-*who_lacomtesse
      Oui, comme auteur, Monsieur.
Votre Pigeon discret, est l'exacte copie
D'un Serin que j'ai vu dans une comédie,
Qu'on a représentée au Théâtre Français.

-*who_lebaron
Cette pièce, Madame, est un de mes essais.
Comme d'un bien à moi, j'en ai pu faire usage ;
Et ce n'est pas voler, que piller son ouvrage.
Chacun vous le dira. Ce droit nous est acquis :
Nos plus grands auteurs...

-*who_lacomtesse
      Oui ; mais vous est-il permis,
En qualité d'amant, de trahir ma tendresse,
De rechercher ma main, quand vous aimez ma nièce ;
Et de choisir l'instant où j'allais être à vous ?
Ce procédé m'indigne, et mon juste courroux...
Mais, non ; dans ce moment je ne veux pas l'en croire.
J'écouterai plutôt ma raison pour ma gloire.
Je prétends me venger de vous plus noblement.
À votre amour, Monsieur, je donne un libre champ.
Puisqu'aux fers de ma nièce un doux penchant vous livre,
Ma bonté, dans ce jour, vous permet de le suivre :
Je veux porter plus loin mon effort généreux.
Si son coeur se déclare en saveur de vos feux,
Je promets à son choix de donner mon suffrage :
L'amour est un noeud libre, et non un esclavage.
Adieu ; je sens, Monsieur, d'autant moins cet affront,
Qu'il est ici des coeurs qui m'en consoleront.
De ma feinte bonté, le fat sera la dupe.
Son erreur va servir au projet qui m'occupe.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1746

-*who_lebaron
J'aurais trouvé mon compte à me voir son mari ;
Mais on renonce au bien, pour un objet chéri.
Lucile est adorable, et je prends auprès d'elle.
N'y pensons plus ; je dois mon coeur à la plus belle.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1746

-*who_lucile
Je viens vous retrouver, dans l'appréhension
Que ma tante n'ait vu les Vers en question.

-*who_lebaron
Dissipez la frayeur dont vous êtes émue,
Et souffrez que je donne une libre étendue
Au violent amour que je ressens pour vous :
La Comtesse, Madame, approuve un feu si doux.
Mon sort ne dépend plus que de votre réponse ;
J'attends dans ce moment que votre coeur prononce.

-*who_lucile
J'aime la poésie à l'adoration :
Mais, je viens d'éprouver dans cette occasion,
Que le goût, sans talent, nous devient inutile.
L'amour que j'ai pour elle, est une ardeur stérile,
Et mon esprit, Monsieur, n'a pu, quoiqu'il ait fait,
Pour répondre à vos vers, produire un seul couplet.
Je suis piquée, au fond, plus que je ne puis dire.

-*who_lebaron
Une chanson n'est pas ce que mon cour désire ;
Quelques lignes de prose, un seul mot de douceur,
Suffirait pour me mettre au comble du bonheur.

-*who_lucile
Par un méchant billet, par de mauvaise prose,
Payer de jolis vers ! La pitoyable chose !
Ah ! j'en rougis, Monsieur : je veux absolument
Me taire, ou par des vers, m'acquitter joliment.

-*who_lebaron
Mais on peut s'arranger. Je vous offre ma veine ;
Je m'écrirai pour vous. Vous n'aurez que la peine.
De souscrire à l'ouvrage, et de le copier.

-*who_lucile
Ce que vous proposez est neuf et singulier.
Mais, vous iriez trop loin.

-*who_lebaron
      Non ; daignez me prescrire
Ce que vous souhaitez que je vous fasse dire ;
Je m'y renfermerai sans y rien ajouter.

-*who_lucile
À ces conditions, je veux bien m'y prêter.
La réponse...

-*who_lebaron
      Comment ! Faut-il que je l'exprime ?
Dites...

-*who_lucile
      Vous me serez répondre avec estime,
Et même tendrement...

-*who_lebaron
      Tendrement !

-*who_lucile
      Monsieur, oui.
Aux doutes d'un jeune homme amoureux et chéri,

-*who_lebaron
Et chéri ! Quel bonheur !

-*who_lucile
      Dès longtemps, je confesse
Que je désire avoir des vers de cette espèce.

-*who_lebaron
Vous serez satisfaite, et je suis trop heureux ;
L'amour, le tendre amour récompense mes feux.
C'est lui seul que j'implore, et je sens qu'il m'enflamme ;
Toute sa vive ardeur a passé dans mon âme.
Elle se livre entière à des transports si doux,
Et je vais mettre au jour des vers dignes de vous.
Mon esprit...

-*who_lucile
      Profitez du beau feu qui l'inspire ;
Pour ne pas l'interrompre, adieu, je me retire.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1746

-*who_lebaron
Écris, Mon cher Baron, écris-toi tendrement ;
Les talents de l'auteur doivent servir l'amant.
Je veux.... de mon secret vous faire confidence :
Confidence... surtout, de la discrétion.
Mon estime.... paraît par cette confiance.
Il me faut à présent une rime en ion.
Un jeune homme charmant c'est moi : l'expression
Est flatteuse, mon cher, et c'est un peu trop dire.
Ma maîtresse le pense, elle peut donc l'écrire.
La modestie, au fond, est la vertu d'un sot,
Et je ne dois plus être arrêté par ce mot ;
Mais un poète assis, perd du feu qui l'anime ;
Levons-nous, et marchons, pour mieux saisir la rime.
Poursuivons la rebelle, elle suit vainement.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1746

-*who_lebaron
Pour le coup, je la tiens.

-*who_coraline
      Ah ! Monsieur, doucement.
Quel est donc le transport dont votre âme est émue ?

-*who_lebaron
Vous êtes constamment l'objet de mes désirs,


Et votre rencontre imprévue,
Me donne de certains plaisirs
Que je ne sens qu'à votre vue
Fort bien ; je suis en verve.

-*who_coraline
      II me dit des douceurs ;
Ces messieurs les Français sont tous des cajoleurs.

-*who_lebaron
Oui ; des hommes, Monsieur, qui cherchent à me plaire ;
Vous êtes, en secret, le seul que je préfère.

-*who_coraline
Qui ! Moi ! Je suis un homme ? Ah ! Que je le voudrais.

-*who_lebaron
Je suis fille, et je dois m'observer de plus près.

-*who_coraline
Ah, ah ! L'aimable brune ! Oh ! Je crois qu'il compose,
Ou bien qu'il extravague. Eh ! C'est la même chose.

-*who_lebaron
La décence est pour nous un tyran absolu,
On doit la respecter autant que la vertu.
Tout au mieux, soyez sage.

-*who_coraline
      Oh ! Quoique je badine,
Je la suis fort, Monsieur.

-*who_lebaron
      Qui parle ?

-*who_coraline
      Coraline.

-*who_lebaron
Ma charmante, c'est vous, dont j'adore les pas.

-*who_coraline
Oui ; vous faites des vers, et moi, des entrechats.

-*who_lebaron
De votre art et du mien, faisons un doux mélange.

-*who_coraline
Excusez; malgré moi, Monsieur, je vous dérange :
Mais, c'est ici la salle où nous devons danser.

-*who_lebaron
Vous êtes du ballet ?

-*who_coraline
      Oui ; l'on va commencer ;
On s'accorde déjà pour jouer l'ouverture;
Et comme la première, aujourd'hui, j'y figure,
Que, par un pas brillant, je dois me surpasser,
Je suis votre servante, et cours le repasser.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1746

-*who_lebaron
La danse, par malheur, a mis la rime ensuite :
Au diable, mille fois, cette fête maudite.
Voilà mon Apollon dérouté tout-à-fait.
Du Journal amoureux, je me rappelle un trait,
Qui pourra terminer l'embarras que j'éprouve.
Le célèbre Marot, précisément s'y trouve,
Dans la position où je suis maintenant.
Ses vers adoptons-les ; dans ce besoin pressant,
C'est le plus court chemin, c'est le meilleur à suivre.
Je puis lire l'endroit, car j'ai sur moi le livre.
Ah ! ah ! J'ai déjà pris plusieurs vers en détail ;
Prenons-les tous en gros, j'abrège le travail.
Si ce vol se découvre.... il est permis en France,
Et l'on n'y fait plus rien que par réminiscence.
Ce n'est pas notre faute ; en prose comme en vers,
Tout est, depuis longtemps, écrit dans l'Univers :
Nous sommes, malgré nous, échos les uns des autres.
Messieurs, volez mes vers, si je pille les vôtres;
Ne vous contraignez pas, et faites comme moi.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1746

-*who_monsieurduberceau
Monsieur, je vous remets vos paroles,

-*who_lebaron
      Pourquoi ?
Les désapprouvez-vous ?

-*who_monsieurduberceau
      Non ; elles sont parfaites:
Mais, Monsieur, avant vous, un autre les a faites;
Et l'air, depuis six mois, a couru tout Paris.

-*who_lebaron
C'est le malheur du genre, et j'en suis peu surpris :
Ce sont les mêmes mots que toujours on rassemble ;
Indispensablement, il faut qu'on se ressemble.

-*who_monsieurduberceau
Par bonheur, il me reste un air qu'on chantera;
Le ramage, Monsieur, surtout y régnera;
II y rime à bocage, et convient à la fête.
Demeurez, elle vaut la peine qu'on s'arrête.
J'y vais faire, à vos yeux, danser tous les oiseaux ;
Par troupes vous verrez sauter les étourneaux;
Le Ramier figurer avec la Tourterelle.
Vous verrez le Pluvier qui poursuit l'Hirondelle ;
Le Paon s'étale seul, de lui-même amoureux ;
La Caille et le Perdreau forment un pas de deux ;
Le Serin y voltige autour de la Linotte ;
Le fripon de Moineau survient et l'escamote ;
Le Faucon et l'Autour sondent du haut des airs
Sur ce Peuple qui suit plus prompt que les éclairs ;
Une Faisane reste, ils se livrent la guerre ;
Quand l'Aigle tout-à-coup l'arrache de leur serre,
S'applaudit avec elle, et l'élevant aux cieux,
II danse un tambourin, et disparaît aux yeux.
Mais, avec le Marquis, la Comtesse s'avance.
Partez, Messieurs, partez ; il est temps qu'on commence.

-*who_lebaron
Nous ; saisissons ce temps pour aller copier
Les vers en question, et pour les envoyer,
Le plaisir de m'écrire au nom de ma maîtresse,
Est la fête pour moi la plus enchanteresse.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1746

-*who_lebaron
"Volez, Oiseaux , volez de toutes parts ;
Rassemblez-vous dans ces bocages :
Beaux Perroquets du jour, étalez aux regards,
L'agrément singulier de vos nouveaux plumages :
Modernes Rossignols, brillez par vos écarts ;
Étonnez l'univers de vos bruyants ramages.
Volez, Oiseaux, volez de toutes parts ;
Rassemblez-vous dans ces bocages.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1746

-*who_lacomtesse
Oui, Lisette, c'est toi que je viens d'appeler ;
Vois ma nièce, et dis-lui que je veux lui parler.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1746

-*who_lacomtesse
Non, le Baron n'est pas l'Amant qu'elle préfère.
Il se cacherait mieux, s'il avait su lui plaire :
L'amant qu'on favorise est plus discret en tout.
Pour le Marquis plutôt, je crois qu'elle a du goût.
Rarement il lui parle, ils s'évitent sans cesse.
Elle vient. Opposons l'artifice à l'adresse.
Comme infailliblement elle me mentira,
Je croirai l'opposé de ce qu'elle dira.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1746

-*who_lacomtesse
Lucile, à vous parler, votre intérêt m'engage ;
La raison vous conduit, et vous êtes dans l'âge,
Où, pour votre bonheur , vous devez faire un choix.
Quand je me remarie, il est juste, et je dois
Assurer votre sort par un noeud convenable;
Il s'offre ici pour vous plus d un parti sortable ;
Je laisse votre cour le seul maître aujourd'hui,
Trop sûre que son choix sera digne de lui.

-*who_lucile
Que vos clartés, Madame, et que votre sagesse,
Dans ce pas hasardeux, conduisent ma jeunesse :
La livrer à son goût, ce serait la trahir;
Vous devez prononcer, et je dois obéir.

-*who_lacomtesse
Je vous prendrais au mot, si vous m'étiez moins chère;
Ouvrez-moi, sans détour, votre coeur la première ;
Ma bonté veut sur lui régler votre union ;
Consultez bien, surtout, votre inclination.

-*who_lucile
Madame, uniquement je la borne à vous plaire.

-*who_lacomtesse
Vous déguisez toujours ; je serai plus sincère :
Sachez dans votre coeur que j'ai su pénétrer.

-*who_luclle
C'est un piège ; gardons de lui rien déclarer.

-*who_lacomtesse
Vous aimez en secret.

-*who_lucile
      Ma Tante, quelle idée !

-*who_lacomtesse
Quand je vous parle ainsi, croyez qu'elle est sondée.
Votre réserve même, et vos soins défiants,
Servent à l'affermir, Lucile, en ces instants.
Je vais, pour vous prouver que j'ai lu dans votre âme,
(Vous peindre d'un seul trait l'objet de votre flamme.

-*who_lucile
Aurait-elle, en effet, découvert mon amant ?

-*who_lacomtesse
J'ai surpris, ce matin, un pigeon tout charmant,
Qui, près de vous ici, roucoulait en cachette
Son amoureux tourment. Hem ! Colombe discrète,
Votre coeur, par son ton, n'est-il point attendri ?
Et, n'ai-je pas nommé votre oiseau favori ?

-*who_lucile
Je respire à présent.

-*who_lacomtesse
      Vous paraissez surprise ?

-*who_lucile
Ah ! Par un faux aveu, confirmons sa méprise.

-*who_lacomtesse
Vous devez reconnaître à ces traits le Baron ;
Vous êtes interdite, et confuse à ce nom.

-*who_lucile
On le serait à moins ; épargnez-moi, Madame.

-*who_lacomtesse
J'approuve votre choix, bien loin que je le blâme,
Et lui-même avec vous, il brûle d'être uni.
L'aimez-vous en effet ? Parlez donc, ma Nièce ?

-*who_lucile
Oui.

-*who_lacomtesse
      Tu mens.

-*who_lucile
      Elle n'est pas ma rivale ; son trouble
Me l'annonce trop bien, et ma joie en redouble.

-*who_lacomtesse
Bon ! Ma fausse tristesse abuse ses esprits;
Je suis sûre, à présent, qu'elle aime le Marquis.

-*who_lucile
Madame, pardonnez, si...

-*who_lacomtesse
      Je suis enchantée
Qu'en faveur du Baron votre âme soit portée ;
J'ai craint que le Marquis ne fût votre vainqueur;
Puisqu'il faut l'avouer, il a touché mon coeur ;
Je puis, présentement, me déclarer sans crainte.
Sa douleur, à ces mots, perce à travers la feinte,
Et doit me confirmer dans mon opinion.
Adieu ; je vais presser notre double union.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1746

-*who_lucile
Ciel ! Dirait-elle vrai ? Me serais-je déçue ?
Non ; ma Tante, plutôt, se déguise à ma vue :
Elle a, de mon aveu, gémi secrètement,
Et j'en crois, de son coeur, le premier mouvement ;
Mais, si son artifice a trompé ma finesse,
Écrivons au Marquis ; voilà l'instant qui presse :
Ses doutes, mes frayeurs, tout m'en sait une loi.
Le voir, l'entretenir est un besoin pour moi ;
Je dois le consulter dans mon inquiétude,
Et l'arracher, lui-même, à son incertitude.
Notre intérêt commun.... mais, que veut ce valet ?

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1746

-*who_arlequin
Madame, on m'a chargé de vous rendre en secret,

-*who_lucile
Ce papier ! Le Baron, à propos, me l'envoie.

-*who_arlequin
Que dirai-je à Monsieur ?

-*who_lucile
      Attendez, que je voie ;
Je vous envoyé, ma Déesse, les vers où tout mon espoir est renfermé ; j'en attends la copie de votre main, comme le sceau de mon bonheur.


Je vous nomme sans que j'y pense,
Votre entretien me charme , et je crains votre absence.
J'aime à causer tous vos désirs,
Et votre rencontre imprévue,
Me donnent de certains plaisirs
Que je ne sens qu'à votre vue.
Vous m'avez seule appris l'usage des soupirs ;
Je songe à vous, malgré moi-même ;
Je crois vous voir la nuit, je vous cherche le jour.
Si ce n'est pas là comme on aime,
Apprenez-moi ce que c'est que l'amour.
. . . . . . . . . . . . .
L'ouvrage est justement tel que je le souhaite ;
Assurez le Baron que j'en suis satisfaite.

-*who_arlequin
Je n'en suis pas surpris, car je l'ai corrigé ;
Arlequin, autrement, ne s'en sût pas chargé.

-*who_lucile
Votre Maître est discret ; il vous a lu sa pièce ?

-*who_arlequin
II me consulte en tout ; souvent je le redresse.

-*who_lucile
Dites-lui qu'au plutôt je vais la copier,
Et que j'aurai grand soin après de l'envoyer.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1746

-*who_arlequin
Ses Vers vont, pour le coup, obtenir leur salaire.
Sans doute, il les aura par un autre émissaire.
Dans ma poche, en voici qui sont de ma façon ;
Je les ai composés pour un minois fripon,
Un joli petit nez qu'on nomme Coraline ;
C'est ma compatriote, et de plus, ma cousine;
Je suis impatient de les lui faire voir ;
Mais, je crois en ce lieu, je crois apercevoir
Quelqu'un qui lui ressemble. Oh ! C'est une bévue.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1746

-*who_coraline
En croirai-je mes yeux ?

-*who_arlequin
      Ai-je donc la berlue ?
Non ; c'est elle.

-*who_coraline
      C'est lui.

-*who_arlequin
      Coraline!

-*who_coraline
      Arlequin !

-*who_arlequin
Eh ! Bonjour, ma Cousine!

-*who_coraline
      Eh ! Bonjour, mon Cousin !

-*who_arlequin
Qui vous a donc conduite en cet hôtel, ma chère ?

-*who_coraline
C'est Monsieur du Berceau.

-*who_arlequin
      Mais, qu'y venez-vous faire ,
Parlez.

-*who_coraline
      Je suis venue y danser, et je pars.

-*who_arlequin
Arrêtez ; un cousin mérite des égards.
J'ai fait des vers pour vous.

-*who_coraline
      Toi ? La chose est comique.

-*who_arlequin
Je sers un bel esprit ; le mal se communique.

-*who_coraline
À propos de ton Maître, il va se marier.

-*who_arlequin
À qui donc ?

-*who_coraline
      À Lucile.

-*who_arlequin
      Ô ! Bonheur singulier !
Il épousera donc la beauté qu'il adore ?

-*who_coraline
On prépare la noce, et son valet l'ignore ?

-*who_arlequin
Il n'en sait rien lui-même, et je vais le charmer.
Que je vous lise avant que de l'en informer.

-*who_coraline
Scapin m'attend. Adieu.
      Je pars en diligence.

-*who_arlequin
D'entendre votre éloge, ayez la complaisance.

-*who_coraline
En place, un seul instant, je ne saurais rester.
En courant, en sautant, je pourrais l'écouter ;
En capriolant, toi, tu pourras me le lire.

-*who_arlequin
Madame, j'aurai donc l'honneur de vous conduire.
Qu'à Paris Coraline a fait d'heureux progrès !
Et que ses yeux bien vite ont su parler Français.

-*who_coraline
Continuez mon cher. Ce début m'intéresse.

-*who_arlequin
Dès qu'on la voit, son feu, sa gentillesse,
Son enjouement excite un battement de main.
Tout le public devient le rival d'Arlequin,
Et la suivante éclipse la maîtresse.
. . . . . . . . . . . .

-*who_coraline
Mon cousin, ces vers-là ne sont pas si mauvais.

-*who_arlequin
La preuve qu'ils sont bons, c'est que je les ai faits.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1746

-*who_scapin
Que sais-tu si longtemps ? Je me lasse d'attendre.

-*who_coraline
Ah ! Juste Ciel ! Scapin vient ici nous surprendre !

-*who_arlequin
J'ai vu quelqu'autre part, j'ai vu ce grand coquin.

-*who_scapin
À qui parles-tu là ? Dis?

-*who_coraline
      C'est à mon cousin.

-*who_arlequin
Quel est cet animal ?

-*who_coraline
      C'est mon frère.

-*who_arlequin
      Qu'entends-je ?

-*who_coraline
II ne respecte rien dans son humeur étrange.

-*who_arlequin
Vous n'aviez point de frère, et je suis étonné.
Depuis quand, dites-moi, vous l'êtes-vous donné ?

-*who_coraline
Il l'est depuis huit jours.

-*who_scapin
      Quel est donc ce colloque ?
Laisse-là ton parent ; il m'a l'air équivoque.

-*who_arlequin
Votre nom ?

-*who_scapin
      Est fameux. Je m'appelle Scapin.

-*who_arlequin
Le mien l'est encore plus ; je me nomme Arlequin.

-*who_scapin
Arlequin ? Le sot nom ! Il me met en colère.

-*who_arlequin
Et le tien me révolte.

-*who_coraline
      Adieu ; pour suivre un frère.
On quitte son cousin.

-*who_arlequin
      Je vais vous escorter.

-*who_scapin
Si vous venez, j'aurai l'honneur de vous frotter
Les oreilles, mon cher, comme j'ai fait à d'autres.

-*who_arlequin
Et moi, j'aurai celui de vous couper les vôtres.
Mais j'aperçois mon maître, et je l'entends pester.
Madame, son abord m'oblige à vous quitter.
Toi, rends dans ce moment grâce à son arrivée ;
Ma valeur, sans cela... tu l'aurais éprouvée.

-*who_scapin
De la mienne, reçois ce gage en attendant.

-*who_arlequin
Si j'avais le loisir, je t'en rendrais autant.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1746

-*who_lebaron
Tu t'amuses, maraud, quand je suis dans l'attente.
A-t-on reçu mes vers ?

-*who_arlequin
      D'une façon charmante.

-*who_lebaron
Eh ! Lucile, dis-moi, les a-t-elle transcrits ?

-*who_arlequin
Au plus tôt, de sa part, ils vous seront remis ;
Car, actuellement, elle en fait la copie.

-*who_lebaron
Mon cher, que je t'embrasse.

-*who_arlequin
      Arrêtez, je vous prie !
Si je vous apprends tout, vous allez m'étouffer.

-*who_lebaron
En cet instant flatteur, puis-je trop triompher ?
Je vais, je vais donc voir ce caractère aimable,
Et baiser chaque trait de sa main adorable ;
Mes vers en recevront un prix qu'ils n'avaient pas.

-*who_arlequin
Vous, qui de nos talents faites si peu de cas,
Apprenez, ignorants, à respecter la rime,
Jugez par nos succès ce qu'on lui doit d'estime.

-*who_lebaron
Je lui dois un bonheur qui passe mon espoir,
Ce trait la justifie et prouve son pouvoir.
Qu'aujourd'hui, mon exemple, Auteurs, vous encourage,
Au sexe connaisseur, consacrez votre hommage,
Il lit, il accrédite, il chérit vos écrits,
Et ses tendres saveurs en deviennent le prix.

-*who_arlequin
Monsieur, de tout côté, le sort vous favorise.
C'est peu que de vos vers Lucile soit éprise ;
Sa Tante vous l'accorde. Oui, rien n'est plus certain.
Je veux, si je vous mens, je veux être un coquin.
Vous allez, qui plus est, l'épouser ce soir même.

-*who_lebaron
Quoi ! Je posséderais ce soir l'objet que j'aime ?
J'en mourrais de plaisir. Mais de qui le sais-tu ?

-*who_arlequin
On travaille aux apprêts. Coraline l'a vu ?

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1746

-*who_lemarquis
Je te cherche, Baron, et je suis dans l'ivresse ;
Écoute.

-*who_lebaron
      Je ne puis, un autre soin me presse.

-*who_lemarquis
J'implore ton secours, tu peux seul me servir ,
Et tu dois, sur le champ, me faire ce plaisir.
Ce sont des vers pour moi qu'il faut que tu composes.

-*who_lebaron
Des Vers ! Fi donc, Marquis ; qu'est-ce que tu proposes ?

-*who_lemarquis
Je t'en prie.

-*who_lebaron
      Ah ! La rime est un art roturier,
Qu'un homme comme moi doit rougir d'employer.

-*who_lemarquis
Les vers sont à présent un don que je révère.

-*who_lebaron
Oh respecte un talent, qui devient nécessaire.

-*who_lemarquis
Fais trêve, cher Baron, à ton ressentiment.
Je demande ces vers pour un objet charmant,
C'est un devoir pour moi, j'ai besoin de ton aide.

-*who_lebaron
La Comtesse est sans doute....

-*who_lemarquis
      Ami, je te la cède.
J'en aime un autre.

-*who_lebaron
      Puis-je apprendre qui c'est ?

-*who_lemarquis
      Non !
Il ne m'est pas permis de te dire son nom :
Pour de justes raisons j'en dois faire un mystère.
La seule confidence ici que je puis faire ,
Est que ce bel objet, qui craint d'être nommé,
M'aime secrètement autant qu'il est aimé :
Je viens d'en recevoir la preuve convaincante,
Dans ces vers amoureux dont le style m'enchante.
Sur le doute pressant que j'en avais marqué,
Son coeur, son tendre cour s'est enfin expliqué ;
Ce billet me surprend presqu'autant qu'il me flatte.

-*who_lebaron
Tu lui peux, en réponse, écrire une sonate.

-*who_lemarquis
Oh ! ne plaisante pas, Baron , à cet égard :
Un écrit si galant veut des vers de ma part ;
C'est la cause, entre-nous, de ma peine secrète ;
Je suis fidèle amant, mais fort mauvais poète.
Voilà ce qui m'oblige à recourir à toi.
Pour te déterminer à travailler pour moi,
Je vais te lire, ami, les vers de ma maîtresse ;
C'est l'ouvrage tout pur de la délicatesse,
Et pour le bien sentir, il faut avoir aimé.
Écoute, tu vas être et surpris et charmé.


Je vous nomme sans que j'y pense ;
Votre entretien me charme, et je crains votre absence.
J'aime à causer tous vos désirs.

-*who_lebaron
Ai-je bien entendu ? Je suis d'une surprise...

-*who_lemarquis
Elle sera plus grande : attends ; que je te lise.


J'aime à causer tous vos désirs ;
Et votre rencontre imprévue
Me donne de certains plaisirs,
Que je ne sens qu'à votre vue.
Vous m'avez seul appris l'usage des soupirs.

-*who_lebaron
Oh ! Ce sont eux.

-*who_lemarquis


      Je songe a vous malgré moi-même;
Je crois vous voir la nuit ; je vous cherche le jour.
Si ce n'est pas là comme on aime,
Apprenez-moi ce que c'est que l'amour.

-*who_lebaron
Qui croirait, juste ciel ! Qu'une jeune personne
Pût porter à ce point ?...

-*who_lemarquis
      Oh ! Tant d'esprit t'étonne ?
N'est-il pas vrai, Baron, qu'un talent si parfait
Est rare en une fille ?

-*who_lebaron
      Oui, très rare en effet ;
Mais j'en veux, par mes yeux, voir la preuve bien claire.

-*who_lemarquis
Qu'est-ce donc que tu sais ?

-*who_lebaron
      C'est là son caractère ;
Je reconnais sa main. Ah ! Le tour est sanglant !
Peut-on jouer un homme aussi cruellement ?

-*who_lemarquis
Quel tour ? Est-ce l'effet d'un transport poétique ?

-*who_lebaron
J'étouffe.

-*who_lemarquis
      Explique-toi.

-*who_lebaron
      L'aventure est unique.
Je ne puis concevoir, ni digérer ce trait.
C'est moi qui suis l'auteur de l'aveu qu'on lui fait ;
Quand je crois sottement travailler pour moi-même.
Perfide !

-*who_lemarquis
      Toi, l'Auteur ! De quoi ? De ce poème ?

-*who_lebaron
Je m'écris en son nom : elle me l'a permis ;
Et c'est pour envoyer mon ouvrage au Marquis !

-*who_lemarquis
Quoi ! Ton cerveau pour moi s'est donné la torture ?
Il a produit les vers dont j'ai sait la lecture ?
Mais rien n'est plus charmant, mais rien n'est plus poli !
Voilà ce qui s'appelle un service d'ami.
Mon cher, éclaircis-moi ce surprenant mystère.

-*who_lebaron
Ah ! Je t'en ai trop dit ; et ma juste colère...

-*who_lemarquis
Voilà ces Dames. Paix. Elles viennent à nous.

-*who_lebaron
Je sens, à son aspect, redoubler mon courroux.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1746

-*who_lacomtesse
Messieurs, je viens tenir à tous deux ma promesse.
Votre hommage, Baron, a su plaire à ma nièce ;
Elle m'a fait l'aveu de ses vrais sentiments,
Et j'unis votre sort au sien dans ces moments.
Mon estime pour vous n'a plus rien qui m'arrête.
Ma main sera, Marquis, le prix de votre fête.
Que vois-je ? À ce discours, vous reculez tous trois !
On dirait que vos cours répugnent à ce choix.

-*who_lebaron
Votre esprit m'a joué d'une façon cruelle,
Et pour rendre aujourd'hui ma vengeance éternelle,
PerFide, je vous vais épouser à l'instant.

-*who_lucile
Juste ciel ! J'en frémis, quel supplice effrayant !

-*who_lacomtesse
Vous soupirez, ma nièce, et votre amant murmure
D'un caprice pareil, que faut-il que j'augure ?
Mais le Marquis lui-même est consterné comme eux.
Leur silence me lasse ; et, pour former ces noeuds,
Lucile, approchez-vous ; il est temps de conclure.

-*who_lucile
Je me jette à vos pieds, ma Tante, et vous conjure
De ne pas achever un noeud mal assorti.

-*who_lacomtesse
Je vous donne l'époux que vous avez choisi.

-*who_lucile
Non ; un autre est l'objet de ma secrète flamme.
À ce sincère aveu l'effroi force mon âme.

-*who_lacomtesse
Comment ! Vous n'aimez pas en effet le Baron ?
Ah ! C'est donc le Marquis ?

-*who_lucile
      Ah ! Madame, pardon.
Avec lui dans ce jour vous allez être unie.
Par cet hymen cruel je suis assez punie.
N'étendez pas plus loin votre rigueur sur moi.

-*who_lacomtesse
Votre bouche est sincère, et j'en crois votre effroi :
C'est l'effort, où mon art a voulu vous contraindre.
J'ai dévoilé votre âme, et je cesse de feindre.
Vous outrez la réserve, et d'un si grand défaut,
J'ai voulu vous punir, ou corriger plutôt.
Ma Nièce, à l'avenir soyez moins défiante,
Vous avez mal jugé du coeur de votre Tante ;
Et pour vous le prouver, je veux qu'un doux lien
Vous unisse au Marquis, et j'y joins tout mon bien.

-*who_lucile
Quelle bonté !

-*who_lacomtesse
      Ce mot doit calmer vos alarmes.
Je ne suis point, Messieurs, éprise de vos charmes.
J'ai feint de l'être, exprès pour éprouver son coeur,
Et je borne mes voeux à faire son bonheur.

-*who_lemarquis
Vous comblez tous les miens par ce bienfait, Madame...

-*who_lucile
Comment le reconnaître ?

-*who_lacomtesse
      Ah ! S'il change votre âme,
J'en serai trop payée.

-*who_lucile
      Oui, je vous le promets.
Vous serez mon conseil, mon guide désormais ;
Et vous m'ouvrez les yeux sur mon erreur extrême
. . . . . . . . . . . . . .
De son trop de réserve , on est dupe toujours ;
Et la sincérité sert mieux que les détours.

-*who_lemarquis
Mon chant a le dessus, et de ta poésie
Je recueille le fruit, dont je te remercie.

-*who_lucile
Moi, j'ai pu disposer des vers que vous rimez.
Dans Villedieu, Monsieur, ils sont tous imprimés !
Et la plaisanterie est le juste salaire
Que méritent les soins d'un auteur plagiaire.

-*who_lebaron
Copiste, selon vous, je puis, à d'autres yeux,
Paraître original, et vous fais mes adieux.

-*who_lacomtesse
Au pigeon, pour le coup, la colombe est ravie.

-*who_lebaron
Certaine tourterelle, en secret mon amie,
Va m'en dédommager, et je cours la trouver.
L'hymen est une cage ; heureux de s'en sauver !

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1746

-*who_lemarquis
De Monsieur du Berceau que tout l'art se déploie :
Qu'il célèbre ma gloire, et qu'il peigne ma joie.

-*who_monsieurduberceau
Me voici prêt, Monsieur, vous serez satisfait.
Pour ne laisser nul vide, agréez qu'un ballet
Précède l'artifice.

-*who_lemarquis
      Étant fait à la hâte,
Sera-t-il bon, parlez ?

-*who_monsieurduberceau
      Oui, Monsieur, je m'en flatte.
Je n'ai garde, vraiment, d'en donner de mauvais ;
On n'accorde ce droit qu'à Messieurs les Français.
Que des artificiers la Troupe se signale,
Et que leurs entrechats remplissent l'intervalle.
Favoris de Vulcain, secondez-moi, morbleu !
Tonnons, lançons la foudre, et mettons tout en feu.
Forçons ici la nuit à nous prêter ses voiles :
Faisons, en plein midi, saisons voir des étoiles ;
Qu'une horrible comète épouvante les yeux.
Non ; désarmons mon bras, à l'exemple des Dieux.
Que le calme et le jour succèdent au tonnerre ;
Que la charmante Iris les annonce à la terre ;
Que son arc soit nué des plus tendres couleurs,
Et qu'il soit applaudi de tous les spectateurs.
