

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1655 *creator_boisrobert

-*who_leandre
Quoi divine Isabelle on a donc résolu
De vous donner Alonce, et vous l'avez voulu ?
Il est vrai qu'au mépris de tout ce que nous sommes,
Le sort vous abandonne au plus brutal des hommes.

-*who_isabelle
Léandre, mon tuteur me choisit un époux.
Si j'étais toute à moi, je serais toute à vous.
D'un ridicule amant, il souffre les visites,
Et préfère ses bines à vos rares mérites.
Laure qui le gouverne et prend à toutes mains,
En flattant son espoir seconde ses desseins.
Elle le favorise à cause qu'il lui donne.
La voici, je l'entends, de crainte je frissonne.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1655 *creator_boisrobert

-*who_laure
Isabelle, rentrez, que faites vous là-bas ?
Quoi ! Suivre ce blondin en tous lieux pas à pas ?
Quoi ! L'attendre à la rue après tant de défenses ?
Par ma foi vous prenez de trop grandes licences.

-*who_isabelle
Hélas ! Ce n'était rien que opur prendre le frais
Que je suis descendue.

-*who_laure
      Et pour le voir de près,
Ce mignon, ce poudré, ce diseur de fleurettes.
Ne vous lassez vous point d'entendre ses sornettes ?
La langue tout le jour lui va comme un traquet.

-*who_leandre
He quoi Laure ?

-*who_laure
      Il aurait un peu moins de caquet,
Qu'il était court d'esprit ainsi que de monnaie.
Qu'il prouve avec ceux-ci, s'il veut que l'on le croie.

-*who_leandre
Laure, qu'entends-je ici ? Je suis tout interdit.

-*who_laure
Léandre c'est assez, on vous l'a déjà dit,
De vos beaux entretiens nous sommes si bercées,
Qu'enfin pour dire tout nous en sommes lassées.
Ma foi si vous aimiez ainsi qu'il faut aimer
Une fille bine née et qu'on doit estimer,
Vous nous en donneriez des preuves plus solides.
Toujours le coeur en feu, toujours les yeux humides,
Se pâmer à toute heure en amoureux transi,
Apprenez que chez nous on ne vit point ainsi,
Et qu'on ne gagne pas ainsi vos bonnes grâces,
Par des propos niais et de sottes grimaces.
Rentrez dans le logis, ce n'est pas votre fait.

-*who_leandre
Laure, ma chère Laure, Que t'ai-je fait ?
Hé quoi ma chère amie ! Au lieu de me défendre,
Toi de qui j'attendais une amitié si tendre,
Quand tu vois qu'on m'insulte, et qu'on rit de ma foi,
Tu secondes l'outrage, et parles contre moi.
Tu ne peux opposer que mon peu de fortune,
À mon ardente amour qui se rend opportune,
Et tu sais que je dois de mon oncle hériter.

-*who_laure
C'était par là Monsieur qu'il fallait débuter.
Vous auriez eu sans doute une belle audience ;
Mais dans vos compliments on perdait patience.
Faites parler votre oncle, et puis on se taira.
Nous savons qu'il est riche.

-*who_leandre
      Oui Laure, il parlera.
Prends de mon amitié ce petit gage,
Quand j'aurai plus de biens je ferai davantage.

-*who_laure
Quoi j'en aurai encore ?

-*who_leandre
      Oui, oui, cela t'est hoc.

-*who_laure
Ce que je vous disais n'est pas de mon estoc.
Monsieur je ne suis ni sotte ni bête.
Je vous crois libéral, je vous crois fort honnête,
Mais notre maître enfin vous croit gueux comme un rat,
Et j'ai dépit de voir qu'il vous préfère un fat,
À cause qu'il est riche.

-*who_leandre
      Ô Dieux ! Quelle injustice,
De faire de ce veau d'or un si grand sacrifice !
Ce fat est mon parent, et comme il ne sait pas
Que mon coeur d'Isabelle adore les appas,
Il m'a voulu déjà, mener deux fois chez elle.

-*who_laure
Prenez l'occasion, elle s'offre assez belle.
Le voici, parlez-lui.

-*who_leandre
      Laure séparons-nous.

-*who_laure
Léandre à l'avenir je parlerai pour vous.
Si vous l'accompagnez vous oirez des merveilles.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1655 *creator_boisrobert

-*who_alonce
J'ai les yeux tout battis après deux longues veilles,
ERt crains de na pouvoir avec ces yeux hagards,
Devant mon Isabelle adoucir mes regards.
D'où sors-tu chère laure, et que fait ta maîtresse ?
Ne la verrons nous point cette aimable tigresse ?
Son tuteur est-il là ?

-*who_laure
      Non ; mais il va venir.

-*who_alonce
Tu crois qu'en l'attendant je puis l'entretenir ?
Bon, voici, mon cousin, je le trouve avec joie.
Il faut qu'il m'accompagne, et qu'Isabelle voie
Que nos pauvres parents ne sont pas des coquins,
Que nous ne sommes pas de race de faquins.
Bonjour mon cher cousin, vous m'avez fait promesse,
De venir avec moi visiter ma maîtresse,
Je vous y veux mener, n'y consentez vous pas ?

-*who_leandre
Je veux ce qu'il vous plaît.

-*who_alonce
      Allons-y de ce pas.

-*who_leandre
Amour guide mes pas, et sois moi favorable.
Flatte de quelque espoir un amant misérable.

-*who_laure
La voilà sur la porte.

-*who_alonce
      Approchez mon cousin,
Voici l'astre fatal qui fait notre destin.
Je vous mène un parent adorable Isabelle,
Souffrez qu'il vous salue. Et bien, est-elle belle ?
Il est un peu honteux devant tant de beautés,
Il ne fait qu'arriver des universités.

-*who_isabelle
Il faut que son esprit à sa mine réponde.

-*who_alonce
C'est un jeune homme encore qui sait fort peu son monde ;
Mais nous le stylerons avant qu'il soit six mois,
Il est en bonne école, il me voit quelquefois.

-*who_leandre
Épargnez mon cousin un peu ma modestie.

-*who_alonce
Vous voyez sa pudeur dans cette répartie.
Courage mon cousin, je vais vous seconder.
Où l'on sens que l'on plaît il faut tout hasarder,
Vous dut-il échapper enfin quelque sottise.

-*who_isabelle
Il n'aura pas encore engagé sa franchise.
Aime-t-il ?

-*who_leandre
      Oui Madame, une rare beauté
Qui ne vous cède en rien.

-*who_alonce
      Je m'en étais douté.
Pardonnez-lui, Madame, il vous rompt en visière.

-*who_isabelle
Mais il peut dire vrai.

-*who_alonce
      La sottise est grossière.
Ma foi les jeunes gens vont par les Maisons,
Sont digne de pitié, ce sont de francs oisons.
Il a lu dans Balzac, il a lu dans Voiture,
Voyez comme l'oison se sert de sa lecture !

-*who_leandre
Le monde est un beau livre où je m'instruirai mieux
Que dans tous les auteurs.

-*who_isabelle
      On ne peut dire mieux.

-*who_alonce
Bon, pousse, tu lui plais Cousin, et c'est me plaire
Que de la réjouir ; tu comprends ce mystère.
Dis pour la divertir si tu te figurais
L'objet aimé présent, ce que tu lui dirais.
Il faut embarrasser cette jeune cervelle.

-*who_leandre
Je dirais ô beauté belle comme Isabelle...

-*who_alonce
Fi des comparaisons !

-*who_isabelle
      Ce sont discours en l'air.
Écoutons je vous prie, et laissons le parler.

-*who_leandre
Beauté, qui d'Isabelle êtes la vive image,
Souffrez que je vous rende un véritable hommage.
Quoi qu'un riche vous serve, et que je sois sans biens,
Souffrez malgré le sort, vos parents et les miens,
Que je brise avec vous toutes sortes d'obstacles,
Pour peu que vous m'aidiez, je ferai des miracles.
Vous ne répondez point ; mais je lis dans vos yeux,
Mon bonheur qui m'égale à la gloire de Dieux.

-*who_alonce
Mais beau cousin, que vois-je ? Où tend votre harangue ?
Votre prunelle joue ainsi que votre langue,
Et je ne me trompe, en faisant le transi
Madame vous répond de la prunelle aussi.

-*who_leandre
Vous voulez que je feigne, et je ne sais pas feindre.
On ne sait ce qu'on dit quand on veut se contraindre.

-*who_alonce
Ah Cousin ! Vous parliez d'un ton bien languissant.
Ne me joueriez vous point en faisant l'innocent ?

-*who_leandre
Jugez mieux du respect qu'on doit à vos mérites.
Par lui seul cher cousin je règle mes visites,
Aux lieux où on me mène.

-*who_alonce
      Il n'est pas mal sorti.
De son discours, Madame, il a bien reparti.

-*who_isabelle
Tel parent fait honneur, il faut que je l'avoue.
Puisque vous le louez, souffrez que je le loue.

-*who_alonce
Ne le louez pas tant, car il est un peu vain.
Il faut de tels galants tenir le bride en main.
Comme il a fort bon coeur, il a l'âme assez grande.

-*who_laure
Madame une voisine est là qui vous demande.

-*who_isabelle
Adieu Messieurs.

-*who_alonce
      Adieu tissu de mille appas.
Mon cousin suivez-moi, ne vous éloignez pas.
Laure entretenons nous si tu n'as rien à faire.
Ton esprit a sans doute un charme pour me plaire.
Il est jolie, je t'aime, et tu me réjouis.
Comme tu m'as servi, tiens voilà vingt louis ;
Mais à condition que près mon Isabelle;
Tu me continueras ton ton service fidèle.
Mon cousin demeurez, tenez vous à l'écart.

-*who_leandre
Bien Monsieur.

-*who_alonce
      De mes biens je te veux faire part,
Laure, dessus le coeur j'ai toujours quelque chose,
Dont tu peux aisément t'imaginer le cause.
Hier tu vis l'entretien que j'eus avec Damis.

-*who_laure
Il ne parut pas trop être de vos amis.
Et j'eus peine à souffrir sa brusque répartie.

-*who_alonce
Le respect me la fit endurer en partie.
Que t'en dis Isabelle en se déshabillant ?

-*who_laure
Elle ne vous crut pas un homme fort vaillant.

-*who_alonce
Je n'avais point d'épée.

-*who_laure
      Il fallait faire rage.
Repartir vertement en homme de courage,
Jurer d'un ton de brave, et se faire tenir.

-*who_alonce
Je fus trop modéré, tu m'en fais souvenir,
Mais je jurai pourtant.

-*who_laure
      Enfin notre maîtresse
Si je ne suis trompée, a vu votre faiblesse.
Elle aimes les vaillants.

-*who_alonce
      Ce Damis est hardi,
Mais j'étais en son âge encore plus étourdi ;
Et tu crois qu'Isabelle a cru que j'étais lâche ?

-*who_laure
Oui.

-*who_alonce
      Parbleu ce Damis aura sa moustache.
Nous savons comme il faut et morguer et braver.
J'ai du coeur, je me sens, tâche de le prouver.

-*who_laure
Je vous ferai passer pour brave à toute outrance :
Adieu.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1655 *creator_boisrobert

-*who_alonce
      Que diable ici m'engage à la vaillance,
Quand je me sens poltron. Cousin, cousin, un mot ;
Laure a dit qu'hier au soir je passai pour un sot.

-*who_leandre
Ah ! C'est ce que de vous on aurait peine à croire.

-*who_alonce
Tu peux à peu de frais me donner de la gloire,
Et j'en ai grand besoin.

-*who_leandre
      Commandez seulement.

-*who_alonce
Hier un certain Damis me parlant brusquement,
Je parus un peu faible devant Isabelle.

-*who_leandre
Je connais ce Damis, voulez-vous qu'on l'appelle ?
Ce sera cher cousin aussitôt fait que dit.

-*who_alonce
Non, j'ai du bien à perdre et respecte l'Édit.
Je ne te cèle rien : autant que ma maîtresse
A vu mon peu de coeur, j'en connais la faiblesse,
Et comme enfin tu peux être mon héritier,
Je veux t'ouvrant ce coeur, le montrer tout entier ;
Mais aux autres cousins il faut que je le cache.
Si devant ce Damis qui m'a pu croire lâche,
Tu souffrais que feignant d'être mal avec toi,
Je tirasse l'épée, on parlerait de moi,
Tu parerais fuyant ; cette obligeante feinte,
Te serais imputée à respect plus qu'à crainte,
Et moi je passerais pour un homme de coeur.

-*who_leandre
Bien cousin, j'y consens ; quand par cette vigueur
Qui contre moi doit être avec feinte exercée,
Ma réputation devrait être blessée,
Pour un si bon parent je ne puis faire moins.
Je voudrais bien pourtant qu'elle eut peu de témoins.

-*who_alonce
Léandre touche là, va ta fortune est faite ;
Pour la première fois je vais tirer ma brette.
Cousin cette action te vaut un beau présent.

-*who_leandre
Ô le poltron insigne ! Est-il pas trop plaisant ?
Mai si notre combat était vu d'Isabelle ?

-*who_alonce
Damis est logé là : fondons notre querelle.
Oui, traître, par la mort vous en avez menti.

-*who_leandre
Mais vous avez grand tort, j'ai pris votre parti.

-*who_alonce
Enfin il faut mourir le chose est résolue.
Tu recules en vain, il faut que je te tue.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1655 *creator_boisrobert

-*who_isabelle
Quel bruit entends-je ici ?

-*who_laure
      Je sais bien ce que c'est.

-*who_leandre
Je ne saurais plus fuir, Isabelle paraît ,
Et sa fausse bravoure enfin sera dupée.

-*who_alonce
Hola ! Au maître fat, tu pousses de l'épée.

-*who_leandre
La vie ! Ou par la mort !

-*who_alonce
      Ah ! Ma foi c'est tricher.

-*who_leandre
Rends l'épée.
      On nous voit, et l'honneur m'est trop cher.

-*who_alonce
Mon Cousin...

-*who_leandre
      Rends-la te dis-je, ou, parbleu, je te tue.

-*who_alonce
Tiens Cousin, la voilà, la tienne est trop pointue.
La fureur le saisit, il a le diable au corps.

-*who_isabelle
Alonce, est-ce donc là faire de grand efforts.
Hé quoi ! Par la bravoure on devait tant me plaire.

-*who_laure
Votre laquais Madame a vu tout ce mystère.
C'était un combat feint, il l'a vu préparer.

-*who_isabelle
Donc sans beaucoup de peine on les peut séparer.

-*who_alonce
De ma poltronnerie enfin je suis esclave.
Vous aimez les vaillants, j'ai contrefait le brave.
Je le voulais paraître, et l'avais résolu,
Mais Dieu m'a fait poltron et ne l'a pas voulu.

-*who_leandre
Pardon mon cher cousin, j'adorais Isabelle ;
Et me déshonorerais en fuyant devant elle.

-*who_alonce
Vous me jouiez tantôt, je m'en doutais fort bien.
Nonobstant tout cela je vous donne mon bien,
Et vous cède Isabelle, allez vous je vous pardonne.

-*who_leandre
Ô le coeur généreux.

-*who_isabelle
      Ô la bonne personne.
