

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1662

-*who_guillot
Pour ce coup votre affaire est faite ;
Monsieur, je viens de voir Lisette,
Elle m'a dit et répété
Qu'Élise en la captivité
Où la retient son fol de père,
Est dans le dessein de tout faire,
Si vous la jugez à propos,
Pour assurer votre repos

-*who_cleandre
Guillot, l'agréable nouvelle
Que m'apportes-tu de ma belle !
Quelle adresse trouverons-nous ?

-*who_guillot
J'en ai mille; vous moquez-vous ?

-*who_cleandre
Guillot, il n'en faut trouver qu'une,
Et je réponds de ta fortune.

-*who_guillot
Tant mieux ; mais la ferez-vous bien ?

-*who_cleandre
Dis.

-*who_guillot
      Non, celle-là ne vaut rien.
Je m'en vais en trouver une autre.
Où diable est donc l'adresse nôtre ?
Ha ! J'en tiens une... Mais voici
Votre Élise et mon cher souci ;
L'une et l'autre de nous s'approche.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1662

-*who_elise
Monsieur, je m'expose au reproche,
Et peut-être à pis, pour vous voir.

-*who_cleandre
Mon heur ne se peut concevoir.

-*who_lisette
Mon cher Guillot, je te rencontre !

-*who_guillot
C'est mon bon démon qui me montre.

-*who_elise
Je ne respire que pour vous.

-*who_cleandre
Vous faites mes soins les plus doux,
Ainsi que mes inquiétudes.

-*who_elise
Que je passe de moments rudes
Près d'un père capricieux !

-*who_cleandre
C'est ce qui me rend malheureux.

-*who_guillot
Hay, hay.

-*who_lisette
      Quoi, Guillot, tu soupires !
As-tu quelque chose à me dire ?

-*who_guillot
Devine ! Aussi bien je ne puis
Te dire l'état où je suis ;
Tâte-moi le pouls, je te prie.

-*who_lisette
Il est ému.

-*who_guillot
      C'est de furie.

-*who_lisette
Toi furieux ! Depuis quel jour ?

-*who_guillot
Depuis que j'enrage d'amour.
Peux-tu n'enrager pas de même ?
Pour peu qu'il soit vrai que tu m'aimes,
Permets.

-*who_lisette
      Arrête-toi, badin.

-*who_guillot
Mon amour mourra donc de faim !

-*who_cleandre
Ha ! Ne soupçonnez pas ma flamme,
Je n'en sens que pour vous, Madame.

-*who_elise
Pour justifier votre foi,
Agissez pour vous et pour moi
Songez que je suis renfermée.

-*who_cleandre
Songez que vous êtes aimée,
Et qu'il n'est rien dont un amant
Ne vienne à bout fort aisément.

-*who_elise
Cette assurance me console.

-*who_cleandre
L'effet suivra cette parole.

-*who_elise
Je tremble en vous parlant ici.

-*who_lisette
Te voilà donc bien radouci ?

-*who_guillot
Ha ! Si tu voulais, ma Lisette,
Ma moutonne, ma brebiette,
Mon coeur, mon tendron, mon toutou.

-*who_lisette
Tais-toi, Guillot, tu deviens fou.

-*who_guillot
Si tu voulais, bête farouche,
J'apposerais dessus ta bouche
Le cachet de mes chauds désirs.

-*who_elise
Épargnez-moi les déplaisirs
Que j'aurais, si j'étais surprise.

-*who_cleandre
Ne craignez rien, ma chère Élise.

-*who_elise
Mais mon père n'est pas bien loin ;
Il m'observe avec tant de soin
Que, sitôt qu'il me perd de vue,
Il pense que je suis perdue :
L'ombre d'un homme lui fait peur.

-*who_guillot
C'est qu'il n'est pas de votre humeur.

-*who_lisette
Finissez, j'entends Boniface ;
Je crains bien pis que la menace.

-*who_elise
Il est rentré par le jardin.

-*who_cleandre
Madame, vous craignez en vain,
Si vous ne vouliez pas l'attendre.

-*who_elise
Je n'oserais rien entreprendre.

-*who_lisette
Hélas ! Sauvons-nous au plus loin !

-*who_elise
Non, non, cachons-nous à ce coin,
Et vous, Monsieur, prenez la fuite.
En quel état suis-je réduite !

-*who_cleandre
Vous abandonner au courroux
De ce bizarre ?

-*who_elise
      Éloignez-vous.

-*who_cleandre
Il ne me connaît point.

-*who_elise
      N'importe,
Retirez-vous devant qu'il sorte.

-*who_guillot
Ha ! Monsieur, ne répliquez pas,
Retirons-nous, doublons le pas
Cet homme est prompt, il extravague,
Il pourra donner de sa dague.

-*who_cleandre
S'il extravague, j'en rirai.

-*who_guillot
Et s'il dague ?

-*who_cleandre
      Je périrai,
Plutôt que perdre ce que j'aime.

-*who_guillot
Ha ! Votre furie est extrême
De risquer votre dernier jour
Pour une chimère d'amour.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1662

-*who_boniface
Ma fille, ma fille, Lisette !
Elles ont plié la toilette :
Hélas ! Je suis déshonoré.

-*who_lisette
Il est au bas du grand degré,
Il va sortir.

-*who_elise
      Je suis perdue,
S'il me rencontre dans la rue.

-*who_boniface
Au secours, voisins, au secours !...

-*who_lisette
À quoi donc aurons-nous recours ?

-*who_boniface
Il n'est ni servante, ni fille !
Cherchons partout, courons la ville.

-*who_elise
Lisette, rentrons au logis.

-*who_boniface
Au secours, voisins, mes amis !

-*who_lisette
Ma foi, l'occasion est bonne.

-*who_boniface
Quoi, tout le monde m'abandonne
Maître Claude, maître Thomas,
Hé quoi, ne m'entendez-vous pas ?
Voisins, que Dieu puisse confondre,
Vous ne daignez pas me répondre !
Les traîtres, les maudits voisins !
Qu'ils riront tantôt, les vilains,
Apprenant ma déconvenue !
Hélas ! Je l'avais bien prévue,
Et je devais, la prévoyant,
Être beaucoup plus défiant.
Ha ! Si j'attrape l'infidèle
Je serai sa garde éternelle.

-*who_cleandre
Suis-moi je conçois un dessein
Qui pourra réussir.

-*who_boniface
      Enfin
Redoublons ici les alarmes
Au secours, aux armes, aux armes !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1662

-*who_thomas
À quel secours faut-il aller ?
Faut-il battre ? Faut-il parler ?
À quoi faut-il qu'on remédie ?
Est-ce rapt, larcin, incendie ?
Faut-il avoir recours à l'eau,
Au prévôt, au juge, au bourreau ?
Est-ce duel ? Est-ce rencontre?
Faut-il dégainer pour ou contre ?
Qu'est-ce?

-*who_boniface
      Ce n'est point tout cela,
Mais bien une partie...

-*who_thomas
      Holà,
De vos maux allons à la source.
Vous a-t-on coupé votre bourse ?
Vous en reste-t-il les pendants ?
Quel argent aviez-vous dedans ?

-*who_boniface
Ce n'est pas ce que je regrette.

-*who_thomas
Vous a-t-on donné de la brette ?
Vous a-t-on donné du bâton,
Ou bien des étrivières ?

-*who_boniface
      Non.

-*who_thomas
Ces affronts sont insupportables,
Souvent ce sont maux incurables.

-*who_boniface
Mais.

-*who_thomas
      "Mais" est un terme importun.
Étaient-ils deux ? N'étaient-ils qu'un,
À vous faire une telle injure ?

-*who_boniface
Je me plains...

-*who_thomas
      De quelle aventure ?

-*who_boniface
Mais vous m'interrompez toujours !

-*who_thomas
Mais pourquoi crier au secours ?

-*who_boniface
Pourquoi ? Parce que l'on m'opprime.

-*who_thomas
L'oppression est un grand crime,
Et la justice en pareil cas
Devrait bien ne s'endormir pas ;
Car quand on néglige une affaire,
Souvent on manque au nécessaire.
Ainsi...

-*who_boniface
      Laissez-moi donc parler.

-*who_thomas
Ha ! Laissez-moi vous consoler :
Je connais ce qui vous afflige.

-*who_boniface
Ha ! Laissez-moi parler, vous dis-je.

-*who_thomas
Mais, compère, vous avez tort
Je viens vous secourir.

-*who_boniface
      D'abord
Je l'ai cru ; mais las j'en enrage.

-*who_thomas
Vous êtes un sot personnage.
Mon compère, mon cher voisin,
Pourquoi vous plaignez-vous en vain ?

-*who_boniface
Moi me plaindre en vain ! L'apparence,
Après une si grande offense !

-*who_thomas
Je commence à souffrir pour lui.

-*who_boniface
Ha ! Compère, je meurs d'ennui.

-*who_thomas
Le sujet ?

-*who_boniface
      J'ai perdu ma fille !

-*who_thomas
Adieu l'honneur de la famille !
Par quel accident, par quel sort ?

-*who_boniface
Elle vient de prendre l'essor.

-*who_thomas
Je vous l'avais bien dit, compère,
Qu'il aurait été nécessaire
De la garder soigneusement.
Mais savez-vous certainement
Qu'elle vous ait fait banqueroute ?
Savez-vous aussi quelle route
Elle tient, s'éloignant d'ici ?

-*who_boniface
C'est de quoi je suis en souci.

-*who_thomas
Connaissez-vous bien qui l'enlève ?

-*who_boniface
Non, et c'est là ce qui m'achève ;
Cependant je le veux chercher,
Le prendre vif et t'écorcher.

-*who_thomas
C'est bien résoudre; mais, compère,
Il faut refréner la colère.
J'estime donc qu'en cas pareil
Tout homme a besoin de conseil ;
C'est pourquoi je veux vous déduire
Chose qui ne vous pourra nuire.

-*who_boniface
Il n'en est pas besoin.

-*who_thomas
      Les Grecs
Jadis pour un pareil succès,
Bon gré malgré les destinées,
Guerroyèrent plusieurs années ;
Hélène, que ravit Paris,
De cette guerre fut le prix.

-*who_boniface
À quoi bon ?...

-*who_thomas
      Écoutez le reste.

-*who_boniface
Secours importun et funeste !

-*who_thomas
Or la femme de Ménélas,
Qui causa dix ans de combats...

-*who_boniface
Ah ! L'insupportable boutade !
À quoi bon citer l'Iliade ?
J'enrage...

-*who_thomas
      Pour vous faire voir
Tout ce que vous devez prévoir
En vous armant pour votre fille;
Car comme Ulysse, Hector, Achille,
Patrocle, Achille, Ulysse, Hector.
Je veux être votre Nestor,
Et faire plus, par ma prudence,
Que cent autres par leur vaillance.

-*who_boniface
Hé, de grâce, maître Thomas,
Souffrez...

-*who_thomas
      Mon pauvre Ménélas,
En une occasion pareille,
Il est bon que je vous conseille.
Pour assiéger un Ilion
Il faut de gens un million,
Il faut avoir des dieux propices
Il faut des Ajax, des Ulysses,
Il faut des démons familiers,
Des chevaux de bois, des béliers,
Et cent mille autres ustensiles
Propres à renverser des villes.

-*who_boniface
Au diable soit le conseiller !

-*who_thomas
Vous n'aimez point à batailler ?
Hé bien, conseillons d'autre sorte.

-*who_boniface
Que le grand diable vous emporte !
Si je puis parler une fois,
Je parlerai pour plus d'un mois.

-*who_thomas
Il faut donc pour... mais, non, je pense...
Pourtant, enfin, l'expérience.
Voyez-vous, je conseille bien.

-*who_boniface
Au diable si j'y comprends rien !

-*who_thomas
Maudite soit la tête folle !

-*who_boniface
Tâchons à prendre la parole.

-*who_thomas
Oui, quant au traître d'enleveur,
Je veux en être l'étrangleur.

-*who_boniface
S'il tombe sous mes mains, je jure
De lui déchirer la fressure.
Si quelque diable familier
Je l'enverrai voir son grand-père
Par delà la fleuve Styx.
Moi seul j'en pourrais battre dix.
Quand la colère me transporte,
Je suis vaillant de telle sorte
Que devant moi les plus hardis...

-*who_thomas
Je suis aussi...

-*who_boniface
      Les Amadis,
Ces paladins si redoutables,
Ceux que l'on vante dans les Fables,
Les demi-dieux, les Gérions,
Les Encelades, les Tiphons,
Ceux de fabrique plus nouvelle,
Les petits-fils de Gargamelle,
Roland, Ogier le Danois,
Rodomont, l'honneur des Gaulois,
Fierabras, et toute leur suite,
Ne sont bons qu'à prendre la fuite.

-*who_thomas
C'est trop en dire pour un coup.

-*who_boniface
Vous ignorez.

-*who_thomas
      J'ai vu le loup.

-*who_boniface
Sachez qu'à la fleur de mon âge
J'étais un rude personnage
À la guerre des Guéridons
Je battais les plus furibonds,
Je donnais leçons aux soudrilles,
J'étais grand enleveur de filles
Parce que j'étais furieux,
On m'appelait le dangereux.
Mais admirez, mon cher compère :
Ce que jadis j'aimais à faire,
Sans pitié du malheur d'autrui,
Je me le vois faire aujourd'hui.

-*who_thomas
Or...

-*who_boniface
      Je vous plains, pauvres familles,
Qui nourrissez de belles filles !
Qu'heureuses sont les nations
Fertiles en précautions !

-*who_thomas
Donc.

-*who_boniface
      Qu'il fait sûr en Italie !
Qu'il fait encor bon en Turquie !
Que l'on y garde bien l'honneur !
Que ne suis-je le Grand Seigneur !
J'aurais des gardes très fidèles,
Qui répondraient de mes femelles.

-*who_thomas
Quoi, je ne pourrai plus parler !

-*who_boniface
Au diable puissiez-vous aller !

-*who_thomas
Au diable soit votre infortune !

-*who_boniface
Au diable soit qui m'importune !
Mais on a fermé ma maison.

-*who_thomas
Cela sent bien la trahison !
Gardez-vous donc, mon cher compère,
De faire ici le téméraire.

-*who_boniface
Aurais-je bien, dans mon effroi,
Tiré cette porte après moi ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1662

-*who_lisette
Qui va là ?

-*who_thomas
      Qui va là ! La peste !
L'intelligence est manifeste.
Le suborneur a pris son temps
Pour mettre garnison dedans ;
Si j'entre, je veux qu'on m'étrille.
Quelqu'un paraît à cette grille :
C'est la femme du commandant.

-*who_lisette
Quel est ce sot, cet impudent,
Qui heurte avecque tant d'audace ?

-*who_thomas
C'est un ami de Boniface.

-*who_lisette
N'est-il pas bien Monsieur pour vous ?

-*who_thomas
Compère, halte à votre courroux !
Votre fille s'est retrouvée.

-*who_boniface
On ne l'a donc pas enlevée.

-*who_elise
Descends.

-*who_boniface
      Mais l'avais-je rêvé ?

-*who_thomas
D'un grand mal vous voilà sauvé ;
Votre fille vient de paraître,
Et je l'ai bien su reconnaître.

-*who_boniface
Ouvrez, ouvrez, ma fille, ouvrez.

-*who_lisette
Entrez, Monsieur, Monsieur, entrez.

-*who_boniface
Dois-je la quereller, compère ?

-*who_thomas
Avez-vous sujet de le faire ?

-*who_boniface
Hé bien donc, ne lui disons rien.
Rentrez, sotte. Par quel moyen
Me suis-je abusé de la sorte ?

-*who_thomas
C'est que le soupçon vous transporte.

-*who_boniface
Ce soupçon n'est point mal fondé
Un de mes amis m'a mandé
Que j'observasse bien ma fille.
Le scandale est dans ma famille,
C'est ce qui me rend indigné ;
Sans doute qu'elle a forligné.

-*who_thomas
Mais n'avez-vous point quelque idée
Des gens dont elle est obsédée !

-*who_boniface
Non, je crois que c'est un sorcier
De qui je me dois défier.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1662

-*who_guillot
Bien courir est un avantage
Qui me tire d'un grand naufrage
Grâce au ciel me voilà sauvé.
Comment ne m'ont-ils point crevé ?
Comment ai-je évité le piège
De cette graine de collège ?
Mais, après tant de coups rués,
Suis-je point au rang des tués ?
M'ont-ils laissé la vie entière ?
Je suis vif devant ; par derrière
Ne m'auraient-ils point amorti ?
Non, ou je n'en ai rien senti.

-*who_boniface
Appropinque, mon galant homme.

-*who_guillot
Ha ! Ce mot de latin m'assomme.

-*who_thomas
Qu'as-tu ?

-*who_guillot
      Je perds un bon métier :
Depuis dix ans je suis portier
Du collège de Crassinaille ;
Mais une maudite canaille
Que l'on instruit mal dans ce lieu,
Soit par rancune, soit par jeu,
Externes et pensionnaires,
Se sont montrés mes adversaires,
Et m'ont fait tant de maux divers,
Que, las de les avoir soufferts,
Afin de vivre d'autre sorte,
Je renonce à garder la porte !

-*who_boniface
Pourquoi, si tu t'y trouvais bien,
Y renonces-tu ?

-*who_guillot
      Quel moyen
De rester parmi tant de diables
Qui sont irréconciliables ?
Je les ai trop désobligés,
Ils en voudront mourir vengés
Las ! Ils me poursuivent en poupe.

-*who_thomas
Gros boursouflé, gros ventre à soupe,
Pourquoi les désobligeais-tu?

-*who_guillot
Pourquoi suis-je homme de vertu ?
Ah ! Si j'avais souffert leurs vices,
Leurs impudences, leurs malices,
J'aurais été portier chéri !
Mais las ! Je serais bien marri
D'avoir gagné leur bienveillance
Par une lâche connivence.
Combien ai-je empêché le cours
De leurs criminelles amours ?
Combien arrêté de commères,
De revendeuses, de fruitières,
Et d'autres gens qui, sous tels noms,
Venaient friponner les fripons?

-*who_boniface
Cet homme est bien mon fait, compère
Qu'en dites-vous?

-*who_thomas
      Rien de contraire.

-*who_boniface
Ami, voudrais-tu me servir ?

-*who_guillot
Monsieur, je suis prêt d'obéir.

-*who_boniface
Je suis veuf, et n'ai qu'une fille
Qui met le trouble en ma famille,
Parce qu'elle a l'esprit coquet,
Et qu'elle aime fort le caquet.
Ce qui me met plus en cervelle,
Plusieurs coquets sont aimés d'elle ;
Ainsi je crains à tous moments
De naturels événements,
Et que quelque ardeur sensitive
Ne porte à la copulative.
Pour prévenir ces accidents,
Et suivre des conseils prudents,
Soit que ma fille, ou non, s'en fâche,
Je veux donner à cette vache
Des Argus pour la surveiller.

-*who_guillot
Je n'aime point à sommeiller,
Ou je dors la paupière haute ;
Ainsi je ne puis faire faute.

-*who_thomas
Mais la gardant, garderas-tu
Ce que l'on appelle vertu ?

-*who_guillot
Oui, monsieur.

-*who_thomas
      Je te tiens habile ;
Mais, vois-tu, l'honneur d'une fille
Est un oiseau prompt à partir.

-*who_guillot
C'est bien fait de m'en avertir.
Après cela, laissez-moi faire :
Je suis grec eu pareille affaire.

-*who_boniface
Allons le mettre en faction.
Ça, viens prendre possession
De ton emploi.

-*who_guillot
      J'en meurs d'envie.

-*who_boniface
Compère, attends-moi, je te prie.

-*who_thomas
Je le veux ; mais je suis un fat,
De ne pas songer que le chat
Pourrait bien desservir ma table.
C'est trop faire le secourable.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1662

-*who_cleandre
Voici quelqu'un de ses voisins.

-*who_thomas
Allons-nous, bourrer les boudins
Avec notre grand voisin Cosme.
D'où diable est sorti ce fantôme?
Si je fais ici le rétif,
Je vais être empalé tout vif
Fuyons.

-*who_cleandre
      Monsieur, restez de grâce.

-*who_thomas
Je n'oserais le voir en face.

-*who_cleandre
Daignez me parler un moment.

-*who_thomas
Ah ! Monsieur le Mahométan,
Je suis un pauvre misérable,
Qui craint un Turc autant qu'un diable.

-*who_cleandre
Sortez de votre illusion :
Je suis de votre nation.
Quoi que mon habit me déguise,
Ma naissance me déturquise.

-*who_thomas
Vous n'êtes pas Turc ?

-*who_cleandre
      Non, monsieur.

-*who_thomas
Je ne sais si c'est une erreur,
Ni même ce que j'en dois croire.

-*who_cleandre
Un petit bout de mon histoire
Vous en instruira pleinement.

-*who_thomas
J'aime l'histoire horriblement :
Apprenez-moi la toute entière.

-*who_cleandre
J'y trouverais trop de matière.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1662

-*who_cleandre
Très volontiers ; prêtez silence.
Mais je vois quelqu'un qui s'avance.

-*who_thomas
C'est mon voisin, ne craignez rien.

-*who_boniface
Ha ! Compère, que tout va bien !
Mais quelle est cette étrange trogne ?

-*who_thomas
Chut, chut!

-*who_cleandre
      La reine de Pologne
S'en allant pour trouver son roi
Comme elle avait besoin de moi
Pour l'entretien de sa coiffure,
(Car je coiffe mieux qu'en peinture)
Me voulut avoir dans son train
Sous espérance de grand gain,
Je suivis cette grande reine
Qui m'a bien payé de ma peine.
Las d'être si loin engagé,
Je lui demandai mon congé,
Afin de retourner en France ;
Je l'obtins, puis en diligence
Je m'embarquai pour mon retour.
Mais, hélas ! Dès le premier jour,
Venant d'éviter un naufrage,
Je tombai dedans l'esclavage ;
Par un vieux corsaire d'Alger,
De chaînes je me vis charger,
Ainsi conduit droit en Turquie,
Où je croyais passer ma vie
Dans le serail du Grand Seigneur,
Où je fus placé par bonheur,
Pour y coiffer toutes les belles,
Et même pour veiller sur elles.

-*who_thomas
La Gazette a parlé de vous ;
Et je vais gager entre nous
Toutes les richesses d'Espagne
Que vous êtes monsieur Champagne.

-*who_cleandre
Vous l'avez deviné, monsieur :
Je suis Champagne le coiffeur.

-*who_thomas
Votre aventure est admirable !

-*who_cleandre
Elle m'a rendu misérable ;
Ha ! Que les Turcs sont inhumains !

-*who_thomas
Vous ont-ils fait sentir leurs mains ?

-*who_cleandre
Hélas !

-*who_thomas
      Mais encor, quel martyre
Vous ont-ils fait ?

-*who_cleandre
      À vous le dire,
J'aurais trop de confusion :
Ha ! La barbare nation !

-*who_boniface
Mais ils n'empalent plus le monde.

-*who_cleandre
Leur rage est pourtant sans seconde.
Las ! Que ne m'ont-ils empalé,
Écorché tout vif et brûlé !
J'aurais assouvi leur envie,
Sans regret de quitter la vie.

-*who_boniface
Vous croyez donc qu'il est un sort
Beaucoup plus rude que la mort ?
Serait-ce point ? Mais j'appréhende
De faire une sotte demande.

-*who_thomas
Ils vous ont donc, les inhumains,
Rendu léger de quelques grains ?

-*who_cleandre
Monsieur, vous...

-*who_thomas
      Votre langue hésite
Vous êtes de ces gens d'élite
Dont tout le sérail est rempli ?
Votre teint en est embelli.
Avouez entre nous la chose,
Et je vous promets bouche close.

-*who_boniface
Qu'est-ce qui le rend si craintif ?

-*who_thomas
C'est qu'il n'est plus génératif.
Ce secret demande le vôtre.

-*who_boniface
Ha ciel ! Quel bonheur est le nôtre
Mon ami, dites franchement,
Voudriez-vous présentement
Prendre emploi ?

-*who_cleandre
      C'est bien mon attente
Si l'occasion s'en pésente.

-*who_boniface
He bien donc, sans autre raison
Je vous offre dans ma maison
Une charge, avec un asile:
La charge est de garder ma fille.

-*who_thomas
Vous entendez bien le détail.

-*who_cleandre
Ayant servi dans le Sérail,
Je sais ce qu'il faut que j'observe,
Et je suis à vous sans réserve.

-*who_boniface
Devant que d'entrer au logis,
Un petit mot de votre avis
Comme je sais l'humeur d'Élise,
De crainte qu'elle soit surprise
De ces domestiques nouveaux,
Trouverez-vous pas à propos
Que j'ôte à son âme crédule
Et le soupçon et le scrupule
Qu'elle pouvait sans doute avoir
D'un juste et rigoureux pouvoir ?
Car les filles sont ombrageuses :
La mienne aime fort les coiffeuses :
La Durancey, la Jeanneton
La Poulet et la Bariton,
L'attirent chaque jour chez elles
Au bruit des coiffures nouvelles.
Or c'est un prétexte qu'elle a
D'aller courir par-ci par là.
Donc, pour flatter sa fantaisie,
D'une façon fort adoucie,
Je veux lui faire pressentir
Que Champagne est pour la servir ;
Que, comme en cet art il excelle,
Je l'ai pris tout exprès pour elle.
Ainsi, de son consentement,
Il fera sa charge aisément,
Sans que jamais on le soupçonne.

-*who_thomas
Certes votre raison est bonne
La suivant on ne peut faillir.

-*who_boniface
Çà donc, je m'en vais l'avertir.
Hola, hola, hola, Lisette !

-*who_lisette
Monsieur, je mettais la toilette ;
Mademoiselle attend après.

-*who_boniface
Quand elle le ferait exprès,
La chose ne pourrait mieux être.

-*who_lisette
Que vous plaît-il donc, mon cher maître ?

-*who_boniface
Ouvre la salle promptement,
Et qu'Élise au même moment
S'y rende, et Guillot avec elle ;
Et surtout dis lui pour nouvelle
Que j'ai pris pour mon serviteur
Champagne, l'illustre coiffeur.
Penses-tu que cela lui plaise ?

-*who_lisette
Monsieur, que je vais la faire aise !

-*who_thomas
Puisque vous retournez chez vous,
Comme tout est libre entre nous
Trouvez bon que de même j'entre
En ma maison, comme en mon centre,
Certain qu'au premier carillon,
Aussi vite qu'un tourbillon.,
Je fondrai sur vos adversaires,
Si...

-*who_boniface
      J'ai mis ordre à mes affaires.

-*who_thomas
Bonsoir et bonne nuit.

-*who_boniface
      Bonsoir.

-*who_thomas
Turc, faites bien votre devoir.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1662

-*who_boniface
Ma fille, êtes-vous satisfaite
De l'élection que j'ai faite ?
Cet homme entend l'ajustement,
Mieux que La Prime assurément.

-*who_elise
On m'a tant vanté son adresse,
Que déjà le désir me presse
De voir mes cheveux en ses mains.

-*who_cleandre
Quoi que chacun ait ses desseins,
Je fais toujours que ma méthode
Est le modèle de la mode.
Sur tout je donne des leçons.
Je sais natter en cent façons
Je coiffe en coquette, en Diane,
En impératrice, en sultane
En cheveux longs en cheveux courts,
Selon la taille et les atours.
Je sais prendre l'air du visage,
Selon les traits et selon l'âge
Je sais taper, je sais friser,
Je sais posticher et raser,
Je tourne la boucle à merveille ;
Bref, mon adresse est sans pareille.
En Pologne j'ai réussi,
Et dedans le sérail aussi,
Si bien que je prétends encore
Vous coiffer mieux que n'est l'Aurore.

-*who_elise
Que dites-vous de mes cheveux ?

-*who_cleandre
Ils sont beaux et déliés.

-*who_elise
      Je veux
Que vous défrisiez mes moustaches.

-*who_cleandre
Madame, on vous les tient trop laches,
La papillote pend trop bas.

-*who_elise
Pour ce coup il n'importe pas.

-*who_cleandre
Voyez, l'une en l'autre se fourre.

-*who_boniface
Tournez-les bien en tire-bourre.
Bon, c'est ainsi que je l'entends
Pour le reste prenez du temps.
Cependant je m'en vais écrire
Quelques dépêches pour l'Empire.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1662

-*who_cleandre
Après ce que j'ose pour vous,
Madame, mon sort serait doux,
Si l'occasion opportune
Pouvait achever ma fortune.
La chose est en votre pouvoir,
Vous n'avez donc qu'à le vouloir.

-*who_elise
Ha, ne me pressez point, Cléandre,
Lorsque je ne puis me défendre .
Usez en généreux vainqueur
De la conquête de mon coeur.
Votre foi fait mon assurance,
Mais faisons tout avec prudence.

-*who_lisette
Madame, vous parlez trop haut,
C'est là toujours votre défaut
Votre père a l'oreille bonne.
Comme je sais qu'il vous soupçonne,
Et vous observe incessamment,
Il faut parler plus nettement,
Pour conclure votre retraite,
Qui déjà devrait être faite
Mais comme il est bon de presser,
Entre vous daignez y penser.

-*who_guillot
Mignonne, dis-moi, la toilette...

-*who_lisette
Hé bien, qu'est-ce ?

-*who_guillot
      Est-elle complète ?

-*who_lisette
Tant que nous en avons besoin.

-*who_guillot
En la mettant, as-tu pris soin
D'y ranger toutes les denrées
Par qui beautés sont réparées ?
As-tu mis sous ce taffetas
Le magasin des faux appas?

-*who_lisette
Insensé,que me veux-tu dire ?
Penses-tu que je veuille rire ?

-*who_guillot
Je te prie, aimable animal,
Ne prends pas les choses si mal.
Avec mon humeur ingénue,
Je n'ai pas toujours la berlue,
Et je sais de fort bonne part
Qu'il est peu de beautés sans art,
J'entends, qui ne se débarbouille
Ou bien plutôt qui ne s'enrouille,
Quoi qu'il en soit, qui pourrait bien
Paraître sans employer rien
Mais, pour être plus regardées,
Toutes veulent être fardées.
Vois-tu, je le sais mieux que toi,
Et tu dois croire, sur ma foi,
Quoi que ta maîtresse soit belle,
Que sa fraîcheur soit naturelle,
Que son teint soit blanc et rosé,
Qu'elle n'ait point le cuir bronzé,
Que sa bouche soit bien meublée,
Qu'elle ait la taille bien taillée,
Je crois que dessous ce satin
Elle a mille drogues et son train.
Ça, visitons cette toilette.
Que tu fais la sotte, Lisette !
Laisse-moi voir à mon loisir.
Bon, voici du noir à noircir ;
C'est pour les sourcils.

-*who_lisette
      Tu te moques ?
Que garde-t-on en cette coque ?
Des pépins de coins, et de l'eau.

-*who_guillot
Pour gommer, le secret est beau,
Parce que la gomme arabique
Est trop forte en cette pratique.
Qu'est ceci ?

-*who_lisette
      C'est un peu d'alun.

-*who_guillot
Et là ?

-*who_lisette
      C'est du rouge commun.

-*who_guillot
Le vermillon et la céruse
Seront là, si je ne m'abuse
Ouvrons ces papiers : j'ai bien dit.
Ne crèves-tu point de dépit?

-*who_lisette
Ha ! Guillot, laisse-là le reste.

-*who_guillot
Crie, ou prie, ou menace, ou peste,
Je veux me satisfaire enfin.
Qu'est-ce que je sens sous ma main ?
Un ratelier de dents, sans doute ;
Il faut le voir, quoi qu'il en coûte.
Non, c'est un bracelet de prix ;
Pour ce coup je me suis mépris.
Est-ce ici que l'on prend la mouche?

-*who_lisette
Tu peux bien voir ce que tu touches.

-*who_guillot
Tu prends plaisir à bégayer.
Elles sont de la Mestayer :
Je les connais bien à la taille ;
Les autres ne sont rien qui vaille.
Lisette, approche ton menton,
Que je t'y mette ce gros ton.
Sans doute en cette boîte noire,
Sont yeux d'émail, et dents d'ivoire
Ha ! J'ai tort, ce sont des cheveux.
En voici pour plaire à tous yeux.
Quoi qu'en brun j'estime ta mine,
Approche que je te blondine.
À quoi sert ce petit outil ?

-*who_lisette
C'est pour arracher le sourcil.

-*who_guillot
Voyons tout le reste à la hâte
De l'opiate, de la pâte,
Tant pour les mains que pour les dents.
Que renferme-t-on là dedans ?
De la brique pulvérisée !
Ma vue est ce coup abusée
C'est plutôt du sang de dragon,
Ou du coral en poudre ; bon !
Ha ! Voici la fine pommade
Dont on guérit le teint malade ;
La boîte aux peignes, la voilà.
Je crois qu'il s'en faut tenir là.
Hé bien, Lisette, dis encore
Que tant de beautés qu'on adore
Sont sans emprunt et sans défaut,
Et je te croirai, s'il le faut.

-*who_lisette
Si j'osais croire mon courage,
Je déchirerais ton visage
Mais je crains de faire du bruit.

-*who_cleandre
Voyez à quoi je suis réduit,
Et puisque la feinte est propice,
Profitons de cet artifice
Allons, Madame, éloignons-nous.

-*who_elise
Oui, je consens à tout pour vous.
À la charge que l'hyménée
Nous unira cette journée.

-*who_cleandre
J'accepte la condition.
Donnons dedans l'occasion.

-*who_guillot
La porte est ouverte, la belle,
Enfilez vite la venelle.

-*who_elise
Sauvez-moi d'un père irrité.

-*who_cleandre
Fiez-vous en ma probité.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1662

-*who_guillot
Ha ! Monsieur, que faut-il qu'on fasse ?
Voici l'ami de Boniface.

-*who_thomas
Quoi, Turc, vous quittez la maison ?

-*who_cleandre
Tais-toi.

-*who_thomas
      Trahison, trahison !

-*who_elise
Comment sortir de ces alarmes ?

-*who_thomas
Aux armes, Boniface, aux armes !

-*who_cleandre
Maraut, vois-tu bien ce poignard ?
Je t'en perce de part en part,
Si tu t'opposes à ma retraite.

-*who_thomas
La mienne sera bientôt faite,;
Monsieur, je ne m'oppose à rien,
Car j'aurais tort.

-*who_cleandre
      Tu feras bien.

-*who_thomas
Si vous avez besoin d'escorte...

-*who_cleandre
Je t'en remercie.

-*who_thomas
      À ma porte,
Et devant moi me maltraiter
Je devais bien les arrêter.

-*who_guillot
Hé quoi, coquin, tu nous regardes !
As-tu point peur qu'on te poignarde ?

-*who_thomas
Monsieur, je ne regarde pas.

-*who_guillot
Vois-tu, si...

-*who_thomas
      Je mets armes bas.
Boniface en tient pour son compte.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1662

-*who_boniface
Allons réparer notre honte.

-*who_thomas
Où sont-ils ? Qu'est-ce qui va là ?
C'est donc vous, traistre !

-*who_boniface
      Hola, hola.

-*who_thomas
Morbleu, je ne fais point de grâce.

-*who_boniface
Doucement je suis Boniface.
Avecque ce maudit outil
Vous m'avez blessé le nombril.

-*who_thomas
Mon pauvre ami, c'est chose faite,
Les enleveurs ont fait retraite
J'en suis encor tout plein d'effroi.

-*who_boniface
Quoi, l'on abuse ainsi de moi !
Qu'en dira-t-on parmi la ville ?

-*who_thomas
Pourquoi refuser votre fille
À des partis avantageux ?

-*who_boniface
Hélas, que je suis malheureux
Je me vois sans fille et sans gendre.
Que n'acceptais-je ce Cléandre
Qu'un ami m'avait proposé !
Ah ! Que je fus mal avisé !

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1662

-*who_thomas
Voisin, notre mort est certaine.

-*who_cleandre
Monsieur, pour vous tirer de peine,
Je viens...

-*who_boniface
      Ha traître, il faut mourir.

-*who_cleandre
Je saurai bien m'en garantir,
Si l'on me force à me défendre.

-*who_guillot
Dites que vous êtes son gendre;
Aussi bien il s'en faut très peu.

-*who_thomas
Je n'ose me mêler au jeu.

-*who_cleandre
Apprenez que je suis Cléandre,
Qui veut devenir votre gendre.

-*who_boniface
N'est-ce point encor m'abuser ?

-*who_cleandre
Mon dessein me peut excuser.

-*who_guillot
Pour rendre t'excuse parfaite,
J'offre aussi d'épouser Lisette.

-*who_thomas
Je suis d'accord de l'union.

-*who_boniface
Je suis plein de confusion.
Mais vous étiez tantôt Champagne.

-*who_cleandre
Champagne est mon nom de campagne.

-*who_elise
Mon cher père, pardonnez-nous.

-*who_cleandre
Acceptez-moi pour son époux.

-*who_guillot
Mon maître est homme de mérite ;
D'ailleurs je vous en sollicite.

-*who_boniface
Hé bien donc, je consens à tout.

-*who_guillot
Lisette, nous sommes au bout
De nos travaux.

-*who_lisette
      Oui, que t'en semble ?

-*who_guillot
Que nous serons bientôt ensemble,
Et que devant trois fois trois mois
Tu chanteras à pleine voix
Des petits pâtés.

-*who_lisette
      Tu folâtres.

-*who_guillot
Tu te feras tenir à quatre,
Quand viendront ces petits marmots.
Que nous en aurons de Guillots
La race de ta Guillotière
Sera comme une pépinière.
