

**** *creator_boursault *book_boursault_medecinvolant *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_medecinvolant *dist2_boursault_verse_comedy *id_CLEON *date_1694 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_cleon


Que veux-tu ? La douleur dont mon âme est atteinte
Rend ma plainte équitable, et me fait murmurer
Contre un objet charmant, que je dois adorer.
Mais, Lise, à sa fenêtre une prompte escalade
Peut m'ouvrir une voie.

Aux cœurs passionnés il n'est rien d'impossible.
Je l'avoue ; et je trouve un moyen infaillible
De donner à mon âme un moment de repos :
Il faut. Mais, ô Crispin, que tu viens à propos !

      Si tu savais ce que Lise m'annonce,
Cher Crispin !

Quand on a de l'amour, et qu'on a de l'espoir.

Pour des charmes si doux lorsqu'une âme soupire.

      Tu m'en as assez dit.
Le temps m'est précieux, et ma flamme me presse.
Raisonnons entre nous : je me meurs pour Lucresse.

      Son visage a des attraits puissants.
Elle asservit mon âme, elle charme mes sens ;
En un mot, je l'adore, et son père me l'ôte,
Tu le vois.

D'accord ; de mon malheur je ne puis t'accuser ;
Mais tu connais son père... Il le faut abuser.
Qu'en dis-tu ?

Il la tient enfermée, et je veux qu'elle sorte :
Mon coeur, pour cet effort, ne s'adresse qu'à toi,
Car enfin...

      À toi. Rends mon âme charmée !

Oui.

C'est dessus le derrière.

      Oui.

      Oui.

Je t'ai dit ma pensée ; instruis-moi de la tienne.

      Oui.

      Ah ! C'est trop s'amuser.
Écoute : sans scrupule, il te faut déguiser.

      C'est pour cause.
Je veux bien, en ce lieu, t'informer de la chose :
Pour faire pleinement réussir mon dessein,
Il faut être aujourd'hui médecin.

      Sans perdre ici d'inutiles paroles,
Ce service rendu te vaudra six pistoles.
Si le gain t'encourage, avise, les voilà !
Examine...

      Médecin ; je n'ai point d'autre ruse.

      C'est à tort que tu prends de l'effroi :
Le père de Lucresse a moins d'esprit que toi.
Ce vieillard chassieux connaît peu ton visage.
Et tu sais. Il avance, il me voit, j'en enrage ;
Je le vais aborder... Va m'attendre chez moi,
J'aurai soin de m'y rendre aussi vite que toi.

      Va,te dis-je,
Je te suis.

      La douleur de Lucresse m'afflige.
Monsieur, quoique mes soins lui soient indifférents,
Je viens vous informer de la part que j'y prends :
Heureux, quoique toujours sa beauté me captive,
Si pour d'autres que moi j'aperçois qu'elle vive,
Et toujours trop heureux, si les voux que je fais
D'un secours nécessaire avancent les effets.
Adieu.

      Quoi ! Monsieur.

      Cet hymen a des charmes si doux,
Monsieur.

**** *creator_boursault *book_boursault_medecinvolant *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_medecinvolant *dist2_boursault_verse_comedy *id_LISE *date_1694 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_lise


N'insultez point, de grâce, au malheur de Lucresse
Je sais qu'elle a pour vous une forte tendresse ;
Mais enfin de son père elle craint le pouvoir,
Et ne peut se résoudre au plaisir de vous voir.
Une fille bien née a toujours de la crainte.

      Elle fait la malade,
Monsieur, et le vieux rètre est parti du matin,
Pour chercher par la ville un expert médecin.
Sans rien escalader, pour voir une maîtresse,
Un amant dans sa manche a toujours quelque adresse.
Mettez tout en usage, et puissance, et savoir ;
Sans choquer son honneur, essayez de la voir.
Il n'est pas de moyens que l'amour n'autorise.
Surtout. Mais du vieillard je crains une surprise :
Adieu, pensez à vous, et vous ressouvenez
Qu'il n'est rien d'impossible aux cœurs passionnés.

      Ah ! Monsieur, votre fille est fort mal !

      Elle se plaint du ventre ;
Elle sort de son lit, puis après elle y rentre,
Se promène, se sied, veut dormir, veut veiller.
Malgré moi, de ce pas, je la viens d'habiller.

      D'habiller ; sa boutade m'étonne.
Je crois. Mais ce gredin vous demande l'aumône.
Monsieur ?

Médecin ?

En voilà.

À pisser comme il faut ma maîtresse s'applique,
Monsieur, et cependant je n'en ai qu'un filet.
Voyez !

      Mais, Monsieur.

      Ma foi ! Ma maîtresse ne peut.
On n'a pas le pouvoir de pisser quand on veut.
C'est donner à Lucresse une peine trop grande,
Que vouloir.

      Monsieur, votre fille n'a pu.
Mais enfin, pour vous plaire, à l'instant elle a bu.
Si Monsieur veut attendre à lui rendre service,
Au plus tard, dans une heure, il faudra qu'elle pisse.

      De plus, pour chasser son souci,
Elle s'est résolue à venir jusqu'ici.
Elle vient.

      Courage !

Oui, vraiment, une chambre assez belle, en effet !
Si sombre !

**** *creator_boursault *book_boursault_medecinvolant *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_medecinvolant *dist2_boursault_verse_comedy *id_LUCRESSE *date_1694 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_lucresse


Ah ! Mon père !

Je me meurs.

      Hélas !

      Le voilà.

      J'ai la mort sur le bord de la lèvre,
Monsieur.

Je ne sais.

      Non.

Daignez.

**** *creator_boursault *book_boursault_medecinvolant *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_medecinvolant *dist2_boursault_verse_comedy *id_CRISPIN *date_1694 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_crispin


Je vous cherche partout pour vous rendre réponse,
Monsieur.

      Il m'a dit que tantôt, sur le soir.

Je vous dis et redis qu'il m'a dit de vous dire.

Vous plaît-il que je parle, ô babillard maudit,
Ou ne dirai-je mot ?

Mourez-vous ?

      Il est vrai, mais ce n'est pas ma faute.

      Moi, Monsieur ? Abusez, que m'importe !

      À présent, il m'importe, ma foi !
À moi, Monsieur ?

Ne me dites-vous pas qu'il la tient enfermée ?

      Je n'y puis que faire. En quel lieu du logis ?

      Oui ?

      Oui ?

      Tant pis.

Elle est enfermée ?

      Que la belle s'y tienne,
Voilà ce que je pense.

Me déguiser, Monsieur ! Et pourquoi ?

      Médecin ?
Bons dieux !

      Mon Dieu ! ce n'est pas pour cela.
Médecin !

Mais il faut de l'esprit, et je suis une buse ;
Et, de plus...

Mais, à moins de m'instruire, apprenez.

      Pythagore, Platon,
Mache-à-vide, Pancrace, Hésiode, Caton.

      Caligule,
Polyeucte, Virgile, Anaxandre, Luculle.

      Robert Vinot, Scipion l'Africain,
Jodelet, Mascarille, Aristote, Lucain,
Médecins de César, assassins d'Alexandre,
Vous voyez un phénix qu'a produit votre cendre !

      Approchez,
Venez voir, grands docteurs, les mystères cachés
De l'Encyclopédie et de la médecine.

      Venez voir ce que c'est que racine,
De la mer Arabique et le flux et reflux.

      Que voulez-vous ? Ego sum medicus.
Médecin passé maître, apprenti d'Hippocrate,
Je compose le baume et le grand mithridate ;
Je sais, par le moyen du plus noble des arts,
Que qui meurt en février n'est plus malade en mars ;
Que de quatre saisons une année est pourvue,
Et que le mal des yeux est contraire à la vue.

      De quoi ? Parlez.

Vous avez une fille ? Et vous êtes son père,
À ce compte ?

Elle est donc fort malade ?

      Elle a tort ;
Je lui veux conseiller qu'elle cesse de l'être.
Qui domine sur nous s'en veut rendre le maître ;
Or, le mal dominant par d'occultes ressorts,
Il corrompt la matière, il ravage le corps ;
L'individu qui souffre, au moment qu'il s'épure,
D'un peu d'apothéose entretient sa nature ;
La vapeur de la terre, opposée à ce mal,
Dans l'humaine vessie établit un canal ;
Le cancer froidureux rend l'humeur taciturne,
Le vaillant zodiaque envisage Saturne
Et s'il faut qu'avec eux j'en demeure d'accord,
Rien n'abrège la vie à l'égal de la mort.
Ce sont de ces auteurs les leçons que j'emprunte.
Votre fille, à propos, serait-elle défunte ?

      Mange-t-elle ?

Elle n'est donc pas morte ?

      Tant mieux.
Je m'en réjouis fort.

Tant pis ! L'a-t-on fait voir à quelque médecin ?

      Elle a donc quelque mauvais dessein,
Puisqu'elle veut mourir sans aucune ordonnance.
De ces sortes de maux notre École s'offense.
Quand un homme se trouve en état de périr,
Toujours un médecin doit l'aider à mourir ;
Et c'est faire éclater des malices énormes,
Que vouloir refuser de mourir dans les formes.
Instruisez votre fille, et lui dites, du moins,
Pour mourir comme il faut, qu'elle attende mes soins.
Son âme à déloger est trop impatiente,
Monsieur.

Appelez. Je le tiens ! Ô le franc animal !

      Médecin. Ma soutane le montre.
Mais, sans perdre ma peine à prouver qui je suis,
Par ma seule doctrine aisément je le puis.
De la fille ergotante apportez de l'urine.
Apportez !

      J'examine
Ce que cette malade à peu près peut avoir ;
Mais je vois de l'urine, et je vais le savoir.

Approchez.

      Voyez-vous comme elle est enflammée ?
Mauvais signe !

      Je crois bien.
Mais qui boit pour si peu ne comprend jamais rien.
Allez-en quérir d'autre.

      Mon prince !
Assez d'autres docteurs, d'une étoffe assez mince,
Se seraient contentés du rapport de leurs yeux,
Mais à croire sa langue on en juge bien mieux.
Boisrobert nous enseigne, en sa Belle Plaideuse,
Que le goût est solide et la vue est trompeuse,
Et qu'un grand médecin, quand il fait ce qu'il doit,
Il sent mieux une chose à la langue qu'au doigt.

      Pauvre pisseuse !
      Allons au robinet
En tirer.

      Mais que cette pisseuse
Fasse une ample pissade et qui soit copieuse,
Copieuse !

Elle a raison.

      Je lui trouve un passable visage.
Serviteur ! Si pour vous nos remèdes sont vains,
Vous aurez le plaisir de mourir par mes mains ;
Consolez-vous.

      Votre bras, que je tâte
Si pour vous il est vrai que la mort ait si hâte ;
Donnez, dis-je !
      Tudieu ! Comme il bat votre pouls !
J'aurai bien de la peine à répondre de vous,
Et votre maladie est sans doute mortelle ;
Prenez-y garde.

      Vous, pourquoi ?

Et cela vous étonne ? Une tendresse extrême
Rend la fille, le père, et le père, elle-même :
Entre eux deux la nature est propice à tel point,
Que le sort les sépare, et le sang les rejoint ;
Étant vrai que l'enfant est l'ouvrage du père,
Sa douleur sur lui-même aisément réverbère ;
Et le sang l'un de l'autre est si fort dépendant,
Que l'enfant met le père en un trouble évident.

      Cependant, quoIque mon savoir brille,
Je veux bien me résoudre à tâter votre fille.
Votre bras ?

      Je m'en étais douté :
Il ne vous manque rien que beaucoup de santé ;
Sans cela.

      Que je retâte ! Avez-vous de la fièvre ?

      Non

      Fi !

      Mauvais régal :
Parfois, sans qu'on le sache, on se porte fort mal,
Voyez-vous.

C'est la fièvre ; ce l'est, si ce n'est autre chose.
Mais, soit fièvre, ou migraine, ou gangrène, ou mal chaud,
Allez, pour la guérir je sais bien ce qu'il faut.

      Et pourquoi ?

      Vous vous moquez. Je les fais par avance !
Je me tiens toujours prêt contre tous accidents :
En voilà pour les yeux, pour le flux, pour les dents.
Mais, ignorant son mal, il lui faut, ce me semble,
Une ordonnance propre à tous les maux ensemble ;
Il faudra que le sien se rencontre parmi.

      En quel lieu couche-t-elle :

      Croyez-moi, le devant est son fait :
Qu'on l'y mène ! Aussi bien, la journée est malsaine.

      Qui donc ? Qu'est-ce ?

Médecin ? Malepeste !

      Ah !

      Palsambleu,
Ah !

Ho, ho, ho !

Ho, ho, ho !

      Il sait quelque petite chose.

      Là, là,
Passable.

      Pour mazette.

      Moi,
Dites-vous ?

      Je le crois.
Pour pouvoir de cet homme éprouver la science,
J'ai voulu me résoudre à garder le silence ;
Mais enfin, si le drôle eut voulu s'arrêter,
Allez, vous m'auriez vu diablement caqueter.
À dessein d'empêcher qu'un malade ne meure,
J'allais débagouler du latin tout à l'heure ;
Voir quel temps il fera dans un vieil almanach ;
Réciter tout par cour les Quatrains de Pibrac,
Et, pour mieux vous montrer qu'il est vrai que j'excelle
Je sais qu'un lavement fait aller à la selle ;
J'ai cent fois en ma vie acheté du séné,
Et je dis que le diable est un diable damné ;
Je soutiens que le corps est le frère de l'âme,
Que Séneque et Pauline étaient l'homme et la femme.
Que Narcisse en personne autrefois se noya,
Et semper quoniam tuos, alléluia.

Je m'en aperçois bien ; mais adieu, je vous quitte.
Je verrai votre fille ou ce soir ou demain.

      Ah !

Je n'ai garde.

      Je ne suis pas un marchand de science.

      Non, non ; je vous suis serviteur.

      Au plus vite attrapons notre maître.
Réjouissance. Ô dieux ! C'est Fernand, que je crois !
C'est lui-même !

      Moi, Monsieur ? Un pauvre homme qui gueuse.

      Monsieur, mes malheurs sont si grands.

Ah ! Monsieur, des parents on n'a guère de grâce ;
Je suis frère à mon frère, et c'est lui qui me chasse.

      Répandu la moitié d'un julep.

      Oui, Monsieur.

Oui, Monsieur.

Non, Monsieur.

Il ne souffrira pas que jamais je le voie,
Monsieur.

S'il est vrai, je ne sens ma douleur qu'à demi,
Car, Monsieur, je vois bien que vous êtes brave homme.
Vous aurez de la peine à souffrir qu'il m'assomme.

Moi, Monsieur ? Point du tout. Je m'en vais me cacher.

      Ah ! Monsieur, je ne l'ose,
Sans savoir si vos soins auront fait quelque chose.
Je m'en vais, s'il vous plaît, vous attendre à l'écart.

      Ah ! Maraud !
Je vous jure.

Moi, Monsieur ! Il n'est rien que pour vous je ne fasse.
Commandez !

      C'est un coquin, Monsieur.

      C'est un fripon, Monsieur.

C'est un pendard. Monsieur, qui mérite la corde.

Il est vrai, ma parole, en effet, m'embarrasse.
C'en est fait, je pardonne à ce traître : il vous plaît.

Moi, Monsieur, moi, le voir, en présence du monde !
Quand je vois ce coquin, mon courroux se débonde.
Je ne puis.

Je ne le puis, vous dis-je : un malade m'attend.
Mais, touchant ce maraud, je consens qu'il revienne.
Serviteur !

      Hé bien, Monsieur, a-t-il pu s'y résoudre ?
Dois-je devant ses yeux ne paroistre jamais ?
Dois-je ?

Vous croirai-je, Monsieur ? N'est-ce point moquerie ?

      Ah ! Monsieur, je connais sa furie :
Il a bien de la peine à pouvoir pardonner.

Du pardon de ma faute avez-vous l'assurance,
Monsieur ?

      C'est assez que mon frère ait parlé :
De vos soins obligeants je serais querellé,
Monsieur ; votre bonté pourrait mal me remettre.

      Point, Monsieur, je le vois fort exact :
Quand on a sa parole, elle vaut un contrat.
Désormais, de sa part, je ne crains nul outrage,
Monsieur.

      J'en enrage.

      Hé ! Monsieur, où le voir
À cette heure ?

Me voilà, grâce à Dieu, raisonnablement haut !
Trop obligeant grison, ta douceur m'assassine.
Maudit moi, maudit maître, et maudite doctrine,
Et maudite Lucresse, et maudits six louis,
Par qui mes yeux tentés se sont vus éblouis !
Maudit... Quoi ?... Je commence à connaître ma faute.
Têtebleu ! D'ici là le moyen que je saute ?
Il le faut toutefois. Taupe à tout !

Pour un gueux comme lui vous prenez trop de soin :
Il mériterait bien qu'on punît son audace,
Le vaurien !

      En quel lieu dites-vous qu'il m'attend,
Le coquin ?

Il m'entend, le bourreau, mais il n'ose paraître ;
De m'avoir offensé l'insolent est confus.
Je n'ai pas le pouvoir de vous faire un refus :
Ouvrez, j'entre.

Pour le bien châtier, faisons-lui cette honte ;
Montez, oui, montez. Non, épargnons ce maraud ;
Écoutez seulement : je lui parlerai haut,
C'est assez.

      Ah ! Fripon friponnant.

Voyez ce qu'aujourd'hui votre faute me coûte !
J'aurais eu le plaisir de jamais ne vous voir,
Si Monsieur dessus moi n'avait pas tout pouvoir ;
Mais je l'honore plus que personne du monde.

Entendez-vous, beau pleureux, maître sot ?
Si ma juste colère est sitôt adoucie.
Monsieur, je vous rends grâce, et je vous remercie.
Je n'ai pas à dessein répandu. Taisez-vous !
Si jamais. Paix ! Vous dis-je, et craignez mille coups.
Je puis. Taisez-vous donc. Mais,mon cher frère. Encore.

N'était monsieur Fernand que je veux satisfaire,
Pécore.

      L'embrasser !

Il serait trop honteux, si ce bien peu commun...

      C'est à lui... Paix, monsieur le badaud !
Paix, fripon ! Paix, belître ! Et venez ici haut !
C'est moins par amitié que ce n'est par contrainte ;
Venez, dis-je !

À présent.

      J'ai fait défense au coquin de me suivre ;
J'en aurais de la honte... Il viendra par après.
Adieu.

      Est-il loin ?

      Que de peine,
Monsieur !

      Ah ! Grands dieux !

      Ah ! Monsieur, sachez tout de mon maître :
Le voici.

      Sans affecter compliment ni surprise,
Vous, le fait de Lucresse, et moi, le fait de Lise,
Confondant tout ensemble et nos biens et les leurs,
Faisons des médecins, ou volants, ou voleurs.

**** *creator_boursault *book_boursault_medecinvolant *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_medecinvolant *dist2_boursault_verse_comedy *id_FERNAND *date_1694 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_fernand


      Ma pauvre fille ! Elle va rendre l'âme,
Philipin !

Point, point. Sa maladie a de plus justes causes.
Mais retourne au plus vite, et va voir, Philipin,
Si l'on attend bientôt ce savant médecin.
J'appréhende si fort que Lucresse ne meure.

      Il est vrai, mais apprends mon souci :
D'autres peuvent l'attendre et l'emmener aussi,
Et pour lors tout mon cour, accablé de tristesse,
Si Lucresse endurait.

Surtout ne reviens point que tu ne me l'amenes,
Je t'en prie.

      En mon âge, ô bons dieux ! Que de peines !
Et que dans mes vieux ans.

Quel serait ce docteur ? Écoutons.

Ô dieux !

Serait-ce un médecin ? Il en parle.

C'en est un.

Monsieur ?

Je ne saurais douter d'un si rare savoir.
Si j'osais vous prier.

      De voir
Une fille que j'ai, que chacun désespère.

      Oui, Monsieur, et j'ai peur de sa mort.

      Oui, Monsieur.

Non, Monsieur.

      Un petit, grâce aux dieux !

      Elle ? Nenni.

      Et de quoi ? Cette vie,
Avant la fin du jour, lui peut être ravie.

Nullement.

      Permettez-moi d'appeler sa suivante.

Holà, Lise !

Que fait-elle ? Je tremble.

D'habiller !

      Ah ! Juste Ciel, quel blasphème tu fais !
C'est l'exemple parfait des médecins parfaits.
Que j'ai bien du sujet de louer sa rencontre !

      Allez vite en quérir.

De frayeur j'ai mon âme alarmée.

      Ô bons dieux ! Il en boit.

      Allez vite !

À ces fortes raisons je n'ai point de réplique.

      Dites-lui que Monsieur le commande.
Courez vite !

      Ah ! Ma fille !

      Ô Dieu ! Quelle triste nouvelle !
Je suis donc bien malade, ô Monsieur ?

Vous n'avez pris le bras à personne qu'à moi.

Il est vrai.

      De quoi ?

      De ses maux que je sache la cause.

Une plume, de l'encre.

      L'ordonnance,
Monsieur...

Charitable Monsieur, c'est agir en ami,
Cela ! Quel honnête homme !

Elle a, sur le derrière, une chambre assez belle.

Philipin, aide à Lise...

      Un savant médecin.

      Mon bon Monsieur, je n'ai pu tant attendre :
Au retour de chez vous, pour causer mon repos,
Ce fameux médecin s'est offert à propos,
Je l'ai pris.

      Oui, mais qu'il a de mérite !
Si vous saviez.

Hé bien, ce médecin, vous voyez comme il cause !
Qu'en dites-vous ?

Daignez-moi,je vous prie, informer de cela :
Touchant la médecine est-il expert ?

      Il n'a donc pas la science parfaite ?
Pour qui passerait-il près de vous ?

Mais, durant qu'il parlait, vous ne disiez mot ?

      Oui, vraiment, je dis : vous.

Je ne puis rien comprendre à ces phrases d'élite.

Monsieur.

      Recevez ces louis de ma main.

      Prenez ; je vous dois récompense,
Monsieur.

Hé, de grâce.

Que cet homme est habile, et qu'il est grand docteur !
Ne point prendre d'argent pour des chose si bonnes !
Il ne ressemble pas ces tueurs de personnes,
Ces méchants médecins, qui, par un triste sort,
En curant notre bourse, enrichissent la mort.
Voyons ce qu'au logis sa science fait naître,
Et sachons.

      Est-ce pas mon docteur que je vois ?
C'est lui-même, c'est lui. Votre mine est pleureuse ?
Qu'êtes-vous ?

Quoi ! tu gueuses ?

Mais dedans cette ville as-tu point de parents ?

Il faut donc que sans doute il en ait du sujet.
Qu'as-tu fait ?

Il est donc médecin ?

      Il me semble
Que ce frère en colère à peu près te ressemble ?

      Penses-tu qu'on le puisse apaiser ?

      Si tu veux, je lui vais proposer ?

      Si je m'en mêle, il aura de la joie.
Je le viens de quitter, il est fort mon ami.

Attends-moi ! De ce pas, je m'en vais le chercher.

Mais il faut te montrer ?

Ce garçon malheureux est venu sur le tard :
Deux minutes plutôt, je l'accordais sur l'heure.
Foin de moi ! Je ne sais où son frère demeure ;
Mais toujours je l'attends, sur le soir.

      Ah ! Monsieur, vous venez comme il faut :
Vous pouvez, en ce lieu, m'accorder une grâce.

      Votre frère, il a tant de douleur,
Que j'ai droit d'espérer.

Il a tort, il l'avoue ; il se nomme coupable ;
Mais, Monsieur, une faute est assez pardonnable.
Désormais, il en jure, il veut être meilleur,
Vous aimer, vous servir.

Ne vous puis-je résoudre à la miséricorde ?

C'est manquer de parole aux plus rares amis.
S'il vous en ressouvient, vous m'avez tout promis,
Monsieur. Ce n'était donc qu'une pure grimace ?

Il ne tiendra qu'à vous de le voir comme il est.

      Hé ! Monsieur, il ne faut qu'un instant...

      Quelque effet qui jamais en advienne
À ce pauvre garçon, qui frissonne d'effroi,
Je veux faire accorder le pardon devant moi.
Que son frère est honnête ! Il s'en vient de l'absoudre,
Et j'ose.

      Ne pleure point, j'ai su faire ta paix.

Quoi ! Tu peux.

Aussi, ne veux-je pas te laisser retourner ;
Je veux qu'il te pardonne en ma propre présence.

      Oui.

Mais il peut oublier ce qu'il vient de promettre ;
Puis, après...

      J'ai résolu d'achever.

Entre sur ce derriere.

      En tout cas, il viendra sur le soir.
Entre, dis-je !

      En ceci ma charité se montre.
Mais de notre docteur recherchons la rencontre :
Il faut battre le fer, ce pendant qu'il est chaud.

      C'est là-haut qu'il attend votre grâce :
Moi,je vous la demande, à la charge d'autant,
Si jamais.

      Voyez-vous cette grande fenestre ?

      Avec vous faut-il pas que je monte ?

      Je le veux ; refermons cette porte,
Et voyons.

      Pourquoi me tiens-tu ce discours ?
Ou respecte cet homme, ou redoute ma canne.

      Si je ris,
Sot !

      Pardonner à son frère :
Il était en courroux, pour certains accidents.

Tiens,écoute.

Tu vois bien.

      Votre frère, à son tour, ne dit mot.
Qu'il parle !

Ils sont deux.

      Il aurait tort de vous plus offenser ;
Mais, Monsieur, pour me plaire, il le faut embrasser,
Et toujours...

      De votre part je prétends cette grâce.

Seras-tu trop honteux si ton frère t'embrasse,
L'enfermé ?

      Tu vois, ce n'est pas une feinte.

      À présent descendez, s'il vous plaît ?
Je vous ouvre.

      Je suis ravi d'avoir fait cette paix ;
Mais faisons sortir l'autre.

      Assez loin.

      Hé bien ?

      Ah ! vraiment.

      Quoi ? Comment ?
Que dis-tu ?

Ah ! Perfide.

      C'est Cléon ! C'est ma fille. Ah ! rusé !
Ce Cléon l'a séduite, et tu m'as amusé,
Médecin de malheur !

      Je te jure
Que tu l'épouseras, ou je te défigure.

      Point de quartier : il sera ton époux,
Ou du moins.

**** *creator_boursault *book_boursault_medecinvolant *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_medecinvolant *dist2_boursault_verse_comedy *id_PHILIPIN *date_1694 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_philipin


      C'est à vous que j'en donne le blâme.
À la pourvoir d'un homme on a trop retardé.
Un pucelage nuit, quand il est trop gardé.
C'est cela qui l'étouffe, et ces sortes de choses.

S'il était de retour, il viendrait tout à l'heure.
On l'a dit.

      Peste soit de Lucresse !
Elle a le choix de vivre ou du moins de mourir.
Quel plaisir elle prend à me faire courir !

      À la fin, je l'amène :
Le voici.

      À présent,
Je viens dire. Ma foi ! Ce sauteur est plaisant.
Mais il sort de chez nous ; il n'a rien que je sache ;
Il faut, pour l'épier, qu'un moment je me cache.
Mais j'entends que l'on parle. Attrapons quelque coin.

      Quoi ! Monsieur, vous craignez qu'il ne sorte ?
Malepeste ! Le drille ! Il sait bien d'autres tours,
Le manouvre !

Quand on est baladin, porte-t-on la soutane ?
À propos. Dites donc, vous riez ?

      Votre ensoutané saute mieux qu'un cabri,
Je le sais ; mais, chez vous, que peut-il aller faire ?
Répondez, s'il vous plaît ?

À ce compte, son frère est aussi là-dedans,
Est-ce pas ?

      Pour le moins, que son frère réponde !
Il le doit.

Comment diable fait-il, le futé ? Je l'ignore.

      Il le semble ; il n'en est pourtant rien.
Mais de bien le savoir je découvre un moyen :
Dites que devant vous il embrasse son frère.

      Que cela l'embarrasse !
Voyez.

Je vous jure ma foi, qu'ils ne sont, ma foi, qu'un.
Le madré ! Gardez-vous des finesses qu'il brasse !

Je n'y vois, ma foi, goutte, et ne sais ce que c'est.

      Épions : car, ou bien je suis ivre,
Ou bien...

      Ah ! Je tiens votre gaine,
Doctissime !

      Hé bien, sont-ils deux ?

Voilà l'un, voilà l'autre.

      Qu'à merveille il grimpe une fenêtre.

**** *creator_boursault *book_boursault_medecinvolant *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_medecinvolant *dist2_boursault_verse_comedy *id_CANTEAS *date_1694 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_canteas


      Excusez ce matin,
L'intendant d'un seigneur m'a contraint de me rendre,
Monsieur.

      Monsieur ?

      Je loue, et je plains ma visite :
Je me tiens malheureux d'avoir pu me ravir
Au plaisir que j'aurais de pouvoir vous servir,
Et de voir la fortune, à mes voux trop cruelle,
M'arracher au bonheur de vous prouver mon zèle ;
Mais, à voir qui pour vous a daigné s'occuper,
Je me tiens trop heureux qu'il ait pu m'échapper.
Le plaisir que je goûte est mêlé dans le vôtre ;
Si je perds d'un côté, je recouvre de l'autre,
Puisqu'enfin de Monsieur le sublime entretien,
D'être, un jour, tout à vous, m'offrira le moyen.
Mais, Monsieur, pardonnez, ce n'est point par audace ;
Je n'ai garde, avec vous, d'occuper cette place :
C'est à vous qu'elle est due.

      Monsieur...

      Sans cérémonie on vous doit le milieu.
Eh ! de grâce !... Hippocrate... Hé, Monsieur, je vous jure
Qu'au lieu de m'obliger, c'est me faire une injure ;
Je vous prie. Hippocrate. À quoi bon tout cela ?
Conservez, votre place, hé, Monsieur, la voilà !
Empêchez, à vos yeux, que ma honte n'éclate.
Je reprends ma parole, et je dis qu'Hippocrate,
Qui de la médecine est l'illustre ornement,
De cet art salutaire a parlé doctement :
« Médecine est, dit-il, une longue science,
Tout à fait dangereuse en son expérience :
Car, touchant notre vie, elle passe si tôt,
Qu'on n'a pas le loisir d'en juger comme il faut.
Vita brevis, ars vero longa, occasio autem praeceps,
Experimentum periculosum,judicium difficile. »
Je me plais à l'étude, et j'ai l'âme assidue
À vouloir de cet art pénétrer l'étendue.
Mais dedans cet abîme un esprit se confond :
Plus on l'approfondit, plus il semble profond.
Cette utile science en enferme tant d'autres,
Qu'il faudrait que mes yeux égalassent les vôtres,
Ou que de leurs rayons vous pussiez m'éclairer,
Pour m'offrir un moyen de ne pas m'égarer.

      De plaisir on a l'âme ravie,
Alors que d'un malade on prolonge la vie ;
Et d'un grand médecin rien n'égale le sort,
Quand sa seule présence intimide la mort,
Quand il est l'ennemi que la Parque redoute,
Quand sa haute science en détourne la route,
Et qu'enfin le trépas, qui nous fait tous trembler,
Pour ne pas le combattre aime mieux reculer.
Mortem medicamentis removet medicus expers.
...................................
Je ne puis approuver l'importune méthode.
Mais peut-être, Monsieur, je vous suis incommode,
Car enfin comme vous les esprits élevés,
Aux emplois importants sont toujours réservés.

      Je sors donc ; mais j'ose me promettre
Qu'étant moins occupé, vous pourrez me permettre
De chercher un prétexte à me faire jouir
Du plaisir qu'on reçoit, quand on peut vous ouïr.
