

**** *creator_boursault *book_boursault_portraitdupeintre *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_portraitdupeintre *dist2_boursault_verse_comedy *id_DAMIS *date_1663 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_damis

La charmante Clitie est toujours elle-même,
Toujours l'âme sensible, et le coeur obligeant,
Il ne sort de sa bouche aucun mot affligeant.
Plût au Ciel qu'en revanche une fille si belle
En semblable rencontre eût besoin de mon zèle !
Il n'est soins ni devoirs que ne dût éprouver...

      Peut-être en amour n'est pas bon,
Vous m'aimeriez peut-être, et peut-être que non :
Quand d'un coeur une fois l'amour s'est rendu maître,
Il ne veut rien devoir au secours d'un peut-être,
Et quand d'une maîtresse on souhaite la main,
Un bonheur dont on doute est un malheur certain.
De ma chère Amarante un semblable peut-être...

Je m'en vais ; je vois bien que je suis incommode,
Sur le soir Amarante aura plus de loisir...

Mais paraître en désordre auprès d'une Marquise,
M'exposer de la sorte à des yeux délicats !

      Ma joie est enfin apparente...

      Tu peux entrer, mais pour moi je ne l'ose.
On habille Amarante, et je viens de savoir
Que dans quelques moments j'aurai l'heur de la voir,
Par respect l'un et l'autre attendons qu'elle sorte.
Mais peut-on me connaître à me voir de la sorte ?

      Quoi...

      Mais...

      Dis-moi...

Quoi les Gardes...

Et s'il arrivait donc que par une surprise...

N'ai-je que ce défaut que tu puisses reprendre ?
De ces riches collets si tel est le pouvoir
Aussi bien comme toi j'ai moyen d'en avoir :
Mais dis-moi dans Paris n'a-t-on pas la franchise ?
Ce qui fait l'honnête homme est-ce un point de Venise ?
C'est un faible avantage à ces gens du bel air
Qu'emprunter du secours pour se tirer du pair :
Quand d'un sang assez bon nous avons l'heur de naître
Notre éclat naturel nous doit faire paraître :
C'est mon sentiment, Comte, et tu dois m'avouer...

      Pourquoi ?

      Daigne me dire...

      Mais pourquoi...

      Apprends-moi...

Ou sois plus raisonnable, ou bien songe à te taire.

      Dis donc quel sujet on aura...

Mais...

À ce compte, ce peintre en badins vous érige ?
Mais se voit-on jouer sans que l'on se corrige ?
En est-il d'assez sots pour ne pas s'abstenir...

Pourquoi cela ?

Moi qui hais ta manière, et qui suis équitable,
Je ris quand j'ai de rire un sujet raisonnable,
Et je tiens que tout homme à moins d'être brutal
Doit rire de la chose, et non pas du signal.
Car tu ris de voir rire, et ma foi je parie...

De quelque endroit risible où paraisse l'esprit.

      Soutiens, je suis prêt d'y souscrire ;
Mais rit-on de l'endroit quand on rit d'y voir rire ?
Pour juger d'un ouvrage il faut lire...

Cette Pièce...

Sa divine beauté m'a ravi le repos,
De l'oser déclarer la douceur m'est permise,
Chacun sait qu'à Damis Amarante est promise.
Et depuis mon départ jusques à mon retour
Mille écrits de sa main ont flatté mon amour.
La voici.

N'eût été que j'ai craint de vous être suspect
J'eusse précipité l'offre de mon respect,
Madame, et désormais je prétends que mon zèle...

Pour être en galant homme il faut donc de ce point.

      Des Marquis ! Il aspire si haut...

      Quand une chose a si peu d'apparence...

      Oui, Madame.

      Oui.

      C'est moi-même.

Il est vrai.

Et pour plaire à présent il ne faut en ce cas...

      Toi, plais-tu ? Chose vraie.

Et ces sortes de gens vous imposent silence ?
Ce que Paris peut-être a de plus odieux,
Des Turlupins...

      Qui toi ?

      Mais l'Ami, tu te blâmes.

      Sait-il ce que c'est que cela ?

      Crois-moi, Comte, allons, gage !

Je puis, sans l'avoir vue en dire autant que toi ;
Quand on loue une Pièce il faut dire pourquoi,
Et tu dois nous donner une raison valable.

      Écoute, on te croit si tu veux,
Mais de tant de raisons j'en dirais une, ou deux.

Ah, Monsieur Lisidor vous êtes un fin Diable,
Au succès de l'Auteur vous prenez trop de part.

Mais Monsieur Lisidor doit prouver ce qu'il dit.

      Mais Dorante il pouvait s'affranchir...

      Si...

      Ami, tu dois...

Tu te moques de nous, Chevalier.

      Bon ;
Appelle-t-on tragique un poème bouffon ?

      Sans contredit.

Quoi ? Le trépas d'un chat ensanglante la scène ?

Mais...

Quoi...

      Tu penses me confondre,
Et tu crois...

Je ne le puis de vrai tant que tu parleras,
Mais enfin si...

      Tu n'as rien dit qui vaille.

Dites donc ce que c'est que d'être satirique ?

      Oui.

      Mais Comte, après tout je m'engage...

Tu sais...

Mais...

      Si...

      Ma foi vous me rendez confus.

      Il est bien chez la Muse.

Mais où la jouerait-on quand Boursault l'aurait faite ?

      Écoutez, je connais Floridor,
Je prendrai son avis si cela se peut faire,
Et je vous l'enverrai s'il vous est nécessaire.
Un petit dénouement est utile à cela,
Que faire ?


**** *creator_boursault *book_boursault_portraitdupeintre *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_portraitdupeintre *dist2_boursault_verse_comedy *id_AMARANTE *date_1663 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_amarante

      Demeurez pour nous donner des sièges.

      Je croyais que vous le saviez bien.
Damis m'aime, je l'aime ; en est-ce assez ?

      Trop d'honneur.

Nous voulons être seuls, retourne sur tes pas,
Si c'est quelque fâcheux dis que je n'y suis pas.

      Ô Dieu,
C'est Madame !

Holà, qu'on se dépêche et qu'on couvre la table,
Puisque voilà Madame, il est temps de servir.
Chacun se sied.

C'est le Baron Damis.

      Oui, Madame.

      Qu'avez-vous ?

Oh quelqu'un.

      J'ai peur qu'on vous néglige,
Un si prompt accident vous peut être fatal.

      Et pourquoi ?

J'en dirais mon avis en pouvant m'en défendre,
Mais qui s'en ressouvient prit plaisir à l'entendre ;
Et moi de qui l'esprit s'en est peu soucié
À peine l'eus-je appris que je l'eus oublié.

Elle est maligne, au moins, ne vous y fiez pas.
Car je sais que ce « Le » lui paraît détestable.

      Imprimée.

      Mais quoi ? Du Critique on connaît la coutume.
À ma Muse peut-être il donne un coup de plume ;
Avouez ; vous riez, je le verrai bientôt.

      C'est moi ?

      Ce n'est pas qu'il m'importe,
Mais l'Auteur est hardi d'en user de la sorte,
Il me doit du respect, il a dû le savoir.

      Quel est-il, ce Monsieur ?

Et ne t'a-t-il pas dit comme c'est qu'on le nomme ?

      Qui Dorante ?

Qu'il entre.
      Il vous connaît ?

      Chevalier, mon Dieu, point de louange,
Un homme comme vous Critique au dernier point
Fait assez de plaisir quand il ne médit point.
La critique est blâmable après tout, et j'avoue...

      À la fin craint-il point qu'on s'en choque ?
J'en sais un enragé dont souvent il se moque ;
À son meilleur ami je veux bien l'avouer.

Mais parlez de sa Pièce, et soyez équitable,
Que vous en semble ?

      Entre nous ?

Mais là, sans vous trahir, la trouvez-vous passable ?

Oui, jugez-en.

Point, Monsieur Lisidor est un homme sans fard.
J'en croirai bonnement ce qu'il en voudra dire.
On déteste sa Pièce, et chacun la déchire ;
Pour moi qui n'y vois rien que de bien assorti
Contre tous ces Messieurs je soutiens son parti.
Ils ont beau l'abhorrer je la trouve admirable.

      J'en parais peu marrie.

S'il l'a fait trouver bonne il sera fort habile.

      Il faut...

Je pourrais lui répondre, et je crois entre nous...

Qu'y trouvez-vous de beau ?

      Il faut répondre, et je voudrais du moins
Que de bonnes raisons appuyassent mes soins,
Car enfin pour l'auteur votre zèle est extrême.

      Quoi qu'il en pense il nous doit être égal,
Il aime trop l'auteur pour en dire du mal.

Sa Pièce tragique ?

Je n'ai jamais rien vu de tragique de lui.

Nommez-vous Tragédie une pièce plaisante ?

Mais le tragique est noble, et n'a rien de si bas.

      D'accord.

Dans une tragédie un Prince meurt, un Roi.

      Sa raison est aisée à combattre.

Mais ce n'est pas l'entendre, après tout.

      Pourquoi ? Retournons la médaille.
Outre qu'un Satirique est un homme suspect,
Au seul mot de Sermon nous devons du respect :
C'est une vérité qu'on ne peut contredire ;
Un Sermon touche l'âme, et jamais ne fait rire ;
De qui croit le contraire on se doit défier ;
Et qui veut qu'on en rie en a ri le premier.

Oui, mais satiriser c'est railler ; mépriser ;
Ainsi pour l'obliger quoi que vous puissiez dire,
Votre ami du Sermon nous a fait la Satire ;
Et de quelque façon que le sens en soit pris,
Pour ce que l'on respecte on n'a point de mépris.

Il ne peut rien répondre à ce que nous disons ;
Mais Dorante sait bien qu'on ne peut mettre en doute.

      Je crois...

      Quoi...

      Vous...

Pour moi, je les écoute, et je les étudie,
Car il faut de ceci faire une Comédie ;
Je crois que dans son genre elle aurait ses appâts.

      Moi ? Diantre,
Je n'ai garde.

Un garçon que je sais qu'on appelle Boursault...

Mais les vers de Boursault sont assez bien choisis.

À l'Hôtel de Bourgogne, où les plus délicats...

      Le voilà,
Je le donne à l'épreuve au plus grand Satirique,
C'est de cette façon que finit la Critique,
Et les plus dégoûtés trouveront des appâts
Quand après du comique ils auront un repas.


**** *creator_boursault *book_boursault_portraitdupeintre *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_portraitdupeintre *dist2_boursault_verse_comedy *id_CLITIE *date_1663 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_clitie

Ma Cousine s'habille, et je viens vous apprendre
Qu'elle a bien du regret de vous tant faire attendre ;
Car de votre présence elle aura du plaisir ;
Pour venir vous le dire elle a su me choisir.
Votre retour la charme, et sa joie est extrême.

Patience ; Il n'est rien qui ne puisse arriver,
Je me sens dans un âge à ne plus guère attendre,
Vous avez un cousin dont le coeur paraît tendre,
Et s'il était d'humeur à languir sous ma loi
Ce que je fais pour vous, vous le feriez pour moi.
Quand ma cousine aussi daigne ouïr ma harangue
À lui parler de vous je prépare ma langue ;
De mon zèle assidu son esprit est confus ;
Eussiez-vous des défauts, j'en ferais des vertus ;
Je la charme par là (car je sais par moi-même
Qu'on oblige une fille en louant ce qu'elle aime,
Et que lorsqu'un amant s'est rangé sous nos lois,
Qui nous vante sa grâce applaudit notre choix.)
J'ai cent fois d'Amarante affermi la tendresse,
Et du courtois Damis si j'étais la maîtresse,
Peut-être que...

Amarante vous aime, et j'ai su le connaître,
À pouvoir de sa bouche arracher cet aveu,
Vous n'aurez point de peine, ou vous en aurez peu :
Adieu mon cher ; souffrez qu'un moment je vous laisse,
Je viendrai vous rejoindre avec votre maîtresse,
À certaine Marquise elle donne à dîner
Et touchant ce repas j'ai quelque ordre à donner :
Entre amis tout s'excuse, et chacun s'accommode...

Vous n'auriez qu'à nous faire un pareil déplaisir,
Ma charmante cousine en serait si surprise...

Si Damis l'appréhende il ne la connaît pas :
Vous ne vîtes jamais dame plus incommode,
Jusqu'au ton de la voix elle observe la mode,
À la nature même elle impose des lois,
En user autrement c'est sentir le bourgeois,
Jamais ce qui vous plaît n'a l'honneur de lui plaire,
Ce qu'on croit naturel lui paraît trop vulgaire,
Et c'est à cette belle une espèce d'affront
Que de boire et manger comme les autres font.
Aussi quoi qu'elle fasse à toute heure on la joue,
Mais alors qu'on la raille elle croit qu'on la loue,
Elle tourne à son gré tous les mots qu'on lui dit,
Si l'on rit de la voir c'est que l'on l'applaudit,
Quand on la contrefait elle croit qu'on l'imite,
Elle affecte des mots qu'elle seule débite,
Et comme si son âme agissait par ressorts
Son esprit se démonte aussi bien que son corps.
Sur tout ce qui la choque on sait bien qu'elle glose,
Mais lui plaire, et déplaire est une même chose,
Vos soupirs à ses yeux ne sont pas adressés,
Amarante vous aime, et cela c'est assez.
Jusqu'au revoir.

      Cousine
Il n'appartient qu'à lui d'aimer à la sourdine ;
La Marquise d'Oriane a des appas si doux...

Miniature ! Mon Dieu que ce mot est bien dit,
Et qu'il faut pour le dire avoir bien de l'esprit !
Je suis au désespoir de ne pas le comprendre.

Cousine, que Madame a de jolis détours,
Et que cet assaisonne assaisonne un discours !
En effet, fi ! Votre âme est une malapprise ;
Comment, faire l'amour sans un point de Venise !

Voyez, comme les maux viennent sans qu'on y songe.

Il est vrai que ce « Le » contente bien du monde ;
C'est un « Le » fait exprès pour les gens délicats.

Il est vrai, ma Cousine, il me semble effroyable,
Mais ce « Le » par Madame est si bien appuyé
Que je meurs de regret qu'il nous ait ennuyé,
Le parti qu'elle prend est celui que j'embrasse,
Tout ce que dit Madame est de si bonne grâce
Que je veux la prier de ne pas s'irriter
Si je fais mes efforts pour la bien imiter.
Sa galante façon s'insinue en mon âme.

      Oh Madame !

      Oh Madame !

Vous le dites, Madame, et vous n'en croyez rien.

      Assurément...

Par plus de trente.

      Ah !

      Bon.

      À merveille.

      Courage.

Je le crois.

      Vivat.


**** *creator_boursault *book_boursault_portraitdupeintre *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_portraitdupeintre *dist2_boursault_verse_comedy *id_LECOMTE *date_1663 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lecomte

Oh quelqu'un, fait-il jour chez la belle Amarante ?
Ah, Ah, c'est toi Baron, ne fais pas le surpris ;
Et depuis quand, mon cher, es-tu donc à Paris ?
Parbleu de ton voyage il faut dire la cause ;
Entrons.

Parbleu, Baron, tout autre y serait attrapé ;
Te voilà Dieu me damne, assez bien équipé,
Têtebleu ! Des collets de dentelle de Flandre !
Justice.

      Parbleu, je ne veux pas t'entendre,
Justice, Baron.

      Mais Justice.

Si tu m'en crois, Mon cher, ne va pas chez le Roi,
Tu n'entrerais jamais dans la Salle des Gardes
Qu'il ne plût sur ton nez plus de mille nasardes.

      Baron, moi qui te parle, moi,
Je te dis en ami, si tu vas chez le Roi
Que tu n'entreras point sans un point de Venise.

Quelque sot ! Sur mon âme on ne me surprend point,
J'ai parbleu dépensé dix mille écus en point.
Mais le bon de cela, Baron, quand je m'ajuste
Pour me tirer du pair je calcule si juste
Que parbleu, notre ami, chez les gens comme toi
Quand la mode commence elle est vieille pour moi.
Il me serait beau voir les dentelles de Flandres !

Dieu me damne, Baron, tu te feras jouer,
Prends garde à toi.

      Pourquoi !

Par ma foi cher Baron, ton pourquoi me faire rire,
Il est bon.

      Continue.

On te jouera, te dis-je, Hé demande pourquoi
Je t'en prie, Allons donc, soutiens ton caractère.

On te jouera.

On te jouera, Morbleu, parce qu'on te jouera.

      Mais prends garde à toi, car nous avons un homme
Qui fait mieux des portraits que les peintres de Rome ;
Il vous dépeint, Morbleu, mais je dis traits pour traits ;
Il est vrai, quelques sots ne s'en doutent jamais ;
Quoi que des spectateurs tous les traits y paraissent,
Plus ils sont ressemblants, moins ils les reconnaissent ;
Ce qu'on a fait pour eux leur paraît pour autrui,
Et tel y rit souvent de voir rire de lui.

S'il est des sots, ma foi tu m'en fais souvenir
Des sots ; Pour t'en montrer, et de plus d'une espèce.
Si tu veux dès tantôt nous irons voir sa pièce,
Mais il faut, notre Cher, me promettre ce point
Si tu vas autre part que tu ne riras point.

      Pourquoi ? Je ne puis te le dire,
On m'a dit seulement que c'est là qu'on va rire,
Et j'ai fait, têtebleu, des serments qui tiendront
De ne rire jamais qu'où les autres riront.

Et de quoi donc Baron, prétends-tu que je rie ?

Parbleu l'endroit risible est l'endroit où l'on rit,
Je le soutiens.

      En effet ;
Et voit-on en lisant les grimaces qu'on fait ?

      Ma foi j'en ai fait deux lectures,
Mais je n'y puis trouver ces plaisantes postures,
Eh, parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt.
On appelle cela réciter comme il faut.
Verra-t-on en lisant, fût-on grand philosophe,
Ce que veut dire un « Ouf » qui fait la catastrophe ?
Baron « Ouf » ! Que dis-tu de ce « Ouf », placé là ?
Par ma foi, cher Baron, il faut voir tout cela,
Viens-y tantôt, mon fils, tu verras si j'impose.
Mais venons au voyage, et m'en apprends la cause,
On habille Amarante, et tu peux en deux mots...

Notre ami le Baron est tombé dans vos pièges,
Comment Diable, il vous aime, et vous n'en disiez rien,
Finette !

À propos d'Oriane, elle dîne chez vous,
J'y dîne aussi, ma chère, et je suis de la bande,
Sans façon.

Elle n'aperçoit pas ta dentelle de Flandres,
Baron.

Je l'ai dit, Dieu me damne, et ne m'en dédis point,
Il en faut pour paraître, et de plus notre singe
Fait un nouveau tableau qui sera tout de linge.
Je ne t'en avertis que de peur d'accidents,
S'il te voit sur mon âme il te mettra dedans.
Rien n'échappe à sa plume, et dedans sa critique
Il n'est point de gros dos que sa langue ne pique :
À jouer tout le monde il a tant de penchant...

      Moi ?

Dans mon âme j'enrage.

      Tout exprès,
La Marquise y courait pour voir le « Le » d'Agnès.

Oui, ce « Le » Dieu me damne est un « Le » merveilleux :
Quand je vis que l'actrice y faisait une pose
Je crus que l'innocence allait dire autre chose.
Et le ruban, ma foi je ne l'attendais pas.

En effet, j'en vois peu qui ne donnent dedans,
La beauté de ce « Le » n'eut jamais de seconde.

      Marquise
Savez-vous quelles gens le matois satirise ?
Des Marquis.

Je t'en vais montrer trois chapitres comme il faut ;
J'ai la clef de sa pièce.

      Imprimée.
Oh ! Mes Laquais, Picard, Bearnois, la Ramée.
Sous la tapisserie, au-dessous du miroir
Tu verras cette clef, je l'y mis hier au soir ;
Je croyais, palsembleu, mériter ta croyance
Baron.

Va quérir cette clef, et me l'apporte ici.
Incrédule Baron tu seras éclairci.
Mais...

« Et femme qui compose en sait plus qu'il ne faut »,
C'est vous.

      C'est vous.

      De te voir sa surprise est extrême.

      Baron, tu pourrais parler mieux,
J'en suis un.

      Moi.

Et oui, oui. Dans la Clef de L'École des Femmes
Tu verras qui de nous a le plus de raison ;
Je suis le Turlupin de la moindre Maison,
Tous les autres... Mais tiens, mon Laquais me l'apporte.

Peste le sot.

Je te jure Baron qu'elle est en ce lieu-là.

      Paies.

L'un de nous deux, Laquais, est un sot personnage.

      Tais-toi donc, s'il te plaît.
La Marquise l'a lue, elle sait ce que c'est.

      Admirable.

      Diable !
Ta raison est bonne.

Comme tu dis, bon.

      Quel Compère !

      C'est raisonner.

Je t'en réponds.

      La peste !

      Fort bien.

Répondez, Madame.

Parbleu « Tarte à la crème » a fait bruit à la Cour.

      Sa pièce tragique ?

Ni moi.

Oui.

C'est le bien prendre !

Tu sais le théâtre !

      Mais réponds, réponds, réponds, réponds, réponds.

      Réponds donc Baron.

      Par ma foi, tu ne saurais répondre.

      Ma foi, si tant que tu voudras.
Sa raison...

Tudieu ! Tu l'entends.

C'est mal répondre !

Bagatelle !

Je serais bien fâché de t'ouïr davantage,
Tu m'as trop fatigué par tes sottes raisons.

      Je n'entends pas.

La, la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

La, la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la.

Pour Damis, à merveille il ferait le bouffon,
La Sottise en sa bouche est placée en son centre.
Vous savez composer, travaillez-y.

Je le connais, Pécore.

Il s'amuse à la Muse, et la Muse l'amuse.

Je le soutiens, Madame, un Butor parisis,
Une grosse pécore, une pure mazette.


**** *creator_boursault *book_boursault_portraitdupeintre *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_portraitdupeintre *dist2_boursault_verse_comedy *id_DORANTE *date_1663 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_dorante

      C'est lui !
Oui, c'est lui !

Est-ce le Baron ?

      Quoi c'est toi ?

Comment te portes-tu, vieil ami ? touche-là.
Tu viens incognito voir l'objet que voilà ?

      Dieu me damne il est beau comme un ange.
Cet objet.

Ce que vous blâmez là, tout le monde le loue,
Il est vrai, je critique, et je m'en trouve bien,
De bien faire ma Cour c'est l'unique moyen ;
La Satire est en règne et le point de Venise,
Et le reste on le nomme une pure sottise.

Que de la médisance, et de riches rabats.
Je plais aussi, Dieu sait.

Si je plais ! Ce Collet est le moindre que j'aie,
J'ai ma foi chez le Roi de secrets ennemis
Mutinés contre moi de me voir si bien mis :
Moi qui vois leur envie, et qui sais leur bêtise
J'achète si souvent quelque point de Venise
Que pour mieux les punir d'avoir cru m'outrager
Je me ruine exprès pour les faire enrager,
Dieu me damne. Vois donc si je plais. Pour médire
Tu te peux informer si Dorante s'en tire.
On me craint, sur mon âme, et je passe en tous lieux
Pour un des Courtisans qui critiquent le mieux :
Mais aussi, je fréquente et je joue à la paume
Avec le médisant le meilleur du Royaume :
Le compère vous drape, et vous mord en riant,
C'est de nos courtisans le démon foudroyant,
Il les pique !

J'en sais vingt trop heureux de se laisser jouer :
Oui, j'en sais de ravis qu'on leur fasse la guerre ;
Témoins trois l'autre jour qu'on nommait du Parterre,
Et qui dans une Loge où chacun les voyait
Riaient comme des fous de ce qu'on les jouait.
Aussi loin qu'au Critique aucune âme s'oppose
Aussi doux que du lait il faut boire la chose ;
On ne peut l'attaquer sans en être marri ;
De tous nos Turlupins c'est un homme chéri ;
Contre qui que ce soit ils prendront sa défense.

      À moi ? Je la trouve admirable.
Comment la trouves-tu, Comte ?

      Et vous ?

      Entre nous.

Admirable, Monsieur, du dernier admirable.

Par plus de vingt raisons je la trouve admirable.

Te dirai-je pourquoi je la trouve admirable,
Parce que cette Pièce est admirable.

Il s'en faut rapporter à Monsieur que voici,
C'est un Auteur.

      Mon cher, pour contenter ces Dames
Donnez-nous votre avis sur L'École des Femmes :
Vous verrez si la Pièce a pour lui des appâts.

Bon, ma foi, c'est bien fait la Connaisseuse en tient.

Il vous vient de payer de votre raillerie.
Le Seigneur Lisidor est un homme d'esprit.

Ah, ah, ah.

      Il entend son métier.

      Point de quartier,
Allons, Allons.

Tudieu !

Diable ! Qu'un tel ami fait valoir un ouvrage !

Oh, oh, Comte !

Hé Baron !

      Ma foi, tu ne fais que blanchir.
Près d'un homme si docte on fait mieux de se taire.

C'est tout dire.

Le Seigneur Lisidor comme il se mortifie.

Dieu me damne, Madame, il en sait plus que vous,
Des raisons qu'il vous dit nulle n'est contestable.

De s'en mieux démêler je dépite le Diable.

      Elle ! Il est insurmontable.

Vous verrez sur ma foi, que c'est « Tarte à la crème ».

Pour moi, je ne vois rien qui me charme de même.

      Moi ? Rien. « Tarte à la crème »
Madame.

« Tarte à la crème ».

      « Tarte à la crème »
Ami.

Je soutiens, sans l'aimer, quoi que l'envie oppose
Que sa Pièce tragique est une belle chose.

      Oui.

      Oui.

      Qu'est-ce qu'il représente ?

      Pourquoi ?

Vous blâmez justement ce qu'il faut qu'on admire,
Quoi, Morbleu du tragique où l'on crève de rire,
C'est cela qu'on appelle un mélange d'appas.

Mais je sais le Théâtre, et j'en lis la Pratique ;
Quand la scène est sanglante une pièce est tragique.

Dans celle que je dis, « Le petit Chat est mort ».

« Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi »,
Et je tiens qu'une pièce est également bonne.
Quand un matou trépasse, ou quelque autre personne.

Il est vrai que l'auteur n'entend pas le théâtre.

      Oh que non ;
Quand un homme en burlesque a su faire un sermon,
Il me semble pourtant qu'on n'est pas malhabile ;
L'Auteur prend l'agréable, et le joint à l'utile ;
À ce que veut le peuple il se rend complaisant ;
Et le force de rire en le catéchisant.

Pourquoi Baron ?

      Pitoyable critique !

Que d'être Satirique ?

      C'est satiriser.

Moi ; Je n'écoute pas si le Comte n'écoute.

      Ni moi non plus.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.

À ce dessein, ma foi, je ne m'oppose pas,
Car je sais que mon rôle y serait raisonnable.

      Et qui donc, la fera comme il faut ?

Ah, Je vous promets bien qu'on ne l'y jouera pas :
Le Critique est à craindre, on a peur qu'il n'éclate,
Et l'Hôtel de Bourgogne a passé sous sa patte.
S'ils étaient avisés de vouloir le bourrer,
Où les pauvres acteurs pourraient-ils se fourrer ?
Toute la Normandie a-t-elle assez de pommes
Pour jeter à la tête à ces malheureux hommes ?
Ils ne le feront pas, je te le dis encor,
Dieu me damne.


**** *creator_boursault *book_boursault_portraitdupeintre *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_portraitdupeintre *dist2_boursault_verse_comedy *id_ORIANE *date_1663 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_oriane

La voit-on, Madame ?

Dis que c'est Oriane.

      Servante à ma toute adorable.

      Quel est ce gentilhomme, il est fait à ravir ?

      À qui vous devez être,
Madame ?

      Ah, je veux le connaître.

Certes sa miniature est parfaitement belle.

      Oh mon Dieu fi ! Chez le monde choisi
Des beautés à la mode il faut être saisi ;
La plus claire dentelle est la plus en usage,
Et le point de Venise assaisonne un visage.

Hay, hay, hay !

      Que vous êtes méchant
Monsieur le Comte ?

      Je n'en puis plus, vous dis-je.

      Ne bougez.

Il m'a fait souvenir que je me porte mal.
Hier dans une visite il se trouva des Dames
Qu'Alcidon régala de L'École des Femmes ;
Et qui d'intelligence avecque mon destin
Ne voulurent jamais en entendre la fin :
Comme si pour me perdre elles eussent fait pacte
On fit cesser la pièce après le second acte,
Et je ne remarquai des risibles endroits
Que celui de la soupe où l'on trempe les doigts.
Dans un chagrin mortel ce caprice me plonge.

Je l'ai vu, que je l'aime, et que j'en suis contente !
Ce « Le » c'est une chose horriblement touchante ;
Il m'a pris « Le »... ce « Le » fait qu'on ouvre les yeux.

Et ce « Le », pour Madame eût-il beaucoup d'appâts ?

À le revoir pour moi je serais toute prête,
Ce « Le » toute la nuit m'a tenu dans la tête
Ma chère ; aussi ce « Le » charme tous les galants.

Oh Madame !

      Oh Madame !

Quoi me railler chez vous, Madame, ah je vois bien...

Assurément Madame...

Admirabilissime.

      J'allais le dire aussi.

À miracle.

      Divinement.

      On ne saurait mieux faire.

      Il extasie.

Il oublie un endroit effroyablement bon
Où l'on parle d'Agnès qui joue au Corbillon ;
Pour moi quand je l'ouis mon plaisir fut extrême.

Oui, c'est « Tarte à la crème », et je l'aime d'amour.

      Ni moi.

      Il est vrai.

      Sa remarque est certaine.

      Son langage est profond.

Le mien y serait court, mais assez agréable.


**** *creator_boursault *book_boursault_portraitdupeintre *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_portraitdupeintre *dist2_boursault_verse_comedy *id_LISIDOR *date_1663 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lisidor

      Madame, on ne m'en croirait pas ;
Et puis, d'en bien juger je ne suis pas capable.

Votre parti, Madame est le plus raisonnable.
Ce que vous soutenez tout Paris le soutient.

En vérité, Madame, il n'est rien si facile.
Jamais scène plaisante eût-elle tant d'appâts
Que la Scène d'Arnolphe à qui l'on n'ouvre pas ?
N'a-t-on pas pour Alain une estime secrète
Quand pour ouvrir la porte il appelle Georgette ?

      Ensuite, Est-il rien qui ne plaise
Dans ce que dit Arnolphe à la fille niaise ?
Rien de plus innocent se peut-il faire voir ?
Il arrive des champs, et désire savoir
Si durant son absence elle s'est bien portée ;
« Hors les Puces la nuit qui m'ont inquiétée »
Répond Agnès. Voyez ce qu'elle adresse à l'auteur,
Comme il sait finement réveiller l'auditeur.
De peur que le sommeil ne s'en rendît le maître
Jamais plus à propos vit-on puces paraître ?
D'aucun trait plus galant se peut-on souvenir ?
Et ne dormait-on pas qu'il n'en eût fait venir ?

      Le Grès, n'est-il pas étonnant ?
Voit-on rien de si preste, et de si surprenant ?
Aucun des auditeurs osait-il se promettre
Qu'Agnès sût seulement ce que c'est qu'une lettre ?
Et pour la lettre seule où l'on voit tant d'amour
Faut-il pas que l'auteur ait rêvé plus d'un jour ?
Cependant dans une heure une innocente extrême
La compose, l'écrit, et la rend elle-même,
Quoi qu'Arnolphe l'éclaire avec un oeil perçant ;
Un pareil procédé n'est-il pas innocent ?
Lui voit-on démentir son niais caractère ?

Est-il rien de si beau que l'endroit du Notaire ?
Et cet endroit charmant qu'on a tant admiré
Avec tout l'Art possible est-il pas digéré ?
Le petit Dialogue est d'une adresse extrême ;
Car ce que dit Arnolphe il le dit en lui-même,
Et les moins délicats sont d'accord de ce point
Qu'on ne peut pas répondre à ce qu'on n'entend point ;
Cependant par un jeu dont l'éclat doit surprendre
L'un ne veut pas répondre à ce qu'il doit entendre ;
Et pour des deux côtés faire voir des appâts.
L'autre répond sans peine à ce qu'il n'entend pas.

Enfin le dénouement n'est-il pas admirable !
Le voyage d'Oronte est-il pas assuré ?
Et le retour d'Enrique est-il pas préparé ?
Vous m'allez alléguer que touchant cet Enrique
On le tire aux cheveux pour quitter l'Amérique ;
Et que durant la Pièce en aucun des endrets
On ne s'aperçoit point qu'il soit père d'Agnès ;
Mais il n'est point d'auteurs dont la plume m'apprenne
Que dans ce qu'on attend il n'est rien qui surprenne ;
Au contraire on croit beau ce qu'on trouve étonnant ;
Et ce qu'on n'attend pas est toujours surprenant.

      Ni moi.

      Sans doute.

      Oh, oh !

      Oui.

      Oh.

      Puth.

Et le mien, ce me semble y serait assez bon.


**** *creator_boursault *book_boursault_portraitdupeintre *style_verse *genre_comedy *dist1_boursault_verse_comedy_portraitdupeintre *dist2_boursault_verse_comedy *id_PETITJEAN *date_1663 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_petitjean

      Madame, on vous demande.

      Oui, mais je crains qu'elle crie.
Si vous êtes fâcheuse elle sera sortie.

      Attendez donc un peu,
Voilà qui c'est Madame, entrera-t-elle ?

Un monsieur est là-bas qui demande à vous voir,
Madame.

      C'est un homme.

Le Chevalier de chose... Et la...

      Oui.

      On a servi, Madame.

