

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_lise
N'insultez point, de grâce, au malheur de Lucresse
Je sais qu'elle a pour vous une forte tendresse ;
Mais enfin de son père elle craint le pouvoir,
Et ne peut se résoudre au plaisir de vous voir.
Une fille bien née a toujours de la crainte.

-*who_cleon
Que veux-tu ? La douleur dont mon âme est atteinte
Rend ma plainte équitable, et me fait murmurer
Contre un objet charmant, que je dois adorer.
Mais, Lise, à sa fenêtre une prompte escalade
Peut m'ouvrir une voie.

-*who_lise
      Elle fait la malade,
Monsieur, et le vieux rètre est parti du matin,
Pour chercher par la ville un expert médecin.
Sans rien escalader, pour voir une maîtresse,
Un amant dans sa manche a toujours quelque adresse.
Mettez tout en usage, et puissance, et savoir ;
Sans choquer son honneur, essayez de la voir.
Il n'est pas de moyens que l'amour n'autorise.
Surtout. Mais du vieillard je crains une surprise :
Adieu, pensez à vous, et vous ressouvenez
Qu'il n'est rien d'impossible aux cœurs passionnés.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_cleon
Aux cœurs passionnés il n'est rien d'impossible.
Je l'avoue ; et je trouve un moyen infaillible
De donner à mon âme un moment de repos :
Il faut. Mais, ô Crispin, que tu viens à propos !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_crispin
Je vous cherche partout pour vous rendre réponse,
Monsieur.

-*who_cleon
      Si tu savais ce que Lise m'annonce,
Cher Crispin !

-*who_crispin
      Il m'a dit que tantôt, sur le soir.

-*who_cleon
Quand on a de l'amour, et qu'on a de l'espoir.

-*who_crispin
Je vous dis et redis qu'il m'a dit de vous dire.

-*who_cleon
Pour des charmes si doux lorsqu'une âme soupire.

-*who_crispin
Vous plaît-il que je parle, ô babillard maudit,
Ou ne dirai-je mot ?

-*who_cleon
      Tu m'en as assez dit.
Le temps m'est précieux, et ma flamme me presse.
Raisonnons entre nous : je me meurs pour Lucresse.

-*who_crispin
Mourez-vous ?

-*who_cleon
      Son visage a des attraits puissants.
Elle asservit mon âme, elle charme mes sens ;
En un mot, je l'adore, et son père me l'ôte,
Tu le vois.

-*who_crispin
      Il est vrai, mais ce n'est pas ma faute.

-*who_cleon
D'accord ; de mon malheur je ne puis t'accuser ;
Mais tu connais son père... Il le faut abuser.
Qu'en dis-tu ?

-*who_crispin
      Moi, Monsieur ? Abusez, que m'importe !

-*who_cleon
Il la tient enfermée, et je veux qu'elle sorte :
Mon coeur, pour cet effort, ne s'adresse qu'à toi,
Car enfin...

-*who_crispin
      À présent, il m'importe, ma foi !
À moi, Monsieur ?

-*who_cleon
      À toi. Rends mon âme charmée !

-*who_crispin
Ne me dites-vous pas qu'il la tient enfermée ?

-*who_cleon
Oui.

-*who_crispin
      Je n'y puis que faire. En quel lieu du logis ?

-*who_cleon
C'est dessus le derrière.

-*who_crispin
      Oui ?

-*who_cleon
      Oui.

-*who_crispin
      Oui ?

-*who_cleon
      Oui.

-*who_crispin
      Tant pis.

-*who_cleon
Je t'ai dit ma pensée ; instruis-moi de la tienne.

-*who_crispin
Elle est enfermée ?

-*who_cleon
      Oui.

-*who_crispin
      Que la belle s'y tienne,
Voilà ce que je pense.

-*who_cleon
      Ah ! C'est trop s'amuser.
Écoute : sans scrupule, il te faut déguiser.

-*who_crispin
Me déguiser, Monsieur ! Et pourquoi ?

-*who_cleon
      C'est pour cause.
Je veux bien, en ce lieu, t'informer de la chose :
Pour faire pleinement réussir mon dessein,
Il faut être aujourd'hui médecin.

-*who_crispin
      Médecin ?
Bons dieux !

-*who_cleon
      Sans perdre ici d'inutiles paroles,
Ce service rendu te vaudra six pistoles.
Si le gain t'encourage, avise, les voilà !
Examine...

-*who_crispin
      Mon Dieu ! ce n'est pas pour cela.
Médecin !

-*who_cleon
      Médecin ; je n'ai point d'autre ruse.

-*who_crispin
Mais il faut de l'esprit, et je suis une buse ;
Et, de plus...

-*who_cleon
      C'est à tort que tu prends de l'effroi :
Le père de Lucresse a moins d'esprit que toi.
Ce vieillard chassieux connaît peu ton visage.
Et tu sais. Il avance, il me voit, j'en enrage ;
Je le vais aborder... Va m'attendre chez moi,
J'aurai soin de m'y rendre aussi vite que toi.

-*who_crispin
Mais, à moins de m'instruire, apprenez.

-*who_cleon
      Va,te dis-je,
Je te suis.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_cleon
      La douleur de Lucresse m'afflige.
Monsieur, quoique mes soins lui soient indifférents,
Je viens vous informer de la part que j'y prends :
Heureux, quoique toujours sa beauté me captive,
Si pour d'autres que moi j'aperçois qu'elle vive,
Et toujours trop heureux, si les voux que je fais
D'un secours nécessaire avancent les effets.
Adieu.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_fernand
      Ma pauvre fille ! Elle va rendre l'âme,
Philipin !

-*who_philipin
      C'est à vous que j'en donne le blâme.
À la pourvoir d'un homme on a trop retardé.
Un pucelage nuit, quand il est trop gardé.
C'est cela qui l'étouffe, et ces sortes de choses.

-*who_fernand
Point, point. Sa maladie a de plus justes causes.
Mais retourne au plus vite, et va voir, Philipin,
Si l'on attend bientôt ce savant médecin.
J'appréhende si fort que Lucresse ne meure.

-*who_philipin
S'il était de retour, il viendrait tout à l'heure.
On l'a dit.

-*who_fernand
      Il est vrai, mais apprends mon souci :
D'autres peuvent l'attendre et l'emmener aussi,
Et pour lors tout mon cour, accablé de tristesse,
Si Lucresse endurait.

-*who_philipin
      Peste soit de Lucresse !
Elle a le choix de vivre ou du moins de mourir.
Quel plaisir elle prend à me faire courir !

-*who_fernand
Surtout ne reviens point que tu ne me l'amenes,
Je t'en prie.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_fernand
      En mon âge, ô bons dieux ! Que de peines !
Et que dans mes vieux ans.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_crispin
      Pythagore, Platon,
Mache-à-vide, Pancrace, Hésiode, Caton.

-*who_fernand
Quel serait ce docteur ? Écoutons.

-*who_crispin
      Caligule,
Polyeucte, Virgile, Anaxandre, Luculle.

-*who_fernand
Ô dieux !

-*who_crispin
      Robert Vinot, Scipion l'Africain,
Jodelet, Mascarille, Aristote, Lucain,
Médecins de César, assassins d'Alexandre,
Vous voyez un phénix qu'a produit votre cendre !

-*who_fernand
Serait-ce un médecin ? Il en parle.

-*who_crispin
      Approchez,
Venez voir, grands docteurs, les mystères cachés
De l'Encyclopédie et de la médecine.

-*who_fernand
C'en est un.

-*who_crispin
      Venez voir ce que c'est que racine,
De la mer Arabique et le flux et reflux.

-*who_fernand
Monsieur ?

-*who_crispin
      Que voulez-vous ? Ego sum medicus.
Médecin passé maître, apprenti d'Hippocrate,
Je compose le baume et le grand mithridate ;
Je sais, par le moyen du plus noble des arts,
Que qui meurt en février n'est plus malade en mars ;
Que de quatre saisons une année est pourvue,
Et que le mal des yeux est contraire à la vue.

-*who_fernand
Je ne saurais douter d'un si rare savoir.
Si j'osais vous prier.

-*who_crispin
      De quoi ? Parlez.

-*who_fernand
      De voir
Une fille que j'ai, que chacun désespère.

-*who_crispin
Vous avez une fille ? Et vous êtes son père,
À ce compte ?

-*who_fernand
      Oui, Monsieur, et j'ai peur de sa mort.

-*who_crispin
Elle est donc fort malade ?

-*who_fernand
      Oui, Monsieur.

-*who_crispin
      Elle a tort ;
Je lui veux conseiller qu'elle cesse de l'être.
Qui domine sur nous s'en veut rendre le maître ;
Or, le mal dominant par d'occultes ressorts,
Il corrompt la matière, il ravage le corps ;
L'individu qui souffre, au moment qu'il s'épure,
D'un peu d'apothéose entretient sa nature ;
La vapeur de la terre, opposée à ce mal,
Dans l'humaine vessie établit un canal ;
Le cancer froidureux rend l'humeur taciturne,
Le vaillant zodiaque envisage Saturne
Et s'il faut qu'avec eux j'en demeure d'accord,
Rien n'abrège la vie à l'égal de la mort.
Ce sont de ces auteurs les leçons que j'emprunte.
Votre fille, à propos, serait-elle défunte ?

-*who_fernand
Non, Monsieur.

-*who_crispin
      Mange-t-elle ?

-*who_fernand
      Un petit, grâce aux dieux !

-*who_crispin
Elle n'est donc pas morte ?

-*who_fernand
      Elle ? Nenni.

-*who_crispin
      Tant mieux.
Je m'en réjouis fort.

-*who_fernand
      Et de quoi ? Cette vie,
Avant la fin du jour, lui peut être ravie.

-*who_crispin
Tant pis ! L'a-t-on fait voir à quelque médecin ?

-*who_fernand
Nullement.

-*who_crispin
      Elle a donc quelque mauvais dessein,
Puisqu'elle veut mourir sans aucune ordonnance.
De ces sortes de maux notre École s'offense.
Quand un homme se trouve en état de périr,
Toujours un médecin doit l'aider à mourir ;
Et c'est faire éclater des malices énormes,
Que vouloir refuser de mourir dans les formes.
Instruisez votre fille, et lui dites, du moins,
Pour mourir comme il faut, qu'elle attende mes soins.
Son âme à déloger est trop impatiente,
Monsieur.

-*who_fernand
      Permettez-moi d'appeler sa suivante.

-*who_crispin
Appelez. Je le tiens ! Ô le franc animal !

-*who_fernand
Holà, Lise !

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_lise
      Ah ! Monsieur, votre fille est fort mal !

-*who_fernand
Que fait-elle ? Je tremble.

-*who_lise
      Elle se plaint du ventre ;
Elle sort de son lit, puis après elle y rentre,
Se promène, se sied, veut dormir, veut veiller.
Malgré moi, de ce pas, je la viens d'habiller.

-*who_fernand
D'habiller !

-*who_lise
      D'habiller ; sa boutade m'étonne.
Je crois. Mais ce gredin vous demande l'aumône.
Monsieur ?

-*who_fernand
      Ah ! Juste Ciel, quel blasphème tu fais !
C'est l'exemple parfait des médecins parfaits.
Que j'ai bien du sujet de louer sa rencontre !

-*who_lise
Médecin ?

-*who_crispin
      Médecin. Ma soutane le montre.
Mais, sans perdre ma peine à prouver qui je suis,
Par ma seule doctrine aisément je le puis.
De la fille ergotante apportez de l'urine.
Apportez !

-*who_fernand
      Allez vite en quérir.

-*who_crispin
      J'examine
Ce que cette malade à peu près peut avoir ;
Mais je vois de l'urine, et je vais le savoir.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_crispin
Approchez.

-*who_fernand
De frayeur j'ai mon âme alarmée.

-*who_lise
En voilà.

-*who_crispin
      Voyez-vous comme elle est enflammée ?
Mauvais signe !

-*who_fernand
      Ô bons dieux ! Il en boit.

-*who_crispin
      Je crois bien.
Mais qui boit pour si peu ne comprend jamais rien.
Allez-en quérir d'autre.

-*who_fernand
      Allez vite !

-*who_crispin
      Mon prince !
Assez d'autres docteurs, d'une étoffe assez mince,
Se seraient contentés du rapport de leurs yeux,
Mais à croire sa langue on en juge bien mieux.
Boisrobert nous enseigne, en sa Belle Plaideuse,
Que le goût est solide et la vue est trompeuse,
Et qu'un grand médecin, quand il fait ce qu'il doit,
Il sent mieux une chose à la langue qu'au doigt.

-*who_fernand
À ces fortes raisons je n'ai point de réplique.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_lise
À pisser comme il faut ma maîtresse s'applique,
Monsieur, et cependant je n'en ai qu'un filet.
Voyez !

-*who_crispin
      Pauvre pisseuse !
      Allons au robinet
En tirer.

-*who_lise
      Mais, Monsieur.

-*who_crispin
      Mais que cette pisseuse
Fasse une ample pissade et qui soit copieuse,
Copieuse !

-*who_lise
      Ma foi ! Ma maîtresse ne peut.
On n'a pas le pouvoir de pisser quand on veut.
C'est donner à Lucresse une peine trop grande,
Que vouloir.

-*who_fernand
      Dites-lui que Monsieur le commande.
Courez vite !

-*who_lise
      Monsieur, votre fille n'a pu.
Mais enfin, pour vous plaire, à l'instant elle a bu.
Si Monsieur veut attendre à lui rendre service,
Au plus tard, dans une heure, il faudra qu'elle pisse.

-*who_crispin
Elle a raison.

-*who_lise
      De plus, pour chasser son souci,
Elle s'est résolue à venir jusqu'ici.
Elle vient.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_lucresse
Ah ! Mon père !

-*who_fernand
      Ah ! Ma fille !

-*who_lise
      Courage !

-*who_lucresse
Je me meurs.

-*who_crispin
      Je lui trouve un passable visage.
Serviteur ! Si pour vous nos remèdes sont vains,
Vous aurez le plaisir de mourir par mes mains ;
Consolez-vous.

-*who_lucresse
      Hélas !

-*who_crispin
      Votre bras, que je tâte
Si pour vous il est vrai que la mort ait si hâte ;
Donnez, dis-je !
      Tudieu ! Comme il bat votre pouls !
J'aurai bien de la peine à répondre de vous,
Et votre maladie est sans doute mortelle ;
Prenez-y garde.

-*who_fernand
      Ô Dieu ! Quelle triste nouvelle !
Je suis donc bien malade, ô Monsieur ?

-*who_crispin
      Vous, pourquoi ?

-*who_fernand
Vous n'avez pris le bras à personne qu'à moi.

-*who_crispin
Et cela vous étonne ? Une tendresse extrême
Rend la fille, le père, et le père, elle-même :
Entre eux deux la nature est propice à tel point,
Que le sort les sépare, et le sang les rejoint ;
Étant vrai que l'enfant est l'ouvrage du père,
Sa douleur sur lui-même aisément réverbère ;
Et le sang l'un de l'autre est si fort dépendant,
Que l'enfant met le père en un trouble évident.

-*who_fernand
Il est vrai.

-*who_crispin
      Cependant, quoIque mon savoir brille,
Je veux bien me résoudre à tâter votre fille.
Votre bras ?

-*who_lucresse
      Le voilà.

-*who_crispin
      Je m'en étais douté :
Il ne vous manque rien que beaucoup de santé ;
Sans cela.

-*who_lucresse
      J'ai la mort sur le bord de la lèvre,
Monsieur.

-*who_crispin
      Que je retâte ! Avez-vous de la fièvre ?

-*who_lucresse
Je ne sais.

-*who_crispin
      Non

-*who_lucresse
      Non.

-*who_crispin
      Fi !

-*who_fernand
      De quoi ?

-*who_crispin
      Mauvais régal :
Parfois, sans qu'on le sache, on se porte fort mal,
Voyez-vous.

-*who_fernand
      De ses maux que je sache la cause.

-*who_crispin
C'est la fièvre ; ce l'est, si ce n'est autre chose.
Mais, soit fièvre, ou migraine, ou gangrène, ou mal chaud,
Allez, pour la guérir je sais bien ce qu'il faut.

-*who_fernand
Une plume, de l'encre.

-*who_crispin
      Et pourquoi ?

-*who_fernand
      L'ordonnance,
Monsieur...

-*who_crispin
      Vous vous moquez. Je les fais par avance !
Je me tiens toujours prêt contre tous accidents :
En voilà pour les yeux, pour le flux, pour les dents.
Mais, ignorant son mal, il lui faut, ce me semble,
Une ordonnance propre à tous les maux ensemble ;
Il faudra que le sien se rencontre parmi.

-*who_fernand
Charitable Monsieur, c'est agir en ami,
Cela ! Quel honnête homme !

-*who_crispin
      En quel lieu couche-t-elle :

-*who_fernand
Elle a, sur le derrière, une chambre assez belle.

-*who_lise
Oui, vraiment, une chambre assez belle, en effet !
Si sombre !

-*who_crispin
      Croyez-moi, le devant est son fait :
Qu'on l'y mène ! Aussi bien, la journée est malsaine.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_fernand
Philipin, aide à Lise...

-*who_philipin
      À la fin, je l'amène :
Le voici.

-*who_crispin
      Qui donc ? Qu'est-ce ?

-*who_fernand
      Un savant médecin.

-*who_crispin
Médecin ? Malepeste !

-*who_canteas
      Excusez ce matin,
L'intendant d'un seigneur m'a contraint de me rendre,
Monsieur.

-*who_fernand
      Mon bon Monsieur, je n'ai pu tant attendre :
Au retour de chez vous, pour causer mon repos,
Ce fameux médecin s'est offert à propos,
Je l'ai pris.

-*who_canteas
      Monsieur ?

-*who_fernand
      Oui, mais qu'il a de mérite !
Si vous saviez.

-*who_canteas
      Je loue, et je plains ma visite :
Je me tiens malheureux d'avoir pu me ravir
Au plaisir que j'aurais de pouvoir vous servir,
Et de voir la fortune, à mes voux trop cruelle,
M'arracher au bonheur de vous prouver mon zèle ;
Mais, à voir qui pour vous a daigné s'occuper,
Je me tiens trop heureux qu'il ait pu m'échapper.
Le plaisir que je goûte est mêlé dans le vôtre ;
Si je perds d'un côté, je recouvre de l'autre,
Puisqu'enfin de Monsieur le sublime entretien,
D'être, un jour, tout à vous, m'offrira le moyen.
Mais, Monsieur, pardonnez, ce n'est point par audace ;
Je n'ai garde, avec vous, d'occuper cette place :
C'est à vous qu'elle est due.

-*who_crispin
      Ah !

-*who_canteas
      Monsieur...

-*who_crispin
      Palsambleu,
Ah !

-*who_canteas
      Sans cérémonie on vous doit le milieu.
Eh ! de grâce !... Hippocrate... Hé, Monsieur, je vous jure
Qu'au lieu de m'obliger, c'est me faire une injure ;
Je vous prie. Hippocrate. À quoi bon tout cela ?
Conservez, votre place, hé, Monsieur, la voilà !
Empêchez, à vos yeux, que ma honte n'éclate.
Je reprends ma parole, et je dis qu'Hippocrate,
Qui de la médecine est l'illustre ornement,
De cet art salutaire a parlé doctement :
« Médecine est, dit-il, une longue science,
Tout à fait dangereuse en son expérience :
Car, touchant notre vie, elle passe si tôt,
Qu'on n'a pas le loisir d'en juger comme il faut.
Vita brevis, ars vero longa, occasio autem praeceps,
Experimentum periculosum,judicium difficile. »
Je me plais à l'étude, et j'ai l'âme assidue
À vouloir de cet art pénétrer l'étendue.
Mais dedans cet abîme un esprit se confond :
Plus on l'approfondit, plus il semble profond.
Cette utile science en enferme tant d'autres,
Qu'il faudrait que mes yeux égalassent les vôtres,
Ou que de leurs rayons vous pussiez m'éclairer,
Pour m'offrir un moyen de ne pas m'égarer.

-*who_crispin
Ho, ho, ho !

-*who_canteas
      De plaisir on a l'âme ravie,
Alors que d'un malade on prolonge la vie ;
Et d'un grand médecin rien n'égale le sort,
Quand sa seule présence intimide la mort,
Quand il est l'ennemi que la Parque redoute,
Quand sa haute science en détourne la route,
Et qu'enfin le trépas, qui nous fait tous trembler,
Pour ne pas le combattre aime mieux reculer.
Mortem medicamentis removet medicus expers.
...................................
Je ne puis approuver l'importune méthode.
Mais peut-être, Monsieur, je vous suis incommode,
Car enfin comme vous les esprits élevés,
Aux emplois importants sont toujours réservés.

-*who_crispin
Ho, ho, ho !

-*who_canteas
      Je sors donc ; mais j'ose me promettre
Qu'étant moins occupé, vous pourrez me permettre
De chercher un prétexte à me faire jouir
Du plaisir qu'on reçoit, quand on peut vous ouïr.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_fernand
Hé bien, ce médecin, vous voyez comme il cause !
Qu'en dites-vous ?

-*who_crispin
      Il sait quelque petite chose.

-*who_fernand
Daignez-moi,je vous prie, informer de cela :
Touchant la médecine est-il expert ?

-*who_crispin
      Là, là,
Passable.

-*who_fernand
      Il n'a donc pas la science parfaite ?
Pour qui passerait-il près de vous ?

-*who_crispin
      Pour mazette.

-*who_fernand
Mais, durant qu'il parlait, vous ne disiez mot ?

-*who_crispin
      Moi,
Dites-vous ?

-*who_fernand
      Oui, vraiment, je dis : vous.

-*who_crispin
      Je le crois.
Pour pouvoir de cet homme éprouver la science,
J'ai voulu me résoudre à garder le silence ;
Mais enfin, si le drôle eut voulu s'arrêter,
Allez, vous m'auriez vu diablement caqueter.
À dessein d'empêcher qu'un malade ne meure,
J'allais débagouler du latin tout à l'heure ;
Voir quel temps il fera dans un vieil almanach ;
Réciter tout par cour les Quatrains de Pibrac,
Et, pour mieux vous montrer qu'il est vrai que j'excelle
Je sais qu'un lavement fait aller à la selle ;
J'ai cent fois en ma vie acheté du séné,
Et je dis que le diable est un diable damné ;
Je soutiens que le corps est le frère de l'âme,
Que Séneque et Pauline étaient l'homme et la femme.
Que Narcisse en personne autrefois se noya,
Et semper quoniam tuos, alléluia.

-*who_fernand
Je ne puis rien comprendre à ces phrases d'élite.

-*who_crispin
Je m'en aperçois bien ; mais adieu, je vous quitte.
Je verrai votre fille ou ce soir ou demain.

-*who_fernand
Monsieur.

-*who_crispin
      Ah !

-*who_fernand
      Recevez ces louis de ma main.

-*who_crispin
Je n'ai garde.

-*who_fernand
      Prenez ; je vous dois récompense,
Monsieur.

-*who_crispin
      Je ne suis pas un marchand de science.

-*who_fernand
Hé, de grâce.

-*who_crispin
      Non, non ; je vous suis serviteur.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_fernand
Que cet homme est habile, et qu'il est grand docteur !
Ne point prendre d'argent pour des chose si bonnes !
Il ne ressemble pas ces tueurs de personnes,
Ces méchants médecins, qui, par un triste sort,
En curant notre bourse, enrichissent la mort.
Voyons ce qu'au logis sa science fait naître,
Et sachons.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_crispin
      Au plus vite attrapons notre maître.
Réjouissance. Ô dieux ! C'est Fernand, que je crois !
C'est lui-même !

-*who_fernand
      Est-ce pas mon docteur que je vois ?
C'est lui-même, c'est lui. Votre mine est pleureuse ?
Qu'êtes-vous ?

-*who_crispin
      Moi, Monsieur ? Un pauvre homme qui gueuse.

-*who_fernand
Quoi ! tu gueuses ?

-*who_crispin
      Monsieur, mes malheurs sont si grands.

-*who_fernand
Mais dedans cette ville as-tu point de parents ?

-*who_crispin
Ah ! Monsieur, des parents on n'a guère de grâce ;
Je suis frère à mon frère, et c'est lui qui me chasse.

-*who_fernand
Il faut donc que sans doute il en ait du sujet.
Qu'as-tu fait ?

-*who_crispin
      Répandu la moitié d'un julep.

-*who_fernand
Il est donc médecin ?

-*who_crispin
      Oui, Monsieur.

-*who_fernand
      Il me semble
Que ce frère en colère à peu près te ressemble ?

-*who_crispin
Oui, Monsieur.

-*who_fernand
      Penses-tu qu'on le puisse apaiser ?

-*who_crispin
Non, Monsieur.

-*who_fernand
      Si tu veux, je lui vais proposer ?

-*who_crispin
Il ne souffrira pas que jamais je le voie,
Monsieur.

-*who_fernand
      Si je m'en mêle, il aura de la joie.
Je le viens de quitter, il est fort mon ami.

-*who_crispin
S'il est vrai, je ne sens ma douleur qu'à demi,
Car, Monsieur, je vois bien que vous êtes brave homme.
Vous aurez de la peine à souffrir qu'il m'assomme.

-*who_fernand
Attends-moi ! De ce pas, je m'en vais le chercher.

-*who_crispin
Moi, Monsieur ? Point du tout. Je m'en vais me cacher.

-*who_fernand
Mais il faut te montrer ?

-*who_crispin
      Ah ! Monsieur, je ne l'ose,
Sans savoir si vos soins auront fait quelque chose.
Je m'en vais, s'il vous plaît, vous attendre à l'écart.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_fernand
Ce garçon malheureux est venu sur le tard :
Deux minutes plutôt, je l'accordais sur l'heure.
Foin de moi ! Je ne sais où son frère demeure ;
Mais toujours je l'attends, sur le soir.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_crispin
      Ah ! Maraud !
Je vous jure.

-*who_fernand
      Ah ! Monsieur, vous venez comme il faut :
Vous pouvez, en ce lieu, m'accorder une grâce.

-*who_crispin
Moi, Monsieur ! Il n'est rien que pour vous je ne fasse.
Commandez !

-*who_fernand
      Votre frère, il a tant de douleur,
Que j'ai droit d'espérer.

-*who_crispin
      C'est un coquin, Monsieur.

-*who_fernand
Il a tort, il l'avoue ; il se nomme coupable ;
Mais, Monsieur, une faute est assez pardonnable.
Désormais, il en jure, il veut être meilleur,
Vous aimer, vous servir.

-*who_crispin
      C'est un fripon, Monsieur.

-*who_fernand
Ne vous puis-je résoudre à la miséricorde ?

-*who_crispin
C'est un pendard. Monsieur, qui mérite la corde.

-*who_fernand
C'est manquer de parole aux plus rares amis.
S'il vous en ressouvient, vous m'avez tout promis,
Monsieur. Ce n'était donc qu'une pure grimace ?

-*who_crispin
Il est vrai, ma parole, en effet, m'embarrasse.
C'en est fait, je pardonne à ce traître : il vous plaît.

-*who_fernand
Il ne tiendra qu'à vous de le voir comme il est.

-*who_crispin
Moi, Monsieur, moi, le voir, en présence du monde !
Quand je vois ce coquin, mon courroux se débonde.
Je ne puis.

-*who_fernand
      Hé ! Monsieur, il ne faut qu'un instant...

-*who_crispin
Je ne le puis, vous dis-je : un malade m'attend.
Mais, touchant ce maraud, je consens qu'il revienne.
Serviteur !

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_fernand
      Quelque effet qui jamais en advienne
À ce pauvre garçon, qui frissonne d'effroi,
Je veux faire accorder le pardon devant moi.
Que son frère est honnête ! Il s'en vient de l'absoudre,
Et j'ose.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_crispin
      Hé bien, Monsieur, a-t-il pu s'y résoudre ?
Dois-je devant ses yeux ne paroistre jamais ?
Dois-je ?

-*who_fernand
      Ne pleure point, j'ai su faire ta paix.

-*who_crispin
Vous croirai-je, Monsieur ? N'est-ce point moquerie ?

-*who_fernand
Quoi ! Tu peux.

-*who_crispin
      Ah ! Monsieur, je connais sa furie :
Il a bien de la peine à pouvoir pardonner.

-*who_fernand
Aussi, ne veux-je pas te laisser retourner ;
Je veux qu'il te pardonne en ma propre présence.

-*who_crispin
Du pardon de ma faute avez-vous l'assurance,
Monsieur ?

-*who_fernand
      Oui.

-*who_crispin
      C'est assez que mon frère ait parlé :
De vos soins obligeants je serais querellé,
Monsieur ; votre bonté pourrait mal me remettre.

-*who_fernand
Mais il peut oublier ce qu'il vient de promettre ;
Puis, après...

-*who_crispin
      Point, Monsieur, je le vois fort exact :
Quand on a sa parole, elle vaut un contrat.
Désormais, de sa part, je ne crains nul outrage,
Monsieur.

-*who_fernand
      J'ai résolu d'achever.

-*who_crispin
      J'en enrage.

-*who_fernand
Entre sur ce derriere.

-*who_crispin
      Hé ! Monsieur, où le voir
À cette heure ?

-*who_fernand
      En tout cas, il viendra sur le soir.
Entre, dis-je !

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_fernand
      En ceci ma charité se montre.
Mais de notre docteur recherchons la rencontre :
Il faut battre le fer, ce pendant qu'il est chaud.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_crispin
Me voilà, grâce à Dieu, raisonnablement haut !
Trop obligeant grison, ta douceur m'assassine.
Maudit moi, maudit maître, et maudite doctrine,
Et maudite Lucresse, et maudits six louis,
Par qui mes yeux tentés se sont vus éblouis !
Maudit... Quoi ?... Je commence à connaître ma faute.
Têtebleu ! D'ici là le moyen que je saute ?
Il le faut toutefois. Taupe à tout !

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_philipin
      À présent,
Je viens dire. Ma foi ! Ce sauteur est plaisant.
Mais il sort de chez nous ; il n'a rien que je sache ;
Il faut, pour l'épier, qu'un moment je me cache.
Mais j'entends que l'on parle. Attrapons quelque coin.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_crispin
Pour un gueux comme lui vous prenez trop de soin :
Il mériterait bien qu'on punît son audace,
Le vaurien !

-*who_fernand
      C'est là-haut qu'il attend votre grâce :
Moi,je vous la demande, à la charge d'autant,
Si jamais.

-*who_crispin
      En quel lieu dites-vous qu'il m'attend,
Le coquin ?

-*who_fernand
      Voyez-vous cette grande fenestre ?

-*who_crispin
Il m'entend, le bourreau, mais il n'ose paraître ;
De m'avoir offensé l'insolent est confus.
Je n'ai pas le pouvoir de vous faire un refus :
Ouvrez, j'entre.

-*who_fernand
      Avec vous faut-il pas que je monte ?

-*who_crispin
Pour le bien châtier, faisons-lui cette honte ;
Montez, oui, montez. Non, épargnons ce maraud ;
Écoutez seulement : je lui parlerai haut,
C'est assez.

-*who_fernand
      Je le veux ; refermons cette porte,
Et voyons.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_philipin
      Quoi ! Monsieur, vous craignez qu'il ne sorte ?
Malepeste ! Le drille ! Il sait bien d'autres tours,
Le manouvre !

-*who_fernand
      Pourquoi me tiens-tu ce discours ?
Ou respecte cet homme, ou redoute ma canne.

-*who_philipin
Quand on est baladin, porte-t-on la soutane ?
À propos. Dites donc, vous riez ?

-*who_fernand
      Si je ris,
Sot !

-*who_philipin
      Votre ensoutané saute mieux qu'un cabri,
Je le sais ; mais, chez vous, que peut-il aller faire ?
Répondez, s'il vous plaît ?

-*who_fernand
      Pardonner à son frère :
Il était en courroux, pour certains accidents.

-*who_philipin
À ce compte, son frère est aussi là-dedans,
Est-ce pas ?

-*who_crispin
      Ah ! Fripon friponnant.

-*who_fernand
Tiens,écoute.

-*who_crispin
Voyez ce qu'aujourd'hui votre faute me coûte !
J'aurais eu le plaisir de jamais ne vous voir,
Si Monsieur dessus moi n'avait pas tout pouvoir ;
Mais je l'honore plus que personne du monde.

-*who_fernand
Tu vois bien.

-*who_philipin
      Pour le moins, que son frère réponde !
Il le doit.

-*who_fernand
      Votre frère, à son tour, ne dit mot.
Qu'il parle !

-*who_crispin
Entendez-vous, beau pleureux, maître sot ?
Si ma juste colère est sitôt adoucie.
Monsieur, je vous rends grâce, et je vous remercie.
Je n'ai pas à dessein répandu. Taisez-vous !
Si jamais. Paix ! Vous dis-je, et craignez mille coups.
Je puis. Taisez-vous donc. Mais,mon cher frère. Encore.

-*who_philipin
Comment diable fait-il, le futé ? Je l'ignore.

-*who_fernand
Ils sont deux.

-*who_philipin
      Il le semble ; il n'en est pourtant rien.
Mais de bien le savoir je découvre un moyen :
Dites que devant vous il embrasse son frère.

-*who_crispin
N'était monsieur Fernand que je veux satisfaire,
Pécore.

-*who_fernand
      Il aurait tort de vous plus offenser ;
Mais, Monsieur, pour me plaire, il le faut embrasser,
Et toujours...

-*who_crispin
      L'embrasser !

-*who_philipin
      Que cela l'embarrasse !
Voyez.

-*who_fernand
      De votre part je prétends cette grâce.

-*who_crispin
Il serait trop honteux, si ce bien peu commun...

-*who_philipin
Je vous jure ma foi, qu'ils ne sont, ma foi, qu'un.
Le madré ! Gardez-vous des finesses qu'il brasse !

-*who_fernand
Seras-tu trop honteux si ton frère t'embrasse,
L'enfermé ?

-*who_crispin
      C'est à lui... Paix, monsieur le badaud !
Paix, fripon ! Paix, belître ! Et venez ici haut !
C'est moins par amitié que ce n'est par contrainte ;
Venez, dis-je !

-*who_fernand
      Tu vois, ce n'est pas une feinte.

-*who_philipin
Je n'y vois, ma foi, goutte, et ne sais ce que c'est.

-*who_crispin
À présent.

-*who_fernand
      À présent descendez, s'il vous plaît ?
Je vous ouvre.

-*who_philipin
      Épions : car, ou bien je suis ivre,
Ou bien...

-*who_crispin
      J'ai fait défense au coquin de me suivre ;
J'en aurais de la honte... Il viendra par après.
Adieu.

-*who_fernand
      Je suis ravi d'avoir fait cette paix ;
Mais faisons sortir l'autre.

-*who_philipin
      Ah ! Je tiens votre gaine,
Doctissime !

-*who_crispin
      Est-il loin ?

-*who_fernand
      Assez loin.

-*who_crispin
      Que de peine,
Monsieur !

-*who_fernand
      Hé bien ?

-*who_philipin
      Hé bien, sont-ils deux ?

-*who_fernand
      Ah ! vraiment.

-*who_philipin
Voilà l'un, voilà l'autre.

-*who_crispin
      Ah ! Grands dieux !

-*who_fernand
      Quoi ? Comment ?
Que dis-tu ?

-*who_philipin
      Qu'à merveille il grimpe une fenêtre.

-*who_fernand
Ah ! Perfide.

-*who_crispin
      Ah ! Monsieur, sachez tout de mon maître :
Le voici.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1694 *creator_boursault

-*who_fernand
      C'est Cléon ! C'est ma fille. Ah ! rusé !
Ce Cléon l'a séduite, et tu m'as amusé,
Médecin de malheur !

-*who_cleon
      Quoi ! Monsieur.

-*who_fernand
      Je te jure
Que tu l'épouseras, ou je te défigure.

-*who_lucresse
Daignez.

-*who_fernand
      Point de quartier : il sera ton époux,
Ou du moins.

-*who_cleon
      Cet hymen a des charmes si doux,
Monsieur.

-*who_crispin
      Sans affecter compliment ni surprise,
Vous, le fait de Lucresse, et moi, le fait de Lise,
Confondant tout ensemble et nos biens et les leurs,
Faisons des médecins, ou volants, ou voleurs.
