

**** *book_ *id_body-1 *date_1665 *creator_boursault

LES DEUX FRERES GEMEAUX, OU LES MENTEURS QUI NE MENTENT POINT.

COMEDIE.

**** *book_ *id_body-201 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_hipolite
Me trompois-je, Jacinte, est-ce là sa demeure ?

-*who_jacinte
      C'est là mesme.

-*who_hipolite
Et tu dis qu'il viendra tout à l'heure⁎ ?

-*who_jacinte
Il me suit.

-*who_hipolite
      Ah, Jacinte !

-*who_jacinte 
      Et quoy donc…

-*who_hipolite
      Je me plains,
Ce que je souhaitois, à present je le crains :
D'une fille en aymant le mal-heur est extrême
Alors qu'elle est reduite à le dire elle méme,
Et que l'Objet⁎ charmant qui la comble d'ennuy⁎
A donné de l'amour sans en prendre pour luy.
Je m'estois resoluë à parler de ma flâme,
Mais Jacinte au moment…

-*who_jacinte
      Au moment, quoy Madame ?
A qui cherche à vous plaire expliquez vostre mais ;
Mais ?

-*who_hipolite
      Mais je ne croy pas que j'en parle jamais.

-*who_jacinte
Courage ; quand la chose est si bien preparée,
Faire la scrupuleuse, & la sainte sucrée ?
Et que luy direz-vous, car il vient sur mes pas ?

-*who_hipolite
En ne luy disant rien, que ne diray-je pas ?
Quand on void ce qui plaist quoy qu'une ame projette
Les yeux ont une voix si la langue est muëtte,
Et pour bien decouvrir son aymable tourment
Affecter le silence est parler clairement.

-*who_jacinte
Et de cette façon vous croyez faire entendre…
Je vous le disois bien j'apperçois ce Nicandre,
Il avance.

**** *book_ *id_body-202 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_premier_nicandre
      Madame, il doit m'estre bien doux
De jouïr du bon-heur qui m'approche de vous ;
Mais achevez, de grace, et pour comble de joye
De vous mieux obeïr découvrez une voye,
Parlez.

-*who_ragotin
      Comme elle parle, écoutez, Diablezot⁎.

-*who_jacinte
Ma Maistresse, Monsieur, parle sans dire mot.

-*who_premier_nicandre
Dites-moi, sans frayeur ce que c'est qui vous touche,
Je suis homme…

-*who_jacinte
      Et là là, parlez luy de la bouche,
Madame.

-*who_premier_nicandre
      Vous croyez que me dire un secret
C'est peut-estre…

-*who_hipolite 
      Nicandre, éloignez ce valet.

-*who_premier_nicandre
Dans une heure au plus tard tu viendras me reprendre.

-*who_ragotin
Mais…

-*who_premier_nicandre
      Sors.

-*who_ragotin
      Mais…

-*who_premier_nicandre
      Sors te dis-je, & te va faire pendre.

-*who_ragotin
Et vostre honneur, Monsieur, il est fort en danger,
Quand on n'en a plus guere il le faut menager.

-*who_premier_nicandre
Qu'elle est belle ! Vois-tu ? J'en ay l'ame surprise⁎.

-*who_ragotin
Déja de son honneur tout le reste agonise.
Qu'il est aspre⁎ !

-*who_premier_nicandre
      Sors donc.

-*who_ragotin
      Mais.

-*who_premier_nicandre
      Encor une fois ?

-*who_ragotin
Adieu l'honneur.

**** *book_ *id_body-203 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_hipolite
      Nicandre, & mes yeux, & ma voix…
Je me sens interdite⁎, & le charme qui brille…
Quand on est inquiette, & qu'on est une fille…
Le merite sublime a pour moy tant d'appas⁎…
J'ose…le trouble…Et quoy, ne m'entendez-vous pas ?

-*who_premier_nicandre
Moy, Madame !

-*who_hipolite
      Jacinte, il ne veut pas m'entendre.

-*who_jacinte
Parlez sans façonner, & vous faites comprendre
Aussi ; car le moyen jusqu'icy qu'il ait pû ?
Si vous dites deux mots c'est en baston rompu ;
Laissez moy luy parler je suis bien plus hardie.
Permettez, ô Monsieur qu'à present je vous die.
Ma Maitresse Hipolite a depuis peu de jours…
Quand on est en son âge, & qu'on resve toûjours…
Je ne puis deviner, mais enfin je suis seure…
A tous ses mouvemens j'aperçois qu'elle est meure…
Je ne sçay quoy pour elle a des charmes si dous…
Dites-moy, s'il vous plaist, Monsieur, m'entendez-vous ?

-*who_premier_nicandre 
Me jouër c'est vous plaire, & je m'offre moi méme…

-*who_jacinte
A quoy tant de façons ? Ma Maitresse vous ayme.

-*who_premier_nicandre
Ciel !

-*who_hipolite
      O Dieux !

-*who_jacinte
      Dame, ô Dieux, je ne puis niaiser⁎.

-*who_premier_nicandre
Madame…

-*who_hipolite
      Il n'est plus temps de vous rien déguiser.
Je vous ayme ; ce mot est sans doute blasmable ;
Il m'échape à regret, mais il est veritable,
Je vous ayme.

-*who_premier_nicandre
      Est-il vray, m'aymez-vous ?

-*who_hipolite
      Je l'ay dit.

-*who_premier_nicandre
De vos rares bontez je me sens interdit⁎,
Mais, Madame…

-*who_jacinte
      Ce mais pourra bien la confondre.

-*who_hipolite
Mais enfin…

-*who_premier_nicandre
      Mais enfin, je ne puis y respondre.

-*who_jacinte 
Justement.

-*who_hipolite
      M'exposer à ce honteux mépris,
O Ciel !

-*who_premier_nicandre
      De vos appas⁎ je connois tout le prix,
A me favoriser vostre cœur se dispose,
Mais un serment horrible à mon bon heur s'oppose :
Pour ne pas en douter écoutez seulement.

-*who_jacinte
Ecoutons.

-*who_premier_nicandre
      D'où je sors on vivoit noblement.

-*who_jacinte
Apres.

-*who_premier_nicandre
      Ma mere est morte, aussi bien que mon pere.

-*who_jacinte
Pour cela.

-*who_premier_nicandre
      De parens je n'ay plus qu'un seul frere.

-*who_jacinte
Hé bien.

-*who_premier_nicandre
      Ce frere & moy sommes freres jumeaux.

-*who_jacinte
Qu'en est-il ?

-*who_premier_nicandre
      Tous ses traits à mes traits sont égaux.

-*who_jacinte 
Est-ce tout ?

-*who_premier_nicandre
      Pour nos mœurs il en est tout de mesme.

-*who_jacinte
A la fin ?

-*who_premier_nicandre
      Ce qu'il ayme est aussi ce que j'ayme.

-*who_jacinte
Et qu'importe ?

-*who_premier_nicandre
      Entre nous tout paroit si commun
Que pour voir tous les deux il ne faut en voir qu'un.

-*who_jacinte
Quoy…

-*who_hipolite
      Ne l'interromps plus qu'au plus viste il acheve.
D'avoir dit mon secret je deteste.

-*who_jacinte
      Et je créve,
Il se pasme de joye à present qu'il sçait tout,
Voyez vous du depuis comme il tient son bon bout,
Le manœuvre ?

-*who_hipolite
      Jacinte, est-ce là ta conduite ?

-*who_premier_nicandre
De mon aspre⁎ mal-heur pour apprendre la suite,
De ce frere si cher dont j'ignore le sort,
De qui j'ay le visage, & la voix, & le port ;
De ce frere, en un mot qui si fort me ressemble
Qu'on nous prend l'un pour l'autre à nous voir estre ensemble ;
D'un frere…

-*who_jacinte
      Et foin du frere, & du frere eternel,
Concluez.

-*who_premier_nicandre
      De mon frere un serment solemnel
Madame…

-*who_hipolite
      De ce frere un serment vous engage…

-*who_premier_nicandre
Depuis plus de six ans je voyage, il voyage,
Mais en nous separant nous jurasmes tous deux
De jamais à l'Hymen⁎ ne contraindre nos vœux
Que de l'un, ou de l'autre une bouche fidelle
De la mort ou la vie eut appris la nouvelle.
Voyez donc à mon sort quelle peine se joint,
Je le cherche, il me cherche, & ne nous trouvons point ;    
Je ne puis deviner quel endroit le recelle :
Et pour comble de maux je vous trouve si belle,
Qu'il faloit que mon cœur qu'Hipolite asservit
Ou jamais ne jurât, ou jamais ne vous vid.
Adieu Madame.

**** *book_ *id_body-204 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_hipolite
      Hé bien, que dis-tu ?

-*who_jacinte
      Moy, j'enrage.

-*who_hipolite
Le serment qu'il a fait de jamais…

-*who_jacinte
      Badinage.
Il se raille⁎, Madame.

-*who_hipolite
      Est-il vray ?

-*who_jacinte
      Tout de bon.

-*who_hipolite
Mais il m'ayme, tu vois.

-*who_jacinte
      Lui ? Tarrare pompon.
Je m'en suis apperceuë, il biaise⁎, il bricole⁎,
Quand il parle de frere il vous fiche la cole ;
Je vous le garentis franc donneur de canards.

-*who_hipolite
Tu crois donc que quelqu'autre ait surpris⁎ ses regards ?

-*who_jacinte
Si je le crois ? Vrayment ; ce matois⁎, ce Nicandre…

**** *book_ *id_body-205 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_ismene
Nicandre ! Le seroit-ce ? Essayons de l'apprendre.
Ce Nicandre, Madame, à mon cœur est bien cher,
Je le cherche.

-*who_hipolite
      Hé Monsieur, vous pouvez le chercher
Peu m'importe.

-*who_ismene
      Peut-estre, il vous plaist, il vous touche,
Avoüez.

-*who_jacinte
      Dépeschez, que Monsieur se recouche,
Il déplaist, c'est tant pis, & s'il plaist, c'est tant mieux.

-*who_ismene
Ce n'est pas sans raison que je suis curieux ;
Il vous ayme ?

-*who_hipolite
      Peut-estre.

-*who_ismene
      Il l'adore, le traistre.
Vous, l'aymez-vous, Madame, à vostre tour ?

-*who_hipolite
      Peut-estre.

-*who_ismene
L'ayme-t elle ?

-*who_jacinte
      Selon⁎.

-*who_ismene
      Sera-t-il son époux ?

-*who_jacinte
C'est selon⁎.

-*who_ismene
      Justes Dieux !

-*who_hipolite
      Vous en estes jaloux ?

-*who_ismene
De celuy que je dis si vous estes l'Epouse
Je puis estre allarmée, & paroistre jalouse ;
L'infidelle !

-*who_hipolite
      Jalouse !

-*who_jacinte
      Ah ! Madame, voyez
Ce que c'est que nos yeux qui s'étoient fourvoyez ;
Elle est fille, elle mesme elle s'est éclaircie ;
Ah le joly garçon par la superficie⁎ !
Qu'il est drosle !

-*who_hipolite
      Elle est fille !

-*who_ismene
      Il est vray, je la suis
Et ce que vous aymez est ce que je poursuis.
L'infidelle Nicandre….

-*who_hipolite
      Achevez, l'infidelle…

-*who_ismene
Dans Lyon à ses yeux je parus assez belle,
Je luy plûs, il me plût, & dans un mesme jour
Je donné tout ensemble & receus de l'amour.
Il me void, me demande, & m'obtient de mon pere,
On nous veut épouser, & le traistre differe,
Et pour toutes raisons parle confusément
Et de frere semblable, & d'horrible serment :
Me soustient qu'il m'adore, ardamment me conjure
De ne pas endurer qu'il devienne parjure,
Et d'une ame charmée, & qui l'ayme toùjours
Pour rejoindre ce frere il exige huit jours ;
Il me quitte, le traistre, & j'en sens mille peines,
Cependant du depuis j'ay compté huit semaines,
Et tel est de mon sort le cruel traitement
Que je trouve Nicandre, & je perds mon amant.

-*who_jacinte
D'où naissoit le refus qui si fort vous afflige ?
Voyez-vous ?

-*who_hipolite
      Apprends…

-*who_jacinte
      Pay⁎,

-*who_hipolite
      Mon courroux…

-*who_jacinte
      Pay⁎, vous dis-je,
Et ne luy dites rien qui nourrisse ses feux.

-*who_ismene
Il vous peut à son aise adresser tous ses vœux ;
Demander son logis seroit perdre ma peine,
Redoutez seulement la presence d'Ismene ;
De Rivale à Rivale on ne s'accorde rien,
Mais je puis le trouver par un autre moyen.
Je vous laisse.

**** *book_ *id_body-206 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_jacinte
      Il vous ayme ?

-*who_hipolite
      Il me hait, l'infidelle.

-*who_jacinte
Vous devez au Seigneur une belle chandelle,
Madame, il a pour vous une grande amitié ;
Je ne me deffends pas d'en payer la moitié,
Car enfin la nature est aysée à surprendre ;
Et si pour vostre espous vous aviez eu Nicandre
Avecque son valet qui n'a point mauvais air
Mon honneur eut pû faire un méchant pas de Cler.
Haïssez desormais, aussi bien cette fille…

-*who_hipolite
Elle est belle, bien faite, & paroist de famille,
Elle cherche Nicandre, & j'en ay du soucy⁎ ;
Mais l'amour est aveugle, & je la suis aussi.
Que Nicandre l'adore, ou Nicandre l'abuse,
Qui n'a point de merite a du moins de la ruse,
Et peut-estre…

-*who_jacinte
      Madame, il revient dans ce lieu.

**** *book_ *id_body-207 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_hipolite
A la fin vostre frere est trouvé.

-*who_second_nicandre
      Plût à Dieu !

-*who_hipolite
Je l'ay veu.

-*who_second_nicandre
      Quoy Madame…

-*who_hipolite
      Il vous est tout semblable.

-*who_robin
Madame, estes-vous Ange ? Ou bien estes-vous Diable ?
Quoy, sans vous dire mot vous sçavez nos secrets ?

-*who_second_nicandre 
Il est vray que tous deux nous avons mesmes traits,
J'ay la voix, le visage, & la taille de mesme,
J'ay l'humeur…

-*who_jacinte
      Comme il fait l'innocent quatriesme !
De vous poussez à bout le perfide a fait vœu.

-*who_second_nicandre
Vous le connoissez donc, ce frere ?

-*who_hipolite
      Quelque peu.

-*who_second_nicandre
Il vous void ?

-*who_hipolite
      Quelquefois.

-*who_robin
      Ah, la bonne bigotte⁎ !
Diroit-on qu'elle y touche ?

-*who_jacinte
      Un valet vous balotte⁎,
Et je pense… Madame admirez ce bastier
Ce n'est pas son valet que ce galefretier :
Avec cette finesse il pretend qu'on s'embourbe.

-*who_second_nicandre
Ainsi…

-*who_hipolite
      Levez le masque, on connoit vostre fourbe,
Et vous vous y prenez de mauvaise façon.

-*who_robin
Parbleu, pas tant bigotte⁎, elle change de ton.

-*who_second_nicandre 
Et quoy…

-*who_hipolite
      Qui vous aymoit a pour vous de la haine.

-*who_second_nicandre
On me hait ! Mais Madame…

-*who_hipolite
      On connoit vostre Ismene.

-*who_second_nicandre
Mon Ismene !

-*who_robin
      Bon, bon ; mordez vous-en les doigts ;
Il demande huit jours, & demeure deux mois.

-*who_second_nicandre
Mon Ismene, bons Dieux ! Ô parole cruelle !

-*who_robin
St, st, une autrefois battez moins la semelle
Monsieur.

-*who_second_nicandre
      Tes sots discours…

-*who_robin
      Je parle à cœur ouvert.

-*who_jacinte
Il enrage tout vif de se voir découvert,
Il ne se doutoit pas qu'on eut pû tout apprendre.

-*who_second_nicandre
Et comment croyez-vous qu'on me nomme ?

-*who_hipolite
      Nicandre.
Fourbe, artificieux⁎, diseur de faussetez.

-*who_robin 
Puis qu'il ne respond rien, d'accord des qualitez.

-*who_second_nicandre
Il est vray qu'à l'amour je n'ay pû satisfaire,
Mais par vostre moyen si je trouve mon frere
Pour rendre un juste hommage à de rares appas⁎
Ismene…

-*who_hipolite
      Dites donc que vous ne l'aymez pas
Imposteur ?

-*who_second_nicandre
      Je l'adore, ou le Ciel me foudroye,
La servir est ma gloire, & l'aymer est ma joye :
Pour quelque autre beauté qui respire le jour
J'ay des civilités & non pas de l'amour.
Son interest vous touche, & je vous en rends grace,
Embrassez…

-*who_hipolite
      Vous sçaurez l'interest que j'embrasse,
Et je vous feray voir dés ce jour, si je puis
Comme Ismene me touche, & ce que je luy suis.
Vous verrez qu'à l'outrage une fille est sensible,
Qu'à ses vœux méprisez il n'est rien d'impossible ;
Et quoy que depuis peu vous soyez à Paris
Ainsi que vostre nom je sçay vostre logis,
Pensez-y bien.

**** *book_ *id_body-208 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_second_nicandre
      De grace, ayés plus de tendresse,
Dites-moy qui des deux est Suivante ou Maistresse ;
Je vous trouve bien faite, est-ce vous qu'elle sert ?

-*who_jacinte
Oüy.

-*who_second_nicandre
      Madame…

-*who_jacinte
      Courage.

-*who_robin
      Elles sont de concert⁎
Les gaillardes⁎.

-*who_second_nicandre
      Madame, écoutez, en revanche…

-*who_jacinte
Voyez-vous cette main au fin bout de ma manche ?
Elle pourroit tomber dessus vostre museau ;
Allez vous-en chercher vostre frere jumeau ;
Ou dessus cette jouë un puissant cataplasme…
Adieu.

**** *book_ *id_body-209 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_robin
      Connoissez-vous cette bonne Madame ?

-*who_second_nicandre
Nullement.

-*who_robin
      Nullement ?

-*who_second_nicandre
      Je ne la vis jamais.

-*who_robin
Songez bien.

-*who_second_nicandre
      Plus j'y songe, et moins je la remets,
Je ne la vis jamais en aucune maniere.

-*who_robin
A la premiere veuë elle est bien familiere.
Des soufflets tout d'abord !

-*who_second_nicandre
      Tu m'en vois tout surpris.
D'hier au soir seulement j'arrivay dans Paris.

-*who_robin
De la nuict noire en Diable il estoit plus d'une heure.

-*who_second_nicandre
Et déja toutes deux ont appris ma demeure
Robin.

-*who_robin 
      Les Poussecus⁎ sont de vilaines gens,
Garre apres vostre queuë un troupeau de Sergens,
Et si vostre personne est par eux attrapée,
Vous aurez une femme, ou la teste coupée.
Ce n'est pas qu'entre nous je ne sçache fort bien
Qu'avec une Maistresse on ne fait souvent rien ;
Mais à vostre prison pour donner une cause
Vous serez accusé d'avoir fait quelque chose ;
Et vous en sortirez si le Ciel vous y met
Pour aller à la Nopce, ou du moins au Gibet⁎.

-*who_second_nicandre
Quoy, tu penses qu'Ismene ait si peu de constance…

-*who_robin
Je ne sçay par ma foy ce qu'il faut que je pense ;
Il faut bien vous aimer pour attrendre toûjours,
Et je trouve deux mois bien plus longs que huit jours.
En laissant à Lyon cette belle Lionne,
Tu me créves le cœur, disiez-vous, ma Pouponne,
Mais enfin mon départ ne doit pas t'irriter,
Je te quitte un moment pour ne plus te quitter ;
Laisse agir mon amour, je te tire de peine,
Ou je me donne au Diable, & dans une semaine
Mon Fanfan ; De mon frere, ou la vie ou la mort
Me remet le pouvoir de conclure mon sort ;
De quelqu'un que je croy j'en auray la nouvelle,
Depuis à vous attendre elle fait sentinelle,
Tandis qu'en galopant & par vaux & par monts
Nous passons vous & moy pour de francs vagabonds.
Voyez si la Donzelle⁎ a sujet de bien rire.

-*who_second_nicandre 
Ah Robin ! De ce frere on n'a pû me rien dire,
Je m'en meurs. Cependant va dedans mon logis,
On me veut faire piece, & j'ay peur d'estre pris :
Dy qu'il n'est pas besoin qu'aujourd'huy l'on m'attende.

-*who_robin
Si je suis pris pour vous, & qu'apres on me pende
Aussi ?

-*who_second_nicandre
      Te pendre ! À tort on l'auroit pretendu.

-*who_robin
Et qu'importe comment on puisse estre pendu ?
Soit à tort, soit à droit, n'est-ce pas toûjours l'estre ?

-*who_second_nicandre
Tu te moques, te dis-je, obeïs à ton Maistre.
Je t'attends en ce lieu.

-*who_robin
      Mais, Monsieur…

-*who_second_nicandre
      Haste-toy.

-*who_robin
Daignez donc pour le moins me répondre de moy,
Car enfin…

-*who_second_nicandre
      Va te dis-je, & retient cette place.
Attendant qu'il revienne allons voir Clidimace,
Comme dans cette ville il a bien du credit
Cét Amy…

**** *book_ *id_body-210 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_ragotin
      Je reviens comme vous m'avez dit,
Est-ce fait ?

-*who_second_nicandre
      Que veux tu ?

-*who_ragotin
      Je reviens.

-*who_second_nicandre
      Que je meure…

-*who_ragotin
Dites en conscience, ay-je mis plus d'une heure ?

-*who_second_nicandre
Que veux-tu, mon amy ? Dy le moy.

-*who_ragotin
      Je reviens.

-*who_second_nicandre
Accordons un peu mieux tes discours & les miens,
A tout ce que tu dis je ne puis rien comprendre.

-*who_ragotin
Il ne vous souvient pas que je viens vous reprendre ?
Le secret de la Dame à la fin est-il sçeu ?
Dites-moy.

-*who_second_nicandre
      Mon enfant, je ne t'ay jamais veu,
Quel es-tu ?

-*who_ragotin 
      Qui je suis ? Qu'ay-je accoustumé d'estre ?
Ragotin.

-*who_second_nicandre
      Ragotin, je ne puis te connoistre,
Passe ton chemin, passe.

-*who_ragotin
      Il le fait tout exprés ;
Moy je vous connoy.

-*who_second_nicandre
      Toy me connoistre ?

-*who_ragotin
      A peu prés.

-*who_second_nicandre
Tu t'abuses, mon cher, ton erreur est extréme
Passe.

-*who_ragotin
      Il n'est donc pas vray que vous estes vous-mesme
Est-ce pas ?

-*who_second_nicandre
      Je commence à beaucoup m'ennuyer⁎.

-*who_ragotin
En gambades⁎ je pense il pretend me payer.
Je vous sers.

-*who_second_nicandre
      Tu me sers !

-*who_ragotin
      Hé nenny⁎.

-*who_second_nicandre
      Je m'irrite,
Maraut⁎…

-*who_ragotin 
      Payez-moy donc, & sortons quitte à quitte.

-*who_second_nicandre
Je te dois quelque chose ! Insolent, je voy bien…

-*who_ragotin
Si vous me devez ! Non, vous ne me devez rien.
Et qui peut me devoir quinze mois de mes gages ?

-*who_second_nicandre
Laisse là ta sottise, en un mot tu m'outrages,
Je me fais violence, et je dois de ce pas…

-*who_ragotin
Vous devez, il est vray, mais vous ne payez pas.

-*who_second_nicandre
Sçais-tu bien, guoguenard⁎ qu'à bons coups de nazardes
Si tu railles⁎ encore, & que tu guoguenardes⁎,
Que de tes mots bouffons tu me fasses l'objet⁎…

-*who_ragotin
Je bouffonne ! Vrayment j'en ay bien du sujet !
Mis dehors, pas le sou, ne sçavoir chez qui vivre…
Quoy, vous vous en allez ?

-*who_second_nicandre
      Et tu penses me suivre ?

-*who_ragotin
Je le pense, & repense.

-*who_second_nicandre
      Et tu ne penses pas
Que si tu l'entreprends je te casse les bras.
Suy-moy donc si tu veux, viens, tu n'as rien à craindre.

**** *book_ *id_body-211 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_ragotin
Il ne faut que cela pour m'achever de peindre.
Peu courtois Courtisan en chassant ton valet
Que la peste t'étouffe, & te saute au colet⁎.
Qu'au fin fond des Enfers le grand diable te plonge.
Mais j'enrage de faim, à propos, quand j'y songe,
Pour branler la machoire, & nous faire laquais
Allons chercher fortune aux degrez⁎ du Palais.

**** *book_ *id_body-301 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_premier_nicandre
La charmante Hipolite a pour moy de l'estime,
Et je n'ose répondre au beau feu qui l'anime !
A mon cruel serment tous mes sens occupez…

**** *book_ *id_body-302 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_ismene
Ou je vois l'infidelle ou mes yeux sont trompez.
C'est luy-mesme, le traistre. A quoy réve Nicandre ?

-*who_premier_nicandre
Et par quelle raison souhaitter de l'apprendre ?

-*who_ismene
Vous m'aymiez autrefois, & j'ay dû presumer…

-*who_premier_nicandre
Si je vous ay connu, j'ay bien pû vous aymer ;
Où vous ay-je pû voir ? Tirez moy d'une peine.

-*who_ismene 
A Lyon.

-*who_premier_nicandre
      A Lyon ! Vostre nom c'est…

-*who_ismene
      Ismene.

-*who_premier_nicandre
J'ay beau pour vous connoistre employer mes efforts…

-*who_ismene
Je ne vous parois pas ce que j'estois alors,
Vous sçavez que l'on change.

-*who_premier_nicandre
      Il est indubitable,
Mais c'est beaucoup changer qu'estre méconnoissable ;
A Lyon j'ay pû faire un passable séjour,
Mais…

-*who_ismene
      Mais quoy qu'il en soit vous resviez à l'amour ?

-*who_premier_nicandre
J'y resvois, je l'avouë, une Dame si belle…

-*who_ismene
Vous l'aymez ?

-*who_premier_nicandre
      Si je l'ayme ?

-*who_ismene
      Et vous estes fidelle ?

-*who_premier_nicandre
Vouloir toute ma vie adorer ses appas⁎…

-*who_ismene 
Ingrat, c'est le paraistre, et c'est ne l'estre pas ;
Ouvre les yeux.

-*who_premier_nicandre
      Monsieur…

-*who_ismene
      Dy mon nom, si tu l'oses,
De ton frere, perfide, as-tu sceu quelques choses ?

-*who_premier_nicandre
Un langage si haut me rend tout interdit⁎…

-*who_ismene
Ta Maitresse, infidelle, est dessous cét habit ;
Vois Ismene, vois traistre, & que l'œil te dessille.

-*who_premier_nicandre
Quoy dessous cét habit j'apperçois une fille !
Ah Madame…

-*who_ismene
      Volage, à quoy m'obliges-tu ?
Ta honteuse inconstance a trahy ma vertu :
Sont-ce là ces huit jours ? Est-ce là cette flame…

-*who_premier_nicandre
Expliquez cette énigme, & de grace Madame…

-*who_ismene
Cét énigme, volage, ah cruel, plût aux Dieux !
Mais ton crime visible a-t-il rien de douteux
Infidelle ?

-*who_premier_nicandre
      Mon crime !

-*who_ismene
      Ame double, & traitresse,
Est-ce donc ta vertu que trahir ta Maistresse ?

-*who_premier_nicandre
Moy, trahir ma Maistresse ?

-*who_ismene
      Ouy, toy lasche.

-*who_premier_nicandre
      Moy ?

-*who_ismene
      Toy.

-*who_premier_nicandre
Je ne vous connois pas, & j'ignore pourquoy…

-*who_ismene
Tu ne me connois pas ? Toy perfide ? Toy traistre ?
Hé bien, je veux t'apprendre à pouvoir me connoistre,
Et te faire toy mesme à toy mesme avoüer
Que tu m'as oubliée, & n'ay pû t'oublier.
Prens-y garde.

**** *book_ *id_body-303 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_premier_nicandre
      J'ignore à quoy tend sa querelle
A l'entendre, autrefois je soupiray pour elle :
Moy bon Dieux ! Moy pour elle avoir pû soupirer !
Je ne la vis jamais, & ne puis penetrer…
Mais à quoy je m'amuse ? À quoy songe mon ame ?
Si j'ay quelques momens je les dois à ma flâme ;
Hipolite… Jacinte en ce lieu se fait voir ;
Jacinte…

**** *book_ *id_body-304 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_jacinte
      Il dit mon nom ! Qui vous l'a fait sçavoir ?
Vous me démaistressez maistre fourbe.

-*who_premier_nicandre
      Où s'adresse…

-*who_jacinte
Dites-moy qui des deux est Suivante ou Maistresse ?
Je vous trouve bien faite, est-ce vous qu'elle sert ?

-*who_premier_nicandre
Parlez plus clairement, avez-vous decouvert…

-*who_jacinte
Rien du tout.

-*who_premier_nicandre
      D'où vient donc que je comprends à peine…

-*who_jacinte
On connoit…

-*who_premier_nicandre
      Quoy ? Parlez, qui connoit-on ?

-*who_jacinte
      Ismene.

-*who_premier_nicandre 
Je vous entends Jacinte, Hipolite sçait bien…

-*who_jacinte
Que gens faits comme vous ne vaudront jamais rien,
Adieu, passe-volant.

-*who_premier_nicandre
      Demeurez, & pour cause,
Au mal-heureux Nicandre apprenez une chose,
J'allois voir Hipolite…

-*who_jacinte
      Hipolite ! Vous ?

-*who_premier_nicandre
      Moy.

-*who_jacinte
C'est bien fait.

-*who_premier_nicandre
      Croyez-vous…

-*who_jacinte
      Ouy, sans doute, je croy.
Je croy si vous osez dans sa chambre paraistre
Que vous n'en sortirez que par une fenestre.
Hipolite picquée⁎…

-*who_premier_nicandre
      Elle ?

-*who_jacinte
      Non, qui donc ? Moy ?

-*who_premier_nicandre
Et qui l'a pû picquer⁎ ?

-*who_jacinte
      Vostre… je ne sçay quoy,
Vos discours outrageants, vostre langue qui jouë…

-*who_premier_nicandre
Ma langue est imprudente, et je la desavouë ;
Non, je ne pretends pas qu'elle parle jamais
S'il ne faut d'Hipolite applaudir les attrais.
Me hait-elle, Jacinte, avoüez ?

-*who_jacinte
      L'idiote
Pour vous aymer encore est peutestre assez sotte,
Mais si j'en estois cruë…

-*who_premier_nicandre
      Elle ne me hait pas !
Pour me bien obliger retournez sur vos pas,
Dites-luy tout l'excés de ma flâme amoureuse,
Dites…

-*who_jacinte
      Allez ailleurs chercher une menteuse,
Monsieur.

-*who_premier_nicandre
      Mettez ma flâme au degré le plus haut,
Et ce sera…

-*who_jacinte
      Mentir justement comme il faut.

-*who_premier_nicandre
Puisque vous refusez d'aller dire que j'ayme
Offrez-moy le moyen de le dire moy mesme,
Que je voye Hipolite, & luy puisse parler,
Qu'un moment…

-*who_jacinte
      J'ay bien peur de me laisser aller.
Vous l'aymez ?

-*who_premier_nicandre
      Je l'adore, & j'adore elle seule
Ou…

-*who_jacinte
      Qui dit Courtisan dit toujours fort en gueule ;
De vous croire moy mesme en secret je rougis ;
Cependant sans façon je retourne au logis :
J'allois faire un message, & pour vous je differe ;
A propos, Hipolite accompagne son pere,
Mais il peut la quitter, il ne faut qu'un instant…

-*who_premier_nicandre
A la prochaine ruë un inthime m'attend ;
Je m'en vais le trouver, où vous dois-je reprendre ?

-*who_jacinte
Dans une petite heure ayez soin de vous rendre…
Où diray-je ? Icy mesme, en ce coin à l'écart.

-*who_premier_nicandre
C'est assez, & de plus…

-*who_jacinte
      Et de plus, Dieu vous gard.

**** *book_ *id_body-305 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_premier_nicandre
Temeraire serment sors de cette memoire,
Ne fais pas un obstacle à l'excés de ma gloire,
Depuis plus de six ans je me suis deffendu…

**** *book_ *id_body-306 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_robin
Monsieur, vous ne serez ny roüé, ny pendu,
Je n'ay veu ny records⁎, ny bourreau, ny charrette,
Tout va bien.

-*who_premier_nicandre
      De quel air ce belistre⁎ me traitte !
A qui parle…

-*who_robin
      Pour moy, quoy que simple valet,
Dans la peur que j'avois d'estre pris au colet⁎
J'ay joüé de finesse, & l'ay mis dans ma poche
Voyez vous ? Pour l'Hostesse elle tourne la broche,
Elle dit qu'en tout cas vostre lit sera prest,
Que peut-estre…

-*who_premier_nicandre
      A cela, je n'ay point d'interest.
Où vas-tu ? D'où viens-tu ? Dy le moy toute à l'heure⁎
Et je croy…

-*who_robin
      Je ne vais, ny ne viens, je demeure.
Comme il fait le gausseur⁎, d'où je viens, me dit-il,
Il a crû tout d'abord que j'estois Algoüazil,
Et qu'en vrais pas de loup je venois le surprendre.

-*who_premier_nicandre 
Sçais-tu, mon amy, qu'on me nomme Nicandre,
Et que l'on me deplaist quand on fait le badin ?

-*who_robin
Sçavez-vous bien, Monsieur, qu'on m'appelle Robin ?

-*who_premier_nicandre
Moy, je sçaurois ton nom ?

-*who_robin
      Comme je sçay le vostre,
Et nous nous connoissons aussi bien l'un que l'autre.

-*who_premier_nicandre
Camarade…

-*who_robin
      Païs⁎.

-*who_premier_nicandre
      Dy moy, traistre, és-tu saou ?

-*who_robin
Mon cher maistre, avoüez que vous estes bien fou.

-*who_premier_nicandre
Moy ton Maistre ?

-*who_robin
      Et qui donc ?

-*who_premier_nicandre
      Il a pû se méprendre.
Je t'ay dit, mon amy, qu'on m'appelle Nicandre
Qu'un sot conte me choque, & qu'enfin…

-*who_robin
      Et qu'enfin…
Je vous ay respondu qu'on me nomme Robin.

-*who_premier_nicandre
Et ce nom de Robin suffira pour m'apprendre…

-*who_robin
Tout comme il me suffit de celuy de Nicandre.

-*who_premier_nicandre
Mais de bien te connoistre offre moy le moyen,
Que veux-tu ? Quel és-tu ?

-*who_robin
      Mon Dieu, je ne suis rien ;
Je suis ce que je suis, qui que je sois je m'ayme,
Et je ne voudrois pas ne pas estre moy-mesme,
Je me garentis tel.

-*who_premier_nicandre
      Mais pourquoy…

-*who_robin
      Mais pourquoy…
Puisque vous estes vous, je puis bien estre moy.

-*who_premier_nicandre
Mon valet…

-*who_robin
      Je le suis.

-*who_premier_nicandre
      Ta folie est extrême.

-*who_robin
A tout autre que vous je dirois fou toy-mesme,
Et je pense…

-*who_premier_nicandre
      Maraut⁎, tu veux estre battu,
Et si je n'avois haste insolent… Où vas-tu ?

-*who_robin 
Où vous mesme allez-vous ? J'accompagne mon Maistre.

-*who_premier_nicandre
Je dois si je le suis te le faire paroistre
Il t'en faut une preuve impudent⁎, la voila.

**** *book_ *id_body-307 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_robin
Il a parbleu raison, il le prouve par là.
Le secret est joly pour se bien faire croire !
De sa chienne de patte enfoncer ma machoire
Et souffrir sans souffler qu'il me donne un soufflet,
C'est bien estre le Maistre, & Robin le valet.
Quelle peste de preuve il me force de prendre !
Ce bon frere frappart est sans doute Nicandre
Ce sont là de ses coups je les sens à leur poids,
J'en reçois reglement prés de cent tous les mois
Et de tous ses soufflets ce n'est pas là le moindre ;
Mais où Diable à present le pourray-je rejoindre ?
Sa valize restée au logis d'où je viens
Où parmy ses habits sont aussi tous les miens
En tout cas… Le voicy la gueule enfarinée
Le bon traistre !

**** *book_ *id_body-308 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_second_nicandre
      Qu'heureuse est pour moy la journée !
Ah Robin ! Un amy genereux, bien faisant,
Et non pas un amy comme ceux d'à present,
Dont la langue est dorée, & dont l'ame est de bouë ;
Mais un ami sincere, obligeant…

-*who_robin
      Ah la jouë !

-*who_second_nicandre
De me voir Clidimace a les sens tous ravis,
Dans sa propre maison il me donne un logis,
A tous mes interests tout entier il se vouë,
Et je veux ce qu'il veut, pour luy plaire.

-*who_robin
      Ah la jouë !

-*who_second_nicandre
Quel sujet te fait plaindre, & pourquoy le cacher ?
C'est peut estre une dent qu'il te faut arracher,
Une dent peut suffire à gaster une bouche,
Songes-y. Mais répond sur le fait qui me touche,
As-tu veu mon hostesse, aura-t-elle tout prest…

-*who_robin
A cela, mon amy, je n'ay point d'interest ;
Où vas-tu ? D'où viens-tu ? Dy-le moy tout à l'heure⁎.

-*who_second_nicandre
Que me dit ce Coquin ? Je t'assomme ou je meure,
Parle ; dois-je tout craindre, ou ne redouter rien ?

-*who_robin
Mais de bien te connoistre offre moy le moyen,
Que veux-tu ? Quel es-tu ?

-*who_second_nicandre
      Qui je suis, double traistre ?
Je puis facilement te le faire connoistre,
Et sans avoir besoin d'estre si retenu…

-*who_robin
Ah Démentibuleur je l'ay trop reconnu.
De ne pas l'ignorer à present je me pique⁎,
Et ma jouë en peut estre un témoin autentique.
Faire pleine recepte⁎ à deux doigts de mon nez
D'un soufflet plantureux, & des mieux assenez,
D'un soufflet qu'une main bien plus noire que blanche
Depuis plus de six mois mitonnoit dans sa manche,
D'un soufflet qui par terre quasi a repandu…
Si vous ne le payez je veux estre pendu.

-*who_second_nicandre
Est-ce pure gageure⁎ ? Ou bien si tu déterres…

-*who_robin
C'est gageure⁎.

-*who_second_nicandre
      Gageure⁎ ?

-*who_robin
      On m'en donne des erres 
Voyez-vous ? Mon cadet… Là, là, là, là, là, là.

**** *book_ *id_body-309 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_jacinte
Il vous attend Madame, & c'est luy que voila,
Avancez.
      A vous voir je l'ay fait condescendre,
Prés d'une heure Hipolite a voulu s'en deffendre,
Mais j'ay tant de vos feux appuyé le party,
J'ay tant dit que mes soins vous avoient pressenty,
Tant de fois repeté que toûjours pour Ismene
Loin d'avoir de l'amour vous auriez de la haine…

-*who_second_nicandre
De la hayne pour elle, ah ! Je brûle d'amour,
Non, non…

-*who_hipolite
      De vos mépris vous voila de retour,
Je l'ay sçeu de Jacinte, Ismene est pourtant belle.

-*who_second_nicandre
Elle est toute charmante, & je n'adore qu'elle,
Son aymable visage a des charmes si doux…

-*who_jacinte
Il se mocque, Madame, il n'adore que vous
Il me l'a dit.

-*who_second_nicandre
      Moy ?

-*who_jacinte
      Vous.

-*who_second_nicandre
      En parlant de ma flâme
Loin de vous avoir dit que j'adore Madame…

-*who_jacinte
Quoy, vous n'avez pas dit à moy mesme, en ce lieu…

-*who_second_nicandre
Rien du tout.

-*who_jacinte
      Rien ! Madame il offence bien Dieu
Le mechant homme !

-*who_second_nicandre
      Quoy…

-*who_jacinte
      Quoy, vous-mesme hypocrite
Quand vous estes venu pour luy rendre visite…

-*who_second_nicandre
Moy visite ! Robin pourra dire au besoin⁎…

-*who_robin
Je vous sers de valet, & non pas de tesmoin.

-*who_second_nicandre
Mais tu sçais…

-*who_robin
      Je ne sçay si je sçais quelque chose,
Mais je me tais.

-*who_hipolite 
      Tu vois où ton zele m'expose
A ton rapport sans doute il n'a pas consenty.

-*who_jacinte
J'ay dit vray, je vous jure, & Nicandre a menty,
Je n'ay pas grace à Dieu, la memoire debile,
Il faloit que pour lors son valet fut en ville
Lui seul en cette place il faisoit l'idiot.

-*who_second_nicandre
Quand vous m'avez parlé j'estois seul ! Responds.

-*who_robin
      Mot.

-*who_second_nicandre
Où donc, lors que Jacinte a commencé sa guerre
Estois-tu ?

-*who_robin
      Dans le Monde.

-*who_second_nicandre
      En quel lieu ?

-*who_robin
      Sur la terre.

-*who_second_nicandre
L'endroit, c'est…

-*who_robin
      Dans la France, à Paris, que je croy.

-*who_second_nicandre
En presence…

-*who_robin
      En presence ? En presence de moy.

-*who_second_nicandre
Mais perfide Robin le desssein où tu buttes…

-*who_robin 
Il ressouvient⁎ tousjours à Robin de ses flutes.

-*who_second_nicandre
Ils s'entendent, Madame, un indice trop grand…        535

-*who_jacinte
Si je luy dechargeois un bon moule de gand,
Madame, laissez-moy luy bailler⁎ sur la creste⁎.

-*who_robin
Ne prends point de conseil que celuy de ta teste ;
J'en suis de moitié rosse.

-*who_hipolite
      Enfin, il m'est honteux
D'avoir pû vous apprendre où j'adresse mes vœux ;        540
Ne vous souvenez pas qu'Hipolite vous aime,
Oubliez…

-*who_second_nicandre
      Vous m'aymez !

-*who_hipolite
      Je l'ay dit à vous mesme,
Ingrat, & ma foiblesse est allée à ce point…

-*who_second_nicandre
En vérité, Madame, il ne m'en souvient point.
Vous m'avez, dites-vous, adorable Hipolite…

-*who_hipolite
Une feinte si basse, & m'outrage, & m'irrite,
Je ne suis pas Jacinte, & vous vous méprenez…

-*who_jacinte
Paumez-luy moy la gueule, & luy cassez le nez,
Faut-il tant de façons ? J'en enrage d'envie,
Son valet qui me pousse à cela me convie.

-*who_second_nicandre 
Tu la pousses, perfide, & ton cœur est si bas…

-*who_robin
Moy loin de la pousser je luy retiens le bras,
Elle a menty.

-*who_jacinte
      Madame, admirez l'autre traistre,
Le valet se gauberge⁎ aussi bien que le maistre ;
Oses-tu ?... Voyez-vous, il fait signe des yeux…

-*who_robin
Vous mentez comme un Diable impudente⁎.

-*who_jacinte
      Moy ?

-*who_robin
      Deux ;
C'est le compte tout rond, & ma jouë applattie…
Ah Maistresse coureuse, ou du moins apprentie…

-*who_jacinte
Quoy belistre⁎…

-*who_second_nicandre
      La belle, il faut moins s'émouvoir
Votre sexe, & Madame ont icy tout pouvoir,
Essayez ma petite à vous rendre plus sage :
Pour vous, c'est à regret que ma voix vous outrage,
D'avoir pû vous choquer j'ay beaucoup de douleur,
Et de peur qu'il n'arrive un semblable mal-heur
Je sors.

-*who_robin
      Je sors aussi, mais avant que je sorte
A ton peste de bras qui n'a pas la main morte
Je souhaite la galle, & qui mine ton corps ;
A tes pieds tout crochus je souhaite des cors ;
A ta jambe une ulcere ; à ta cuisse une goutte ;
Que de toy desormais tout chacun se dégouste ;
Je souhaite à ton ventre une canine faim,    
Et que pas un mortel ne te donne du pain ;
Loin d'avoir des appas⁎, & des charmes qui brillent,
Je souhaite à ton sein des tetons qui brandillent ;
A ton bas de visage un menton fort pointu ;
A tes dents une bresche à passer tout vestu ;
A ton nez la roupie ; aux yeux cire, au front crasse ;
Et que de tes cheveux dont tu tires ta grace
On fasse des licous⁎ au Bourreau de Paris
Pour pendre les lacquais qui sont au Paradis.
Peste de Cagne⁎.

**** *book_ *id_body-310 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_hipolite
      Hé bien ?

-*who_jacinte
      Sans perdre une parole
Depeschez vistement de joüer vostre rolle.
Au secours, à la force, embrassez l'interest…
Tout va le mieux du monde, Isidore paraist,
Isidore !

**** *book_ *id_body-311 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_isidore
      Il s'exhibe où le cry prend son estre
Qu'est-ce ?

-*who_hipolite
      Comme un éclair il vient de disparaistre ;
Il faut qu'asseurément il vous ait entendu.

-*who_isidore
Eclaircis ta matiere à mon individu ;
A ma memoire active à comprendre la chose
De sa voix attractive incorpore la cause,
Articule tes mots, & divulgue le fait ;
Puis apres de la cause on descend à l'effet.
Deduits ta malencontre⁎ en maniere succinte.

-*who_hipolite
Il est venu… Monsieur, demandez à Jacinte.

-*who_isidore
Oculaire témoin du mal-heur qu'elle tait,
Toy, qui peut à son pere inculquer son secret,
De le développer j'interpelle ton ame.

-*who_jacinte
Il est venu… Monsieur, demandez à Madame.

-*who_hipolite
J'apprehende si fort de vous voir indigné
Qu'en fin…

-*who_isidore
      Ma geniture, aurois-tu forligné ?

-*who_hipolite
Ah !

-*who_jacinte
      Ah !

-*who_isidore
      Dieux des sçavans, l'une & l'autre soûpire !
D'où dérive…

-*who_hipolite
      Autre part je sçauray vous tout dire,
Et puisqu'un prompt remede est icy de saison⁎
Vous forcerez le traistre à m'en faire raison.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_ismene
Enfin de mon mal-heur vous avez connoissance,
Je vous ay de ma honte assez fait confidence,
Je vous ay découvert de quel sexe je suis,
Et le nom & l'ingrat qu'à present je poursuis :
Mais tout ingrat qu'il est, comme il a du courage
Il peut vous outrager, & je crains qu'on l'outrage ;
Car enfin, à la haine il a beau m'animer,
Mon naturel usage est l'usage d'aymer :
En m'ostant son amour, il retient ma tendresse ;
Ainsi pour s'en saisir il faut user d'adresse,
Puis que de tous costez je redoute les coups,
Soit qu'ils viennent de luy, soit qu'ils viennent de vous.

-*who_commissaire
Vous craignez vainement qu'il se puisse deffendre,
Jusques dans son logis on le peut aller prendre,
Et quinze ou seize Archers aux captures forts prompts…

-*who_ismene 
Ah ! De grace, à Nicandre espargnons ces affronts,
L'ingrat m'est tousjours cher, tout cruel qu'il puisse estre ;
Et quoy qu'il soit éteint, son amour peut renaistre :
Escoutez le biais que je croy le plus doux,
Je luy fais un appel, & je prends rendez-vous ;
Je m'en dis offencé, sans luy dire autre chose ;
Je luy mande qu'au Cours il en sçaura la cause ;
Que je suis Gentil-homme aussi noble que luy ;
Et qu'au lieu que je marque il peut mesme aujourd'huy…

-*who_commissaire
Et sur vostre parole il aura l'asseurance…

-*who_ismene
Il a tant de courage & si peu de prudence,
Qu'à sa seule valeur osant trop se fier
Dans le Cours de la Reyne il sera le premier.
Là, vous & vos Archers ayez soin de vous rendre,
Et sous un faux-semblant de vouloir nous deffendre,
Nous ayant desarmez par vostre autorité,
Vous pourrez le saisir avec facilité.
Cette voye est plus douce, & me semble plus seure.

-*who_commissaire
Mais enfin d'une femme il verra l'écriture,
Et d'un cœur amoureux prevenant le dessein…

-*who_ismene
Vous croyez mon cartel⁎ fabriqué de ma main ?
Une main empruntée a pris soin de l'écrire ;
Et pour en peu de mots achever de tout dire,
Un valet que j'ay pris aux degrez⁎ du Palais
Mieux vestu mille fois que mille autres valets
Servira ma colere, & fera mon message ;
Vous de vostre costé commencez vostre ouvrage,
Amassez tous vos gens, & selon mon espoir
Faites-les rendre au Cours à six heures du soir :
Voila ce que de vous j'ay voulu me promettre,
Et tandis qu'au Courrier mon valet va remettre…
Il revient, il me cherche, allez tout dépescher,
Adieu.

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_ragotin
      N'est-ce pas vous que je viens rechercher
Dites-moy ?

-*who_ismene
      C'est moy-mesme ; As-tu beaucoup de zele ?
Car je ne doute point que tu ne sois fidele,
Et de ta part enfin je crains peu d'accidens.

-*who_ragotin
N'ay-je pas dans Paris cinq ou six Respondans
Pour me cautionner s'ils me sont necessaires ?
J'ay trois Lacquais, un Page, & deux Clercs de Nottaires,
Diable je suis connu par d'honnestes Messieurs !
J'ay l'honneur, qui plus est, d'estre aimé de plusieurs,
Et je conte cela mon plus bel avantage.

-*who_ismene
Il est grand, mais escoute, as-tu bien du courage ?

-*who_ragotin
Du courage ! J'en créve… En mon juste courroux…
Produisez⁎ quelques-uns qui me tastent le poux,
Est-ce Brave ? Soldat ? Mousquetaire ?

-*who_ismene
      Moy-mesme.

-*who_ragotin
Vous, Monsieur ?

-*who_ismene
      Moy ?

-*who_ragotin
      Pour vous mon respect est extreme,
Je suis vostre valet.

-*who_ismene
      Mais enfin…

-*who_ragotin
      Mon Dieu, Mais
C'est un poinct chatoüilleux que l'honneur d'un Lacquais,
Je suis plein de courage, & n'en fus jamais vuide,
Mais j'aurois du regret de faire un Maitricide :
Vous ne l'ignorez pas les honnestes Chrestiens…

-*who_ismene
Tu conçois à rebours le discours que je tiens,
J'ay querelle.

-*who_ragotin
      Querelle ! Est-il vray ?

-*who_ismene
      J'ay querelle
Et je veux éprouver à quel poinct va ton zele :
Pour porter un Cartel⁎ de toy seul j'ay fait choix.

-*who_ragotin
Donnez-vous bien souvent de semblables emplois ?

-*who_ismene
Selon⁎.

-*who_ragotin
      Dites-moy donc sans donner de bricole⁎
Si c'est que je me louë, ou bien si je m'enrolle ?

-*who_ismene
As-tu peur ?

-*who_ragotin
      Moy ? Non, mais…

-*who_ismene
      Mais point tant de façon,
Si tu sens de la peur tu peux le dire.

-*who_ragotin
      Et… non,
Mais…

-*who_ismene
      Voila le Cartel⁎, prends le soin de le rendre,
Tu liras le dessus, il s'addresse à Nicandre.

-*who_ragotin
A Nicandre ?

-*who_ismene
      A Nicandre, il demeure icy prés ;
A ce nom tu fremis que je crois ?

-*who_ragotin
      Moy ? Non, mais…

-*who_ismene
S'il demande le nom de celuy qui t'envoye,
Il pourra le sçavoir, puis qu'il faut qu'il me voye ;
Je vais dans mon logis, ruë aux Ours, au Dauphin,
De ce jour ennuyeux⁎ attendre le declin,
Cela fait dans ce lieu tu viendras me reprendre,
Adieu.

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_ragotin
      Je vais porter un Cartel⁎ à Nicandre !
A luy qui me veut battre, et qui fait le mâdré,
Ah Nicandre, ma foy tu seras Nicandré !
Tu t'en vas étrenner mon épée. Il avance,
Mais il ne songe pas à cecy que je pense ;
Dieu sçait si le Cartel⁎ le va rendre esperdu !

**** *book_ *id_body-404 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_premier_nicandre
Jacinte asseurément m'aura trop astendu ;
Il m'a trop retenu cét Amy, j'en deteste.
Où pourray-je à present la trouver ? Ah, ah.

-*who_ragotin
      Zeste⁎.

-*who_premier_nicandre
Tu reviens à belle heure, & tu penses qu'au cas…

-*who_ragotin
Ouy, je pense, pourquoy ne penserois-je pas ?
Je veux penser.

-*who_premier_nicandre
      Coquin, je puis t'estre funeste,
Et si tu fais le fou tu ne doutes pas…

-*who_ragotin
      Zeste⁎.

-*who_premier_nicandre
Où crois-tu que tu sois, dy marouffle⁎.

-*who_ragotin
      Pourquoy ?
J'ay mon droict comme vous sur le pavé du Roy,
Dequoy vous meslez-vous ? Qu'est-ce donc ? J'y veux estre.

-*who_premier_nicandre 
Mais à qui donc és-tu ?

-*who_ragotin
      Moy je suis à mon Maistre,
Avec autre que vous on se trouve un peu mieux ;
Tenez quasi defunt, jettez icy les yeux,
Puis apres au Seigneur recommandez vostre ame.

-*who_premier_nicandre
Cét Infame…

-*who_ragotin
      Tantost vous aurez de l'infame ;
Vous m'avez querellé, vous avez fait le fat⁎,
Vous en mourrez, beau Sire, & mourrez intestat,
Lisez.

-*who_premier_nicandre
      Sans que je me nomme,
Nicandre vous sçaurez que je suis Gentil-homme,
Qui l'espée à la main ay dessein de vous voir,
Du sujet que j'en ay j'ose tout me promettre :
C'est au Cours de la Reyne à six heures du soir ;
Et j'auray le Second qui vous rend cette Lettre.
Tu ne me sers donc plus, Ragotin ?

-*who_ragotin
      Non ma foy.

-*who_premier_nicandre
Je n'en murmure point, cela dépend de toy,
Tu te rends le Second de celuy qui m'appelle ?
Tu le dois, c'est ton Maistre, & j'admire ton zele ;
Voyons si ta valeur à ton zele respond.

-*who_ragotin 
Que ne suis-je Premier aussi bien que Second !
Voyez-vous de courroux comme le nez me fronce ?

-*who_premier_nicandre
Quoy tu crains…

-*who_ragotin
      Escoutez je vais vous rendre response ;
Si vous vouliez m'attendre un moment dans ce lieu ?

-*who_premier_nicandre
Je le veux…

-*who_ragotin
      Mettez là vostre main. Sans Adieu,
C'est assez, si j'y viens que le Diable m'emporte.

**** *book_ *id_body-405 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_premier_nicandre
Ciel vous m'estes propice, & l'on ouvre la porte ;
Le bon-heur de vous voir va donc m'estre accordé
Hipolite, Jacinte, ay-je point trop tardé ?
Si vous pouviez sçavoir quel plaisir vous me faites,
Je jure…

**** *book_ *id_body-406 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_jacinte
      Allez vous-en au peautre⁎, à qui vous estes.

-*who_premier_nicandre
Quoy Jacinte me laisse, & dans cét embarras…

-*who_jacinte
Allez vous-en au Diable, & ne me touchez pas
Vous dis-je.

-*who_premier_nicandre
      Mais Jacinte, il me semble…

-*who_jacinte
      Il me semble
Qu'on ne vaut pas la peste alors qu'on vous ressemble,
Qu'estre lasche, perfide, hipocrite, emballeur⁎,
Meschant comme la gresle, insolent suborneur⁎,
Qu'avoir l'ame du Diable à tous coups possedée,
C'est de vostre peinture une legere idée ;
Il me semble cela.

-*who_premier_nicandre
      Mais au moins…

-*who_jacinte
      Au moins mais…

-*who_premier_nicandre
Mais vous m'avez promis…

-*who_jacinte 
      Mais je vous dépromets.
Et de plus laissez-moy, j'ay des mains, je devore.

**** *book_ *id_body-407 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_eutrope
Est-ce pas prés d'icy que demeure Isidore ?

-*who_jacinte
Ouy, le voulez-vous voir ?

-*who_eutrope
      Ah ! Je le voudrois bien.

-*who_jacinte
Attendez.

-*who_premier_nicandre
      Vous pouvez par le mesme moyen…
A tout ce procedé, je ne puis rien comprendre,
Jacinte…

-*who_eutrope
      Ou je m'abuse, ou je vois le Nicandre,
Je le vois, c'est luy mesme. A la fin je te tiens,
C'est en vain que tes bras sont plus forts que les miens.
Qu'as-tu fait de ma fille ?

-*who_jacinte
      Isidore ! Allons viste. 
Tenez ferme, tenez ; car il faut qu'on le gifle.
Isidore !

-*who_premier_nicandre
      Monsieur laschez-moy de ce pas,
Ou du moins…

-*who_jacinte
      Tenez ferme, & ne le laschez pas ;
Son filou⁎ de cacquet m'a sceu rendre ébloüye.

**** *book_ *id_body-408 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_isidore
Une voix transcendante a percé mon oüye.
Apprettez-vous…

-*who_jacinte
      Monsieur, venez viste au secours,
Venerable vieillard, tenez ferme toûjours,
D'une fille de bien, de famille assez grande
Ayant pris tout l'honneur, il faut qu'il me le rende
Ou qu'il créve.

-*who_eutrope
      De rage, il m'en void tout en feu
Le déloyal, le traistre !

-*who_premier_nicandre
      Est-ce conte ? Est-ce jeu ?
Quoy Jacinte elle mesme aura donc de la joye…

-*who_jacinte
Venez viste, Monsieur, vous saisir de la proye,
C'est Nicandre.

-*who_eutrope
      Luy-mesme.

-*who_premier_nicandre
      Il est vray, mais confus…

-*who_isidore
Rendons-en grace, & los à Jupin de la sus.
O malin Tereus de qui l'ame trop noire
D'une Philomella contamines la gloire ;
Toy qui dans le vray centre où l'on prend les plaisirs,
Veux immatriculer tes coupables desirs ;
Un saut patibulaire est le prix que j'annexe
Aux torrides souhaits dont l'outrage me vexe ;
Et par un sort tragique asprement⁎ avancé
Du terrestre climat tu seras expulsé.

-*who_jacinte
Prenez l'occasion qu'un bon Ange vous offre,
Tandis qu'il est icy permettez qu'on le coffre,
Je m'en vais au plus viste amener le Coffreur.

-*who_premier_nicandre
Quoy, de l'un & de l'autre éprouver la fureur !
D'un couroux si bizarre apprenez-moy la cause ;
Soit à vous, soit à vous, ay-je fait quelque chose ?
De qui m'ose arrester que je sçache le nom,
Est-ce vous ? Est-ce vous ?

-*who_eutrope
      C'est moy-mesme.

-*who_isidore
      Ego sum.
Une fille effleurée est un grand vitupere.

-*who_eutrope
Et cela de bien prés touche un mal-heureux pere
Isidore.

-*who_isidore
      Isidore ! Hé vous me cognoissez ?

-*who_eutrope
Je ne vous ay point veu depuis dix ans passez,
Un tel temps a rendu ma memoire affoiblie,
Cependant de vos traits elle est toute remplie ;
Eutrope ayme Isidore, & le Ciel a permis…

-*who_isidore
Eutrope ! Ah parangon des fidelles amis !
Charissime Collegue incapable de noises⁎,
Relegué par le sort aux rives Lyonnoises,
Si vous estes fertille en tendresses pour moy,
Etreignez Isidore, & pleignez son esmoy :
C'est Eutrope !

-*who_eutrope
      Vous voir est ce que je souhaite,
Mais ma joye Isidore est pourtant imparfaite,
Une fille abusée…

-*who_isidore
      Ah !

-*who_eutrope
      Ah !

-*who_isidore 
      Ah !

-*who_eutrope
      Ah !

-*who_premier_nicandre
      Destin
Je suis débarassé de leurs mains à la fin ;
Mais le foible mal-heur que celuy que j'évite
Si le triste Nicandre est haï d'Hipolite ;
Elle est seule chez elle, allons-y de ce pas.

**** *book_ *id_body-409 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_robin
Ah ! Que démenager est un rude tracas !
Peste soit la valise, elle est diablement lourde,
Haye ! Au meurtre ! Ah l'échine !

-*who_eutrope
      Ah maudite balourde !

-*who_isidore 
J'ay les muscles froissez, & le corps mutilé.

-*who_second_nicandre
Ce coquin… Dieux Eutrope ! Il paroist désolé :
Quoy le pere d'Ismene est dedans cette ville !
A la premiere porte attrapons un azile,
Fuyons.

**** *book_ *id_body-410 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_eutrope
      Est-ce pour rire, ou du moins es-tu fou ?

-*who_robin
Ouy vrayment c'est pour rire ; on se casse le cou
Pour rire. C'est Eutrope, il faudra qu'on acheve…
Monsieur ! Je crois ma foy que le Diable l'enleve,
Ho, Nicandre ! Il fait gille, & je suis retenu ;
Dites-moy, s'il vous plaist ce qu'il est devenu
Messieurs ?

-*who_eutrope
      Le voyez-vous le malicieux traistre ?
Il nous a fait tomber pour faire fuir son Maistre :
Quoy perfide Robin, oses-tu nous choquer ?

-*who_isidore
Dans la prison prochaine il le faut colloquer⁎,
Et que touchant son Maistre une reminiscence⁎…

-*who_robin
Moy, Messieurs, en prison ? Vous raillez⁎ que je pense.

-*who_eutrope 
Dy l'endroit qui le cache, ou du moins nous le rend.

-*who_robin
Si le Diable l'emporte, en puis-je estre garand
Messieurs ?

-*who_eutrope
      Laisse la feinte & paroist plus sincere,
Le mal-heur d'une fille émeut l'ame d'un pere ;
Peut-etre est-elle grosse, & je sçay le moyen…

-*who_robin
Ma foy grosse ou menuë il n'y va rien du mien.
De ce qu'à cette fille on peut dire les causes,
Et ne pas se méprendre en faisant choix des choses :
Si dedans un cachot je me voyois caché
Je ferois penitence, & je n'ay pas peché ;
De quoy que mon Estoille aujourd'huy me menace
Ou souffrez que je peche, ou qu'un autre le fasse ;
Je ferois à regret penitence gratis.

-*who_isidore
Empéchons que nos vœux ne soient pas mi-partis,
Themis veut qu'on le tolle, & s'il raciocine…

-*who_robin
En son chien de patois qu'est-ce qu'il baragouïne⁎ ?
Ma mort est resolüe, il le dit en Hebreu.
A condamner Robin differez tant soit peu
Et qu'un jour à venir le bon Dieu vous le rende
Charitables Messieurs qui voulez qu'on me pende,
Et qui tous acharnez sur un pauvre garçon…
Mais que voicy des gens de méchante façon ;
Ah ! Combien les Bourreaux ont de Valets de Chambre !

**** *book_ *id_body-411 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_sergent
Messieurs, de la Justice ayant l'heur⁎ d'estre Membre…

-*who_robin
Membre, vous ?

-*who_sergent
      Ouyda, Membre ; & je diray de plus…

-*who_robin
Diable, que la justice a les Membres dodus !

-*who_jacinte
On diroit qu'à vos vœux toutes choses répondent,
Ces Messieurs tous ensemble attendoient d'autre monde,
Et Nicandre… Le traistre où s'est-il retiré ?

-*who_isidore
Imperceptiblement il s'est évaporé ;
Mais voila qui le pleige, il faut qu'on l'apprehende ;
Que dedans une Chartre⁎ apres on le descende ;
Et son procez en suite estant fait, & parfait
Qu'il serve d'holocauste⁎ à mon sang putrefect.

-*who_eutrope
Vôtre sang, dites-vous ? C'est le mien qu'on outrage.

-*who_isidore 
C'est le mien.

-*who_eutrope
      C'est le mien.

-*who_robin
      J'ay le dos bon, courage.
Vostre fille à ce compte a perdu son honneur ?

-*who_eutrope
Ouy perfide.

-*who_robin
      La vostre a le mesme mal-heur ?

-*who_isidore
Ouy, pecore⁎.

-*who_robin
      Et le tien ?

-*who_jacinte
      Moy ? Je l'ay.

-*who_robin
      Chose vraye ?
Car si tu ne l'as plus il faut bien que je l'aye ;
Croy-moy tastes-y, taste, et ne déguise rien,
Tu peux parmy le leur faire passer le tien ;
Cependant que d'honneur tout le monde me charge,
Signe au bas de la feuille, & te mets à la marge.
Ton honneur, si tu l'as…

-*who_jacinte
      Si ? Comment si fripon ?
Moy, si j'ay mon honneur ? Si je l'ay ?

-*who_robin
      Que sçait-on ?
On te void du grand monde imiter la metode,
Tu veux comme ce monde encherir sur la mode,
Ce qu'il fait tu le fais, & pour cette raison
Le Si, dont je te parle est assez de saison⁎.
Si donc…

-*who_jacinte
      Quoy, vous souffrez que ce perfide cause ?

-*who_sergent
Si de mon ministere il vous plaist quelque chose,
Messieurs…

-*who_eutrope
      C'est ce pendart qu'il faut prendre.

-*who_robin
      Qui ?

-*who_jacinte
      Toy.

-*who_isidore
Accipez.

-*who_eutrope
      Saisissez.

-*who_jacinte
      Prenez.

-*who_sergent
      De par le Roy…

-*who_robin
Vrais Suppots de Satan, effroyable couvée…
Peste comme le Membre a la teste levée !
Il me va mener pendre, il n'est rien si constant ;
Membre qui démembrez ne me tirez pas tant.
Vous petits Membrillons dont je crains la presence,
Vous, qui du Maistre-Membre accroissez la puissance,
Hapes-Chairs de mon ame, ah ne permettez point
Que de pierre de taille on me fasse un pourpoint.
Je suis valet de bien, & c'est pure malice.        885

-*who_eutrope
D'un méchant ravisseur c'est l'infame complice,
Et l'honneur d'une fille a rendu desolé…

-*who_robin
Eh Monsieur qu'on me fouille on verra si je l'ay.
L'honneur est necessaire en de bonnes familles,
Et j'en voudrois avoir pour donner à vos filles.
Si pour prendre le mien dans ce lieu l'on m'a pris
Messieurs…

-*who_isidore
      Vous le tenez in manibus vestris,
Suffecit ; Domine vous sçaurez m'en respondre,
Dans un sombre manoir⁎ vous devez le profondre,
Puis quand dans la prison vous l'aurez integré,
L'hostel de Nicandre vous sera démonstré.
Sur tout vers sa demeure ayez soin qu'on se muce,
Employez à sa prise & la fourbe, & l'astuce,
L'amiable Hyacinte ira guider vos pas.
Vous Eutrope in domum venez prendre un repas,
Et lors qu'à vos douleurs vous aurez donné trêve
Vous me clariffirez le sujet qui vous gréve.
Venez.

-*who_eutrope
      Vous le voulez, j'accomplis vos souhaits,
Debonnaires Messieurs vous serez satisfaits ;
Mais au traistre Robin daignez joindre Nicandre.

**** *book_ *id_body-412 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_robin
Membre, nous sommes seuls, on ne peut nous entendre,
Dites-moy, puis-je pas un moment vous parler ?

-*who_sergent
Tu le peux un moment, que veux-tu ?

-*who_robin
      M'en aller,
O cher Membre.

-*who_sergent
      Il raisonne, on diroit qu'il méprise…

-*who_robin
Menez donc à ma suite en prison la valise
O Gigot de Justice, & traisnez avec moy
Mon mal-heureux pacquet dans la Maison du Roy.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_hipolite
D'une indigne foiblesse à ma gloire mortelle
Tu viens de recevoir une preuve nouvelle ;
Je cherchois à te perdre, & tu m'as sceu toucher,
Je voulois qu'on te prit, & j'ay sceu te cacher :
Je sçay qu'il est honteux que mon sexe soupire,
Mais tel est de l'amour l'inévitable empire ;
Et le feu qu'en son ame une fille ressent
Pour estre plus contraint n'en est pas moins puissant.
C'est en vain que d'un cœur où l'amour a pris place
La pudeur en tumulte autorise l'audace ;
N'aymer rien que d'aymable est un foible si doux…

-*who_premier_nicandre
Ah que ce foible est beau quand on brusle pour vous !
Ma flâme impetueuse est pour vous trop fidelle
Pour convaincre d'erreur une bouche si belle :
Pourtant quelques respects dont je sois combattu
Ce que vous nommez foible est toute ma vertu.
Il est doux d'estre aymé, c'est avoir de la gloire ;
Mais s'il est doux de l'estre, il est doux de le croire ;
Vous avez tant d'appas⁎, je merite si peu,
Qu'un équitable doute accompagne mon feu :
Je dois à l'apparence un amour qui m'honore,
En voyant mes deffauts m'aymerez-vous encore ?
Consultez-vous, Madame, & sans precipiter…

-*who_hipolite
Toy-meme, ingrat, toy-meme ose te consulter.
Avouë ingenument que tu ne peux sans peine
Pour aymer Hipolite abandonner Ismene ;
Et que de mes bontez l'injurieux excez
De ta premiere flâme empesche le succez⁎.
Afin que ton destin à mon destin s'attache
J'ay sçeu faire moy-meme à moy-meme une tâche ;
On me croit abusée, on te croit suborneur⁎,
Et l'on doit te contraindre à me rendre l'honneur.
Je te l'ay déjà dit, & ton ame est instruite…

-*who_premier_nicandre
Je l'avois oublié genereuse Hipolite,
Mais il m'en ressouvient⁎, & d'un cœur amoureux
L'obligeante imposture a remply tous mes vœux.
De mon amour aussi daignez estre certaine,
Je soûpire pour vous, & non pas pour Ismene,
De vos seules beautez je connois le pouvoir,
Vos yeux seuls…

-*who_hipolite
      S'il est vray, tu le peux faire voir,
On me croit abusee, & l'honneur te convie…

-*who_premier_nicandre
Je vous entends, Madame, & j'en brusle d'envie,
Je dois à vostre feinte accorder mon aveu ;
Mais l'endroit est mal propre à parler de mon feu.
Vous m'aimez, je vous aime, il me suffit, Madame,
Appaisez vostre pere en faveur de ma flâme,
Dés demain je m'appreste au bon-heur de le voir
Pourrez-vous l'appaisez ?

-*who_hipolite
      J'y feray mon pouvoir,
Adieu.

-*who_premier_nicandre
      Donc à ma flâme il n'est rien de contraire…

-*who_hipolite
Si je fais mon pouvoir je pourray beaucoup faire,
J'oubliois de le dire, Adieu,

-*who_premier_nicandre
      Mais… Elle sort.
Ne sois plus un obstacle aux douceurs de mon sort
Mon frere, & souffre au moins qu'une flâme si belle…
Mais au Cours de la Reyne enfin l'heure m'apelle :
Je n'ay point de Second, mais du moins j'ay du cœur,
Et de plus mon espée est de bonne longueur.
Il est vray qu'assez foible est le bras qui seconde…

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_robin
Ah mon bon Dieu ! Pourtant je ne vois point de monde.
Ces maudits Houspilleurs comme ils m'ont fait driller⁎.
Autre Chasse-Coquin qui m'entend babiller ;
Il me lorgne⁎. Ah c'est vous, ô Messire Nicandre,
Bon jour.

-*who_premier_nicandre
      Dy promptement ce que tu veux m'aprendre,
Je ne puis faire icy qu'un moment de sejour,
Si tu veux me parler parle viste.

-*who_robin
      Bon jour.
Des mains de la Justice est-ce ainsi qu'on s'arrache ?
Eh que si le bon homme eût trouvé vostre cache !

-*who_premier_nicandre
Si je me cache ou non que t'importe ?

-*who_robin
      Si fait
Il m'importe.

-*who_premier_nicandre
      Il t'importe ! As-tu quelque sujet
Maraut⁎…

-*who_robin
      Faudra-t-il point que je vous rende grace
De ce qu'au lieu de vous en prison on m'enchasse ?

-*who_premier_nicandre
On t'a mis en prison !

-*who_robin
      Et bien mis, qui plus est,
Les bourreaux.

-*who_premier_nicandre
      C'est, dis-tu, pour mon seul interest ?

-*who_robin
Nenny⁎, c'est pour le mien ; je suborne⁎ des filles ;
Et je suis en amour grand abateur de quilles.

-*who_premier_nicandre
Ne veux-tu me donner que de sottes raisons ?

-*who_robin
Ne vous souvient-il pas des deux chiens de grisons⁎
Vôtre futur beau-pere, & son cher meigre-échine ?

-*who_premier_nicandre
Hé bien.

-*who_robin
      Tu Dieu, Monsieur, la méchante vermine !
A peine de leur veuë estiez-vous échapé
Qu'un gros peste de Membre aussi-tost m'a gripé ;
L'un & l'autre grison⁎ ne sçavoit où se prendre ;
Moi n'ayant point d'honneur que je pusse leur rendre
Au redoutable son d'un seul, De par le Roy
Cinq ou six Poussecus⁎ se sont jettez sur moy,
Et par tant de costez m'ont fait coure si viste
Qu'à la fin, grace aux Dieux ils m'ont mis dans le giste.
On nous croit de concert⁎, & l'on s'est fourvoyé.

-*who_premier_nicandre
Voyant ton innocence on t'a donc renvoyé ?
On s'est donc apperçeu de cette erreur extréme ?

-*who_robin
Je m'en suis, par ma foy, revenu de moy-mesme.
Considerez le tour que je viens de jouër ;
Mes Archers occupez à me faire écrouër
Avoient mis à la porte un niais à merveille ;
Moy trouvant sur un banc cette chere bouteille
D'une joye effrontée étouffant mon chagrin
Je luy suis allé dire, Où vend-on de bon vin ?
J'ay ceans⁎ des Amis que je veux faire boire.
A la belle Espousée, ou bien à la Croix noire,
Me répond bonnement mon niais d'apprenty ;
Aussi-tost porte ouverte, aussi-tost moy sorty,
Puis plus viste qu'un Basque enfilant la venelle
Passant d'une ruelle en une autre ruelle,
J'ay tant fait qu'à la fin j'ay trouvé le moyen…
Mais, ô Monsieur, Monsieur… Ne bougez, ce n'est rien.
Vostre bourreau d'amour à cent craintes m'expose.

-*who_premier_nicandre
De ton dernier mal-heur je suis la seule cause,
Mais n'apprehende plus de t'y voir exposé,
Ma Maistresse est contente, & son pere appaisé.
On m'attend de ce pas dans le Cours de la Reyne,
Je veux à mon retour reconnoistre ta peine ;
Je reviens dans une heure, attend-moy dans ce lieu.

-*who_robin 
Mais tout est appaisé ?

-*who_premier_nicandre
      Je te le jure, Adieu,
Desormais de Sergens ne crains nulle surprise.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_robin
Il n'a pas dit le mot concernant sa valise,
Elle est pourtant restée, & puissay-je mourir
Si jamais j'ay dessein de l'aller requerir.
Quelque fou.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_robin
      Te voicy cauteleuse pucelle,
(Ou du moins s'il n'est vray, fille soy-disant telle ;
Car d'oser en jurer j'aurois peu de raison.)
Te voicy.

-*who_jacinte
      Le perfide, il est hors de prison !

-*who_robin 
Te voicy donc, te dis-je & te voicy toy seule ;
Ta carogne de main m'a baillé⁎ sur la gueule,
Tu le sçais, la pucelle ?

-*who_jacinte
      Et bien ouy, je le sçay.

-*who_robin
Et sçais-tu bien aussi que j'en suis offencé
La pucelle ?

-*who_jacinte
      Moy ? Non.

-*who_robin
      Mais dy-moy, la pucelle…

-*who_jacinte
Mais toy-mesme, dy-moy si tu cherches querelle ?
Tu me nommes pucelle, & pretends te moquer
Je le voy ; mais apprend si tu m'oses choquer
Que je suis de colere à toute heure pourveuë,
Et que si je m'y mets je te saute à la veuë ;
Sçache qu'en ma furie acharnée à ta peau
J'en sçauray de chaque ongle arracher un lambeau :
Et si plus en raillant⁎ tu me nommes pucelle
Pour te mieux faire voir qu'en effet je suis telle,
Sçache que mon courroux qu'on ne peut égaler…

-*who_robin
Ah tout beau ! Je suis prest de te depuceler !
Si ce n'est que cela n'ayons point de querelle,
Qui peut empuceler aisément dépucelle ;
Et si tu sens de l'estre une demangeaison…

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_second_nicandre
A la fin je te quitte, ô propice maison.
Eutrope en me voyant m'auroit fait de la peine,
Mais enfin…

-*who_jacinte
      Je vous cherche, ô l'esclave d'Ismene.

-*who_second_nicandre
Dieux ! Jacinte me cherche ! Auroit-on prevenu…

-*who_robin
Que du Cours de la Reyne il est tost revenu !
Diable !

-*who_second_nicandre
      Que voulez-vous, la belle ?

-*who_robin
      Pour la belle
Baste ; mais gardez bien de l'appeller pucelle,
Vous luy feriez tort.

-*who_second_nicandre
      Traistre… Enfin dites-moy donc…

-*who_jacinte
Vous me paîrez ma peine, & paîrez tout du long ;
Celle qui vous aymoit est si fort en colere
Que de vous faire prendre elle a prié son pere.

-*who_second_nicandre 
Me croit-elle volage ? Elle dont le pouvoir…

-*who_jacinte
Mon Dieu, ce qu'on vous croit vous pourrez le sçavoir,
Et si tantost son pere avoit eu la puissance…

-*who_second_nicandre
J'ay pris soin, il est vray, d'éviter sa presence ;
Mais il n'estoit pas seul, & je n'ay pas osé…

-*who_robin
La Maitresse est contente, & le pere appaisé.
Ah ! Le menteur.

-*who_second_nicandre
      Ta langue un peu trop s'émancipe.

-*who_robin
Si le Membre repasse, & que l'on me regripe ?

-*who_second_nicandre
L'insolence d'un traistre ira donc jusqu'au point…

-*who_robin
C'est de l'honneur qu'on cherche, & vous n'en avez point.

-*who_second_nicandre
Tu ments traistre, j'en ay, mais si tu n'appréhendes…

-*who_robin
En aurez-vous assez pour deux filles friandes ?
Si de les contenter vous n'avez le moyen
Ayant pris vostre honneur elles prendront le mien.
Elle mesme est d'honneur tellement amoureuse
Que vous n'en aurez pas pour sa seule dent creuse ;
Ainsi quoy que l'on fasse en un tel embarras
Deux honneurs si petits ne leur suffiront pas.
Pensez-y bien.

-*who_second_nicandre
      Perfide, ainsi donc ton audace…
Mais laissez moy, Jacinte, & daignez…

-*who_jacinte
      Point de grace.
Celle qui vous aymoit a le seul interest…
Mais pour vostre mal-heur la voila qui parait.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_jacinte
Venez viste, Madame, autrement il m'échape,
Il faut faire si bien que Mendoce l'attrape ;
Je le viens de quitter qu'il attend le retour…

-*who_hipolite
Ce qu'il avoit dans l'ame il l'a sceu mettre au jour.
Je ne suis plus, Jacinte, Hipolite irritée,
Je donne ma tendresse à qui l'a meritée,
Et de peur que mon pere entendit vos discours
Je suis venuë en haste embrasser son secours.
Qui l'outrage m'outrage, & mon ame & la sienne…

-*who_robin 
Je veux t'aymer aussi bonne peste de Chienne.

-*who_jacinte
Toy m'aymer ? Tu veux donc oublier le soufflet…

-*who_robin
Je mets tout sous les pieds, & je suis ton valet.

-*who_jacinte
Quoy, tu pourrois…

-*who_robin
      Mon Dieu, je ne cours pas grand risque,
Si je suis ton mary je reprendray ma bisque,
Et dessus ton visage appliquant tous mes doits
Pour un soufflet receu je t'en donneray trois.

-*who_second_nicandre
Quelles graces, Madame, ay-je droit de vous rendre ?
Hipolite elle mesme a voulu me deffendre !
Que feray-je pour vous qui réponde jamais…

-*who_hipolite
Vous sçavez le moyen de remplir mes souhaits.
C'est cela qu'il faut faire, & j'attends de Nicandre…

-*who_second_nicandre
Robin, que me dit-elle ? & que viens-je d'entendre ?
Moy, je sçais le moyen de remplir ses souhaits !

-*who_robin
Si vous le sçavez ?

-*who_second_nicandre
      Moy, je le sçais ?

-*who_robin
      A peu prés.

-*who_second_nicandre
Que feray-je ? Pour faire une chose qui plaise…

-*who_robin 
Et que fait-on ? Pour faire une fille bien aise,
Idiot ?

-*who_second_nicandre
      Vous servir m'est un bien precieux,
Mais daignez vous resoudre à vous expliquer mieux ;
Je vous veux obéïr, j'y mets toute ma gloire,
Mais…

-*who_hipolite
      Vous avez, Nicandre, une foible memoire,
N'attendez plus pourtant de si libres propos,
J'ay trop…

-*who_robin
      Concevez-vous ce que disent ces mots :
Pauvre fille !

-*who_jacinte
      Expliquez aussi vostre pensée.

-*who_robin
Son honneur la suffoque, elle en est si pressée
Qu'elle étouffe. Ma foy je vous sçais mauvais gré
Car si vous le vouliez vous seriez honoré.

-*who_second_nicandre
Mais je ne comprends pas quel sera le service…

-*who_robin
Vous ne comprenez pas, mais c'est pure malice,
Car il ne tient qu'à vous de comprendre.

-*who_second_nicandre
      Elle veut…

-*who_robin
Madame, comprenons, si comprendre se peut…

-*who_second_nicandre 
Impertinent… De grace, excusez si ce traistre…

-*who_hipolite
Le valet ne fait rien qu'à l'exemple du Maistre.
Vid-on jamais Jacinte un si volage amant ?

-*who_jacinte
Pourquoy vous fiez vous à ce chien de Normand
Aussi ?

-*who_second_nicandre
      Si je sçavois qui vous met en colere
Peut-estre…

-*who_hipolite
      En ta faveur j'eusse appaisé mon pere,
(Car tu viens de sortir de ce mesme logis.)

-*who_second_nicandre
Il est vray que j'en sors, mais au moins…

-*who_hipolite
      Je rougis
De ce qu'un infidelle en a fait son azile.

-*who_second_nicandre
Il m'a donné, Madame, une retraite utile ;
Mais insensiblement je m'y suis égaré.
Une cour derobée où j'estois retiré…

-*who_hipolite
L'imposteur !

-*who_robin
      Cum licence, ostez-moy d'une peine
Monsieur, en quelle ruë est le Cours de la Reyne ?

-*who_second_nicandre
Maraut⁎.

-*who_robin
      Vous en venez, vous devez le sçavoir.

-*who_hipolite
Dans ce mesme logis tu n'as donc pû me voir ?

-*who_second_nicandre
Moy vous voir !

-*who_hipolite
      Toy qui ments avec tant d'asseurance ?
Toy qui d'un galant homme as la seule apparence.
Toy qu'un sang assez bon semble avoir eslevé,
Et qui n'est cependant qu'un perfide achevé.
Je t'ay de ce logis applany la sortie.

-*who_second_nicandre
Vous Madame ?

-*who_hipolite
      Moy traistre, & ton ame l'oublie.

-*who_second_nicandre
      Vous ?

-*who_hipolite
      Moy.

-*who_second_nicandre
Quoy qu'il en soit j'en prends peu de soucy⁎,
Puis que vous le croyez je le veux croire aussi,
Je me retire. Adieu trop charmante Hipolite,
Ce n'est pas sans regret que Nicandre vous quitte :
Mais Ismene elle seule a droit de me charmer,
Et pour peu que je reste il faudra vous aimer,
Adieu.

-*who_robin
      Je me retire, & pourtant, ô friponne,
Ce n'est pas sans regret que Robin t'abandonne ;
Car quand dés ce matin je t'ay veuë en ce lieu…
C'est ma foy plustost fait de ne dire qu'Adieu.

**** *book_ *id_body-507 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_hipolite
Si jamais tu m'aimas, cours apres ce Nicandre,
Fais si bien par tes soins qu'on le puisse surprendre,
Il s'en va du costé que Mendoce l'attend.

-*who_jacinte
Mais Madame…

-*who_hipolite
      Cours viste, & ne parle point tant ;
Vole s'il est possible, & fay qu'on le saisisse.
Mais que vois-je ?

**** *book_ *id_body-508 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_ismene
      A vos vœux tout semble estre propice,
Il vous aime Nicandre, & me fait un affront
L'ingrat.

-*who_hipolite 
      S'il m'aime, il fait ce que bien d'autres font.

-*who_ismene
A donner cœur pour cœur vous avés esté prompte.

-*who_hipolite
Je n'ay pas entrepris de vous en rendre conte.

-*who_ismene
De ses premiers liens vous l'avez arraché.

-*who_hipolite
Donc assez foiblement il estoit attaché.

-*who_ismene
D'accord. Mais vos appas⁎ ont de telles amorces…

-*who_hipolite
S'ils vous ont fait trembler ils ont assez de forces.
Non sans vostre soupçon que je creusse en avoir ;
Mais qui les apprehende en connoist le pouvoir.

-*who_ismene
Jugez-en mieux, Madame, un honteux artifice⁎
De vos foibles appas⁎ a sçeu faire l'office ;
C'est cela qui me choque, & cela qui m'aigrit.

-*who_hipolite
Qui charme sans appas⁎ n'a pas manque d'esprit.

-*who_ismene
Je le croy. Sçavez-vous le destin de Nicandre ?

-*who_hipolite
Non je ne le sçay pas : mais on va me l'apprendre.
Escoutez ma Suivante, elle vient droit icy.

-*who_ismene
Point Madame, vous-mesme escoutez celuy-cy ;
Mais tremblez de frayeur.

-*who_hipolite
      Ayez-en l'ame atteinte.

**** *book_ *id_body-509 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_ismene
Hé bien cher Ragotin ?

-*who_hipolite
      Hé bien chere Jacinte ?

-*who_ragotin
Il est ensevely dans le grand Chastelet.

-*who_jacinte
En ma propre presence on l'a pris au colet⁎.

-*who_ragotin
Je l'ay veu dans la Morgue, où je croy qu'il enrage.

-*who_jacinte
Pour apprendre à chanter on l'a mis dans la cage.

-*who_ragotin
Il ne presumoit pas qu'on luy fit cét affront.

-*who_jacinte
Il ne se doutoit pas d'un orage si prompt.

-*who_ragotin
Il vous nomme perfide.

-*who_jacinte
      Il vous nomme cruelle.

-*who_ismene 
Escoutez.

-*who_hipolite
      Escoutez.

-*who_ismene
      Que dit-il ?

-*who_hipolite
      Que dit-elle ?

-*who_ismene
Vous le voyez, Madame, on l'a mis en lieu seur.

-*who_hipolite
A qui vient de si loin cela semble assez dur :
Mais plaignés son malheur, soûpirez sans rien craindre.

-*who_ismene
Je ne l'ay pas fait prendre à dessein de le plaindre,
On l'a pris par mon ordre,

-*who_hipolite
      On l'a pris par le mien.

-*who_ismene
Le sçavez-vous, Madame ?

-*who_hipolite
      Ouy, je le sçay.

-*who_ismene
      Mal.

-*who_hipolite
      Bien.

-*who_ragotin
C'est par l'ordre à Monsieur.

-*who_jacinte
      C'est par l'ordre à Madame.

-*who_ragotin 
Effrontée.

-*who_jacinte
      Arrogant.

-*who_ragotin
      Impertinente.

-*who_jacinte
      Infame.

-*who_ragotin
Ne raisonne pas tant, je t'en prie.

-*who_jacinte
      Et pourquoy
Hé ?

-*who_ragotin
      Si dans ma fureur je me jette sur toy
Tu verras beau jeu.

-*who_jacinte
      Ladre⁎.

-*who_ragotin
      Aiguillon de vipere.

-*who_jacinte
Croyez-m'en Hipolite, appellons vostre pere,
Isidore !

**** *book_ *id_body-510 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_isidore
      Audio, cela veut dire l'oy,
C'est le present du verbe Audire.

-*who_ismene
      Je le voy.

-*who_ragotin
Qui, Monsieur ?

-*who_ismene
      Ragotin ma surprise est extrême.

-*who_ragotin
Qui voyez-vous ?

-*who_ismene
      Ce l'est, c'est mon pere luy-mesme.

-*who_isidore
Definis-moy la cause, & dis-moy la raison…

-*who_jacinte
La cause est que Nicandre est dans une prison :
Mais ce demy Monsieur qui dessous sa jaquette…

-*who_ismene
Ne passe plus outre impudente⁎ Soubrette,
Découvrant qui je suis tu pretends me punir,
Pour te punir toy-mesme il te faut prevenir.
Un adveu legitime autorise ma flame,    92
Je suis demy Monsieur ; mais entiere Madame,
Ce vieillard est mon pere, & c'est tout mon bon heur,
J'ose…

-*who_ragotin
      Vous estes donc une fille, Monsieur ?

-*who_eutrope
Quoy ! Ma fille…

-*who_ismene
      Mon pere !

-*who_eutrope
      As-tu pû me connaistre.

-*who_ragotin
Je couchois d'ordinaire aux costés de mon Maistre,
Il estoit si peureux que j'estois son appuy ;
N'estes-vous point peureuse aussi bien comme luy ?

-*who_ismene
Je partis de Lyon sans vous en rien apprendre,
Pour venger mon injure, & pour perdre Nicandre ;
J'ay trouvé que Madame en a fait son Amant ;
Mais sa lasche inconstance aura son chastiment,
Il est pris.

-*who_hipolite
      Vous sçavez ce que m'a fait Nicandre.

-*who_isidore
Maculée⁎.

-*who_hipolite
      A la fin je l'ay sçeu faire prendre ;
Mais Madame qui l'aime, & qui vit sous sa loy…

-*who_ismene 
Il est vray que je l'ayme, & c'est à faire à moy ;
Mais il faut que mon pere en secret m'interroge,
Allons où vous logez, ou venez où je loge,
Si jamais la tendresse esbranla vostre cœur,
Si jamais…

-*who_eutrope
      Tu sçais bien que j'ay peu de rigueur.
Et vous quoy que pour moy vostre bonté paroisse,
N'attendez nullement que je la reconnoisse,
Puis que quoy que Nicandre ait commis contre vous,
Je veux que de ma fille il devienne l'Espoux :
C'est estre ingrat Amy, mais c'est estre bon Pere.

-*who_isidore
J'ay trop eu pour Eutrope indulgence pleniere,
J'eusse recidivé ; mais je veux que mes-huy
Mon esprit se gendarme allencontre de luy,
Vale.

-*who_hipolite
      Consolez-vous, vous pouvez tout pretendre,
Demain dans la prison vous reverrez Nicandre.

-*who_ismene
Vous dites vray, Madame, & ce qui m'est bien doux,
Vous le verrez aussi sans qu'il puisse estre à vous.

-*who_jacinte
Adieu donc voyageuse.

-*who_ismene 
      Adieu bonne rusée
Intrigueuse.

-*who_jacinte
      Adieu donc fille garçonnisée⁎.

-*who_ragotin
Elle garçonnisée⁎, instruits-moy de son sens ?

-*who_jacinte
Elle l'est par dehors.

-*who_ragotin
      Et tu l'es par dedans.

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_second_nicandre
A voir de mon amour l'aventure bizarre,
On diroit que le sort contre moy se declare ;
Moy coucher en Prison ! Moy qui sçais le moyen…

-*who_robin
Moy qui crois vous valoir, Monsieur, j'y couche bien.
Dites-moy, vostre giste est-ce un giste passable ?

-*who_second_nicandre
On n'a dans la Prison point de chambre agreable ;
Mais l'endroit où je couche est pourtant assez beau.
C'est dans la Chambre-neusve.

-*who_robin
      Et moy dans le Berceau :
Le bon peste de giste ! On diroit d'une Cave ;
D'une vieille muraille on ramasse la bave,
Et de foin tout pourry les petits brins épars
Sont sans cesse traisnez par Messieurs les Piquars.

-*who_second_nicandre 
Mais d'où vient que si tard ta personne est si nuë ?

-*who_robin
On m'a pris mes habits pour ma bonne venuë,
Et tous mes Compagnons, les Filoux⁎ de ceans⁎,
(Qu'au filoutage prés je trouve braves gens ;
Car ils sont si benins que de peur de rancune
Ils ont pris mon bagage au deffaut de pécune.)

-*who_premier_nicandre
Tes habits sont mangez ?

-*who_robin
      Ouy, Monsieur.

-*who_second_nicandre
      Est-ce ainsi…

-*who_robin
S'ils m'avoient pû manger ils l'auroient fait aussi :
Peste, ces affamez sont de vrais fripe-sausses.

-*who_second_nicandre
Quoy, tu n'as ni pourpoint ? Ni casaque ? Ni chausses ?
Ils ont tout avalé sans rien mettre à l'écart ?

-*who_robin
Nenny⁎ pas tout à fait, j'en ay mangé ma part.
Mais ce qui me contente ils ont l'ame assez franche,
Outre qu'ils m'ont promis que j'aurois ma revanche,
Ils souffrent bonnement que je rie avec eux,
Et j'ay desja la boëtte à quester pour les gueux.
J'y feray bien mon compte.

-*who_second_nicandre
      Et comment, Ridicule ?

-*who_robin 
Et par le petit trou quand on ferre la mule.
Ah que j'auray bien-tost regagné mon habit.

-*who_second_nicandre
On n'y met rien.

-*who_robin
      Ma foy, l'on me l'a déjà dit.
Mais si l'on m'y mettoit c'estoit bien mon affaire.

-*who_second_nicandre
Ce n'est certes qu'à moy que le sort est contraire
Mais sortons de ce lieu, je vais faire un écrit…

-*who_robin
N'en sortons point, Monsieur, que je n'aye un habit,
Je vous en prie.

-*who_second_nicandre
      Ecoute, en cas qu'on me demande
Tu viendras me querir, & diras qu'on m'attende,
Ou du moins si tu veux tu pourras m'appeller.

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_robin
Il a le Diable au corps de vouloir s'en aller.
Du Fidele Robin le bon-heur l'importune,
Il mourroit de regret si je faisois fortune,
Et de sortir d'icy le bourreau n'a dessein
Qu'à cause qu'à present il me void dans le gain.
Mais l'on ouvre ; l'on entre ; allons faire la queste.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_robin
Mettez-viste, Monsieur, de l'argent dans la boëste.

-*who_ismene
Une autre fois.

-*who_robin
      Mettez ; on n'a point de credit.

-*who_ismene
Mais l'amy…

-*who_robin
      Mais l'amy… J'ay besoin d'un habit
Monsieur.

-*who_ismene
      Ou je me trompe, ou je croy te connaistre.
Quel es-tu ?

-*who_robin
      Moy ? Je suis tout ce que je puis estre,
Receveur⁎ (Il est vray qu'à ne vous celer⁎ rien
La recepte⁎ est petite, & ne va pas trop bien ;
Mais faut-il de regret que je m'en aille pendre ?)

-*who_ismene
Je t'ay veu dans Lyon souvent suivre Nicandre.

-*who_robin 
Si vous m'avez veu là, vous me voyez icy.

-*who_ismene
Tu ne me connois pas ?

-*who_robin
      Il me semble que si.
A remettre vos traits j'ay pourtant de la peine ;
Ne vous nommez-vous pas Monsieur, Madame Ismene ?

-*who_ismene
Ouy, Robin, c'est Ismene. Et ton Maistre, l'ingrat ?
Le perfide ?

-*who_robin
      Mon Maistre ? Il est fort delicat.
J'ay peur dans la prison qu'il n'amasse du rhume.

-*who_ismene
Va, sa flame l'échauffe, & l'amour le consume ;
Mais voila deux Louïs, recois-les de ma main,
Et du traistre Nicandre apprends-moy le dessein.
N'a-t-il point de regret de ce qu'il m'a perdue ?
Ne veut-il pas me rendre une foy qui m'est duë ?
Agy. Par ton moyen si l'ingrat se resoud…

-*who_robin
Je suis trop mal-heureux pour en venir à bout.

-*who_ismene 
Toy qui sers cét ingrat, ne peux-tu faire en sorte,
Robin…

-*who_robin
      Si je le puis, que le Diable m'emporte.

-*who_ismene
Tu ne le peux ? Le traistre a donc bien du mépris
D'un amour reciproque il dédaigne le prix ;
Croyant à son depart qu'il m'adoroit dans l'ame
J'ay mis tous mes plaisirs à respondre à sa flâme ;
J'ay mis tous mes plaisirs au bon-heur d'estre unis ;
J'ay mis…

-*who_robin
      Où Diable aussi les avez-vous là mis ?

-*who_ismene
Que veux-tu ? Je l'aymois ; il me sembloit sincere,
A son volage cœur je croyois estre chere ;
J'avois en sa faveur des sentiments si doux,
Robin…

-*who_robin
      Plais-il ? Quoy ? Qu'est-ce ? & que me dites-vous ?
Vous voulez voir mon Maistre, ayez soin de m'attendre.
Non, ne m'attendez pas, je l'appelle. Nicandre !

-*who_premier_nicandre
Qui m'appelle ?

-*who_robin
      C'est moy.

-*who_premier_nicandre
      Qui ?

-*who_robin 
      C'est moy.

-*who_premier_nicandre
      Quy toy ?

-*who_robin
      Moy.

-*who_premier_nicandre
Et qui donc est-ce là que je vois avec toy ?

-*who_robin
C'est elle.

-*who_premier_nicandre
      Qui ?

-*who_robin
      C'est elle.

-*who_premier_nicandre
      Et qui donc ? Dy.

-*who_robin
      C'est elle.

-*who_premier_nicandre
Qui que ce soit n'importe, il suffit qu'on m'appelle.
Je descends.

-*who_ismene
      Que dis-tu, de la peine qu'il a ?
N'as-tu pas apperceu… Mais l'ingrat le voila.

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_ismene
Hé bien, Nicandre ?

-*who_premier_nicandre
      Hé bien, Madame, estes-vous lasse
De me joüer des tours de si mauvaise grace ?
Quels appas⁎ avez-vous qui puissent me charmer ?
Et par quel privilege ay-je dû vous aymer ?
Y suis-je obligé, moy ? Voulez-vous m'y contraindre ?

-*who_ismene
Si tu n'as pû m'aymer volage, as-tu dû feindre ?
Et ne faloit-il pas pour le bien de mes jours
Ou ne m'aimer jamais, ou bien m'aimer toûjours ?
Mais écoute, il est temps que tu m'ouvres ton ame,
Je t'ay fait mettre icy, tu le sçais ?

-*who_premier_nicandre
      Ouy, Madame,
Et sans perdre un moment en propos superflus,
Scachez…

-*who_robin
      Depuis quand donc ne l'adorez-vous plus
Nostre cher ?

-*who_premier_nicandre
      Dis-tu moy ? J'ay plutost de la hayne…

-*who_robin 
Que diable dites vous étourdy ? C'est Ismene
Que vous aymez tant.

-*who_premier_nicandre
      Moy ? Je n'ay jamais pensé…

-*who_robin
C'est Ismene, vous dis-je, estes vous insensé ?
Elle qui dans Lyon arresta votre course…

-*who_ismene
Moy qui de son bon-heur voulois estre la source.
De publier sa honte on m'épargne le soin,
Dans son propre valet je rencontre un témoin,
Et par un procédé qui sent l'ame de bouë
Il fait un desaveu qu'un valet desavouë.
Poursuis, Robin, poursuis, & d'un Maistre pareil…

-*who_premier_nicandre
Il a suivy, Madame un si rare conseil.
Vous l'aviez bien payé pour m'appeller son Maistre,
Mais par mal-heur pour vous je n'ay pû le connaître.
L'artifice⁎ estoit foible, & je suis delicat,
Madame.

-*who_robin
      Ah justes Dieux, le maudit renegat⁎ !
C'est donc quand il vous plaist que vous estes mon Maistre ?

-*who_premier_nicandre
Jamais je ne le fus, & ne veux jamais l'estre.
J'aurois trop de regret si la moindre union…

-*who_ismene 
Et qui donc te servoit quand tu vins à Lyon ?
Mais tu n'y fus jamais, tu le vas faire accroire.

-*who_premier_nicandre
J'ay trop peu de foiblesse, & trop bonne memoire.
On m'a veu dans Lyon faire assez de sejour,
Mais ce n'est qu'à Paris que j'ay pris de l'amour.

-*who_ismene
Ah méchant !

-*who_premier_nicandre
      Moy mechant ! C'est me faire injustice.

-*who_robin
Renier un valet c'est un beau petit vice.
Il appelle cela des chansons

-*who_ismene
      Resous-toy ;
Voy qui tu veux aymer d'Hipolite ou de moy ;
Epargne à mon amour le regret de te nuire,
J'oubliray ton forfait si tu veux t'en dédire,
Et pour mieux te contraindre à paraistre surpris
J'auray plus de bonté que tu n'as de mépris.

-*who_premier_nicandre
Et moy qui suis sensible, & qui vois qu'on m'abuse
J'auray plus de mépris que vous n'aurez de ruse ;
De ce lasche coquin je fuiray l'entretien ;
Il me dira son maistre, & je n'en croiray rien ;
Dédaignant les deffauts, honorant le merite,
Je sçauray vous haïr comme j'ayme Hipolite ;
Et n'estoit vostre sexe, eût-on dû m'en blasmer,
Vous seriez en estat de jamais ne m'aymer.
Sortez.

-*who_ismene
      Pardonne ingrat ma visite obligeante.
Au reste agonisant d'un amitié mourante,
Qui pour ton interest augmentant de moitié
Arrachoit un avis à ma lasche pitié ;
Tu ne m'écoutes pas, mais redoute mon pere,
Adieu, je vais moy-mesme irriter sa colere,
Dans assez peu de temps nous serons en ce lieu.

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_robin
Vous voila justement, comme il plaist au bon Dieu.
Vous venez là de faire un bon chien de ménage.
Continuez, l'amy.

-*who_premier_nicandre
      Tay-toy, traistre, ou…

-*who_robin
      J'enrage,
Et je souhaiterois que chacun souhaitât
Qu'au milieu de la gréve on vous decapitât.
Un tendron⁎ l'idolatre, & Monsieur le neglige ;
Une Ismene l'adore, & Monsieur…

-*who_premier_nicandre
      Pay⁎, te dis-je,
Ou bien si de ta voix rien n'arreste le cours
Dy-le nom d'Hipolite, & m'en parle toujours :
Su tu veux que pour toy mon courroux se désarme
Détruis un nom haï, par un nom qui me charme,
Et pour l'un & pour l'autre agissant tour à tour
En approuvant ma hayne applaudy mon amour.
Là-dessus, cher amy le Seigneur te console,
Jusqu'au revoir.

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_robin
      Et toy, le Bourreau te décole
Fou des plus achevez, dont les sens abestis
Pensent… Mais des verroux j'entends le cliquetis,
Quelqu'un entre.

**** *book_ *id_body-607 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_robin
      Bon jour.

-*who_jacinte
      Ah c'est toy !

-*who_robin
      Belle beste
A voir ce que je porte on connoit que je queste ;
Tout questeur que je sois si tu fais un souhait
Tu peux tendre ta boëste, & je donne mon fait
J'ay deux Louis, je t'ayme.

-*who_jacinte
      Il n'est pas temps encore
Je viens voir…

-*who_robin
      Voy traistresse un Robin qui t'adore,
Et qui pour t'avoir veuë un peu plus qu'il ne faut,
N'est vestu que de toille, & s'il brusle de chaud.

-*who_jacinte
Je viens dire…

-*who_robin
      Dy-moy, femelle insecourable
Si l'on peut long-temps vivre, & brusler comme un Diable ;
Et si tu n'agis pas d'une ingrate façon
De me voir estre braise, & que tu sois glaçon.

-*who_jacinte
Je viens faire…

-*who_robin
      Toy faire ? Hé bien fille mauvaise,
Il ne tiendra qu'à toy de me faire bien aise ;
Ou du moins connoissant que tu m'aymes si peu
Souffre glace pour glace, ou me rend feu pour feu.

-*who_jacinte
Je viens pour…

-*who_robin
      Tu viens pour ? Ce n'est pas assez dire ;
Viens-tu pour m'obliger, ou viens-tu pour me nuire ?
Et puisqu'asseurement dans ce lieu tu viens pour,
Dy-moi si c'est pour haine, ou si c'est pour amour.

-*who_jacinte
C'est pour amour. Ton Maistre en a-t-il l'ame atteinte ;

-*who_robin
Le Maistre ayme Hipolite, & le valet Jacinte.

-*who_jacinte
Tu te railles⁎, peut-estre, & te mocques de nous,
Car Ismene…

-*who_robin
      La Dône a ma foy du dessous.
Elle vient de sortir qui deteste Nicandre,
De lui-mesme à lui-mesme elle a dit pis que pendre
Il avoit le dessein de luy rompre le cou.

-*who_jacinte
Ayme-t-il Hipolite ?

-*who_robin
      Il en est parbleu fou.
Quand on parle d'Ismene on le choque, on l'irrite,
On le touche on le charme en parlant d'Hipolite,
Et ce nom par luy-mesme est si fort répeté…

-*who_jacinte
Attend, mon cher Robin, tu seras contenté.
Voyons dans la geole⁎, Hipolite y doit estre,
Elle m'a fait entrer pour pressentir ton Maistre,
Et puisqu'enfin Nicandre à l'aymer se resout
Disons-luy qu'elle vienne, & l'informe de tout.
Hipolite ! Hipolite !

**** *book_ *id_body-608 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_jacinte
      Allons-donc, paresseuse,
Nicandre est amoureux, comme vous amoureuse ;
Et Robin que voila qui soupire pour moy
M'en répond corps pour corps, & m'en jure sa foy.
C'est vous seule qu'il ayme, & qu'il trouve d'aymable.

-*who_hipolite
En est-il bien certain ?

-*who_robin
      Ouy, je me donne au Diable.

-*who_hipolite
Mais Ismene l'adore, elle veut recouvrer…

-*who_robin
En ma propre presence il la vient de sevrer⁎.
Mais voyez, on diroit que le Ciel nous l'envoye.

-*who_jacinte
Si tu penses…

-*who_robin
      Jacinte, il va mourir de joye ;
Je le sçay de science, & je t'en donne avis ;
Jamais nul amoureux n'eut les sens si ravis ;
Et tu vas voir.

**** *book_ *id_body-609 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_second_nicandre
      Ma lettre à la fin est escrite,
Mais que vois-je, ô bons Dieux ! N'est-ce pas Hipolite ?

-*who_robin
Hipolite elle-mesme, avancez, mal émû.
Que disois-je ? De joye il est si prevenu
Qu'il a changé de notte au moment qu'il a veuë

-*who_second_nicandre
Madame, à vostre aspect je me sens l'ame émeuë…

-*who_robin
L'ame émeuë ! Entends-tu ? Sans amour l'auroit-on ?
Que t'en semble ?

-*who_jacinte
      Il le dit d'un assez vilain ton.

-*who_hipolite
Si d'un cœur qui vous aime on vous fait une offrande…

-*who_second_nicandre
Je veux dans une fille une vertu plus grande ;
Et quand d'autres que vous ne me charmeroient pas
Vostre extreme foiblesse avilit vos appas⁎.
A ne pas vous connaistre & voir vostre visage
J'aurois pû vous aymer si j'eusse esté volage ;
Mais fussay-je volage, à vous connoistre mieux
Vous seriez la derniere à surprendre⁎ mes yeux.
Je vous fais par pitié d'equitables reproches.

-*who_jacinte
Robin !

-*who_robin
      Je suis penaud⁎ comme un fondeur de cloches.

-*who_jacinte
Tu disois…

-*who_robin
      Je disois ; mais je ne dis plus rien.

-*who_jacinte
Quoy le traistre…

-*who_robin
      Il est fou, ne le vois-tu pas bien,
Il fait bon se fier à de semblables drilles ?

-*who_jacinte
Est-ce comme cela que l'on traite des filles ?
Le perfide…

-*who_robin
      Il est fou, je te l'ay déjà dit.

-*who_hipolite
Ton brutal procedé rend mon cœur interdit⁎…

-*who_second_nicandre
Et le vostre me choque, & le vostre m'estonne,
Je suis honteux pour vous de ce qu'on m'emprisonne
Je ne suis dans ce lieu que par vostre moyen,
Mais aussi…

-*who_hipolite
      Quoy, mais ?

-*who_second_nicandre 
      Mais…

-*who_robin
      Mais vous ne valez rien.

-*who_second_nicandre
J'ay de la quereller un sujet raisonnable,
Tu sçais…

-*who_robin
      Que les menteurs sont les enfans du Diable,
Et pour cette raison je vous fais à sçavoir
Que Monsieur vostre pere est un pere fort noir,
C'est Ismene en ce lieu qui vous a fait conduire
Menteur.

-*who_hipolite
      Point, c'est moi-même & je cherche à lui nuire ;
Loin de le déguiser j'en demeure d'accord.

-*who_jacinte
Un habile fauteur pour le craindre si fort
Ma foy !

-*who_hipolite
      Je t'ay fait prendre, & non pas ton Ismene
Perfide.

-*who_second_nicandre
      Elle est trop bonne, & vous estes trop vaine ;
Mon sort est déplorable, & mon sort seroit doux
Si c'estoit mon Ismene aussi bien que c'est vous
Méchante.

-*who_jacinte
      Qu'il est traistre ! & qu'il a de malice !

-*who_robin
Feu Judas prés de luy n'eut esté qu'un novice ;
S'ils se fussent connus celuy-cy l'eut forcé
A venir de sa bouche écouter l'A, B, C.
Il a fait tout son cours à l'Ecole traitresse,
D'autres nomment trahir ce qu'il appelle adresse ;
Et si de ce qu'il sçait je sçavois les trois quarts
Au plus tard dans trois jours je serois Maistre és Arts.
Il est sçavant.

-*who_hipolite
      Dy-moy ce que tu veux resoudre,
Apprend-moy…

-*who_second_nicandre
      Dans vos mains je pourrois voir la foudre
En redouter la cheute, en sentir les éclats,
Et la peur de perir ne m'ébranleroit pas.
J'ayme Ismene, je l'ayme, & non pas Hipolite,
J'ayme Ismene…

-*who_hipolite
      C'est trop, ton audace m'irrite,
Traistre. Tu sçais Jacinte où mon pere m'attend ?

-*who_jacinte
Ouy je le sçais Madame, & je vais à l'instant…
Il previent mon voyage, & le voila qu'il entre.
Voyez.

**** *book_ *id_body-610 *act_ *date_1665 *creator_boursault 

-*who_isidore
      Des forfaicteurs c'est donc icy le centre ?
Nicandre…

-*who_hipolite
      De l'ingrat le mépris est trop grand,
A toute ma tendresse il est indifferend,
De son perfide cœur la fierté me ravale,
Et vous devez… Mais Dieux j'apperçois ma Rivale,
Elle vient.

**** *book_ *id_body-611 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_ismene
      Infidelle, il est temps de parler.

-*who_hipolite
Volage, il n'est plus temps de rien dissimuler.

-*who_robin 
S'il s'en peut demesler il n'est pas mal-habile.

-*who_second_nicandre
Monsieur…

-*who_ismene
      Tu cherches, traistre, une ruse inutile ;
Tu n'abuseras plus ny mon pere, ny moy.

-*who_second_nicandre
Vostre pere ! Madame, est-ce vous que je voy !
Est-ce Ismene !

-*who_robin
      Nenny⁎, c'est une autre. Ah le traistre !

-*who_second_nicandre
Est-ce Ismene !

-*who_ismene
      Tu feins de ne pas me connaistre
Lasche.

-*who_robin
      C'est un fin Merle, il sçait bien d'autres tours.

-*who_hipolite
Parlez ; souffrirez-vous qu'il luy parle toujours ?

-*who_isidore
Sois mon Gener, Immond, ou descends au sepulcre⁎,
Tu vois bien que ma fille est passablement pulcre ;
Sois mon Gener, sinon…

-*who_eutrope
      Mais ma fille a sa foy.

-*who_ismene
L'ay-je pas, volage ?

-*who_second_nicandre 
      Ouy.

-*who_hipolite
      L'ay-je pas aussi, moy ?

-*who_second_nicandre
Non.

-*who_hipolite
      Non traistre ! Oses-tu…

-*who_ismene
      Je sçay qu'elle te touche,
Je le sçay.

-*who_second_nicandre
      Vous ?

-*who_ismene
      Moy.

-*who_second_nicandre
      Vous ?

-*who_ismene
      Je le scay de ta bouche
Effronté.

-*who_second_nicandre
      Vous, Madame ? Ô grands Dieux qu'est-ce cy !

-*who_jacinte
Je le scais aussi, moy.

-*who_ragotin
      Moy je le scais aussi.

-*who_robin
Si pas un de ceux là ne vous semble croyable,
Je le scais aussi, moy, témoin irreprochable,
Je le scais.

-*who_second_nicandre 
      Quoy Robin, quoy j'aurois consenty…

-*who_robin
C'est dire en mots couverts tout le monde a menty.

-*who_second_nicandre
Tu n'as point de raison, car tu dois faire entendre…

-*who_robin
J'auray tort si ce lieu loge plus d'un Nicandre.
Voyons.

-*who_second_nicandre
      Mais…

-*who_robin
      Mais voyons. Ho Nicandre ! J'ay tort
Comme il répond. Nicandre ! Est-ce pas assez fort ?
Ho Nicandre ! Écoutez caterreuse cervelle,
J'ay tort.

**** *book_ *id_body-612 *act_ *date_1665 *creator_boursault

-*who_premier_nicandre
      Qui donc encor est-ce là qui m'appelle ?

-*who_robin
Qui Diable est celuy-cy qui s'en vient droit à nous ?

-*who_second_nicandre
Que vois-je ?

-*who_premier_nicandre 
      Qu'apperçois-je ?

-*who_second_nicandre
      Est-ce vous ?

-*who_premier_nicandre
      Est-ce vous ?

-*who_second_nicandre
Quoy mon frere est icy !

-*who_premier_nicandre
      Quoy, je vous voy paroistre !

-*who_robin
Dites-moy s'il vous plaist qui des deux est mon Maistre.

-*who_ismene
Dites-moy qui des deux m'a fait don de sa foy.

-*who_hipolite
Dites-moy qui des deux s'est pû donner à moy.
Est-ce vous ? Est-ce vous ? Rendez m'en plus instruite,
Qui des deux…

-*who_premier_nicandre
      C'est-moy-mesme, ô ma chere Hipolite,
C'est moi qui dans l'espoir de me voir vôtre Epoux…

-*who_second_nicandre
Hé bien, suis-je Madame infidelle pour vous ?
Rendez-moy vôtre amour, reprenez vostre haine.

-*who_ismene
Mais lors qu'on vous a pris dans le Cours de la Reyne…

-*who_premier_nicandre
Luy Madame ? C'est moy qu'on a pris dans ce lieu.

-*who_jacinte 
Tout va le mieux du monde, ou je me donne à Dieu ;
Car aucun contre aucun n'aura sujet de plainte.

-*who_robin
Puisqu'Ismene est aymée, Hipolite, & Jacinte,
Sans nous embarrasser d'aucune autre raison
Prenons chacun la nostre, & sortons de prison.
Que dis-tu de l'avis, dy-moy donc ma petite ?

-*who_second_nicandre
Pour moy, j'adore Ismene.

-*who_premier_nicandre
      Et j'adore Hipolite.

-*who_second_nicandre
Pourrons nous estre à vous, & souffrirez vous bien.

-*who_ismene
Demandez à mon pere.

-*who_hipolite
      Et demandez au mien.

-*who_eutrope
Puis qu'il est si sincere, il a droit de pretendre
Et le nom de mon fils, & le nom de mon gendre ;
Et si touchant sa fille Isidore m'en croit
Envers l'autre Nicandre il fera ce qu'il doit.

-*who_isidore
Que Nicandre la Sponde, & foy de Philosophe,
Je seray Benevole envers sa catastrophe ;
C'est le cœur qui le dit, & s'il est trop obscur
Ex abundantia cordis os loquitur.

-*who_premier_nicandre
Quelles graces vous rendre ! Une gloire parfaite…

-*who_robin 
Tournez-moy les talons, vostre besogne est faite
Monsieur. Toy que dis-tu ?

-*who_jacinte
      Moy ? Ce que tu voudras.

-*who_robin
Je t'ayme bien, & toy ?

-*who_jacinte
      Moy ? Je ne te hay pas.

-*who_robin
Je me veux marier aussi bien que mon Maistre,
Et toy, dy ?

-*who_jacinte
      Dis-tu moy ? Je voudrois déjà l'estre.

-*who_robin
Je te veux, me veux-tu ? Concluons tout icy.

-*who_jacinte
Ma foy, si tu me veux, je te veux bien aussi.

-*who_robin
Tocque-là.

-*who_jacinte
      Tien.

-*who_robin
      Et vous avant vostre sortie
Allez dans une Chambre y conter vostre vie,
Et faites qu'en tous lieux on vous louë en ce point
Qu'on vous a crû MENTEURS, & vous ne MENTIEZ POINT.

**** *book_ *id_body-7 *date_1665 *creator_boursault

Extraict du privilege du Roy.

Par Grace et Privilege du Roy, donné à Paris le dernier Octobre 1664.
Signé, Par le Roy en son Conseil, GUITONNEAU. Il est permis à Nicolas Pepingué, Imprimeur et Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, faire imprimer, vendre et debiter une Piece de Theatre, intitulée, Les Deux Freres Gemeaux, ou les Menteurs qui ne mentent point, pendant le temps & espace de sept années, à commencer du jour que ladite Piece sera achevée d'imprimer pour la premiere fois ; Et deffenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité & condition qu'elles soient, d'imprimer, ny faire imprimer, vendre & debiter ladite Piece sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droict de luy, à peine de trois mil livres d'amende, confiscation des exemplaires, despens, dommages & interests, ainsi que plus au long il est porté audit Privilege.

Et ledit N. Pepingué a associé audit present Privilege Thomas Jolly, Guillaume de Luynes, & Gabriel Quinet, pour en joüir suivant l'accord fait entr'eux.

Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour.
Signé E. MARTIN, Syndic.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois Le 5.
Decembre 1664.

Les Exemplaires ont esté fournis.
