

**** *book_ *id_preface *date_1695 *creator_boyer

PREFACE

C'est une erreur qui a infecté beaucoup d'esprits, qu'il étoit presque impossible d'accommoder heureusement au Theatre les Sujets qui sont tirez de l'Ecriture Sainte, et de l'Histoire Chrétienne.
Indigné contre une opinion si fausse et si pernicieuse, je crus d'abord qu'elle n'étoit fondée que sur la prévention qui n'examine rien, et dont la force impérieuse entraîne ordinairement la multitude ; mais aprés avoir creusé jusques dans la source de cette erreur, je vis qu'elle venait de l'ignorance de l'art, de la foiblesse du genie, de la sterilité des inventions, et fur tout du peu de gout et de sensibilité qu'on a pour les choses de la Religion.

J'avouë qu'il est mal aisé d'assembler tout ce qui est necessaire à la composition de cette sorte d'ouvrages, d'autant plus qu'il y a peu de modelles dans ce genre d'écrire, et peu d'Auteurs qui soient d'humeur de les imiter.
La plupart ne font que suivre & marcher aprés les autres ; privez du secours des bons exemples, ils n'osent hazarder un autre langage.
C'est une route nouvelle presque inconnue à nos Anciens, et ou ceux qui l'ont suivie aussi bien que les plus habiles de nos Modernes se font quelquefois égarez.
Ce qui peut encore les rebuter davantage, c'est qu'étant accoutumez à forger les événemens qui n'ont ni suite ni vray-semblance, à donner de grands noms historiques aux fictions fabuleuses, et à confondre ainsi la verité et le mensonge, ils n'osent avec raison traiter des sujets, qu'on ne peut alterer sans une espece de sacrilege.
Ils ignorent le talent d'inventer, ou en font un mauvais usage.
Ils ne sçavent pas qu'il consiste à parer la verité, non à la defigurer ; à l'enrichir, non à la des-honnorer ; et qu'enfin le secours des Episodes doit soûtenir les Sujets, et non pas les étouffer.
Mais ce qui leur paroit de plus rebutant et de plus êpineux, c'est que pour donner à ces ouvrages les ornemens qu'ils demandent, il faut se remplir des grandes veritez de la Religion, et tirer de l'Ecriture sainte ces riches expressions que nous fournit la divine Poësie du Psalmiste et des Prophetes, et qui sont fort au dessus de tout ce que l'ingenieuse et sçavante Antiquité a de plus grand et de plus magnifique.
Il faut sçavoir choisir et ménager les sentimens de pieté qui sont amenez par la matiere, et il ne faut en charger ces Poëmes, que lorsqu'ils sont destinez pour des Communautez Religieuses, et des Assemblées particulieres.
Le theatre doit instruire et divertir le public, mais les instructions de pieté n'y doivent être ni frequentes ni affectées, il faut qu'elles soient regardées comme des sentiments qui sont attachez aux caracteres des Acteurs, et qui servent à l'action qui se passe sur la Scene.

Quand je propose des regles si severes et si sublimes, je n'ai pas la presomption de croire que je les ai entierement remplies dans Judith.
Ce Poëme quelque succés qu'il ait eu n'est qu'un essay qui ne donne tout au plus qu'une foible idée de la perfection à laquelle des genies plus élevez que le mien pourroient à peine parvenir.
La seule chose dont il m'est permis de m'applaudir, c'est d'avoir choisi un sujet dont la beauté a soutenu ma foiblesse.
Je ne sçay par quel hazard il a échapé aux yeux de ceux qui m'ont precedé.

Toutes les Histoires peuvent-elles fournir rien de plus élevé et de plus propre pour la grande Tragedie que l'Histoire de Judith ? n'y voit-on pas le merveilleux et le patetique dans toute sa force ?
On y voit une Veuve consacrée au Seigneur, devoüée à la cendre et au cilice, dans l'obscurité d'une vie humiliée et penitente, s'arracher subitement à sa retraite, se mettre à la tête d'Israël, commander les Anciens du Peuple, et entreprendre la defaite d'Holoferne, quelle gloire ! quelle grandeur ! quelle merveilleuse nouveauté !
On y voit une Veuve si sage et si reservée quitter ses modestes habits, ajoûter à sa beauté naturelle tout ce que l'artifice et l'orgueil mondain peut inventer de pompeux et de charmant pour surprendre et pour seduire, aller au Camp des ennemis avec cet équipage, exposer sa vertu à la brutalité d'un vainqueur barbare, l'attendrir par le langage le plus engageant, et le plus flatteur.
Où peut-on trouver une plus violente opposition d'interêts et de devoirs, et un plus grand contraste de sentiments et de passions ?
Quel plus digne sujet peut occuper l'Autheur tragique, s'il veut conserver la verité de l'Histoire sans blesser la sainteté de la matiere.

Qu'il seroit à souhaiter que de pareils sujets fussent quelquefois representez sur la Scene Françoise pour édifier et divertir en même temps.
La Comedie se doit faire honneur à elle-même en faisant honneur à la Religion.
Les Comediens ont-ils moyen plus seur et plus glorieux pour confondre ceux qui s'obstinent sans cesse à décrier leur profession ?
Quel attrait plus puissant pour reconcilier avec le Theatre ceux qui en sont les ennemis declarez ?
Comme toute sorte de gloire appartient au siecle de LOUIS LE GRAND, aprés y avoir vû les duels et les blasphémes abolis, l'heresie exterminée, l'ordre et la discipline par tout rétablis, il faut qu'on y voye la pieté florissante au milieu des plaisirs, les Spectacles consacrez, le Theatre sanctifié.
Quand je parle si avantageusement des matieres saintes, je ne pretends pas exclure les Sujets profanes, quand ils sont traitez sagement et purgez de tout ce qui peut offenser la pudeur, et revolter le Spectateur raisonnable.

Si j'étois d'humeur de grossir cette Preface, je pourrois faire une dissertation de l'unité de la Scene qu'on ne trouve point dans ma Tragedie.
J'avoüeray qu'à l'examiner dans toute la severité de la regle, la critique est raisonnable ; mais s'il falloit s'en tenir à cette parfaite unité qu'on me demande, on auroit à reprocher ce defaut presque à tous les ouvrages de Theatre.
Si Monsieur de Corneille se fût imposé cette regle, que seroit devenüe cette belle Scene que Rodrigue fait avec Chimene quand il va la trouver chez elle ?
Que s'il faut justifier mon Ouvrage en particulier, il me suffit du moins pour établir l'unité morale, que ce commerce qui est entre la Ville et le Camp pour l'execution de ce qui se passe sur la Scene, se puisse faire vray semblablement dans moins de tems qu'il n'en faut pour satisfaire à la regle des vingt-quatre heures ; et d'ailleurs cette unité de Scene se doit expliquer plus favorablement pour mon Ouvrage, puisque la proximité du Camp et de la Ville estoit absolument necessaire dans les Sieges du tems de Judith où l'on ne pouvoit battre les murailles de la Ville assiegée, qu'avec des machines.

Je ne diray rien de l'Episode de Misael, il a paru si naturel et a esté si heureux, que ce seroit me rendre indigne de l'approbation qu'il a eüe, si je voulois la justifier.
Je ne répondray point aux objections qu'on m'a faites par un jugement precipité, qui n'a pas examiné ce qui precede, et ce qui suit les endroits qu'on a condamnés.
Je répondray encore moins à la critique qui est fondée sur le goût et non pas sur la regle.

Mais je ne sçaurois me taire sur l'étrange critique qui s'est répandüe contre les pieces saintes.
Ce bruit est devenu un scandale public, et semble nous faire entendre qu'il faudroit proscrire la pieté et la bannir du Theatre, comme si nous estions encore dans ce siecle barbare et ignorant, où les spectacles publics representoient nos plus sacrez mysteres d'une maniere qui rendoit ridicule ce qui devoit estre le sujet de l'attention la plus serieuse et de la plus profonde veneration.
Veut-on consacrer le Theatre aux matieres profanes, aux évenemens les plus horribles, aux parricides, aux empoisonnemens, aux passions outrées, aux amours incestueuses.
J'avouë que les sujets les plus extraordinaires peuvent instruire et divertir quand ils sont maniez par des mains sçavantes et heureuses ; mais peut-on douter que les matieres Saintes quand elles tombent en de pareilles mains, puissent recevoir un tour assez agreable pour plaire et mieux encore pour édifier le Spectateur Chrestien.
Nous avons un illustre exemple dans Polieucte, et puisque Judith dont l'Histoire est si delicate et si difficile à traiter, n'a pas dépleu dans la forme que je luy ay donnée, que ne peut-on pas attendre de ceux qui avec une Muse plus forte que la mienne, voudront entreprendre de semblables ouvrages, et leur donner tous les ornemens de la Scene.
Puissent-ils confondre l'envie, ou plûtôt s'attirer cette critique qui s'est déchaînée sur ce qui fait tant d'honneur à Judith.

**** *book_ *id_body-3-1 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_ozias
Peuples impatients⁎ étouffez ce murmure :
Quelques maux, quelque soif que Betulie endure,
Soumettez-vous toujours aux decrets éternels,
Et soyez malheureux sans être criminels.
Retirez-vous.

-*who_betulien
Craignez que ces peuples rebelles...

-*who_ozias
Ne m'importunez plus par des plaintes nouvelles.

-*who_betulien
Holoferne a par tout semé tant de terreur...

-*who_ozias
Je crains vos lâchetez, et non pas sa fureur⁎.
Avant que de nous rendre, à force de victimes
Faisons cesser enfin la peine de nos crimes ;
Achevons les cinq jours qu'Israël m'a promis :
Jusques-là qu'il resiste à nos fiers⁎ ennemis.
Plus de replique ; allez, que son obeïssance
Fasse un dernier effort sur son impatience⁎.

-*who_betulien
Mais instruit⁎ de nos maux et si longs et si grands,
Quel tems demandez-vous à des Peuples mourans ?
Est-ce un ordre à donner ? est-ce un conseil à suivre ?
Ils comptent les momens qui leur restent à vivre.
Abandonnez du Ciel, sans espoir de secours,
Chaque jour est pour eux le dernier de leurs jours.
Perissent, disent-ils le desespoir dans l'ame,
Nos femmes, nos enfants par le fer, par la flâme,
Plûtôt que de les voir expirer dans nos bras
Par une douleur lente, et par un long trépas.

-*who_ozias
Malgré leur desespoir n'en puis-je pas attendre
Le delai de cinq jours avant que de se rendre ?
Mille maux ajoûtez aux maux qu'ils ont soufferts
N'ont rien de comparable à la honte des fers.
Prions, importunons le Dieu de la victoire,
Et de tous ses bienfaits rappellons la memoire.
Mettons tout en usage, et si dans les cinq jours
La colere du Ciel nous laisse sans secours,
Dans cette extrémité ne pouvant nous défendre,
Sans honte et sans remords Israël se peut rendre.
Judith vient de mander nos Magistrats ; et moy
Chef du Peuple, et jaloux⁎ du rang où je me voy
Je les previens, et veux sçavoir par quel mystere
La modeste⁎ Judith dément son caractere.
Je l'ai fait avertir, elle m'a fait sçavoir
Qu'elle seroit bien-tôt en état de me voir.

-*who_betulien
Cet ordre me surprend, et c'est vous faire injure.

-*who_ozias
Je me plains encor plus du Peuple qui murmure,
Faites ce que j'ai dit.

**** *book_ *id_body-3-2 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_ozias
Je brûle de sçavoir
Par quel motif Judith usurpe mon pouvoir ;
Et ne pouvant douter de sa sagesse extréme,
Je ne puis retrouver Judith en elle-même.

**** *book_ *id_body-3-3 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_ozias
Pourquoy ce prompt retour ?

-*who_betulien
Je reviens étonné⁎
De voir par des soldats Achior emmené :
Il vous cherche.

-*who_ozias
Achior ! lui chef des Ammonites,
Lui qu'on pouvoit compter entre nos Proselites,
Et qui fut de nos loix secret observateur ?
Un si fameux guerrier trahy par son malheur
A la garde du camp s'est-il laissé surprendre ?

-*who_betulien
Le voicy.

**** *book_ *id_body-3-4 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_ozias
Quel malheur que je ne puis comprendre,
Ou plutôt quel bonheur⁎ vous conduit en ces lieux ?

-*who_achior
Le couroux d'Holoferne, un malheur glorieux⁎.
Chef d'un Peuple idolâtre, et né pour le conduire,
Par ce commandement m'étant laissé seduire⁎,
Je servois⁎ Holoferne, et dans les grands emplois
Cet honneur éclatant⁎ me retint sous ses loix.
Depuis long-temps j'aspire au nom d'Israëlite,
Et comme Misaël en a tout le merite,
Ses leçons m'ont instruit⁎ de votre sainte loy.
Au Camp des ennemis j'ai pris soin malgré moy
De cacher dans mon sein le feu d'un si beau zele⁎ :
Mais enfin il parut aux yeux de l'infidelle
Et voiant à regret Betulie aux abois,
J'affrontay le Tyran, et je haussay ma voix.
Que l'impie Holoferne et s'irrite et s'offence,
Quand ma bouche à ses yeux vante une autre puissance ;
Qu'il nomme cette audace un transport⁎ insensé,
Dieu qui me l'inspiroit, Dieu l'a recompensé.
Vous voiez ce qui suit ce que je viens de faire.
Holoferne aveuglé d'orgueil et de colere
S'apprétoit à punir ce zele⁎ audacieux,
Et déja des éclairs qui sortoient de ses yeux
Paroissoient de ma mort la menace certaine ;
Mais le maître des coeurs rend la menace vaine,
Il fait que le Tyran forme un autre dessein,
Sans discerner quelle est cette invisible main,
Qui retient malgré lui sa rage impetueuse ;
Et comme il ne croit pas sa victoire douteuse,
Il m'envoie en ces lieux, plein de l'espoir cruel
De me faire perir en perdant Israël.

-*who_ozias
Ainsi plein d'une fiere⁎ et folle confiance
Il vous laisse la vie, et suspend sa vengeance ;
Et pour servir⁎ sa gloire⁎ autant que son couroux,
Il vous envoye ici pour vous perdre avec nous.
Quel orgueil !

-*who_achior
Cet orgueil se nourrit et s'augmente
Au milieu d'une Cour superbe⁎ et triomphante,
Où sa gloire⁎ est toujours presente à ses regards.
Des peuples à grands flots y vont de toutes parts,
Les lampes dans leurs mains et les fleurs sur leurs têtes,
Honorer ses exploits, ou grossir ses conquêtes.
Il y voit dans la foule Ambassadeurs et Rois
Attachez à ses yeux, attentifs à sa voix,
Et pour mieux l'ébloüir il voit en sa presence
Regner l'étonnement⁎, la terreur, le silence.

-*who_ozias
C'est ainsi qu'enyvré de gloire⁎ et de grandeur
Il s'ôte et nous envoye un Chef plein de valeur.

-*who_achior
Je rends grace à sa haïne et benis ma disgrace,
Quand j'attends avec vous le coup qui nous menace.

-*who_ozias
Mais ce qui rend ce coup plus sensible aux Hebreux,
C'est que nous ignorons par quel sort malheureux,
Par quels crimes nouveaux⁎, par quelle ingratitude,
Au retour d'une dure et longue servitude,
Ils attirent sur eux ces cruels châtimens.
Vous voiez de quels cris, de quels gemissemens,
Un long siege a rempli la triste Betulie ;
Dans quel gouffre de maux elle est ensevelie.
On voit au pié du mont un effroiable amas⁎
De tentes, d'étendards, d'armes et de soldats ;
Tous fremissent de rage et brûlent de combatre,
Tandis qu'environnez de ce Camp idolâtre
Les Hebreux sont ici sans force et sans vigueur
Abatus par la soif et défaits par la peur.
Tout le peuple perit, ou se plaint, ou murmure,
Ici tout manque, et l'eau s'y donne par mesure.
Sur le moindre aliment qu'on partage entre nous,
Tombent mille regards avides et jaloux.
On voit plus d'une mere étouffant la nature
Vouloir de son enfant faire sa nourriture.
A tous ces malheureux je partage mes soins ;
Prompt, ardent, mais trop foible à remplir leurs besoins.
Mon zele⁎, en divisant ces secours charitables,
Devient presque inutile à tant de miserables.
Mais pour comble de maux écoutez et tremblez.
Veilles, prieres, pleurs et jeûnes redoublez
N'ont pû forcer l'Oracle à rompre le silence.
Pour lasser sa rigueur par la perseverance,
Le Grand Prêtre a couvert de sang le saint Autel,
Et des cris des enfans fatigué l'Eternel,
Par un zele⁎ importun il combat sa colere,
L'Oracle est inflexible et s'obstine à se taire.

-*who_achior
Ah ! que vous me frappez ! ce silence est affreux⁎.
Je ne m'étonne⁎ plus, si contre les Hebreux
Nous voions aujourd'hui le grand Dieu des vengeances
Susciter le vainqueur des plus fieres⁎ puissances,
Le superbe⁎ Holoferne, à qui tout est soumis,
Envoyé par un Roi qui se croit tout permis,
Dont l'œil n'épargne rien et sans cesse devore
Tout ce qui du Couchant s'étend jusqu'à l'Aurore.
Mais quelque effroy que donne un si vaste pouvoir,
Rien ne sçauroit m'ôter le courage et l'espoir,
Je cherche Misael, cet amant⁎ trop fidele ;
On dit que penetré d'une douleur mortelle
Par l'injuste refus de la fiere⁎ Judith
Il devore en secret sa honte et son dépit,
Et renonce comme elle au commerce du monde :
Mais il faut qu' à nos voeux son courage réponde.
Je connois sa valeur, et nous pouvons tous deux
Contre nos ennemis conduire les Hebreux.
Quand Holoferne croit nôtre perte infaillible,
Souffrez qu'armez tous deux de ce zele⁎ invincible...

-*who_ozias
J'attends ici Judith, quoi qu'il me soit permis
D'accepter un secours contre nos ennemis,
Obtenez son aveu⁎ ; ce discours vous étonne⁎.

-*who_achior
Et par quel droit Judith...

-*who_ozias
Judith commande, ordonne,
Je me rens auprés d'elle et je commence à voir
Jusqu'où le Ciel étend sa gloire⁎ et son pouvoir.

-*who_achior
Vous pouvez tout ici. Par quel pouvoir supréme
Se met-elle au dessus de vous et d'elle-même ?

-*who_ozias
La vertu⁎ de Judith, un nom si respecté
M'ont fait tout oublier, et rang et dignité ;
Et je sens malgré moy, lorsque sa voix m'appelle,
Certain charme⁎ secret qui m'entraîne vers elle.

-*who_achior
Plein du bruit⁎ de son nom vous respectez ses loix.

-*who_ozias
Je respecte le Ciel qui parle par sa voix,
Et qui fait de Judith dans sa sainte retraite,
Quand l'Oracle se taît, son unique interprete.

-*who_achior
Vous flatez⁎ son orgueil.

-*who_ozias
Etranger en ces lieux
Donnez-vous le loisir de la connoître mieux.
Vous la verrez modeste⁎, humble dans l'abondance,
Et ne comptant pour bien que la seule innocence ;
Belle, mais sans orgueil, et cachant sa beauté
Dans le sein d'une austere et sainte obscurité,
Pauvre pour elle-même et riche pour les autres,
Insensible à ses maux et tendre pour les nôtres.
Quand elle prend sur nous un souverain pouvoir,
C'est un ordre du Ciel, Judith sçait son devoir.
Elle vient.

**** *book_ *id_body-3-5 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_ozias
Voyez-la sans art⁎ et sans parure,
Se bornant sagement aux soins de la Nature,
Simple, et qui toutefois fait paroître à nos yeux
Sur son auguste front un air imperieux.

-*who_achior
Mon erreur se dissipe à sa premiere vûë.

-*who_judith
Ozias, vous m'avez trop long-tems attenduë.
Sur l'ordre surprenant que le Ciel m'a dicté,
J'ai long-temps combatu mon incredulité ;
De ses clartez enfin animée et remplie
Je viens... Que vois-je ici ! quoy, vous dans Betulie ?
Achior, quel motif vous amene en ces lieux ?
Mais quelque ardent que soit ce desir curieux,
Il faut que pour remplir le devoir qui me presse,
Au Prince des Hebreux tout mon discours s'adresse.

-*who_achior
Si ma presence...

-*who_judith
Non. Il n'est rien entre nous
que ne puisse écouter un homme comme vous.
Quand je commande ici j'en dois être confuse :
Mais ne presumez pas que mon zele⁎ m'abuse,
Ce que vous avez fait contre votre devoir,
Si j'ai trop entrepris, m'en donne le pouvoir.
Vous donc, Chef d'Israël, et si digne de l'être,
Quel droit de nôtre sort vous a rendu le maître ?
Quelle est votre pensée ? et quelle aveugle erreur,
Quelle audace vous porte à tenter le Seigneur ?
Hé quoy, si Betulie au vrai Dieu consacrée
N'est par quelque secours dans cinq jours delivrée,
Vous consentirez, vous, qu'elle se livre aux fers
D'un homme qui se croit le Dieu de l'Univers.
N'est-ce pas du Seigneur irriter la puissance,
Que de vouloir prescrire un temps à sa clemence ?
Est-ce à nous à marquer ce moment arrété
Dans le profond secret de son éternité ?
Sans chagrin, sans murmure endurons nos miseres,
Et détournant nos pas du chemin de nos peres,
N'attirons pas sur nous, pour comble de malheur,
Les Serpents enflamez, l'Ange exterminateur.
Condamnez à souffrir par des loix legitimes
Songeons que nos malheurs sont moindres que nos crimes,
Et toûjours dans nos maux, tranquilles et constans
Laissons-en au Seigneur la mesure et le temps.

-*who_ozias
Vos paroles font voir que la Sagesse même
Que Dieu que vous craignez , Judith, et qui vous aime,
Vient de vous inspirer ces saintes veritez,
Votre destin est grand, et vous le meritez.

-*who_judith
Mon merite, Ozias, est tout dans ma foiblesse,
Quand la main du Tres-haut releve ma bassesse ,
C'est pour mieux rehausser sa gloire⁎ et sa grandeur,
C'est par lui, c'est pour lui que je sens dans mon cœur
Se former un projet si nouveau⁎, si terrible...
Mais au Maître du Monde il n'est rien d'impossible.
Je voy que l'un et l'autre interdit, incertain,
Ne pouvant deviner cet étrange dessein
Réve profondement sur cet affreux⁎ mystere.

-*who_ozias
Ce que j'entens m'étonne⁎ et me force à me taire ;
Non que ma foy timide⁎ en ces obscuritez
Se refuse au secours que vous nous promettez.
Quand je voy que Judith transportée⁎, inquiette⁎
Se produit au grand jour, s'arrache à sa retraite,
Je suis trop convaincu qu'une celeste ardeur
Qu'un zele⁎ tout divin embrase vôtre cœur ;
Des plus rares vertus⁎ le Ciel vous a comblée ;
Souffrez ces veritez, et soyez moins troublée ;
La modeste⁎ Judith doit enfin avouër...

-*who_judith
C'est perdre trop de temps à m'entendre louër,
Israël a besoin d'une main secourable,
Je l'entens qui gemit sous le poids qui l'accable
Ne me demandez point par un zele⁎ indiscret
Quel est ce grand secours ; c'est un profond secret,
Je dois vous le cacher, et le Ciel me l'ordonne.

-*who_ozias
Cet ordre est-il pour nous ?

-*who_judith
Il n'excepte personne.

-*who_ozias
Mais contre l'ennemi ce coup qu'on doit tenter,
Ce dessein étonnant⁎, qui doit l'executer ?

-*who_judith
Moy.

-*who_ozias
Vous !

-*who_judith
Plus l'entreprise est hardie et nouvelle⁎,
Plus ma foy s'affermit quand ma raison chancelle.

-*who_achior
Quoy ! Judith, une femme, elle seule à nos yeux
Ose tenter sans nous cet effort glorieux⁎ !

-*who_judith
Nul autre n'aura part à ce fameux ouvrage ;
Achior, je ne puis en dire davantage ;
Vous, allez rasseurer un Peuple plein d'effroy ;
Et du reste, Ozias, reposez-vous sur moi.

**** *book_ *id_body-3-6 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_achior
Quel langage, Ozias ! Il s'agit de la gloire⁎,
Du salut d'Israël, d'une grande victoire ;
Judith vous en répond. J'admire⁎ sa fierté⁎ ;
Le Ciel s'explique-t-il avec tant de clarté,
Qu'elle ose s'asseurer d'un secours infaillible ?
Quand il faut triompher d'un ennemi terrible,
Judith se promet-elle un si rare bonheur⁎ ?
Dieu voudra-t-il l'armer de son foudre vengeur,
Ou fera-t-il marcher la terreur devant elle ?

-*who_ozias
Laissons au Ciel le soin de venger sa querelle⁎,
Et n'examinons point quels secours, quels ressorts
Sa colere voudra tirer de ses tresors.
Bien loin que dans un sexe impuissant et timide⁎
Je condamne en Judith une audace intrepide,
J'en prends pour la victoire un presage certain.

-*who_achior
Respectons dans Judith l'Oracle souverain.
Cependant quel que soit un espoir si sublime,
Rien ne peut arrester le zele⁎ qui m'anime,
Et quand Judith s'appréte à sauver les Hebreux,
Je sens croître l'ardeur de combattre pour eux.
Mais pour mieux contenter cette ardeur inquiete⁎,
Je vais de Misael découvrir la retraite,
Exciter son courage, et charmer⁎ son dépit
Par tout ce qu'on attend de l'illustre⁎ Judith.

-*who_ozias
J'attens tout de Judith, mais le Peuple indocile
Ne prenant pas sur elle un espoir bien tranquile :
Je vais par vôtre exemple et par vôtre valeur
Appaiser son murmure, et calmer sa frayeur.

**** *book_ *id_body-4-1 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_achior
Quoy vous me prevenez ! ma tendre inquietude⁎
Cherchoit à vous tirer de vôtre solitude,
Et vous, cher Misaël, par un prompt changement
Vous venez me chercher avec empressement

-*who_misael
Au bruit⁎ de vôtre nom, une allegresse extréme
Dissipe mes ennuis, et me rend à moy-même.
C'étoit peu du plaisir de vous voir en ces lieux ;
J'ay celuy de sçavoir qu'un zele⁎ glorieux⁎,
Même aux yeux d'Holoferne et d'un camp infidelle
Vous a fait d'Israël soûtenir la querelle⁎ :
Ainsi d'un culte impie illustre⁎ deserteur...

-*who_achior
Ah ! ne m'imputez point cette sainte ferveur.
Si vous voyez qu'enfin aprés un long silence
Elle brave Holoferne et parle en sa presence,
C'est l'Oracle éternel qui force quelquefois
Le plus foible mortel à lui préter sa voix,
Et qui répand dans l'ame ignorante et grossiere,
Avec un zele⁎ ardent un thresor de lumiere.

-*who_misael
Ce que vous avez fait en faveur d'Israël,
Jette sur vôtre nom un éclat⁎ immortel.

-*who_achior
Si vous mettez si haut le zele⁎ qui m'enflâme,
Admirez⁎ encor plus le zele⁎ d'une femme :
Judith va triompher de tous nos Ennemis.

-*who_misael
Judith ? et quel secours...

-*who_achior
Judith nous l'a promis.

-*who_misael
Sur la foi de Judith, sur cet espoir frivole.
Quel gage , quel garand...

-*who_achior
Sa vertu⁎, sa parole.
En faut-il davantage ? ici tout retentit
Du miracle étonnant⁎ qu'on attend de Judith.
Quel trouble, Misael...

-*who_misael
Ah ! si j'ose vous croire,
Achior, je suis presque affligé de sa gloire⁎.

-*who_achior
Haïssez-vous Judith avec tant de fureur⁎ ?
J'ai par des bruits⁎ confus appris vôtre malheur :
Le refus de Judith est un affront sensible ;
Mais d'un pareil refus l'excuse étoit plausible.
Consacrée au Seigneur, pouvoit-elle...

-*who_misael
Ecoutez.
Le Ciel pourvût Judith de toutes les beautez,
Manassés eut pour elle une tendresse extrême ;
Il l'aima constamment, et je l'aimai de même.
Manassés fut aimé : pour choisir entre nous,
Judith avoit des yeux, elle en fit son époux.
Il meurt, laisse Judith sans enfans, jeune et belle.
Ma tendresse revient et l'espoir la rappelle,
Parent de Manassés, né dans un même rang,
Je dois remplir sa place et relever son sang :
Tout flate⁎ mes desirs, et par la loy commune
Je devois épouser sa veuve et sa fortune.
Déja d'un si beau sort un chacun m'applaudit ;
Et mes plus fiers⁎ Rivaux m'abandonnent Judith.
Plein d'amour et d'espoir je triomphe dans l'ame ;
Mais Judith est toûjours insensible à ma flâme ;
Rien ne l'a pû flechir ; la mort de son Epoux
Ne lui permettant pas de voir rien parmi nous,
Qui puisse reparer la perte qu'elle a faite,
Elle se fait chez elle une austere retraite ;
Et moy desesperé, loin du monde et du bruit⁎...

-*who_achior
J'ai plaint le triste état où vous étes reduit,
Et ma tendre amitié justement indignée,
Loin des yeux de Judith ne l'a point épargnée ;
Mais dés qu'elle a paru, joignant à ses beautez
Des discours tout remplis de saintes veritez ;
C'est avec d'autres yeux que je l'ai regardée :
J'ai pris de son merite une trop haute idée,
Pour croire son orgueil injuste et criminel,
Quand elle se refuse aux soupirs d'un mortel.

-*who_misael
Achior, rien ne peut consoler ma tendresse ;
La perte que je fais me revenant sans cesse...

-*who_achior
Mais enfin, c'est trop loin pousser vôtre douleur
Quand chacun doit ici faire agir sa valeur,
Dans un honteux repos la vôtre ensevelie,
Se refuse au secours qu'on doit à Betulie.

-*who_misael
Dans l'état où je suis, Achior, je me voy
Si plein de ma douleur, si peu maître de moy...

**** *book_ *id_body-4-2 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_abra
Ah Misael !

-*who_misael
Parlez, qu'avez vous à nous dire ?

-*who_abra
Pour parler sans témoins, faites...

-*who_achior
Je me retire.

-*who_misael
Ne vous éloignez pas.

**** *book_ *id_body-4-3 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_misael
Quel est ce desespoir ?

-*who_abra
Vous pourrai-je exprimer ce que je viens de voir ?
Voyez en quel estat je m'offre à votre vûë,
Toujours prés de Judith modeste⁎ et retenuë,
Par son ordre j'ay pris ces riches vestemens,
Jugez par là, jugez quels sont ses sentimens.
Est-ce une illusion dont l'honneur m'épouvante ?

-*who_misael
Ne laissez plus mon ame incertaine et tremblante.

-*who_abra
Cette sage Judith, et sur qui l'Eternel
Sembloit se reposer du salut d'Israël,
Passant subitement dans un desordre extrême...
Non ce n'est plus Judith, ce n'est plus elle-même.

-*who_misael
Que me voulez-vous dire ? achevez promptement.

-*who_abra
Helas ! le croirez-vous ? quel affreux⁎ changement !
Vous sçavez que Judith du monde separée,
Et que d'un feu si beau vous avez honorée,
Repoussoit vos soupirs par son austerité,
Opposoit à l'orgueil qu'inspire la beauté
Aux flateuses⁎ douceurs, aux vanitez du monde
De ses abaissemens l'humilité profonde.
Vous sçavez qu'estant riche en habits precieux,
En tous ces ornemens qui fascinent les yeux,
Elle ne s'en servoit, qu'afin de satisfaire
Un Epoux à qui seul elle avoit soin de plaire.
Cependant aujourd'hui cette même Judith
Je l'ai vûë... Ah ! j'en meurs de honte et de dépit,
S'empresser à chercher quelques graces nouvelles⁎
Qui pussent augmenter ses beautez naturelles ;
Et pour mieux disposer ses ornemens mondains,
Appeller le secours de nos yeux, de nos mains.
Je l'ai vûë à ses yeux timides⁎ et modestes⁎,
Demander des regards plus hardis, plus funestes,
Des regards dont l'éclat allarme la pudeur,
Et porte le desordre et le feu dans le cœur.

-*who_misael
Qu'entens-je ? quoi Judith modeste⁎, humiliée,
Relevant sa beauté qu'elle avoit oubliée
Par de nouveaux⁎ attraits se plaît à l'augmenter !
Abra, s'il est ainsi, puis-je pas me flater⁎
Quand je la voy sortir d'une retraite austere,
Et reprendre les soins et la gloire⁎ de plaire,
Qu'elle revient au monde y choisir un Epoux.

-*who_abra
Je l'ai crû, Misael, et j'ai parlé pour vous.

-*who_misael
Je puis donc esperer...

-*who_abra
Hé quelle est ta pensée ?
M'a-t-elle dit, croirai-je une ardeur insensée ?
Le salut des Hebreux occupe tout mon cœur.

-*who_misael
Je comprens son dessein et je voi mon erreur ;
Je voi bien que sçachant le pouvoir de ses charmes⁎,
Elle veut obtenir le succés de nos armes,
Exciter de nos Juifs le courage et les bras,
En s'offrant elle-même avec tous ses appas.
Il n'est point de mortels qui n'expose sa tête,
Si la belle Judith doit être sa conquête ;
Et comme pour ce prix tout doit être tenté,
Holoferne en son Camp n'est pas en sureté.
J'oseray tout pour perdre un Tyran infidelle :
Si c'est là son dessein que ne s'explique-t-elle ?

-*who_abra
Elle a d'autres desseins qu'elle n'explique pas.
Imitez le grand Prêtre, imitez Ozias :
Tous deux d'un grand projet qui semble temeraire,
Adorent⁎ le secret, respectent le mystere.

-*who_misael
Tous ces empressemens qu'elle a pour sa beauté
Témoins de son desordre et de sa vanité,
Jettent dans mon esprit une jalouse rage.

-*who_abra
Ne poussez pas si loin un soupçon qui l'outrage ;
Pour juger de Judith, jugez-en comme moi ;
Son changement me comble et de trouble et d'effroy.
Loin d'elle vous voiez avec quelle colere
Je condamne à vos yeux ce qu'elle vient de faire ;
Mais dés que je l'approche, une vive splendeur
Un trait ébloüissant de gloire⁎ et de grandeur
D'un projet étonnant⁎ me donne une autre idée.
Et si d'un noir soupçon votre ame est possedée,
Dés que vous la verrez, condamnant votre erreur...

-*who_misael
Ah ! plûtost vous verrez redoubler ma fureur⁎ ;
Et loin de m'ébloüir par cette vaine pompe,
Par ce brillant dehors qui vous charme et vous trompe,
De mon juste dépit tout mon cœur occupé...

**** *book_ *id_body-4-4 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_misael
Je la voy. De quel trait son abord m'a frapé !
Vous me le disiez bien que ce n'est que loin d'elle...
Non, Abra, ce n'est point une beauté mortelle.
Permettez.

-*who_judith
Levez-vous, Misael.

-*who_misael
Laissez-moy
A ces divins appas rendre ce que je doy.
C'est un present du Ciel qu'en ces lieux il envoye
Pour remplir les Hebreux d'esperance et de joye.
Je ne puis soûtenir cét amas⁎ de beautez.

-*who_judith
Sous quels ornemens fragiles, empruntez,
Me méconnoissez-vous ? Je suis toujours la même.

-*who_misael
Si c'est cette Judith que j'aimois et que j'aime,
Par quel sort rigoureux de mon bonheur jaloux
N'ay-je pû succeder à son illustre⁎ Epoux ?
Ces graces, ces attraits qu'en vous le Ciel assemble,
Ce qu'à peine je crois et que je vois ensemble ;
J'ay dû les obtenir, la coutume, la loy,
Le sang et l'amitié tout vous parloit pour moi.

-*who_judith
Et pour dire encor plus, vertu⁎, zele⁎, merite,
Tout ce qu'on peut louer dans un Israëlite,
Foy, constance, valeur, je les trouvois en vous :
Vous pourriez reparer la perte d'un Epoux,
Si d'un voeu solennel la chaine inviolable
Ne m'avoit déjà fait un Epoux adorable⁎,
Un Epoux éternel et jaloux⁎ de ses droits.

-*who_misael
Mais ce divin Epoux digne de votre choix,
Demande-t-il de vous cette riche parure
Qu'un art⁎ vain et profane ajoûte à la nature ?
Quand un Peuple affligé vous regarde aujourd'huy,
Quand il voit tant d'éclat⁎, quel spectacle pour luy ?
Dans ces jours de douleur qui font cesser nos fêtes
La superbe⁎ Judith va faire des conquêtes.
Que me répondrez-vous ?

-*who_judith
Attendez, admirez⁎
Sans rien approfondir, ce que vous ignorez.
Apprenez seulement, et ce mot doit suffire ;
Que si pour achever ce que le Ciel m'inspire
J'employe à me parer ces tresors précieux,
Et ce que l'art de plaire a de plus curieux,
Je me laisse entraîner par un ordre supréme,
Et me fais un effort qui m'arrache à moi-même.
Ainsi pour achever un trop long entretien,
Ne me condamnez point, ne me reprochez rien :
Plaignez plutôt, plaignez la contrainte cruelle⁎,
Le violent effort que Judith fait sur elle,
De passer d'un état modeste⁎, humilié
A ce luxe pompeux que j'avois oublié,
De passer d'une vie obscure et penitente
Aux pieges dangereux d'une vie éclatante⁎,
D'une sainte retraite au grand jour qu'elle fuit,
Du repos au tumulte, et du silence au bruit⁎.

-*who_misael
Mais ne pourrai-je au moins, pour calmer mes alarmes,
Ne pourrai-je sçavoir où vous portez vos charmes⁎ ?
En quels lieux vous allez....

-*who_judith
Au Camp des ennemis.

-*who_misael
Dans le Camp d'Holoferne ? hé vous est-il permis
D'exposer un tresor si charmant⁎ et si rare
Aux brutales fureurs⁎ d'un ennemi barbare ?
Seule sans suite....

-*who_judith
Abra ne me quitera pas.

-*who_misael
Presumez-vous si fort de vous, de vos appas ?

-*who_judith
Presumez-vous si peu du Ciel qui me l'ordonne ?

-*who_misael
Mais ne sentez-vous point toute l'horreur que donne
L'effroiable peril où vous vous exposez ?
Qu'allez-vous devenir, si vous vous abusez ?
Dans un camp ennemy, miserable, captive....
Si rien ne vous retient, souffrez que je vous suive.

-*who_judith
Non, je vous le défends.

-*who_misael
Cet important secret
Craint à ce que je vois un témoin indiscret ;
Le salut d'Israël doit être votre ouvrage :
Mais peut-être sans vous nous aurons l'avantage
D'obtenir par nos mains le succés glorieux⁎
Que vous voulez devoir au pouvoir de vos yeux ;
Et si vous osez tout sur la foy de vos charmes⁎,
J'ose tout esperer du secours de nos armes.

-*who_judith
Vous vous perdez.

-*who_misael
Qu'importe ?

-*who_judith
Arrétez.

-*who_misael
Je ne puis.
Et n'écoute que moi dans l'état où je suis.
Vous esperez au camp une indigne victoire ?
J'y seray devant vous pour sauver votre gloire⁎ ;
Et pour vous épargner un triomphe odieux
Mon bras va prevenir le crime de vos yeux.

**** *book_ *id_body-4-5 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_judith
Quand pour aller au Camp l'ordre du Ciel me presse,
Misael m'embarasse et je crains ma foiblesse ;
Je cours executer un effort plus qu'humain :
Lâche pitié qui rends mon devoir incertain
Sors de mon cœur, cedons à la voix qui m'appelle,
Mettons-nous au dessus du sort d'une mortelle,
Allons. Mais où m'emporte une sainte ferveur ?
La pitié n'est jamais indigne d'un grand cœur.
Je voi tous les malheurs où Misael s'expose ;
Misael se va perdre, et j'en serai la cause.
Quelque ardeur que je doive au salut des Hebreux,
Donnons quelque moment au soin d'un malheureux.
Va chercher Achior, même soin le regarde,
Voyant à quels perils Misael se hazarde,
Abra, n'en doute point, dans ce pressant besoin
Cet ami genereux⁎...

-*who_abra
Achior n'est pas loin,
Je vais vous l'amener.

**** *book_ *id_body-4-6 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_judith
A quoi suis-je forcée,
Quand de tant d'autres soins j'ai l'ame embarassée ?
Que l'état où je suis m'étonne⁎ et me confond,
Seigneur ! et qu'à mes yeux ce mystere est profond !
Quelles armes pour vaincre une fiere⁎ puissance
Voulez-vous que Judith préte à votre vengeance ?
Vous la force du foible, et d'un cœur innocent
L'espoir le plus certain dans un pas si glissant,
Secourez une Veuve à vos ordres fidelle,
Dont le zele⁎ impuissant soutient vôtre querelle⁎,
Ajoûtez ce qui manque à ces traits empruntez
Que pour plaire au Tyran le monde m'a prétez,
Faites qu'il trouve en moy tout ce qui rend aimable,
Et dans tous mes discours un charme⁎ inévitable :
Qu'il en goûte à longs traits la mortelle douceur,
Et que ses propres yeux soient un piege à son cœur.
Qu'aux deux bouts de la terre à jamais on publie
Qu'une femme elle seule a sauvé Betulie,
Et qu'un peu de beauté fut le fatal écueil
Où le Tyran a vû briser tout son orgueil.

**** *book_ *id_body-4-7 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_misael
Achior m'a parlé, qu'en pouvez-vous attendre ?
A de lâches conseils le ferez-vous descendre ?
Nôtre amitié sur moi luy donne un plein pouvoir,
Mais loin de condamner mon juste desespoir,
Touché de mon malheur...

-*who_achior
Quand Misael s'emporte
Quel frein peut retenir une douleur si forte ?
Quoi-que dans cet état trop digne de pitié
Il donne des terreurs à ma tendre amitié,
Ne nous opposons point au torrent qui l'entraîne.
Souffrons qu'un malheureux, pour soulager sa peine,
Aille dans les combats exhaler sa douleur,
Et qu'un beau desespoir seconde sa valeur.

-*who_judith
De quel œil voyez-vous ce que le Ciel m'inspire ?
Si sans vous, si sans lui, seule j'y puis suffire,
Pourquoi me viendra-t-il troubler par ses fureurs⁎ ?
Achior, vous avez de pareilles ardeurs ;
Votre nom fait du bruit⁎, et je sçai quelle audace
Dans le Camp d'Holoferne a fait votre disgrace ;
Mais ne voyez-vous pas qu'en flatant⁎ Misael
Votre zele⁎ se trompe et devient criminel :
Ne vous abusez point dans son ardeur guerriere,
Sa jalouse fureur⁎ se montre toute entiere.
Sur mon ajustement nouveau⁎, mystérieux
Il forme des soupçons inquiets, curieux,
Il cherche avidement ce que j'ose entreprendre,
Et jusques dans le Camp il est prest de descendre.
Misael, Achior parle en votre faveur,
Et je veux comme lui flater⁎ votre douleur.
Vous brûlez de combattre, et je vous le pardonne ;
Mais ne traversez point ce que le Ciel m'ordonne,
Ou puisse sur vous seul le celeste courroux
Détourner tous les maux qu'il fait tomber sur nous.
Si ma menace est foible, et n'a rien qui vous touche,
Craignez le Dieu vivant qui parle par ma bouche.

**** *book_ *id_body-4-8 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_achior
Juste Ciel quels discours terribles, menaçans !
Vous en sentez la force autant que je la sens,
Misael, je le voi par ce morne silence :
Tout ce que vous aviez d'ardeur, d'impatience⁎
En écoutant Judith, glacé subitement
Vous laisse devant nous, sans voix, sans mouvement.

-*who_misael
Ah ! que vous jugez mal de l'état de mon ame !
J'examine en secret l'adresse d'une femme,
J'admire⁎ de quel air son zele⁎ audacieux
Oppose la menace aux soupçons curieux,
Aux mouvemens jaloux qui m'agitent sans cesse ;
Mais j'admire⁎ encor plus avec quelle foiblesse
Vous vous laissez seduire⁎ à tout ce qu'elle dit.
Ce n'est plus la modeste⁎ et sincere Judith ;
Sa vertu⁎ sans fard, sa beauté naturelle,
C'est la fausse Judith, c'est Judith l'infidelle...

-*who_achior
Arrétez, Misael : vôtre jaloux dépit
Ose-t-il outrager la fameuse Judith ?
Respectez sa vertu⁎, le Ciel la justifie
Par le hardi dessein que son choix lui confie.
Combatons, j'y consens, mais au moins gardez-vous
D'embarasser Judith par vos transports⁎ jaloux ;
Ou plutôt pour sçavoir le parti qu'il faut prendre
Attendons le succés....

-*who_misael
Je ne sçaurois attendre ;
Je veux sans differer, je veux être éclairci ;
Judith hazarde tout, hazardons tout aussi.
Des plus vaillans Hebreux prenons ce qui nous reste,
De la soif, de la faim le ravage funeste
Nous laisse encor la fleur de nos meilleurs soldats.
Dés que j'aurai reçû les ordres d'Ozias
Je me livre aux transports⁎ dont mon ame est saisie,
Soit amour ou fureur⁎, soit zele⁎ ou jalousie.

**** *book_ *id_body-5-1 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_holoferne
Que le Camp en murmure, il faut qu'on obeïsse,
Je veux que Betulie ou se rende, ou perisse.
La soif me vange assez de sa temerité :
Mais un succés si lent fait honte à ma fierté⁎.

-*who_vagao
La victoire vous plaît prompte et precipitée :
Mais la sage valeur est-elle moins vantée ?
Ces rapides succés, Seigneur, ont peu d'appas
Quand ils sont achetez par le sang des soldats,
Et cette soif de vaincre ardente, impetueuse,
Aprés un long bonheur⁎ n'est pas toujours heureuse.

-*who_holoferne
Dois-je vaincre autrement pour remplir mon employ ?
Le Roi que nous servons⁎ que diroit-il de moy,
Si Chef de son armée, et chargé de sa gloire⁎
Je voulois ménager une foible victoire,
Attendre ici du tems que reduite aux abois
Une Ville sans nom, inconnuë à nos Rois
Se rendît lentement par la soif qui la presse,
Et me fît triompher par sa seule foiblesse ?
Ce Roi, dont je dois prendre et l'esprit et le cœur,
Me pardonneroit-il cette indigne lenteur ?

-*who_vagao
Holoferne sans honte en Conquerant paisible
Peut forcer sans combattre un mont inaccessible
Herissé de rochers, d'où les Betuliens
S'élevent fierement⁎ sur les Assiriens.
Est-ce trop peu pour vous de reduire une Ville
Qui peut braver la force et la rendre inutile,
Et de sçavoir vous faire un triomphe certain
Qu'à peine on obtiendroit les armes à la main ?

-*who_holoferne
Vous voulez ébloüir d'une belle apparence
Et mon ambition et mon impatience.
Je sers un Roi qui veut ardeur, activité,
Vainqueur rapide, heureux, il veut être imité.
Fier⁎ d'avoir sçû gagner une pleine victoire
Sur le Mede jaloux⁎ et rival de sa gloire⁎,
Il veut au monde entier faire adorer⁎ ses loix.
Pour en faire avertir les Peuples et les Rois,
Ses ordres sont portez aux deux bouts de la Terre ;
Mais quoi-que menacez d'une cruelle guerre,
On vit Peuples et Rois sans presens, sans honneurs,
Renvoyer fierement⁎ tous ses Ambassadeurs.
Vous souvient-il alors par quel serment terrible
Il jura de venger un affront si sensible,
Il m'ordonna de vaincre et sans perdre un moment
De sacrifier tout à son ressentiment.
Pressé par sa fureur⁎, armé de sa puissance,
Je pars, sors de Ninive, et plein de confiance
Je marche à la victoire, et suis par tout vainqueur ;
Chaque moment grossit ce torrent de bonheur⁎.
Au nom des Rois, qu'on vit si fiers⁎, si temeraires
Je reçois des honneurs forcez ou volontaires ;
L'encens fume par tout, tout est semé de fleurs ;
L'air retentit de chants et d'éloges flateurs⁎ ;
Tout m'applaudit, par tout joye et magnificence
Honorent mon triomphe, élevent ma puissance.
Mais vous voiez ici tout d'un coup arrétez
Les flots impetueux de mes prosperitez,
Au pied de ces rochers dont l'accés difficile
D'un peuple desarmé fait le plus seur azile,
Mon pouvoir retenu languit honteusement.
Qu'un assaut general sans perdre un seule moment
Ouvre un libre passage au cours de ma victoire :
De ce retardement je dois compte à ma gloire⁎ ;
Il est honteux pour moy que le Roy que je sers
Soit un seul jour plus tard maître de l'Univers.
Penetrons ces rochers, rien n'est inaccessible
Aux vifs et prompts efforts d'une armée invincible.
Mais quels cris m'ont frapé ?

**** *book_ *id_body-5-2 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_assyrien
Nos ennemis, Seigneur,
Ont fait une sortie avec tant de vigueur,
Que presqu'au haut du mont nos troupes avancées
Par leurs premiers efforts ont été renversées ;
Achior qui conduit un si hardi dessein
Animoit ses soldats de la voix, de la main ;
Tout plioit, et déja sa fureur⁎ insolente
Tournoit comme ses yeux, ses pas vers votre tente ;
Un autre de leurs Chefs plus furieux encor,
Avec tant de succez secondoit Achior,
Que la garde du camp ne resistoit qu'à peine.
Mais la victoire alors devenant incertaine,
Par de puissans secours sans cesse redoublez
Les Hebreux sont enfin par le nombre accablez.
Cependant Achior fier⁎ malgré sa défaite
Rassemble ce qui reste, et combat en retraite ;
Un gros de Juifs le joint, ardens, desesperez,
Par mille maux soufferts si fort défigurez,
Que nos soldats ont pris d'abord quelque épouvante :
Mais voiant leur ardeur peu durable, impuissante,
On poursuit...

-*who_holoferne
Ton recit fait perdre trop de temps ;
Allons, allons hâter le succés que j'attens.

**** *book_ *id_body-5-3 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_assyrien
Achior est défait, et sa troupe affoiblie
Aprés un long combat rentre dans Betulie :
Mais voiant un des siens de la troupe écarté
Qui s'éloignoit de nous d'un pas precipité,
Je l'observe de loin, sa course impatiente
Par un secret détour le mene à votre tente.
Poursuivi des soldats que j'avois prés de moy,
Accablé par le nombre il se rend sans effroy ;
Son air ferme, intrepide, et sa mine hautaine,
Font voir qu'un grand projet...

-*who_holoferne
Commandez qu'on l'amene.

**** *book_ *id_body-5-4 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_holoferne
Quel étrange dessein te conduit en ces lieux !
Quel secret attentat....

-*who_misael
Un dessein glorieux⁎.
Je voulois par ta mort affranchir une Ville
De la sainte Sion le principal azile.
Dans le dernier combat Achior avec moy
Nous avons tout osé pour aller jusqu'à toy.
Tu sçais par quel malheur nous perdons la victoire ;
Et moy par un transport⁎ et de zele⁎ et de gloire⁎
Seul je cours t'immoler, mais un si beau dessein
A ma confusion attend une autre main.
Le Ciel, quand Israël, lui demande justice,
Se reserve lui-même un si grand sacrifice,
Ou peut-être a choisi pour un si noble employ
Un Hebreu plus illustre⁎ et plus heureux que moy.

-*who_holoferne
J'admire⁎ ton audace, et je commence à croire
Qu'un siege qui sembloit matiere à peu de gloire⁎,
Peut se compter sans honte au rang de mes Exploits :
Mais de ce Peuple fier⁎, plus fier que tant de Rois
Qui viennent tous les jours me rendre leurs hommages.
Dy moy quel est le sort, quels sont les avantages,
Dy moi quel est l'espoir d'un Peuple malheureux,
Mais parle en ami sincere et genereux⁎.

-*who_misael
J'atteste devant toy l'astre qui nous éclaire,
Tabernacle sacré d'un Dieu que je revere,
Que je ne dirai rien contre la verité ;
Non que j'affecte ici cette sincerité,
Pour racheter ma vie et mandier ta grace ;
Quelque cruel que soit le coup qui me menace,
Je suis trop malheureux pour craindre ton couroux.
Sçache donc que le Ciel irrité contre nous
Aiant mis dans tes mains sa gloire⁎ et son tonnerre,
Fait tomber sur les Juifs tous les maux de la guerre :
Mais la vertu⁎ des Juifs est capable de tout,
Et leur perseverance ira jusques au bout.
Malgré la soif, malgré la rigueur de tes armes,
Consternez, accablez de mortelles alarmes,
Nous voulons resister, seurs à force de pleurs
De rendre enfin le Ciel sensible à nos malheurs,
Et d'attirer sur nous des sources abondantes.
Porte, porte plus loin tes armes triomphantes :
Le Ciel en protegeant la sainte Nation,
Livre le monde impie à ton ambition.
On t'a vû par l'effort d'une noble furie
Chez cent Peuples soumis briser l'idolâtrie ;
On t'a vû foudroyer par tes puissantes mains
Des chimeriques Dieux les simulachres vains,
Reduire leurs Autels et leurs Temples en poudre,
Embraser tous leurs bois si dignes de la foudre,
Ces infames reduits, et dont l'obscurité
Des forfaits les plus noirs cachoient l'impieté.
Tu devois au vray Dieu faire ce sacrifice :
Mais bien loin de servir sa gloire⁎ et sa justice,
On dit que l'on a vû ton bras victorieux
Renverser les Autels, exterminer les Dieux,
Qu'a dessein seulement de déclarer ton Maître
Le seul Dieu de la terre, et le seul digne de l'être.

-*who_holoferne
As tu pû l'ignorer ? ce vainqueur glorieux⁎
Réünit en luy seul tous les Rois, tous les Dieux ;
Que si tu n'entens pas la voix de son armée,
La voix des Nations et de la Renommée,
C'est moy qui parle, et moy je t'apprens aujourd'huy
Qu'il n'est plus d'autre Roy, plus d'autre Dieu que luy.

-*who_misael
Plus d'autre Dieu que luy : quel blasphême execrable !
Abuse-t'on ainsi de ce nom adorable⁎ ?
Apprens que ce grand nom dit un Estre éternel,
Et qu'il n'est d'autre Dieu que le Dieu d'Israël.

-*who_holoferne
Ne crois pas m'éblouïr par cette grande idée
Que tu nous veux donner du Dieu de la Judée.
Par pitié je fais grace à ce zele⁎ emporté.
Plus tu m'oses braver, plus ton impunité
Te fera voir combien je méprise ta haine,
Et combien ta menace est inutile et vaine,
Quand tu crois que ton Dieu peut armer contre moy
Quelque Hebreu plus à craindre et plus heureux que toy.

**** *book_ *id_body-5-5 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_assyrien
Un prodige étonnant⁎ vient de frapper ma veuë.
Une femme, Seigneur, superbement⁎ vétuë
S'enfuit de Betulie, et vient à vos genoux
Par de profonds respects fléchir votre couroux.

-*who_holoferne
Qu'on la fasse venir.

-*who_assyrien
Seigneur, je l'ai laissée
Qui marchoit au milieu d'une foule empressée.
Si-tôt qu'elle a paru, le Camp de toutes parts
Vers elle seule a fait aller tous ses regards :
Mais en nous attirant par un charme⁎ invincible,
Je ne sçay quel éclat majestueux, terrible,
Mêle un respect timide⁎ au plaisir de la voir.
Chaque soldat oublie, ou suspend son devoir ;
Et plein d'une merveille étonnante⁎ et nouvelle⁎,
Croit que la beauté même, en habit de mortelle,
Avec tous ses appas vient se donner à vous.

-*who_misael
C'est Judith ; cache toy, mon desespoir jaloux.

-*who_holoferne
Qu'on aille satisfaire à mon impatience,
Je brûle de la voir.

-*who_misael
Que je crains sa presence !

**** *book_ *id_body-5-6 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_holoferne
Quel surprenant éclat vient de fraper mes yeux,
Et porte dans mon cœur un charme⁎ imperieux ?
Je voy dans tous ses traits tout l'air d'une Immortelle,
Et toute ma grandeur disparoît devant elle.

-*who_judith
Pour flater⁎ son orgueil, affectons tant d'effroy,
Un respect si profond.... je tremble, soûtiens-moy.
Ah ! que de majesté ! tant de grandeur m'accable.

-*who_holoferne
Quel objet est icy pour vous si redoutable ?
Reprenez vos esprits, et commencez à voir
Que vos yeux sont icy plus craints que mon pouvoir.
Vous étes en ces lieux souveraine maîtresse.

-*who_judith
Quelle flateuse⁎ voix rassure ma foiblesse,
Et me rend tout à coup l'usage de mes sens ?
Mais en ouvrant les yeux, que de troubles puissans
Reviennent quand j'approche un thrône si terrible,
Qui du thrône éternel est l'image sensible !
Seigneur, pour me sauver de ton juste couroux,
Je sors de Betulie, et viens à tes genoux.

-*who_holoferne
Vous aux pieds d'Holoferne humblement prosternée,
Vous que de tant d'appas le Ciel a couronnée ?

-*who_judith
Vive et regne à jamais ton Roy vainqueur des Rois,
Que tous ses ennemis soient soumis à ses loix,
Et que par le secours du bras que tu lui prétes
Il porte encor plus loin son nom et ses conquêtes.
Quand la terre s'étonne⁎ et se taît devant toy,
Peux-tu pour m'écouter descendre jusqu'à moy ?
On connoît ta sagesse, on vante ta conduite.
Sur un nom si fameux j'ay hazardé ma fuite ;
J'ay dû presumer tout d'un cœur comme le tien,
Dans ton Camp, dans tes fers la vertu⁎ ne craint rien.
J'aime mieux être icy captive, miserable,
Qu'être en proye aux malheurs d'une Ville coupable,
Que le Ciel irrité ne veut plus secourir,
Et que ses jugemens condamnent à perir.
En vain je leur fais voir la force de tes armes,
On ne veut écouter mes conseils ni mes larmes ;
Ils persistent toujours dans l'horrible dessein
De souffrir jusqu'au bout et la soif et la faim.
Ils sont si transportez⁎ de cette aveugle rage,
Que sans se rebuter de l'horreur du breuvage,
Ils veulent avaler le sang des animaux ;
Même pour ajoûter le crime à tant de maux,
On les voit d'une ardeur sacrilege, intrepide,
Se jeter sur l'Autel, et d'une bouche avide
Devorer les presens que nul impunément
Ne peut jamais toucher de la main seulement.
Sur tant d'impieté, sur tant d'impatience⁎,
Le Ciel se lasse enfin d'écouter sa clemence,
Les livre entre tes mains, et bien loin aujourd'huy
D'aimer un peuple ingrat et de veiller sur luy,
Il veut exterminer cette race rebelle.
Profite d'un avis important et fidelle.                         p. 55

-*who_misael
Judith flatte⁎ Holoferne, et par de faux avis.

-*who_holoferne
Tu vois si tes conseils doivent être suivis.

-*who_judith
Misael en ces lieux ! j'ai prevû sa disgrace.

-*who_holoferne
On vient de l'arréter ; J'ai loüé son audace,
Quand il m'a dit tout haut qu'il venoit m'immoler :
Mais quand je luy permets de vivre et de parler,
Ce lâche à l'attentat ajoûte l'imposture.

-*who_misael
C'est vous qui m'attirez cette mortelle injure.
Par un discours trompeur vous démentez le mien,
Achevez mes malheurs et ne ménagez rien,
J'ay voulu par sa mort délivrer Betulie,
J'ay tenté cet effort au peril de ma vie,
Et j'ay même écouté ce genereux⁎ couroux
Par d'autres interêts qui ne sont que pour vous.

-*who_judith
Qui ne sont que pour moy ! Suis-je votre complice ?
Et puis-je souhaiter qu'Holoferne perisse,
Quand je viens à ses pieds implorer sa faveur ?

-*who_misael
Judith le reconnoît désja pour son vainqueur !
O ! honte d'Israël ! vous serez satisfaite ;
On ne laissera point votre gloire⁎ imparfaite.
Holoferne éblouï par un charme⁎ trompeur.

-*who_holoferne
Je suis las d'écouter un traître, un imposteur.

-*who_misael
Quels noms pour Misael ! quelle horrible injustice !
Jouïssez de ma peine et de votre artifice.

-*who_judith
Je fais tous ses malheurs. Dure necessité !

-*who_misael
Si tu ne me crois pas digne d'être écouté,
Par une prompte mort...

-*who_holoferne
Ouy, tu mourras, parjure,
Moins pour ton attentât que pour ton imposture.
Qu'on aille l'immoler à mon juste couroux.

-*who_judith
Non, il cherche à mourir : ce supplice est trop doux.
Il faut que dans les fers il gemisse, il soupire,
En voyant sur les Juifs étendre ton Empire.
Qu'il vive, et qu'apprenant ta gloire⁎ et ton bonheur⁎,
Il en meure cent fois de rage et de douleur.

-*who_holoferne
Hé bien, que la prison commence son supplice.

**** *book_ *id_body-5-7 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_judith
Dés que l'ordre du Ciel pour te faire justice
Voudra que je te mene au thrône des Hebreux,
Je te feray marcher triomphant devant eux.
Je te les livreray sans armes, sans défense,
Tous tremblans de respect et tous en ta presence
Frappez d'une muette et divine terreur
Viendront à tes genoux adorer⁎ leur vainqueur.
Nul cry seditieux, nul murmure inutile
Ne troublera la paix d'un triomphe tranquille.

-*who_holoferne
Ah ! c'est trop me flater⁎; cependant je vous croy,
Quoi-que vous promettiez, je l'attens malgré moy ;
Votre vertu⁎ me force à croire ce miracle,
Et donne à vos discours tout le poids d'un Oracle.                 p. 58
J'allois tout hazarder, et malgré nos soldats
J'allois dans cent perils precipiter mes pas,
Et m'ouvrir sur ces monts une sanglante voye ;
Et vous, par le secours du Dieu qui vous envoye
Vous m'offrez sans combatre un triomphe certain.
Ah, si c'est votre Dieu qui vous préte sa main,
Luy seul sera le mien, et déja je commence
De le sentir en vous, d'adorer⁎ sa puissance.
Ses plus beaux traits qu'en vous sa main a retracez
M'inspirent des transports⁎...

-*who_judith
C'est assez, c'est assez.
Tout flate⁎ mes souhaits ; je voy dans ce langage
Des promesses du Ciel l'asseurance et le gage.
Je vay le consulter pour apprendre quel temps,
Quel secours il destine au succés que j'attends.

-*who_holoferne
Allez le consulter et hâter ma victoire,
Et j'avouëray tout haut, pour payer tant de gloire⁎,
Que vainqueur tant de fois, un nom si grand, si doux,
Me fera plus d'honneur si je le tiens de vous.

**** *book_ *id_body-5-8 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_abra
Holoferne déjà se dispose à se rendre ;
Vous allez triompher.

-*who_judith
Hé, que puis-je prétendre
D'un triomphe honteux dont j'ay lieu de trembler ?
Si j'ay vû le Tyran s'attendrir, se troubler,
Vois-tu pas quel scrupule empoisonne ma joye ?
Tu vois pour le succés ce qu'il faut que j'employe,
Quels ornemens, quels soins, quel langage flateur⁎.
Quel chemin ai-je pris pour entrer dans son cœur ?
Et pour y faire naître un amour execrable ?
Quel employ pour Judith ! Quelle honte m'accable !
Misael est icy, pour comble de douleur,
De tout ce que je fais le triste spectateur :
J'aigris son desespoir par un lâche artifice ;
Je rachette sa mort par un autre supplice ;
J'exerce contre luy la derniere rigueur ;
Et quand de toute part je luy perce le cœur,
Je travaille à gagner un Tyran que j'abhorre :
Et vous y consentez, puissant Dieu que j'adore⁎.
Mais pourquoy ces remords et ces scrupules vains ?
J'ay flechy le plus grand, le plus fier⁎ des humains.
Goutons le doux espoir d'une pleine victoire.
(Malheureuse Judith) quelle yvresse de gloire⁎,
Quel orgueil insensé te fascine les yeux ?
Quoy-que l'espoir de vaincre un Tyran odieux
Soit un motif illustre⁎, et que le Ciel l'ordonne,
Détestons à jamais l'amour que je luy donne.
Que de troubles cruels⁎ s'élevent dans mon cœur ?
De tout ce que prevoit la timide⁎ pudeur
J'ay peine à soûtenir l'épouvantable idée.
Helas ! que dira-t-on du Dieu de la Judée ;
Si par un artifice infame et criminel
Il faut perdre Holoferne, et sauver Israël ?
Pour le faire perir, pour en purger la terre,
Le Ciel, le juste Ciel n'a-t-il pas son tonnerre ?
Allons hors de ce Camp dont l'air est infecté,
Où tout est corrompu par son impieté,
Allons prier le Ciel que sans blesser sa gloire⁎
Il me fasse achever cette affreuse⁎ victoire.

**** *book_ *id_body-6-1 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_holoferne
Que nul n'entre en ces lieux. Toy ; demeure avec moy.
Je cache mon desordre à tous autre qu'à toy.
Jamais trouble pareil n'est entré dans mon ame.
Occupé, penetré des charmes⁎ d'une Femme,
Je n'entens, je ne sens que ce qu'elle me dit ;
Je croy la voir par tout, tout est plein de Judith.
Cette image en tout temps m'obsede et m'environne,
Un charme⁎ surprenant qui sort de sa personne
A jusques dans mon cœur, jusques dans ma raison
Fait passer tout d'un coup un funeste poison.
Quand je voy de quel coup ma gloire⁎ est menacée,
Et de quel air Judith regne dans ma pensée,
Indigné contre un mal que je ne puis souffrir,
Je suis presque tenté de la faire perir.
Prenons nos seuretez contre cette Captive,
Qu'est-ce qu'une beauté suspecte et fugitive ?
Sacrifions sa vie au repos de nos jours.

-*who_vagao
Voulez-vous recourir à ce sanglant secours ?
Votre amour a-t-il pû vous ôter la memoire ?
Judith vous a promis une grande victoire,
Et sans qu'il vous en coûte un séul de vos soldats.

-*who_holoferne
Mais sçais-tu jusqu'où va ce fatal embarras ?
Je voy bien qu'il te faut ouvrir toute mon ame,
Et te faire trembler des fureurs⁎ de ma flâme.
Pour dégager mon cœur d'un amour insensé,
J'embrasse tous les temps, l'avenir, le passé ;
Je rappelle les noms des Nations soûmises,
Des Princes subjuguez, des Provinces conquises ;
Je tâche à m'occuper de mille soins divers
Qu'exige la grandeur du maître que je sers ;
Et tout ce que m'impose un devoir necessaire,
Ce que j'ay déja fait, ce qui me reste à faire,
L'embarras de régler à chacun son employ,
D'écouter tant de voeux qui s'adressent à moy,
Toute l'attention assiduë et profonde
Que je dois au projet de conquerir le monde ;
Tout celà ne sauroit bannir de mon esprit,
Eloigner un moment l'image de Judith.

-*who_vagao
Et pourquoy l'éloigner, cette image si chere,
Et contre tant d'appas armer vôtre colere ?
Maître de la Beauté dont vous étes charmé⁎,
Aimez, Seigneur, parlez, et vous serez aimé.

-*who_holoferne
Si pour plaire à Judith il faut que je m'explique,
Apprens jusques où va son pouvoir tyrannique.
Pressé de la plus forte et violente ardeur
Que l'amour ait jamais fait naître dans un cœur,
J'ay voulu me livrer à toute la licence
Que donne à mes transports⁎ la suprême puissance ;
Mais je ne sçay quel trouble a glacé mes desirs,
Et m'a presque interdit l'usage des soupirs.
Jusqu'icy j'ignorois ce qu'on souffre à se taire,
Quand j'aimois je parlois, et j'étois seur de plaire ;
Mais en voyant Judith, frappé d'un trait perçant,
Accablé d'un respect timide⁎, embarrassant,
Et que jamais mon cœur n'a senti qu'auprés d'elle,
A peine de ma flâme une foible étincelle,
Telle que je la sens, s'est montrée à ses yeux ;
Elle impose un respect que je refuse aux Dieux.
Le Ciel ou les Enfers par un charme⁎ sensible
Donnent à ses appas une force invincible.
Je n'ose l'approcher, la gloire⁎ et la pudeur
Qui regnent sur son front, donnent de la terreur ;
Et cependant tout plein d'amour, d'impatience,
Je brûle de la voir pour rompre le silence.
Elle ne paroit point, que fait-elle ? en quel lieu...

-*who_vagao
Loin du monde et du bruit⁎ elle implore ce Dieu
Qui luy promet pour vous... La voici qui s'avance.

-*who_holoferne
A peine mes regards soutiennent sa presence.

**** *book_ *id_body-6-2 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_holoferne
En sortant de prier le Dieu que vous servez,
Par un nouvel⁎ éclat vos attraits relevez,
Dans mes sens étonnez⁎ font couler une glace
Qui m'ôte la parole et retient mon audace.
Quoy qu'au nom d'Holoferne on puisse tout risquer,
Je ne sçay de quel air je pourray m'expliquer.
On m'a vû hautement, sans art⁎ et sans prieres,
Expliquer mes soupirs aux Reines les plus fieres⁎ ;
Je tremble devant vous, et si mon foible cœur
Avoit pû retenir cette fatale ardeur,
Qui veut paroître au jour en dépit de moy-même
Judith auroit long temps ignoré que je l'aime.

-*who_judith
Où me voy-je reduite ?

-*who_holoferne
A de pareils discours
Les modestes⁎ beautez s'alarmerent toûjours.

-*who_judith
A quoy m'expose, helas ! notre grande entreprise ?
J'en frissonne d'horreur.

-*who_holoferne
Je voy votre surprise :
Mais elle va si loin, votre desordre est tel
Que vous semblez vous faire un deplaisir mortel
De ce qui vous éleve à la gloire⁎ supreme.
Songez, quand je vous dis qu'Holoferne vous aime,
Que ce mot vous promet les tresors, les honneurs
Qui peuvent assouvir la soif des plus grands cœurs.
Des Rois et des Heros les flames sont trop belles
Pour faire quelque injure à des beautez mortelles ;
Rien ne peut de leur part offenser la vertu⁎.
Que d'un scrupule vain votre cœur combatu
Ne se refuse pas cette grande victoire,
Et sachez, pour jouïr de toute votre gloire⁎,
Que l'aveu⁎ que je fais met un Prince à vos pieds
Qui voit à ses genoux cent Rois humiliez ;
Il se fait tant d'honneur d'être vôtre conquête,
Qu'il veut que dés ce soir un grand festin s'apprête,
Où devant tout le camp on vous voye aujourd'huy
Au milieu de nos chefs assise auprés de luy.
Luy refuserez-vous, Madame, cette grace ?

-*who_judith
Hé qu'est-ce que Judith pour avoir cette audace ?
Peut-elle refuser un si rare bonheur⁎ ?
Je veux tout ce que veut mon Maître et mon Vainqueur.

-*who_holoferne
Mais quand vous me flattez⁎ par un si doux langage,
Je voy sur votre front quelque sombre nuage
Qui fait voir, à travers ce dehors éclatant⁎,
Que votre cœur se trouble, et qu'il n'est pas content.
Judith n'a-t-elle pas tout ce qu'elle souhaite ?
Vous forcez un vainqueur d'avouër sa défaite,
Et luy donnant des fers qui luy sont precieux,
Vous trouvez pleinement grace devant ses yeux ;
Mais pour vous en donner une marque éternelle,
Je veux qu'en votre nom une feste nouvelle⁎
De ce qu'il sent pour vous instruise⁎ l'Univers.

-*who_judith
Je connois tout le prix de tant d'honneurs offerts :
Mais demain j'ose attendre une plus grande gloire⁎,
Et quand j'auray pour vous obtenu la victoire,
Ce jour sera pour moy le plus beau de mes jours.

-*who_holoferne
Quoy, tout ce que j'attens de vôtre seul secours,
Le succés étonnant⁎ d'une illustre⁎ entreprise,
Cette prompte victoire à mes armes promise,
Doit être pour Judith le comble du bonheur !
Aprés tant de bontez il n'est rang ni grandeur
Qu'on n'obtienne pour vous dans la cour d'Assyrie.
Même si vous voulez regner dans Betulie,
Je mettray dans vos mains le Sceptre d'Israël ;
Et pour y joindre encore un éclat⁎ immortel,
Ayant brisé les Dieux adorez⁎ sur la terre,
Et voulant à jamais leur declarer la guerre,
Pour placer dignement un nom si glorieux⁎,
Vous seule et vôtre Dieu vous serez tous mes Dieux.

-*who_judith
Ah Seigneur ! c'en est trop, tant de gloire⁎ m'accable.

-*who_holoferne
Pour vous faire un destin plus grand, plus honorable,
Je veux vous épouser.

-*who_judith
M'épouser !

-*who_holoferne
Avez-vous
Tant d'horreur pour un noeud si pretieux, si doux ?

-*who_judith
Tant d'honneur m'épouvante.

-*who_holoferne
Ah ! faites que je voye
Que vous le recevez avecque plus de joye,
Ou craignez qu'un amant⁎ que vous desesperez...

-*who_judith
J'accepte avec transport⁎ l'honneur que vous m'offrez,
Et le cœur plein de joye et de reconnoissance,
Quand vous poussez si loin vôtre magnificence
J'ose même en faveur d'un Enfant d'Israël...

-*who_holoferne
Ne me demandez point grace pour Misael,
Il a fait à Judith une mortelle injure.
Verra-t-on impunie une lâche imposture ?
Laissez pour vôtre gloire⁎ agir tout mon couroux.

-*who_judith
Judith s'est trop flatée⁎, et croyoit prés de vous,
Quand pour un malheureux elle vous sollicite,
Que son humble priere auroit plus de merite.
Vos bontez m'ont trompée, et mon credule espoir...

-*who_holoferne
Ah, mon amour sur moy vous donne un plein pouvoir.
Que Misael soit libre, et que l'ingrat apprenne
Quand vous parlez pour luy, quand vous rompez sa chaine,
Et que j'attens de vous un triomphe certain,
Que l'un et l'autre enfin tient tout de vôtre main.
Je vous laisse ; le Camp demande ma presence ;
Mais s'il faut vous quitter, ma juste impatience
Me rendra promptement cet entretien si doux
Que mon devoir m'arrache en m'éloignant de vous.

**** *book_ *id_body-6-3 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_abra
Que de biens apparens flatent⁎ vostre esperance !

-*who_judith
Dis plûtôt, que de maux accablent ma constance !
Que je prevois d'horreurs dans l'état où je suis !

-*who_abra
Vos regards égarez m'expliquoient vos ennuis,
Tandis que le Tyran vous parloit de sa flame.

-*who_judith
Que de transports⁎ divers ont dechiré mon ame !
Je voulois, et craignois l'aveu⁎ de son amour,
Et j'attens en tremblans la fin de ce grand jour.
Où suis-je ? où me conduit cette étrange avanture ?
Je marche sans clarté dans une route obscure,
Moy, je l'épouserois, le Tyran d'Israël,
Amant⁎ foible et soûmis, mais ennemy cruel ?
Ah ! s'il faut à ce prix acheter la victoire...

-*who_abra
Ah ! de plus grands perils menacent vostre gloire⁎.
Craignez, dans un Tyran qui soupire pour vous,
Un insolent vainqueur, et non pas un époux.

-*who_judith
Je crains tout ; cache moy cet affreux⁎ precipice.
La voix du Ciel m'appelle, il faut que j'obeïsse.

-*who_abra
Mais ne voyez-vous pas de quels noms odieux
Vous chargera bien-tost un camp seditieux ?
Il court déjà des bruits⁎ qui doivent vous confondre,
Tout parle contre vous, qu'avez-vous à répondre,
A ces bruits outrageans qui me comblent d'effroy.

-*who_judith
Ne crains rien, l'Eternel leur répondra pour moy.
Je sens ce qu'un grand cœur souffre de violence
De voir par des soupçons souïller son innocence.
On me reprochera la folle vanité,
Toute l'ambition qu'inspire la beauté.
L'horreur d'un tel reproche et de tant d'injustice,
S'oppose puissamment à ce grand sacrifice :
Mais le feu que mon zele⁎ allume dans mon sein
Devore tout obstacle et tout respect humain.
Que l'honneur du Tres-haut l'emporte sur tout autre,
Ayons part à sa gloire⁎ en luy donnant la nostre ;
Tombent, tombent sur moy, j'y consens à ce prix,
Mille confusions, l'opprobre et le mépris.

-*who_abra
Cependant Misael trouve une ample matiere
A pousser contre vous sa fureur⁎ toute entiere.
Il ne voit rien en vous, s'il n'en croît que ses yeux,
Qui ne soit criminel, effroyable, odieux.

-*who_judith
Aux yeux de Misael rien ne me justifie ;
Tout me couvre à ses yeux d'horreur, d'ignominie,
Je fais tous ses transports⁎, ses perils, son erreur ;
Libre par mon secours, il va dans sa fureur⁎
De tout ce qu'il a veu, de ce qu'il ose croire,
Faire aux Betuliens l'image la plus noire.

-*who_abra
Il paroist.

-*who_judith
Ah ! quel est le trouble où je le voy !

**** *book_ *id_body-6-4 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_misael
Je vis et je respire encore malgré moy.
Vous changez mon supplice au gré de votre haine,
Vous m'avez mis aux fers, et vous brisez ma chaîne.
Cruelle, il vous est doux d'aigrir mon desespoir ;
Votre bienfait m'apprend quel est votre pouvoir,
Et me découvre enfin cet important mystere,
Ce secret étonnant⁎ que vous me vouliez taire.
Votre beauté triomphe ; Holoferne est à vous,
Et quelque nom qu'il prenne ou d'amant⁎ ou d'époux,
Vous cedez aux appas d'un Vainqueur qui vous aime.
Un Conquerant paré de la grandeur supreme,
Environné de gloire⁎ a tenté votre cœur.

-*who_judith
Quoy, voulez-vous toujours plein de votre douleur,
Juger de mes desseins par la seule apparence ?
Ah ! s'il m'étoit permis de rompre le silence...

-*who_misael
Hé ! que me diriez vous qui pût vous excuser ?
Au Camp des ennemis venir vous exposer ;
A flater⁎ un Tyran indignement descendre ;
Allumer un amour qui peut tout entreprendre ;
Sur vous seule assembler ce que l'art⁎ imposteur
A de plus seur pour plaire et s'emparer d'un cœur ?
Ne rougissez-vous point de l'indigne artifice...

-*who_judith
Hé ! pourquoy, Misael, faut-il que j'en rougisse ?
Si par de tels discours Holoferne trompé,
Des soins de son amour paroist plus occupé,
Que des soins de son Camp et de ceux de sa gloire⁎ ?
N'est-ce rien que d'avoir arresté sa victoire,
Et d'avoir trouvé l'art d'enchaîner sa valeur ?

-*who_misael
Mais osez-vous si loin pousser cet art flateur⁎,
Jusqu'à vouloir risquer l'honneur, et l'innocence,
Dans un festin profane où regne la licence,
Où le dereglement devient souvent fureur⁎,
Et fait évanouïr la honte et la pudeur ?
Quand Judith se verra sous une riche tente
Du Chef Assyrien Maitresse et triomphante,
Au milieu des honneurs, des concerts, des plaisirs,
L'objet de mille voeux et de mille soupirs,
Le spectacle et l'amour de toute l'assemblée,
N'en sera-t-elle point éblouïe et troublée ?

-*who_judith
Quand on forme un dessein aussi grand que le mien,
Sous les ordres du Ciel on n'apprehende rien ;
On se met au dessus de l'humaine foiblesse.

-*who_misael
Dans les moindres perils j'ay vû vostre sagesse
Trembler, et dans le fond d'un sejour écarté,
Loin des yeux des mortels chercher sa seureté.
Cette vertu⁎ modeste⁎ et qui fut si timide⁎,
Est devenuë enfin orgueilleuse, intrepide.

-*who_judith
Avec un peu de temps vous en jugerez mieux.

-*who_misael
Faudra-t-il démentir ma raison et mes yeux ?

**** *book_ *id_body-6-5 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_vagao
Madame, on vous attend, tout est prest, tout vous presse,
La pompe du festin, la commune allegresse,
Le superbe⁎ appareil du Camp et de la Cour,
Tout ce qui doit enfin honorer ce grand jour.
Holoferne sur tout impatient⁎ d'attendre...

-*who_judith
Je vous suis.

**** *book_ *id_body-6-6 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_misael
A cét ordre il est temps de se rendre,
Vous balancez. Allez étaler promptement
A cette table impie un objet si charmant⁎ ;
Et moy, je vous verray dans cette grande feste,
Triompher lachement d'une indigne conqueste.

-*who_judith
Non, non, épargnez vous ce spectacle odieux.

-*who_misael
Quelque ennuy, quelque horreur qu'il en coute à mes yeux,
Je veux developper cet étrange mystere.

-*who_judith
Ah ! c'est trop écouter un soupçon temeraire,
Allez dire aux Hebreux que je touche au moment...

-*who_misael
Moy, que j'aille aux Hebreux vanter impudemment
Ce projet criminel, cette infame victoire,
Dont on doit à jamais detester la memoire ?
Moy, que j'aille pour vous trahir la verité,
Et vous faire jouïr de ma credulité !
J'iray par un recit horrible, mais fidelle,
Allumer contre vous une haine mortelle.

-*who_judith
Votre fureur⁎ s'augmente, et je plains votre erreur ;
On m'attend et j'y cours avec trop de lenteur.

-*who_misael
Allez, je vous suivray, j'ay même impatience.

-*who_judith
Voyez tout. Loin de craindre icy votre presence,
J'aime à vous voir toûjours curieux et jaloux ;
Ma gloire⁎ avoit besoin d'un témoin comme vous.

**** *book_ *id_body-6-7 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_misael
Me trompay-je ? Judith seroit-elle innocente ?
Je commence à douter, sa fierté⁎ m'épouvante.
Allons nous éclaircir. Puisse le Dieu vengeur
Confondre mes soupçons, et punir mon erreur.

**** *book_ *id_body-7-1 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_betulien
A peine on voit briller la lumiere naissante,
Qu'impatient, et l'ame incertaine et tremblante,
Je cours auprés de vous, et viens me rasseurer
Sur tout ce que Judith nous fait esperer.
Misael va troubler ce qu'elle ose entreprendre ;
De ses jaloux soupçons ne pouvant se défendre
Il la suit, et se livre aux mains des ennemis.
L'espoir de leur retour ne nous est plus permis.
Rien depuis leur départ, nul avis favorable,
Nul espoir ne console un peuple miserable.
Le Ciel nous abandonne.

-*who_ozias
Hé, quel est ce discours ?
Entendray-je gemir et murmurer toujours ?
Quand on croit de nos maux la mesure comblée ;
Esperons...

**** *book_ *id_body-7-2 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_ozias
Achior l'ame toute troublée...

-*who_achior
Helas, le croirez-vous ? l'infidelle Judith...
Ozias, écoutez cet étrange recit.
Un deserteur du Camp, et mon ami fidelle,
Est venu m'annoncer cette affreuse⁎ nouvelle.
Il m'a dit que Judith ayant par sa beauté
Desarmé le Tyran, et vaincu sa fierté⁎,
Luy promet sur les Juifs une entiere puissance,
Et que pour les punir de leur impatience⁎
Elle les livreroit au pouvoir du vainqueur.
Holoferne charmé⁎ d'un si rare bonheur⁎,
Avec tout l'appareil de la plus belle feste,
Celebre dans son camp l'espoir de sa conqueste.
Judith le doit conduire au pied de nos remparts,
Et si-tost qu'on verra floter ses étendarts,
Le peuple, sans tenter un effort inutile,
Recevra le vainqueur dans le sein de sa Ville.
Les ennemis instruits⁎ et charmez⁎ de ce bruit⁎,
Ont fait par mille feux un grand jour dans la nuit,
Et l'on entend par tout la triomphante joye,
Les cris victorieux que le Camp nous envoye.

-*who_ozias
Achior, osez-vous porter par ce recit
Une atteinte mortelle à l'honneur de Judith ?

-*who_achior
Je le tiens d'une bouche sincere et fidelle.

-*who_ozias
Qui pourroit vous comprendre, ô Sagesse éternelle ?

-*who_achior
J'ay douté comme vous, mais je voy Misael :
Son desordre...

**** *book_ *id_body-7-3 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_misael
Frappé d'un desespoir mortel,
Livrant à la douleur mon ame toute entiere,
J'ay marché dans la nuit sans guide et sans lumiere,
Et m'égarant sans cesse, aprés un long détour,
Le jour naissant à peine a pû voir mon retour.
Je reviens, le Tyran malgré moy me fait grace,
Helas ! que ne m'a-t-il puni de mon audace !
Je voulois l'immoler à mon jaloux dépit,
Et prévenir ainsi la honte de Judith.
Surpris par ses soldats, las et honteux de vivre,
Je m'accuse, à la mort mon desespoir me livre ;
Je presse contre moy le Tyran irrité :
Mais Judith de mon crime obtient l'impunité,
Et sa pitié cruelle, en me laissant la vie,
M'a rendu le témoin de son ignominie.
Ah, qu'une prompte mort m'eust épargné d'horreurs !

-*who_ozias
Expliquez-vous enfin ; quels sont ces grands malheurs ?

-*who_misael
Judith sur Holoferne emportoit la victoire ;
Je l'ai vûë en partant s'en promettre la gloire⁎ ;
Son orgueil l'a perduë, et je l'avois predit ;
Holoferne a son tour triomphe de Judith.
Je ne vous diray point par quelle complaisance
Elle a sçû du Tyran gagner la confiance ;
Par quels discours trompeurs secondant sa beauté,
Pour le mieux captiver sa bouche l'a flaté⁎.
Si voulant le seduire⁎, elle a mis en usage
Tout ce qui peut toucher le cœur le plus sauvage,
Elle a pris quelque soin de se justifier :
Ma raison l'oublioit, et vouloit l'oublier.
A tout ce qui pouvoit servir à la défendre
Ma foiblesse cherchoit à se laisser surprendre.
Même dans le festin où la joye en fureur⁎
Pouvoit faire oublier et sagesse et pudeur,
Sa conduite endormoit un peu ma défiance,
Sur tout quand Holoferne avec trop de licence
Faisant voler vers elle et regards et desirs ;
Elle sans écouter ny regards ny soupirs,
Negligeoit sagement ces ardeurs empressées,
Et tournoit vers le Ciel ses yeux et ses pensées.
Mais si tous mes soupçons avoient pû s'abuser,
Ce que je viens de voir ne sçauroit s'excuser.

-*who_ozias
Misael, se peut-il que Judith criminelle...
Mais ne nous laissez point dans l'attente cruelle...

-*who_misael
Que d'horreurs ! quand je voy ce qui suit le festin,
Holoferne accablé par la vapeur du vin
Cherche à se reposer ; là chacun se retire.
Judith pouvoit sortir, Judith, le puis-je dire ?
Demeure, et moy cedant à l'ordre souverain,
Je sors la honte au front, la rage dans le sein ;
J'abandonne le Camp, qui se donnoit en proye,
Pour honorer la feste, aux transports⁎ de sa joye.
C'est ainsi que Judith pour remplir nos souhaits
Obtiendra d'Holoferne une odieuse paix.
Dure à jamais la guerre, et qu'Israël perisse
S'il faut le delivrer par un tel sacrifice.

-*who_ozias
Il faut donc, Misael, croire sur ce recit
Que tout ce grand projet qu'avoit formé Judith,
Ne sert qu'à nous donner une paix plus funeste,
Que tout ce qu'a d'affreux⁎ la colere celeste.
Ah ! plûtost démentez le rapport de vos yeux,
Et lors qu'en nous faisant ce recit odieux,
Vous faites à Judith une offense mortelle,
Croyez que c'est l'erreur d'un soupçon infidelle
Et d'un jaloux dépit la vaine illusion.

-*who_misael
Plût au Ciel qu'il fallût à ma confusion
Donner à mes soupçons cette horrible aventure,
Et verser tout mon sang pour laver cette injure.
Que ne puis-je douter de tout ce que j'ay dit !
Mais j'apperçois Abra.

**** *book_ *id_body-7-4 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_misael
Quoy seule, et sans Judith ?

-*who_abra
Judith est de retour, vous l'allez voir paroître :
Mais sçachant le respect qu'elle doit au Grand Prestre,
Elle a crû qu'il falloit, revenant en ces lieux,
L'instruire⁎ le premier d'un secret glorieux⁎ ;
Et c'est vous, Ozias, à qui Judith m'envoye
Annoncer son retour, et haster votre joye.

-*who_ozias
Hé, que me direz-vous, si j'en croy Misael ?
Est-ce ainsi que Judith veut sauver Israël ?

-*who_misael
Osez-vous nous vanter une infame victoire ?
Estois-je au Camp sans yeux, suis-je icy sans memoire ?
Au sortir d'un festin plein de déreglement,
Judith demeura libre auprés de son Amant⁎,
Vous avez pû tout voir, et n'étant pas loin d'elle,
Vous vîtes concerter cette paix infidelle.
Quand Israël instruit⁎ d'un si honteux traité
Apprendra de quel prix Judith l'a racheté,
Elle va devenir sous cette affreuse⁎ idée
L'opprobre et le mépris de toute la Judée.

-*who_abra
Quoy, toujours l'outrager ? ah c'est trop s'emporter.
Quand je parle en son nom, vous devez m'écouter.
J'avouërai que Judith m'a fait trembler moy-même,
En me peignant l'horreur de ce peril extrême.
Elle avoit tout à craindre au milieu des plaisirs
D'un Tyran emporté par d'injustes desirs ;
Mais le Ciel a voulu faire de sa foiblesse
Un chef-d'œuvre étonnant⁎ de force et de sagesse.
Cette immortelle main que l'homme ne voit pas
Ecartoit les perils et conduisoit ses pas.
Ce qui suivit la feste excita votre plainte ;
Judith vît vôtre trouble, et vous vîtes sa crainte.
Seule avec Holoferne et tremblante d'effroy,
Judith à tous momens tournoit les yeux sur moy.
Quoy-que l'occasion dût flater⁎ son attente,
Je la vis balancer, et sa foy chancelante
La laissant sans courage et presque sans espoir,
Condamnoit l'entreprise, et tentoit son devoir
Mais ce devoir enfin s'opposant à sa fuite,
Judith demeure, et vous, sans attendre la suite...

-*who_misael
Pouvois-je demeurer transporté⁎ de fureur⁎ ?

-*who_abra
Ecoutez ce qui reste, et voyez votre erreur.
Holoferne au sommeil s'étant laissé surprendre,
Donne à Judith l'audace et le temps d'entreprendre.
Son sommeil nous offrant l'image de sa mort,
Puisse, dis-je aussi-tost par un soudain transport⁎,
Puisse, pour avancer sa perte toute entiere,
Un sommeil éternel luy fermer la paupiere.
Mais pour ce dernier coup que Judith doit porter,
Quelles armes le Ciel luy voudra-t-il préter ?
Là le fer d'Holoferne à ses yeux se presente.
Elle le prend d'abord, mais d'une main tremblante.
Cette horreur que l'on sent pour les assassinats,
Luy glace le courage, et luy retient le bras.
Pour surmonter sa crainte et rasseurer son ame,
Vers le Ciel elle lance un regard tout de flame :
Ses voeux sont exaucez : et le Ciel dans son cœur
Verse subitement une sainte fureur⁎ ;
Ses yeux brillent d'un feu plus vif que de coûtume
Et d'un éclat plus fier⁎ son visage s'allume.
Holoferne endormy se livrant au trépas,
Judith sans balancer sur luy leve le bras,
Et prenant ses cheveux d'une main asseurée,
Le frappe, et de son corps la teste est separée.
Quoy, vous doutez encor de cette verité !
Que je confonde enfin votre incredulité.

**** *book_ *id_body-7-5 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_betulien
Un succés glorieux⁎ a rempli notre attente.
La tête d'Holoferne encor toute sanglante,
Par l'ordre de Judith, sur le haut des remparts,
Offre un spectacle affreux⁎ qui charme⁎ nos regards.

-*who_misael
Qu'entens-je ?

-*who_achior
Juste Ciel !

-*who_abra
Que pouvez-vous répondre ?

-*who_ozias
C'est ainsi que le Ciel se plaît à nous confondre.                 p. 92

-*who_misael
Ah, jalouse fureur⁎, dans quel aveuglement
Plonges-tu la raison d'un malheureux Amant⁎ !

-*who_ozias
Allons chercher Judith, la voicy qui s'avance.

-*who_misael
Pourras-tu Misael soutenir sa presence ?

**** *book_ *id_body-7-6 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_judith
Ozias, c'en est fait, Israel est vainqueur.
Abra vous a sans doute annoncé ce bonheur⁎.

-*who_ozias
Son recit a calmé des soupçons effroyables.

-*who_judith
L'apparence a rendu ces soupçons excusables,
N'en parlons plus. Songez qu'Holoferne immolé
Livre aux Betuliens tout le Camp desolé.
Le jour a revelé la perte qu'il a faite.
Vous, Ozias, allez achever sa défaite.
Vous, suivez Ozias.

-*who_achior
J'y cours avec ardeur.
Allons par mille morts expier notre- erreur.

**** *book_ *id_body-7-7 *act_ *date_1695 *creator_boyer

-*who_misael
Qu'ordonnez-vous de moy dont la jalouse rage
Fait à la vertu⁎ même un si sanglant outrage ?
Moy, soupçonner Judith, elle à qui l'Eternel
A voulu confier la gloire⁎ d'Israël ?
Quelle étoit mon erreur ! quel assez grand supplice
De mes emportemens vous peut faire justice !

-*who_judith
Qu'avec tous nos malheurs, dans un profond oubly,
Ce que vous avez fait demeure ensevely.
Vos soupçons m'offensoient, perdons-en la memoire,
Et revoyez Judith avec toute sa gloire⁎.
Si malgré le penchant que j'eus toujours pour vous,
J'ay pû vous preferer un immortel Epoux ;
Un choix si glorieux⁎ n'est pas sans recompense.
Voyez quel est le fruit de cette preference,
Et prenez part vous-même à ce rare bonheur⁎.
Une femme a défait un superbe⁎ vainqueur,
Nos malheurs sont finis, Betulie est sauvée,
La tête du Tyran sur nos murs élevée
Instruira⁎ l'Univers qu'Holoferne n'est plus.

-*who_misael
Ainsi vous triomphez, et moy, triste et confus,
En horreur aux Hebreux, à Judith, à moy-même,
Je vivray malheureux, privé de ce que j'aime,
Et coupable envers vous, pour comble de douleur,
D'un crime qui me rend digne de mon malheur.

-*who_judith
Ecoutez, et voyez ce qui suit ma victoire.
Vous ne me verrez point fiere⁎ de tant de gloire⁎
Retenir cette pompe, et m'offrir aux honneurs,
Aux applaudissemens qu'on prodigue aux vainqueurs.
Je vay me dépouïller d'une parure vaine,
Ornemens empruntez à la grandeur humaine,
Heureuse d'avoir fait, aux yeux du Tout-puissant,
D'un art si dangereux un usage innocent.
Vous fûtes le temoin de ma peine secrete,
Grand Dieu, quand je laissay la cendre et la retraite.
Pour vous je les quittay, je les reprens pour vous,
Et me rens toute entiere à mon divin Epoux.

-*who_misael
Que de gloire⁎ ! Judith triomphe par ses charmes⁎,
Et retourne aussi-tôt à la retraite, aux larmes.
Je la perds pour jamais ; mais malgré mon malheur
La vertu⁎ de Judith console ma douleur.

**** *book_ *id_privilege *date_1695 *creator_boyer

EXTRAIT DU PRIVILEGE du Roy.

PAR grace et Privilege du Roy donné à Paris le neuviéme jour d'Avril 1691.
Signé par le Roy en son Conseil, BOUCHER : il est permis au sieur Claude Boyer de l'Académie Françoise, de faire imprimer plusieurs Pieces de Poësie de sa composition pendant le temps de huit années, avec défenses à tous autres d'imprimer ny contrefaire aucunes desdites Pieces sur les peines portées à l'original dudit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Libraires de Paris, le 20.
Decembre 1691.

Signé, P.AUBOUYN, Syndic.

Et ledit sieur Boyer a cedé ses droits de Privilege pour la Tragédie de Judith, à Jean Baptiste Coignard Imprimeur du Roi, et à Michel Brunet Libraire à Paris, suivant l'acord fait entr'eux.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois le 23.
Avril1695.
