

**** *book_ *id_epitre *date_1650 *creator_boyer

EPISTRE. A MONSEIGNEUR MONSEIGNEUR LE PRINCE DE CONTY.

MONSEIGNEUR ;

Cet Ulysse que je presente à vostre Altesse, est bien different de celuy que le IV Prince des Poëtes a fait le heros de la prudence, & la parfaite idée d'une constance invincible: s'il avoit conservé entre mes mains toutes les beautez de son original, il seroit asseuré de la bonne fortune⁎, l'estant depuis tant de siecles de son merite & de sa reputation.
Ce n'est que l'image d'un si grand homme, que je viens mettre à vos pieds sous la foible imitation d'une vertu⁎ si heroique.
Il dépend maintenant de Vostre Altesse, de luy faire voir le jour avec honneur, ou de le laisser pour jamais dans les ombres du theatre, pour y cacher ses deffauts par l'addresse des Acteurs & sous la magnificence du spectacle.
Il n'auroit garde, MONSEIGNEUR, d'en décendre ny de quitter un lieu qui luy est si fort avantageux, s'il pouvoit sans en sortir faire sçavoir à Vostre Altesse que plein de ressentiment⁎ pour les tesmoignages d'estime & d'amitié⁎ qu'il a receu de vous sous ses habits naturels, il n'en a pris à la Françoise que pour estre desormais de vostre Cour.
Il n'y a que V Vostre Altesse qui puisse obliger ses pareils à venir faire leur sejour en France ; pour les y traiter selon leur merite ; il faut les cognoistre comme vous faites parfaitement, & posseder une generosité toute pure & toute eminente comme la Vostre.
Tout le monde sçait, MONSEIGNEUR, que cette Royale vertu⁎ est en vous l'ame de toutes les autres ; qu'elle est vostre caractere particulier, & qu'à l'exemple des Heros de l'antiquité, qui se sont faits discerner par des noms empruntés, ou de quelque action esclatante de leur vie, ou de quelque grande qualité attachée singulierement à leurs personnes, nos histoires doivent un jour en parlant de Vostre Altesse vous faire cognoistre à la posterité par le titre de genereux.
Cette magnifique vertu⁎ a fait un bruit sur le Parnasse, qui commence d'en bannir cette honteuse consternation, & cette profonde obscurité, dans laquelle les muses demeuroient depuis quelque temps ensevelies.
Voicy, MONSEIGNEUR, entre celles du Theatre la premiere, à ce que je VI croy qui se presente publiquement à vous ; toutes ses compagnes ont les yeux tournez sur Vostre Altesse pour voir l'accueil qu'elle luy fera, & regler là dessus toutes leurs esperances.
Veritablement ce seroit une assez mauvaise politique à cette sçavante société de commettre à la moindre d'entr'elles un essay, que son peu de merite rend extremément dangereux : Elles devroient sans doute venir toutes en corps saluer Vostre Altesse, ou du moins pour s'acquitter d'un devoir, qui luy est si fort important, deputer la plus apparente de la troupe.
Mais, MONSEIGNEUR, l'impatience de celle-cy leur a osté le loisir d'en deliberer, & c'est par une dévotion particulière qu'elle vient toute seule implorer vostre protection, & vous assurer en mesme temps que tous ses vœux seront exaucez, si elle obtient pour moy d'estre un jour par vostre choix, autant que je le suis par mon inclination,

MONSEIGNEUR, De Vostre Altesse,

Le tres humble, tres obeissant & tres-

passionné serviteur, BOYER.

**** *book_ *id_body-3-1 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_eole
Enfans tumultueux des vapeurs de la terre,
Qui balancez les airs d'une immortelle guerre ;
Qui trainant apres vous le desordre et l'horreur,
Vous combatez vous-mesme avec tant de fureur⁎,
Furieux⁎ tourbillons, quel injuste licence
Vous soustrait au devoir de vostre obeissance ?
Ulisse assez souvent a senty vos efforts⁎,
Puisque vostre fureur⁎ l'a jetté sur ces bors,
Sans me monstrer encor dans ce dernier orage
Sur ce vaisseau brisé l'effect de vostre rage.
Ce Grec que Penelope envoye à son époux
Quel crime a-t- il commis ? qu'a-t- il fait contre vous ?
Ministres insolens des fureurs⁎ de Neptune,
Esclaves dangereux d'une haine importune,
Qui pour vanger un fils sur Ulisse et les siens,
Meut toute la nature en brisant vos liens ;
Si son ordre vous force à former des tempestes
Allez sur d'autres mers et contre d'autres testes ;
Mais laissez pour Ulisse et pour tous ses vaisseaux
Un chemin applani sur l'empire des eaux.
Toy qu'un coup de tempeste a poussé dans cette isle
Et qui dans ce rocher cherches en vain azile,
Sors, Perimede, sors.

**** *book_ *id_body-3-2 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_perimede
Que voulez-vous grand Roy ?
Dieu des vents, qui vous fait descendre jusqu'à moy.

-*who_eole
Du Heros que tu sers les vertus⁎ non communes
Interessent⁎ les Dieux dans toutes ses fortunes⁎ ;
Il sçait que de long-temps je l'ay favorisé :
Et si ses compagnons en eussent mieux usé,
Ulisse apres le sac de la superbe⁎ Troye,
Eût par un prompt retour comblé les siens de joye.
Mais les destins en ont autrement ordonné :
A de plus longs travaux⁎ Ulisse est condamné.
Ils veulent que sa vie en merveilles féconde
Force avant ce retour, l'Enfer, la Terre et l'Onde :
Et que de mille maux⁎ ce Heros combattu
Fasse aux siècles futurs adorer sa vertu⁎.
Revere leurs decrets, et benis ton naufrage,
Qui seul jusques à luy t'a pû faire un passage.
Circé depuis un an le retient en ces lieux
Par un charme⁎ eternel de l'oreille et des yeux.
Il viendra ce matin sur ces humides plaines,
Jouyr avec Circé du concert des Syrenes :
Le calme, que je laisse en garde à mes Zéphirs,
Les invite encor mieux à ces nouveaux plaisirs.
Tâche de l'aborder.

-*who_perimede
Dieux ! par quel sacrifice…

-*who_eole
Aeole doit ces soins⁎ à la gloire d'Ulisse ;
A Penelope… il vient. Acheve ton employ.
Zephir demeure icy. Vous autres suivez moy.

**** *book_ *id_body-3-3 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_ulisse
Vostre Reyne aujourd'huy se fait beaucoup attendre ;
J'ay crû qu'elle seroit la premiere à s'y rendre,
Pour jouïr d'un concert si remply de douceur,
Elle me le promit avecque tant d'ardeur⁎,
Qu'elle a dû dés long-temps preceder ma venuë,
Mais je me puis vanter de l'avoir prevenuë⁎.
Va, dis-luy de ma part que le calme est si beau
Qu'on ne voit plus troubler l'égalité de l'eau,
Que par quelques Zephirs, dont les foibles haleines
Prestent un air tranquille au doux chant des Syrenes.

**** *book_ *id_body-3-4 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_ulisse
Hé bien, cher compagnon de tant de maux⁎ soufferts
Echapé aux perils courus sur tant de mers
Que ces beaux jours sont doux, qui suivent tant d'orages !
Que ce port est aimable apres tant de naufrages !
Dans cet heureux sejour⁎ tous nos malheurs passez
Par un an de bonheur sont bien récompensez.
Nostre Grece où le luxe et la magnificence
Estallent leurs tresors avec tant d'abondance,
N'a rien de comparable aux douceurs de ces lieux.
Tout semble naistre ici pour le charme⁎ des yeux.
Ici mille beautez épuisent leurs adresses,    
Pour enchanter nos soins⁎ et tromper nos tristesses,
Et leur Reyne sur tout par des charmes⁎ puissans
Seme icy mille appas⁎ pour le plaisir des sens.

-*who_euriloche
Non, Seigneur, nostre Grece en delices fertile
N'a rien de comparable aux douceurs de cette Ile.
Un Soleil tout entier coulé dans ce sejour⁎,
Et tant de jours passez dans les jeux et l'amour,
Nous l'ont assez appris, Seigneur, et je m'estonne
De vous en voir encor dédaigner la Couronne.
Repondrez-vous tousjours avec cette froideur
A Circé, qui vous l'offre avecque tant d'ardeur⁎ ?
Ne flechirez-vous point ?

-*who_ulisse
Euriloche peut-estre,
Mais…

-*who_euriloche
Quoy ?

-*who_perimede
N'en doutons point, j'ay rencontré mon Maistre.

-*who_ulisse
Que veut cet étranger ?

-*who_perimede
Perimede, Seigneur.

-*who_ulisse
Que vois-je ? Perimede. Ah ! comble de bonheur.
Qui t'ameine en des lieux si reculez d'Itaque ?

-*who_perimede
Penelope, Seigneur, Laërte et Telemaque,
Tous trois impatiens de voir encore en vous
L'un un fils, l'autre un pere et la femme un espoux,
M'ont fait courir cent mers ; et ce n'est qu'à l'orage
Que je doy le bonheur d'aborder ce rivage :
Ah ! Seigneur, que de pleurs répandus nuict et jour
Depuis vostre depart pressent vostre retour !
Laërte pleure un fils, et Telemaque un pere,
Penelope autrefois à vostre amour si chere
Joint ses larmes aux leurs, et sa tendre amitié⁎
Ressent ce que tous deux souffrent pour sa moitié ;
Mais sa forte douleur se fera mieux cognestre    
Par les traits⁎ qu'elle-mesme a peints dans cette lettre.

-*who_ulisse
Quel estrange surprise, et quel trouble soudain
De l'esprit et du cœur passent jusqu'à ma main !
Que vous allez jetter de soucis⁎ dans mon ame,
Justes douleurs d'un fils, d'un pere et d'une femme !
Celle qu'un sainct amour a mise en tes liens
Penelope t'écrit trop insensible Ulisse ;
Pour finir son supplice
N'écris rien, mais reviens.
Fidelle impatience, aimable⁎ inquietude,
Reproche et chastiment de mon ingratitude⁎,
Penelope, beau nom si cher à mes desirs,
Beaux traits⁎, où mon amour rallume ses soupirs,
Plaintes d'une moitié trop digne de mes larmes,
Que dans un seul moment vous dissipez de charmes⁎.
Mortel enchantement d'un si doux souvenir,
Toy, par qui ma raison se laissoit prevenir⁎,
Circé, lache assassin d'une si belle flame⁎
Quitte à mes premiers feux⁎ l'empire de mon ame.
Helas ! je m'endormois dans ces lieux enchantez ;
Mes yeux pleins de l'éclat de nouvelles beautez
Mettoient à tous momens en peril ma constance ;
Mais je pars, chere épouse, et fuis de leur presence.
Si le bruit de ta gloire a flatté⁎ mon amour,
Si mes soins⁎ s'endormoient à de si puissans charmes⁎,
Je retourne à mes larmes,
Quand j'attens ton retour.
Cruel⁎ que me sert-il que ta rare valeur
Ait forcé le demon de l'invincible Troye,
Si je n'ay pas la joye
De revoir son vainqueur.
En effect, vous deviez apres cette victoire
Prendre part la premiere aux douceurs de ma gloire,
Voir soudain vostre espoux plein d'honneur et d'amour
Satisfaire à l'espoir d'un glorieux retour ;
Et tout enflé pour vous d'une telle conqueste
Venir mettre à vos pieds les lauriers de sa teste.
Troye est à bas, qui peut empescher ton retour ?
Est-ce ta mort ? non, non, ma mort l'auroit suivie,
Puisque je suis en vie
Tu vis ; mais sans amour.
Sans doute ingrat⁎ Ulisse ; et quelqu'autre beauté
Pour vanger Ilion en soüillant ta victoire
Te dérobe la gloire
De ta fidélité.
Helas ! c'en estoit fait, espouse trop fidelle,
J'allois gouster l'appas⁎ d'une flamme⁎ nouvelle,
Si vostre souvenir rappellant ma raison
N'eût defendu ma foy⁎ contre sa trahison :
Mais avec ses clartez un remors legitime
Retrace avec douleur l'image de mon crime,
M'en presente l'horreur, et me rend en ce jour
Ma premiere innocence, et ma premiere amour.
L'estat où me reduit ce soupçon odieux
Pousse dans le tombeau Telemaque & Laërte ;
Viens empescher leur perte,
Ou nous fermer les yeux.
Ah ! vous ne mourrez point, je vay par ma presence
De vostre desespoir vaincre la violence.
Resistez, Penelope, on va vous secourir.
Il faut quitter ces lieux, Euriloche, ou perir.

-*who_euriloche
Seigneur…

-*who_ulisse
N'oppose point à mon impatience
Qu'on ne peut de Circé tromper la defiance,
Qu'on nous fait observer, que ces lieux sont gardez ;
Que de cent yeux veillans nos pas sont regardez,
Que je suis sans vaisseaux, que ma perte est certaine,
Si l'amour de Circé se convertit en haine.
J'oppose à tes raisons ma prudence et ma foy⁎ ;
Qui fit tant pour les Grecs, peut tout ozer pour soi.
Quand l'amour pourroit moins, ce grand Dieu de miracles ;
Je cognoy mon destin plus fort que ces obstacles.
Qui fut tousjours vainqueur auroit-il pû déchoir
Jusques à n'avoir pas sa fuite en son pouvoir ?

-*who_euriloche
Hé bien, exposons-nous à de nouveaux naufrages,
Devenons derechef l'objet de mille orages ;
Les hostes vagabons de ces tombeaux mouvans,
Ou le butin de l'onde, ou le joüet des vents.
Je ne combattray point un dessein si funeste⁎ ;
De tous vos compagnons perdez ce qui vous reste ;
Mais regardant l'estat où vous estes reduit,
Mesurez vostre espoir au malheur qui vous suit.
Vostre destin, Seigneur, a bien changé de face ;
Vous tombez tous les jours de disgrace en disgrace,
La perte d'Ilion comblant vostre bonheur
Les Dieux semblent quitter le parti du vainqueur ;
Ils vous ont inspiré le dessein impossible
D'une fuite, où je voy vostre perte infaillible,
Afin que par les traits⁎ d'un amour indigné
Ils puissent voir perir ce qu'ils ont épargné,
Songez…

-*who_ulisse
Cette pitié n'agit que pour vous-mesme,
Je sçay vos interests, vous aimez, l'on vous ayme.
C'est ce zele qui fait obstacle à mon retour,
Mais seul, et sans tarder je suivray mon amour.    
Mais j'apperçoy Circé. Mes soupirs et mes larmes,
Desordre⁎, desespoirs, invincibles allarmes,
Ramassez dans mon sein toute vostre rigueur,
Et cachez à ses yeux le tourment de mon cœur.

**** *book_ *id_body-3-5 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_circe
Je l'advouë aujourd'huy, vous m'avez attenduë,
Mais tousjours cette ardeur⁎ ne m'a pas prevenuë⁎ :
Je la préviens⁎ souvent, et peut-estre mon cœur
Peut reprocher au vostre un peu plus de froideur.
Mais ce visage sombre et couvert de tristesse
Dement l'air dont tantost vous blasmiez ma paresse.

-*who_ulisse
Je suis tel, quand je suis absent de vos appas⁎ ;
Peut-on estre autrement quand on ne vous voit pas ?
Cette serenité que troubloit vostre absence,
Je la sens revenir avec vostre presence.

-*who_circe
Je le voy bien, Ulisse est dans sa belle humeur ;
Les Syrenes s'en vont l'accroistre par la leur ;
Car n'apprehendez point que leurs chants infidelles⁎
Nous dressent maintenant des embusches mortelles ;
J'ay fait que leur concert n'a rien de dangereux,
Tout leur but est de plaire aux Tritons amoureux,
Donc pour en mieux gouster les douceurs nompareilles
Sans en craindre l'appas⁎ devenez tout oreilles.

-*who_ulisse
Madame prés de vous je sçay bien qu'en ces lieux
Mon oreille aura moins de plaisir que mes yeux.

-*who_circe
Allons.

**** *book_ *id_body-3-6 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
Ils sont partis ; approche Perimede.

-*who_leucosie
Quoy vous ne suivez pas ? quel ennuy⁎ vous possede ?
Qu'est-ce ?

-*who_euriloche
Helas ! Leucosie, un si grand changement
Dans l'estat où je suis n'est pas sans fondement.

-*who_leucosie
Ah ! parlez.

-*who_euriloche
Puisqu'il faut que je vous éclaircisse,
Ulisse veut partir, et je doy suivre Ulisse.

-*who_leucosie
Dieux que me dites-vous ?

-*who_euriloche
Ces climats⁎ enchantez,
Ces lieux, dont vos attraits augmentent les beautez,
Ces bors delicieux, ce charme⁎ de nos peines
Pour arrester Ulisse ont de trop foibles chaisnes :
Il vous quitte, mais lors qu'il rompt tous ses liens,
Je déchire mon cœur voulant briser les miens :
Et forcé d'obeïr, sans que mon amour cede,
Je pars le trait⁎ au cœur, et je fuis du remede.
Par ce funeste⁎ estat jugez de mon tourment.

-*who_leucosie
Mais d'où vient dans Ulisse un si prompt changement ?

-*who_euriloche
Ce Grec en luy donnant un escrit de sa femme
Luy rend tous les transports⁎ de sa mourante flame⁎,
Et dérobe à Circé ces soupirs glorieux
Dont son cœur honoroit le pouvoir de ses yeux.

-*who_leucosie
Pers-je aussi le pouvoir que j'avois sur le vostre ?
Partez-vous pour me fuïr, ou pour en suivre une autre ?

-*who_euriloche
Moy, vous fuïr !

-*who_leucosie
Mais enfin vous quittez ce sejour⁎.

-*who_euriloche
Mon devoir malgré moy l'emporte sur l'amour.

-*who_leucosie
Quiconque pour autruy choque⁎ une amour extréme,
Ne sçait pas bien aimer, ou ne sçait pas qu'on l'aime.

-*who_euriloche
Cognoissez donc le cœur qui consent ce depart,
Princesse mon devoir y prend si peu de part
Que dans le triste estat où mon ame est reduite
Mon devoir n'est ici qu'un pretexte à ma fuite.
Je pars, non pour Ulisse, et ne quitte ces lieux
Que pour fuïr un objet⁎ trop fatal⁎ à mes yeux,
Qui rit de mes soupirs, et brave ma constance ;
Je fuis avec honneur par mon obeissance,
Et mon orgueil lassé d'une injuste froideur
Impute à mon devoir l'effort⁎ de sa rigueur.

-*who_leucosie
Le malheur d'Euriloche est moindre qu'il ne pense.

-*who_euriloche
Je le sens toutefois plus grand que ma constance.

-*who_leucosie
J'en dirois davantage, et vous vous plaindriez moins,
Mais un semblable adveu ne veut pas de témoins.
Si ce n'est pas assez pour vous faire justice
Circé prendra le soin de retenir Ulisse :
Et si contre sa force il ose resister,
Je sçay par quels liens je doy vous arrester.

**** *book_ *id_body-3-7 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
Cognoy mieux, Euriloche, et quitte la pensee
D'avoir lancé le trait⁎ dont mon ame est blessee.
Amy, quels sentimens conserves-tu pour moy ?

-*who_perimede
Les mesmes que j'avois en vous donnant ma foy⁎.
Je n'ay point entrepris ce penible voyage
Pour l'honorable employ d'un perilleux message ;
Je me suis exposé pour vous revoir, Seigneur,
Et vous voyez en moy mesme esprit mesme cœur ;
Tousjours de vos desseins executeur fidelle,
Quels qu'ils soient, et c'est moins un effet de mon zele,
Que du juste raport qui se trouve entre nous,
Vous aymez à broüiller, je l'ayme plus que vous.
Vostre grand cœur sans cesse à commander aspire,
Ne s'assouvit de rien, peut tout ce qu'il desire ;
Juge pour s'aggrandir tout moyen glorieux.
De mesme j'ay le cœur, haut, grand, ambitieux ;
Adroit, ou pour parler en termes du vulgaire
Fourbe, meschant, enfin pour vous homme à tout faire.

-*who_euriloche
Que ton secours m'est cher avec ces qualitez.
Il n'en falloit pas moins dans les difficultez,
Qu'opposent Elpenor, Phaëtuse et la Reyne
A mon ambition, à ma flamme⁎, à ma payne.

-*who_perimede
Voila bien de l'employ. Vous aurez donc tousjours
Dedans tous les climats⁎ de nouvelles amours,
Cette beauté sans doute a captivé vostre ame.

-*who_euriloche
Tu cognoy mal encor le sujet de ma flamme⁎.
Cher amy d'autres yeux allument mes desirs,
Elle a mes complimens, sa sœur a mes soupirs :
Mais pour punir ma feinte, et mon amour extresme
Phaëtuse me hait, autant que sa sœur m'ayme.

-*who_perimede
Ainsi vous vous vengez de la sœur sur la sœur.

-*who_euriloche
Ainsi mon orgueil feint sans vaincre mon malheur.
Elpenor à mes vœux enleve Phaëtuse ;
Et de l'heur⁎ d'un rival⁎ ma passion confuse⁎
Refusant de paroistre aux yeux de mon vainqueur,
De honte et de dépit se cache dans mon cœur.
J'approche Leucosie, et soupire auprez d'elle,
Je m'efforce à l'aimer, et mon ame rebelle
Par ce nouvel amour veut rompre ses liens ;
Mais sans rompre mes fers⁎, elle entre dans les miens.
Elle m'ayme, et mon cœur certain de sa victoire
Quand je veux m'applaudir en dédaigne la gloire ;
Ainsi ce malheureux en vainquant à son tour
Fait peu pour son orgueil, et rien pour son amour.

-*who_perimede
Ces disgraces devroient vous rendre plus propice
Au dessein qu'a formé la passion d'Ulisse,
Cependant vous avez éventé son secret.

-*who_euriloche
Je l'ay dit, Perimede, et j'en ay du regret.
Qu'ay-je fait ?

-*who_perimede
Mais, Seigneur, une secrette fuite
Peut reparer bien-tost ce manque de conduite.

-*who_euriloche
Ne t'imagine pas que l'ardeur⁎ de partir
Jette dedans mon cœur ce soudain repentir,
J'ayme trop Phaëtuse, et toute autre fortune⁎
Sans sa possession me seroit importune ;
Mais (grace aux Dieux) je puis dans sa possession
Remplir tous les desirs de mon ambition.
En dépit de sa flamme⁎, en depit de sa hayne
Je l'ayme d'autant plus qu'elle doit estre Reyne ;
Et qu'ainsi mon espoir triomphant à son tour
Elle peut couronner ma teste et mon amour.

-*who_perimede
Mais j'ay sceu que Circé régnoit dedans cette ile.

-*who_euriloche
Cette ile est moins pour elle un trône qu'un azile.
Par cet art merveilleux, par ces divins effets,
(Dont elle fit sur nous d'effroyables⁎ essais,
Quand son rare pouvoir par un fameux miracle,
Fit de nous à nous-mesmes un horrible spectacle,
Enfermant nos esprits par des charmes⁎ nouveaux
Dans le corps du plus vil de tous les animaux ;)
Par ce mesme pouvoir cette Reyne outragee
D'un infidelle époux autrefois s'est vangee,
Et par la mort du Roy le Scythe furieux
La chassant de son trône, elle vint dans ces lieux,
Où trouvant Phaëtuse en sa premiere enfance
Sans peine elle occupa la supreme puissance,
Les plus grands de l'estat imputant à bonheur
De luy voir gouverner l'Empire de sa sœur.
Mais de depositaire elle s'erige en Reyne ;
Et la soif de garder la grandeur souveraine
Luy faisant écouter cent pensers différens,
Qui sont incessamment du conseil des Tyrans,
L'oblige à reculer l'hymen⁎ de la Princesse,
Cet obstacle à mes voeux laisse encor ma maîtresse⁎,
Et me fait esperer de pouvoir quelque jour
Ruiner d'Elpenor la fortune⁎ et l'amour.
Dans ce dessein, amy, j'ay besoin de ton aide,
Va le voir de ma part, fais luy voir Perimede,
Que sans honte il ne peut souffrir⁎ Circé regner,
S'il attente il se perd, et s'il l'ose épargner
J'espere le destruire auprés de Phaëtuse,
M'offrant pour le secours que son bras luy refuse.

-*who_perimede
Que voyons-nous, Seigneur ?

-*who_euriloche
Circé dans ce vaisseau
Prepare à son Ulisse un plaisir fort nouveau.
Desja dessus les eaux j'apperçoy les Syrenes
Qui s'en vont soupirer leurs amoureuses peines.

-*who_perimede
Que je puisse jouyr d'un si rare plaisir.

-*who_euriloche
Approchons, je veux bien contenter ton desir.

**** *book_ *id_body-3-8 *act_ *date_1650 *creator_boyer

Chanson.
Amour qui ne te plais qu'à nous faire la guerre,
Qui puissant dans les eaux autant que sur la terre,
Viens embrazer nos cœurs au milieu de la mer,
Soulage ou fais mourir des flammes⁎ allumees,
Sommes nous faites pour aymer
Et pour n'estre jamais aimees.
Pour conserver l'honneur de tes traits⁎ invincibles,
Frappe ces petits Dieux, ces Tritons insensibles,
Force-les d'adorer ce qu'ils osent blâmer,
Et punis leur orgueil de nous avoir charmees⁎
Du mal que nous souffrons d'aimer,
Et de n'estre jamais aymees.

**** *book_ *id_body-3-9 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_perimede
Que mes sens sont ravis, Seigneur, que de merveilles !

-*who_euriloche
Circé nous en fait voir tous les jours de pareilles ;
Apres ce qu'elle a fait, ce n'est pas sans raison
Que par elle en credit cette ile a pris son nom.
Aussi Circé n'est pas une femme ordinaire.
Perse l'eut autrefois du Dieu de la lumiere,
Mais ce fut en Scythie où Perse mit au jour
Ce noble et digne fruict d'une si belle amour.
Que si les autres deux ont le Soleil pour pere,
Toutes deux en ces lieux eurent une autre mère,
Où Phaëtuse aynée emporte sur sa sœur
L'espoir d'avoir un jour la supreme grandeur.
Ainsi pour satisfaire à mon amour extréme,
Les Dieux dedans cette ile ont mis tout ce que j'ayme.
Il est vray que ces Dieux jaloux de mes plaisirs
Divisent en trois sœurs l'objet de mes desirs,
Mais dans l'une des trois mon amour se prepare,
D'unir ce qu'en ses sœurs la fortune⁎ separe.
Il est doux de regner, il est doux d'estre aimé ;
Mais c'est peu sans l'objet⁎ de qui l'on est charmé ;
Circé regne en ces lieux, mais Phaëtuse est belle ;
L'autre est sans tous les deux, mais je suis aimé d'elle ;
Ainsi dans Phaëtuse où l'on voit tant d'appas⁎,
Je voudrois assembler tout ce qu'elle n'a pas,
Le pouvoir de Circé, l'amour de Leucosie,
Regner sans compagnon, aimer sans jalousie,
Perdre Ulisse, Elpenor, ou bien les esloigner,
L'un nuit à mon amour ; tous deux peuvent regner.
Mais malgré mes Rivaux⁎ j'obtiendray la victoire,
Que si cet attentat peut offenser ma gloire,
Attentif à la voix d'un si superbe⁎ espoir,
Je rejette, et je fuis celle de mon devoir.

**** *book_ *id_body-4-1 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_elpenor
Quand flatté⁎ d'un bonheur qui passe⁎ mon attente,
Je mesure au passé ma fortune⁎ presente,
Je me trouve si haut, qu'au poinct où je me voy,
Mon ame pour tänt d'heur⁎ n'a pas assez de foy⁎ ;
Il est vray toutefois la prochaine journee
Verra finir mes maux⁎ par un sainct hyménee⁎,
Ma fortune⁎ establie, et nos destins unis :
Vous l'avez consenty, Circé me l'a promis.
Heureux consentement ! favorable⁎ promesse !
A quel aimable exceds de gloire et d'allegresse
Quand j'attendois le moins un bonheur si charmant,
Avez-vous élevé ce bien-heureux amant⁎ !
Quel sort pourroit Princesse égaler ma fortune⁎ ?
Si d'un succez commun la joye estoit commune.

-*who_phaetuse
Elle l'est, Elpenor, et la part que j'y prends,
M'a donné vos transports⁎, et peut-estre plus grands.
Jugez-en par l'estat où l'amour m'a reduite,
Vous sçavez son progrez, sa naissance, sa suite,
Ses peines, quand l'hymen⁎ s'appreste à les finir,
Ma fortune⁎ redouble à m'en ressouvenir.
Dès lors que je vous vis, cette première veuë
D'un aimable⁎ transport⁎ me rendit toute émuë :
A ce premier regard je sentis dans mon cœur
Un desordre⁎ agreable, un trouble sans douleur ;
Je n'aymois qu'à vous voir, vous parler, vous entendre ;
Tous les autres plaisirs n'avoient rien pour me prendre,
Et vous seul occupiés à toute heure, en tous lieux,
Mon cœur, mon souvenir, mon oreille, et mes yeux.
Avant que vostre amour commençast de paroistre,
Le mien de tous mes sens s'estoit rendu le Maistre ;
Et j'ay souvent rougy d'avoir eu tant d'amour,
Sans que par quelque adveu le vostre eust veu le jour,
Jugez donc maintenant, combien je suis charmee⁎,
Aymant si doucement et me voyant aymee,
De toucher à ce jour, qui par un doux lien
M'assurant vostre amour authorise le mien.

-*who_elpenor
Moderez vos faveurs⁎, afin que j'en jouïsse ;
Leur exceds me confond. O Ciel vrayment propice !
Je vous benis, ô pleurs respandus nuit et jour !
Que le fruit que j'en cueille est doux à mon amour !
Que nos feux⁎ sont charmans⁎ quand ils en forment d'autres !
Et mes souspirs heureux en rencontrant les vostres !
Quand deux cœurs bien unis s'accordent en desirs,
Ce qu'on nomme des fers⁎ sont des nœuds de plaisirs,
Plaise au Dieu de nos cœurs, à ce Dieu qui m'enflame
Que puisque mon amour a passé dans vostre ame,
Il vous fasse sentir par ces mesmes efforts⁎
De pareilles douceurs et de pareils transports⁎ ;
Et qu'alors que vos feux⁎ rendent ma joye extréme
Vous puissiez en gouster autant que je vous ayme ;
Mais las ! que mon amour a sujet de trembler,
De ce trouble qu'en vain vous taschez de voiler,    
Qu'ay-je encor à souffrir⁎ ? cessez de vous contraindre.

-*who_phaetuse
Ny pour vous ny pour moy je ne voy rien à craindre.
Je ne sçay quoy pourtant semble me presager
L'invincible chagrin dont je me sens ronger ;
Il est sans fondement, mais j'en suis plus émuë⁎
Moins de cette douleur la cause m'est cognuë ;
Je soupire sans cesse, et sens couler des pleurs,
Je me plains, et ne puis sçavoir pour quels malheurs ;
Ne pouvant dissiper cette frayeur mortelle,
Permettez que du moins je m'asseure contr'elle.    
Circé vous le sçavez retient dedans ces lieux
Un sceptre que ma mere avoit de mes ayeux.

-*who_elpenor
Oüy, je le sçay, Princesse, et mon amour n'aspire
Qu'à remettre en vos mains ce Sceptre et cet Empire.
C'est un dessein desja dans mon cœur arresté :    
Non que plein de l'espoir dont vous m'avez flatté⁎,
Au bonheur sans pareil, que vostre hymen⁎ me donne,
J'aspire d'adjouster l'éclat d'une Couronne,
Alors que vos beaux yeux me sceurent asservir,
Je bornay tous mes vœux à l'heur⁎ de vous servir ;
Et ce que mon amour obtient de récompense
Passe tous mes desirs comme mon esperance :
Mais pour vostre querelle⁎, et pour vanger vos droits
Contre vos oppresseurs je sçay ce que je dois.

-*who_phaetuse
Je le voy bien, les maux⁎ que ma douleur presage,
Sont ceux où ce dessein pousse vostre courage.

-*who_elpenor
Je sçay que ce dessein est hardi, perilleux,
Je cognois de Circé le pouvoir merveilleux ;
Mais si de son sçavoir la force m'est connuë,
Je sçais aussi qu'Ulisse à nos yeux l'a vaincuë,
Qu'assisté d'un secours que les Dieux à mon bras
Armé pour vous servir ne refuseront pas ;
Ulisse contraignit cette hostesse infidelle⁎,
De rendre à ses amis leur forme naturelle.
Je sçay plus que contr'elle un peuple revolté
Malgré ce grand pouvoir si craint, si redouté,
L'a forcee à sortir de son propre heritage.
Ces exemples, Princesse, appuyent mon courage,
Et j'adjouste qu'il faut moins de force et de cœur⁎,
Pour chasser un Tyran, qu'un juste possesseur.
Le Ciel de nos projets soustiendra la justice.

-*who_phaetuse
Imputés à l'amour la victoire d'Ulisse,
Seur que si pour ranger le Scithe à son devoir
Circé n'eût dedaigné d'user de son pouvoir,
Toute la terre à fuïr ne l'auroit pas reduite,
Ce fut une retraite, et non pas une fuite,
Lasse de commander à ce peuple sans foy⁎
Qui l'accusoit d'avoir empoisonné son Roy ;
D'un barbare⁎ climat⁎, d'une terre infertille,
Son destin ou son choix la poussa dans cette isle ;
Où puisque la Couronne a peu la contenter,
Il n'est effort⁎ humain qui la luy puisse oster ;
C'est se perdre, Elpenor, que de s'armer contr'elle.

-*who_elpenor
Mais c'est perir pour vous et pour vostre querelle⁎,
Je treuve un tel destin si beau, si glorieux,
Que j'oserois m'armer mesme contre les Dieux.

-*who_phaetuse
Et je treuve pour moy tant de sujets de larmes
Dans vos moindres perils, dans vos moindres allarmes,
Qu'à ce prix mille estats seroient trop achetez.
La fille du Soleil a d'autres vanitez.
J'ayme, semblable au Dieu qui lance le Tonnerre,
A posseder un cœur plus que toute la terre :
Laissez-moy seurement jouïr de mon bonheur
Je puis sans lacheté laisser regner ma sœur,
Et luy dois bien du moins cette reconnoissance,
Pour les soins⁎ qu'elle a pris d'élever mon enfance.
Outre qu'elle me traite avec tant de bonté
Que je me puis vanter que de la Royauté
Nous partageons le fruict, elle a toute la peine :
Et de tout cet Estat j'attirerois la haine,
Si je voulois traiter avec ceste rigueur,
Circé, qui l'a comblé de gloire et de bonheur.
Pour toutes ces raisons, Prince je vous ordonne,
(S'il est vray que l'on m'aime et non pas ma Couronne)
De quitter un dessein qui seul peut advancer
Les malheurs, dont le Ciel semble me menacer.
J'abandonne pour vous et Sceptre et Diademe
J'ay tout ce que je veux, pourveu qu'Elpenor m'aime.
Seul, il est mes Estats, mes sujets et mon Roy ;
Me conserve le Ciel et ses jours, et sa foy⁎ :
Avec luy je tiendray ma fortune⁎ aussi chere
Qu'avec le Dieu du jour fut celle de ma mere.
Mais c'en est trop flatté⁎ de ma facilité,
Vous pourriez bien en prendre un peu de vanité.

-*who_elpenor
Oüy j'en prends, je l'advouë, et vous devez Princesse
Souffrir⁎ dans mon bonheur cette digne foiblesse.
Quelle gloire, quel heur⁎ la peut mieux inspirer
Que celuy de vous plaire, et de vous adorer ?
Je n'examine point si c'est vers mon merite,
Si c'est vers mon amour, que le vostre s'acquitte,
Puisqu'un si grand amour, quoy que peu mérité
Donne au peu que je vaux toute sa dignité,
Et jette sur mes jours tant de gloire et d'estime
Que l'orgueil que j'en prends devient trop legitime.

**** *book_ *id_body-4-2 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
Pardonnez si je romps un entretien si doux,
Le hazard en révant m'a mené jusqu'à vous.

-*who_elpenor
Puisque c'est le hazard qui nous est si contraire,
Vous pouvez par dessein nous quitter et luy plaire.

-*who_euriloche
Je treuve qu'il en use un peu bien librement.
Vous suis-je…

-*who_phaetuse
Il a parlé selon mon sentiment.

-*who_euriloche
Au moins c'est me traiter sans fard, sans complaisance.
Mais qui vous fait si fort detester ma presence
Pour traiter vos amours le temps ne manque pas.

-*who_phaetuse
On vous trouve partout où s'adressent mes pas.

-*who_euriloche
C'est bien souvent hazard, parfois je le confesse
C'est avecque dessein ; mais il est tel Princesse,
Qu'aprés l'avoir cognu, je croy qu'assurement
Je recevrois de vous un autre traitement.

-*who_phaetuse
Vos premiers procedés le font assez comprendre,
Et j'en découvre plus que je n'en veux apprendre.

-*who_euriloche
Ne vous allarmés point, Madame, revenés :
Ce dessein n'est pas tel que vous l'imaginés,
Ce n'est plus une amour qui vous fut importune,
Qui trouble vos plaisirs et sa bonne fortune⁎ :
Mes vœux sont maintenant autre part adressés ;    
Vous qui n'ignorez pas, qu'ils sont presque exaucés
Pardonnez, si je dis, que c'est estre un peu vaine
De croire encor vos yeux les autheurs de ma peine,
Et fort peu presumer de ceux de vostre sœur.

-*who_phaetuse
En effet, et vous plaire est un si grand bonheur
Que c'est orgueil de croire une telle conqueste ;
Que je plaindrois ma sœur, si ses yeux l'avoient faite !
Elle le croit peut-estre, et vous vous en vantez,
Mais nous arresteront le cours de ses bontez⁎ :
Leucosie apprendra qu'elle s'est abusée⁎,
Vous captiver n'est pas une victoire aisée,
Bien que de ses appas⁎ l'avantage soit grand,
Ils manquent toutesfois du charme⁎ qui vous prend ;
Elle est née un degré trop loin de la Couronne,
On sçait vos sentimens, et cela vous estonne.

-*who_euriloche
Je tire vanité d'avoir ce sentiment,
Mais vous le condamnez ; c'est pourquoy vostre amant⁎
Laisse si volontiers entre les mains d'une autre
Le sceptre de ces lieux, que les Dieux ont fait vostre.
J'admire sa vertu⁎.

-*who_elpenor
Voyez à quels tourmens⁎
M'expose la rigueur de vos commandemens.
Que puis-je repliquer à cette raillerie ?
Elle est juste ; ah ! souffrez⁎, si vous aymez ma vie
Que j'ayme mon honneur, je voy qu'il est perdu
Si par mes mains le sceptre aux vostres n'est rendu.

-*who_phaetuse
Ainsi d'un trait⁎ piquant qu'Euriloche vous lance,
Il me rend mes frayeurs, destruit mon esperance.
Dieux quel est vostre amour, et quel est mon pouvoir ?

-*who_elpenor
Doit-il estre ennemy d'un si juste devoir ?

-*who_phaetuse
J'ayme assez vostre honneur, laissez le à ma prudence.

-*who_euriloche
Tout l'honneur d'un amant⁎ est dans l'obeissance,
Cependant pour tâcher de r'avoir vos estats
Acceptez le secours que vous offre mon bras.
Pour servir ma Princesse il n'est rien que je n'ose
Et ne permettez pas que vostre amant⁎ s'expose.

-*who_phaetuse
Il scauroit s'exposer, si j'en avois besoin.

-*who_elpenor
Euriloche, quitez cet inutile soin⁎,
D'un estrange soucy⁎ vostre esprit s'embarrasse.
Et cette raillerie est de mauvaise grace.

-*who_euriloche
D'effet il est fascheux d'apprendre son devoir.

-*who_elpenor
Ah ! ce n'est pas de vous que je le veux sçavoir.
Et ce discours enfin commence à me deplaire ;
Apprenez à parler, ou songez à vous taire.
Sans le respect…

-*who_euriloche
Calmez ce dangereux courroux.

-*who_elpenor
C'en est trop.

-*who_phaetuse
La querelle⁎ est à moy : laissez-nous.

-*who_elpenor
Souffrez⁎…

-*who_phaetuse
Obeissez.

-*who_elpenor
Dieux ! quelle violence ?

**** *book_ *id_body-4-3 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
J'ose vous assurer de son obeissance.

-*who_phaetuse
Sans elle par l'effort de son ressentiment⁎
Ton manque de respect auroit son chastiment ;
Mais si j'ay retenu les traits⁎ de sa vengeance
Seule je l'entreprens de toute ma puissance.
Tu sçauras jusqu'où va mon indignation,
Tu verras, insolent, dans ta punition
Que la plus temeraire et la plus fiere audace
Doit trembler au courroux de celles de ma race.

**** *book_ *id_body-4-4 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
Qu'ay-je fait imprudent ! où me suis-je emporté ?
Est-ce là ce dessein que j'avois concerté ?
Mais Quel Amant⁎ eust pû supporter cette veuë ?
Mon Rival⁎ occupoit la place qui m'est deuë :
Pouvois-je en ce moment retenir le courroux
Que pousse le transport⁎ d'un desespoir jaloux ?
Non, non, par tant de maux⁎ mon amour affligée
A creu tous ses transports⁎, et s'en trouve allegée.
Avois-je auparavant un sort plus rigoureux ?
Ah ! non non ; un amant⁎ est bien moins malheureux
D'estre en bute au mespris, que l'estre à la vengeance,
J'ayme mieux son courroux que son indifference,
Tandis qu'elle me hait, j'occupe tout son cœur ;
Et d'un Rival⁎ aimé je trouble le bonheur.
Mais de ce grand esclat tu dois craindre la suite,
Ah ! cette indigne peur fait honte à ma conduite.
Plus mes troubles sont grands, plus je sens que mon cœur
Se roidissant contr'eux augmente sa vigueur.
Il n'est point de malheur plus fort que mon courage,
Dans le plus tenebreux, dans le plus noir orage
Brillent quelques clartez, dont l'invincible effort⁎
En perce l'epaisseur, et me monstre le port.
Malgré tous mes Rivaux⁎, malgré ta hayne extreme
Vous ne serez qu'à moy maistresse⁎, diadème ;
Mais je voy Leucosie, il la faut aborder,
Son amour abusée⁎ pourra me seconder.

**** *book_ *id_body-4-5 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_leucosie
Prince par cet abord par ce front plein de joye
Explique le bonheur que le Ciel nous enuoye.

-*who_euriloche
J'ay si peu de commerce avec le bonheur,
Que tout ce qui m'en parle est suspect à mon cœur.

-*who_leucosie
Si la peur d'un départ nous a couté des larmes
Circé s'en va bientost dissiper tant d'allarmes,
Icy ses volontez sont d'invincibles loix
Elles ont du destin et la force et le poids,
Tout ce que de Circé l'amour et l'artifice⁎
Ont tenté jusqu'icy pour retenir Ulisse,
Sont de foibles essays de ses moindres efforts⁎ ;
Elle en est maintenant à de secretz ressorts.
Mais ce qui doit mon Prince augmenter vostre joye,
Outre les grands efforts⁎ où son pouvoir s'employe
Voulant vous retenir avec plus de douceur,
Elpenor dés demain espouzera ma sœur.

-*who_euriloche
Quel coup de foudre ô ! Dieux, que dites vous Princesse ?

-*who_leucosie
Ce qui doit vous combler et d'heur⁎ et d'allegresse,
Circé presse elle mesme un hymen⁎ desiré,
Que son ambition a tousjours differé.

-*who_euriloche
Quel bonheur ? quelle joye ? ô fortune⁎ cruelle.

-*who_leucosie
Est-ce ainsi qu'on reçoit cette heureuse nouvelle ?

-*who_euriloche
De grace laissez-moy souspirer mes malheurs.

-*who_leucosie
Hé quoy  l'heur⁎ d'Elpenor cause-t- il vos douleurs ?

-*who_euriloche
Ouy, dans ce triste estat il m'est insupportable.

-*who_leucosie
Comment donc ?

-*who_euriloche
Il m'apprend, que je suis miserable⁎,
Je le voy dans le port où tendoient ses desirs,
Et je me vois encor aux larmes, aux souspirs,
Triste, confus⁎, reduit à perdre l'esperance.

-*who_leucosie
Un semblable bonheur est en vostre puissance,
Il ne tiendra qu'à vous.

-*who_euriloche
A moy Princesse ? helas !
Pour avoir son bonheur, que ne ferois-je pas ?

-*who_leucosie
Elpenor est aymé, vous sçavez qu'on vous ayme.

-*who_euriloche
Vos bontez⁎ ne sçauroient vaincre mon mal extreme.

-*who_leucosie
La Reyne à mes bontez⁎ adjouste sa faveur,
Et si de nostre hymen⁎ depend vostre bonheur…

-*who_euriloche
Quoy que j'ose esperer de vous et de la Reyne,
Je suis encor bien loin de la fin de ma peine.

-*who_leucosie
Donc vous avez des maux⁎, Prince, à ce que je voy,
De qui la guerison ne depend pas de moy.

-*who_euriloche
Ouy j'en ay.

-*who_leucosie
L'infidelle, ô ! soubçon qui me tuë.
Desja depuis long-temps je m'en suis apperceuë ;
Je ne m'estonne point si vous versiez des pleurs,
Et si l'heur⁎ d'Elpenor a causé vos douleurs ;
En effet son hymen⁎ est digne de vos larmes,
L'ingrat⁎.

-*who_euriloche
A mon malheur prestés encor des armes
Phaëtuse Elpenor, et les Dieux en courroux
N'estoient point assez forts pour me perdre sans vous,
Il falloit, pour m'oster le repos et la vie
Joindre à mes ennemis l'ingrate⁎ Leucosie,
Et périr par un trait⁎ plus sensible à mon cœur
Que tous ceux que sur moi peut lancer sa rigueur ;
Phaëtuse, Elpenor ont juré ma disgrace,
Je vous opposais seule au coup qui me menace,
Et l'unique secours que je m'étais promis
Va faire contre moi plus que mes ennemys.
Servez aveuglément leur injuste vengeance
Mais en m'ôtant mes jours, laissez moi l'innocence.
Percez, percez ce cœur, sure qu'en cet estat
Vous perdrez un amant⁎ et non pas un ingrat⁎.

-*who_leucosie
Pardonnez un soubçon qu'authorisoient vos plaintes,
Qui m'a fait plus souffrir, qu'à vous toutes vos craintes ;
Vous n'estes point ingrat⁎, et je me croy permis
De me joindre avec vous contre vos ennemys,
Ma sœur vous hait, he bien je prens vostre querelle⁎,
Puisqu'il falloit pour vous estre mal avec elle,
Graces aux Dieux mon sort me paroist assez doux,
D'avoir à demesler avecque son courroux.
Mais enfin apprenons quelle estrange adventure
Me va faire pour vous offenser la nature.

-*who_euriloche
Sans tarder vostre sœur vous le fera sçavoir,
Mais Princesse d'un air qui vous fera bien voir
A quel estrange excez sa colere est montée,
Et le peu de sujet qu'elle a d'estre irritée.
Cependant rien ne peut egaller son courroux
Il va pour premier coup me perdre auprez de vous.

-*who_leucosie
Cet effort⁎ Euriloche est hors de sa puissance.

-*who_euriloche
A couvert de ce coup je ris de sa vengeance
Que la terre et le Ciel, cette isle, son amant⁎
S'arment pour le secours de son ressentiment⁎.
Que leurs efforts⁎ unis me declarent la guerre
Avec vous pouvant vaincre et le Ciel et la terre
Le trespas d'Elpenor armé pour vostre sœur
Est un essay trop foible à ma juste fureur⁎.

-*who_leucosie
A ce boüillant courroux vous estes trop sensible.

-*who_euriloche
Sa vie avec la mienne est trop incompatible,
Il me hait, je le hays, et cette occasion
Va redoubler sa hayne et mon aversion,
A tel point, que malgré tout le respect d'Ulisse
Il faut que sans tarder l'un ou l'autre perisse,
Il faut sans differer, s'il ne quitte ces lieux
Qu'il tombe par ma main, ou m'égorge à vos yeux.

-*who_leucosie
O Dieux !

-*who_euriloche
Pour prevenir⁎ ma mort ou son suplice
Ouvrez quelque chemin à la fuite d'Ulisse.
Si tantost nostre amour a trahi son dessein
Pour fuïr, ce mesme amour luy doit prester la main.
Il le faut ; ma fortune⁎ à ce point est réduite.
Par la necessité d'accompagner sa fuite,
Je contrains Elpenor de quitter un sejour⁎,
Dont son inimitié me banniroit un jour.

-*who_leucosie
Que me demandez vous, faut-il que je ravisse
Elpenor à ma sœur, à Circé son Ulisse ?

-*who_euriloche
Que perdent vos deux sœurs, s'ils quittent ce sejour⁎,
Ayez soin⁎ de leur gloire, et non de leur amour ;
Et que les maux⁎ d'Ulisse attendrissent vostre ame,
Secourez un Epoux, qu'on arrache à sa femme.
Arrachez Penelope aux maux⁎ où je la voy,
Helas si vostre amant⁎ vous trahissoit sa foy⁎…

-*who_leucosie
Je fremis au penser d'un malheur si terrible.

-*who_euriloche
Penelope, Princesse est-elle moins sensible ?
Mais de plus grands motifs demandent ce depart,
Nostre gloire le veut, elle y prent tant de part,
Qu'au peril qu'elle court la raison m'abandonne,
Mon ennemy mortel pretend à la Couronne,
L'hymen⁎ de vostre sœur va mettre dans sa main
Le glorieux espoir du pouvoir souverain.
Il sçaura se servir des droits de Phaëtuse,
Il sçaura l'arracher, si Circé le refuse.
Helas ! si son orgueil acheve ses projets,
Il sera nostre Roy, nous serons ses sujets,    
Nous luy devrons honneur, obeissance, hommage,
Perisse tout, Princesse, avant un tel outrage.
Ou faites qu'il s'en aille, ou laissez moy partir.

-*who_leucosie
A ce cruel depart pourrois-je consentir ?
Non, non, et puisqu'il faut monstrer que je vous ayme,
De tout ce que je puis disposer en vous mesme,
Je suis preste pour vous…

-*who_euriloche
Princesse c'est assez,
Et vous faites pour moy plus que vous ne pensez.

**** *book_ *id_body-4-6 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_circe
Foible et dernier secours, que mon amour lassée⁎
Oppose au desespoir dont elle est menacée ;
Quel succés à mes maux⁎ ay-je lieu d'esperer ?
Retiendrez-vous Ulisse, et m'en dois-je asseurer ?
Mille essays merveilleux sur la terre et sur l'onde
Ont estalé ma flamme⁎ aux yeux de tout le monde,
Quand j'ay deu signaler mon pouvoir merveilleux.
Aux yeux d'un fier Heros, d'un vainqueur orgueilleux,
J'ay produit des efforts⁎ qui vont jusqu'à l'extreme,
Dont les Dieux ont tremblé, dont j'ay tremblé moy mesme.
J'ay fait voir jusqu'au Ciel s'eslever des vaisseaux,
J'ay fait courber les Cieux jusqu'au centre des eaux,
Dans les jours les plus beaux j'ay formé des nuages ;
J'ay fait venir le calme en despit des orages ;
J'ay fait rendre à la terre au milieu des froideurs
La richesse des fruits et l'ornement des fleurs ;
J'ay suspendu l'effet des chansons des Syrenes,
Ulisse en a jouy sans en craindre les peines ;
Et pour tout dire enfin ma flame⁎ et mon espoir
Ont consommé pour luy ma force et mon pouvoir.
Si j'ay fait plus qu'un Dieu pour signaler ma flame⁎,
Par mes soubmissions je fais plus qu'une femme,
Et j'assemble pour luy tous les traits⁎, qu'à leur tour
Mon sexe et mon sçavoir prétent à mon amour.
De ces faits esclatans que produisent mes charmes⁎,
Je descens aux souspirs, je descens jusqu'aux larmes.
Je flate, je caresse, et j'use avec chaleur
De tout ce qu'on employe aux surprises d'un cœur ;
Je le surprens enfin, sa resistance cesse,
J'entre dedans son cœur, j'en deviens la maistresse,
Et quand par de tels soins⁎ je sens rougir mon front,
Le prix de la conqueste en efface l'affront.
Parmy tant de douceurs où mon ame se noye,
Dans ces divins transports⁎ d'esperance et de joye,
D'un autre amour banny l'inopiné retour
A changé tout Ulisse et trahy mon amour :
Son devoir rappellé par l'esclat d'une femme
Luy rend ce que mes soins⁎ avoient pris sur son ame,
Penelope elle seule a fait evanoüir
Ce bonheur souhaité, dont ils alloient joüir ;
De tant d'illustres⁎ faits, de ces rares merveilles
Le charme⁎ ou la terreur des yeux et des oreilles,
Je n'en recueille rien que le seul desespoir,
Que la honte de voir perir tout mon pouvoir.
Un seul moyen me reste apres cette disgrace
Pour rentrer dans son cœur et m'y rendre ma place,
Penelope, me l'oste, et pour l'en effacer
C'est au Dieu du sommeil que je veux m'addresser.
Sommeil, qui de cet antre environné de songes
Dans l'esprit des mortels jettez mille mensonges.
Je le vois, approchons. A quoy me reduis-tu
Amour qui vas trahir ma gloire et ma vertu⁎ ?

**** *book_ *id_body-4-7 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_circe
Arbitre du repos, Dieu maistre du silence,
Toy de qui les mortels reverent la puissance,
Et qui parmy nos maux⁎ si longs, et si pressans
Sauves de leurs rigueurs la moitié de nos ans,
Pardonne, si ma voix trouble ta solitude,
Je cherche du repos à mon inquietude,
Et dans ce triste estat c'est de toy seulement
Que je puis esperer quelque soulagement.
Quand je voy sans effet mon adresse epuisée
Tous mes soins⁎ consommez et ma puissance usée,
Seul tu peus me servir par des efforts⁎ nouveaux :
Mais pour me secourir, apprens quels sont mes maux⁎.
J'ayme ; mais j'ayme Ulysse, et si j'en fus aymée,
Si par ce grand bonheur mon amour fut charmée⁎,
Cet espoir glorieux en devient plus confus⁎,
Quand je voy qu'il m'aymoit, et qu'il ne m'ayme plus.
Sa femme rapellant des devoirs dans son ame,
Qu'il en avoit bannis en faveur de ma flame⁎,
Me derobe un amour, qui m'est si glorieux,
Et pour mieux me l'oster luy fait quiter ces lieux.
Elle me le ravit, et toute ma puissance
Ne pouvant sur sa vie estendre ma vengeance,
C'est par toy seulement, que mon transport⁎ jaloux
La peut faire perir dans l'esprit d'un espoux.
Fais luy voir en dormant une image infidelle⁎
Qui luy fasse hayr ce qu'il aymoit en elle ;
Fais-la luy voir perfide⁎, et que par cette erreur
Je m'en puisse vanger mieux que par ma fureur⁎.

-*who_sommeil
Vous pouvez icy tout, Nymphe que faut-il faire ?
Commandez, et Morphée aura soin de vous plaire.

-*who_circe
Ainsi malgré les soins⁎, les pertes, les douleurs
Puissent tous les mortels joüir de tes douceurs.
Qu'aucun bruit ne te trouble, et qu'à jamais mon pere
De ton antre sacré recule sa lumiere.

**** *book_ *id_body-5-1 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_circe
Que faites-vous, Ulisse ?

-*who_ulisse
Oüy Reyne à vos genoux
Pour ces deux criminels, à vostre sœur, à vous,
De leur peu de respect je vous demande grace,
Euriloche a failly ; mais malgré son audace,
J'ayme assez de nos Grecs le reste malheureux,
Pour trembler de leur perte, et pour m'offrir pour eux.

-*who_circe
Euriloche a failly ; mais Ulisse l'excuse,
Pour Circé c'en est trop ; assez pour Phaëtuse ;
Pour si juste qu'il soit, il n'est point de courroux,
Qui puisse vous dedire et tenir contre vous.
Mais donnons quelque espace au cours de sa colere :
Cependant⁎ mon pouvoir dans le soin de vous plaire
Desarme en Elpenor l'ardeur⁎ de se vanger,
Qui mettoit l'un ou l'autre et tous deux en danger ;
Ouy par l'impression d'un charme⁎ qui l'abuse⁎
Vous serez à ses yeux sa chere Phaëtuse :
Ainsi malgré l'effort⁎ de son ressentiment⁎
Dedans vostre ennemy vous verrez vostre amant⁎.

-*who_euriloche
Que j'evite à ses yeux passant pour sa maistresse⁎
Les traits⁎ de sa fureur⁎ ! ah ! c'est trop de foiblesse.
Non, non, Madame, il faut….

-*who_circe
Je sçay vostre valeur.

-*who_ulisse
Euriloche, souffrez⁎.

-*who_euriloche
J'obeiray, Seigneur.

-*who_circe
Euriloche autrefois esprouva ma puissance :
Maintenant Elpenor en fait l'experience ;
Par ce charme⁎ nouveau, qui luy fait en ce jour
Voir en son ennemy l'objet⁎ de son amour,
Ainsi de tous les Grecs, que (dans cette journée,
Qu'à Circé pour aymer les Dieux avoient donnée,
La tempeste avec vous emmena sur ces bors,
Contre vous seul j'ay fait d'inutiles efforts⁎
Aussi contre vous seul j'ay refusé les armes,
Qu'offroit à mon amour le secours de mes charmes⁎.
Voulant devoir un cœur au refus obstiné
Au seul amour du cœur que je vous ay donné.

-*who_ulisse
Princesse avec raison ce reproche m'offense,
J'ay pour vous du respect, non de la resistance ;
Sans attendre l'effet de vostre grand pouvoir ;
Mon cœur à vos bontez⁎ rend ce qu'il croit devoir.
Le temps vient grande Reyne, où vous allez cognoistre
Quels sentimens en moy les vostres ont fait naistre, 
Quelle recognoissance Ulisse est preparé
De rendre à vos faveurs⁎, qui l'ont tant honoré.
Tandis, bien que leur poids et leur nombre m'accable,
Je voudrois de nouveau vous estre redevable,
Non pas à vostre amour ; je crains luy trop devoir ;
Mais j'ose importuner encor vostre pouvoir.

-*who_circe
A quoy faut-il pour vous que mon pouvoir s'employe ?
Demandez, vous sçavez s'il vous sert avec joye.
Sçachez de ces Heros, dont les rares portraits
Font l'ornement pompeux de ce riche Palais,
Jusques à quels efforts⁎ va mon pouvoir supreme,
Pour vous je veux qu'il aille au delà de luy-mesme,
Voulez vous voir la terre ou rouler sous vos pas
Ou se deschirer toute en mille et mille esclats ?
Voir le pere du jour retenu dedans l'onde
Dans un dueil eternel ensevelir le monde ;
Voir confondre avec l'air, le feu, la terre, et l'eau,
Voir rentrer l'univers dans son premier berceau ?
Et puis luy redonnant son ordre et sa lumiere
Le rendre en un moment à sa beauté premiere ?
Voulez-vous traverser en des climats⁎ nouveaux ?
Voler dedans les airs, marcher dessus les eaux ?
Et voir à mesme temps solides et constantes
Ces regions de vents, ces campagnes flotantes
Je m'offre à contenter vos plus hardis souhaits ;
Mais payez mon amour de tout ce que je fais.

-*who_ulisse
Bien que tant de bonté, tant de magnificence
Desja depuis long temps m'ait mis dans l'impuissance ;
J'ose encor destiner à de nouveaux exploits
Ce grand pouvoir pour moy signalé tant de fois.
Mais ne refusez pas ma genereuse⁎ envie.
Je vis Reyne ; et les Dieux en me laissant la vie
M'empeschent de revoir ces mortels demy-Dieux,
Que Troye a veu perir par des coups glorieux.
Je brusle⁎ de revoir ces ombres immortelles ;
Et de forcer le sort qui me separe d'elles ;
Faites nous un passage à ces illustres⁎ morts ;
Faites moy traverser tous ces horribles bors,
Ces deluges de flamme et ces brulans abysmes
Que les Dieux ont creusé pour la peine⁎ des crimes :
Et faites moy vivant penetrer sans effroy⁎
Ce qu'ils ont mis d'espace entre l'Enfer et moy.
Mais ce dessein vous trouble, et semble vous surprendre.

-*who_circe
Ouy j'en sens du desordre⁎, et ne puis m'en defendre ;
Alors qu'il faut pour vous consentir un effort⁎,
Qui porte dans mon cœur l'image de la mort.
Vous descendre aux Enfers ? à ce penser je tremble ;
Je crains pour vostre perte, et cela luy ressemble.
Puis-je (quelque pouvoir que m'ayent donné les Dieux)
Confier à l'Enfer des jours si precieux.

-*who_ulisse
Ah ! ne presumez pas par ces feintes allarmes
De me faire douter du pouvoir de vos charme⁎ ;
Ny me faire changer le dessein que j'ay pris.
Si vous me refusez je l'impute à mespris,
Et ce refus injuste aujourd'huy me dispense
Des plus justes devoirs de ma recognoissance.

-*who_circe
Qui croit pouvoir briser la chaine d'un bienfait,
Menaçant de la rompre, il la rompt en effet ;
Ce traitement suffit pour me faire cognoistre
Quels sentimens en vous mon amour a fait naistre.
Mais je veux l'ignorer ; et vainquant mon effroy⁎
Vous oster tout pretexte à vous plaindre de moy.
Je m'en vay conjurer pour vous malgré moy-mesme
De tous les Dieux d'Enfer les puissances supremes.
Je vous feray passer mille bors, mille mers,
Et d'un vol si pressé courir dans les Enfers,
Qu'à peine pourrez-vous avec quelque asseurance
Entre l'Enfer et nous croire quelque distance :
Mais par un mesme effort⁎ je veux en mesme jour
Terminer vostre absence et voir vostre retour.

-*who_ulisse
Apres ces grands efforts⁎ d'amour et de puissance
Osez tout esperer de ma recognoissance.

**** *book_ *id_body-5-2 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
Quelle bizare humeur vous possede aujourd'huy ?

-*who_ulisse
Pour en juger ainsi sçavez-vous mon ennuy⁎ ?

-*who_euriloche
En peut-on concevoir dont l'effort⁎ authorise
Ce dessein estonnant⁎, cette estrange⁎ entreprise ?

-*who_ulisse
L'amour de Penelope a formé ces projets.

-*who_euriloche
Ah ! quittés ce dessein, j'ay des vaisseaux tous prests ;
Allez dans vostre Grèce essuyer tant de larmes.

-*who_ulisse
Qu'un lieu jadis si cher a pour moy peu de charmes⁎.
Peut-estre que l'abysme où je cours aujourd'huy
A pour moy plus d'appas⁎ et moins d'horreur que luy.
Qu'un moment, Euriloche, a jetté dans mon ame
De puissans ennemis d'une innocente flame⁎.
J'ay veu (j'en tremble encor) en de sanglans tableaux
Le crime et l'attentat de mes lasches Rivaux.
J'ay veu mes feux⁎ trahis, Penelope perfide⁎ ;
Telemache mon fils vangeur ou parricide ;
Enfin dans une nuict j'ai vu de tels malheurs ;
Qu'un seul auroit besoin de toutes mes douleurs.

-*who_euriloche
C'est donc l'effet d'un songe.

-*who_ulisse
Il est vray c'est un songe ;
Mais trop net, trop suivy, pour le croire un mensonge ;
Celuy-cy ne fuit point aux clartés du reveil.
Malgré mes deplaisirs accablé de sommeil
Je goustois un repos plus grand qu'à l'ordinaire ;
Quand tout à coup frapé d'une image legere,
Je me trouve en des lieux, qui me comblent d'effroy⁎,
Où mille objets confus⁎ s'eslevent devant moy :
Dans ces obscurités je ne puis rien cognoistre,
Tandis quelque clarté commence de paroistre,
Semblable à cet esclat qui finit un portrait
Apres les sombres traits d'un crayon imparfait.
Ainsi ce peu de jour dissipant ces ombrages
M'offre distinctement des brillantes images,
J'entre dans un beau pré couronné de berceaux.
Separez seulement par de petits canaux,
Où la beauté de l'onde, et l'aymable murmure
Des flots, qui de leur lit sautoient sur la verdure
Flattoient⁎ si doucement et l'oreille et les yeux,
Qu'on les peut comparer aux douceurs de ces lieux.

-*who_euriloche
Ce songe jusques-là n'a rien qui soit funeste⁎.

-*who_ulisse
Plus cet endroit est beau, plus je tremble du reste.
Observant de plus prés ces lieux de toutes pars
Un objet⁎ adorable arreste mes regars.
Dieux ! c'estoit Penélope, à sa première veuë
D'un transport⁎ de plaisir mon ame est toute esmuë ;
Je cours pour l'embrasser⁎, quand un de ses amants⁎
Me previent⁎, et s'oppose à mes embrassemens⁎.
Mais pour comble d'horreur elle ayme ses caresses,
Et d'un œil indigné rebute mes tendresses ;
Me renvoye à Circé. Dieux que ne vis-je pas ?
A cet objet⁎ je tremble et je retiens mes pas :
Là mille traits⁎ mortels assassinent la joye,
Là de mille douleurs mon cœur devient la proye
Et lorsque ma fureur⁎, qui cherche à m'alleger
Pousse mes pas vers eux afin de me vanger,
Je me sens arresté d'un invisible obstacle :
Je ne scay si c'est crainte ou l'horreur du spectacle.
Dans ce saisissement immobile et honteux
Je voy mon fils armé, qui vient fondre sur eux ;
Je m'escrie à l'instant, arreste temeraire.
Luy qui n'escoute rien, que sa seule colere
Les frape, et fait tomber de deux grands coups mortels
Le sang et les plaisirs de ces deux criminels.
Interdit et surpris de ce grand sacrifice
Je condamne sa rage, et j'ayme leur suplice ;
Un reste de ma flamme⁎, une mourante ardeur⁎
Parle pour Penelope et pleure son malheur ;
Je hay, j'ayme mon fils, et prens sa violence
Quelquefois pour fureur⁎, quelquefois pour vengeance :
J'escoute mon amour, j'escoute mon honneur,
Et dans ce grand combat, qui suspend ma fureur⁎,
Je m'esveille, et je pers ce songe qui me gesne.
Mais las ! le mesme instant recommence ma peine,
Tant ces objets affreux⁎, que je ne puis banir
S'estoient peints vivement dedans mon souvenir.    
Juge dans quels ennuys⁎ cette image me plonge.

-*who_euriloche
Ce songe est estonnant⁎, mais enfin c'est un songe.
Soubçonner Penelope ! ah le transport⁎ jaloux
Vous donne des pensers trop indignes de vous.

-*who_ulisse
Je cognoy sa vertu, mais est-il de constance,
Qui ne cede aux rigueurs d'une si longue absence ?
Aux amants⁎ dont le nom m'a desja fait jaloux,
Peut-elle avec effet opposer un espoux,
Que trois lustres entiers escoulés si loing d'elle
Ont fait passer pour mort, ou bien pour infidelle.
Perimede m'a dit leurs poursuites, leurs soins⁎ ;
Il m'en a dit beaucoup, et je n'en croy pas moins.
Tout soustient mes soubçons sans cesse dans mon ame.
Je vois Agamemnon qu'assassine sa femme,
Clytemnestre perfide⁎ ; et ce cruel réveil
A pour moy plus de maux⁎ que n'avoit le sommeil.

-*who_euriloche
Hé bien ne pouvant pas vaincre cette foiblesse
Seigneur pour s'esclaircir allez dedans la Grece.

-*who_ulisse
Iray-je voir rougir mon front et ma maison
Du sang d'une infidelle et de sa trahison ?
Ou si mon ame à tort charge son innocence
Iray-je luy monstrer ma lasche defiance⁎ ?
Non, non, dans ce combat, dans ces obscuritez
Mon cœur dans les enfers doit chercher des clartez.
Là pour garder, ou vaincre une douleur trop forte
Pour le moins j'apprendray si Penelope est morte ;
Si mon fils a produit ou vangé mes malheurs ;
Si son trepas merite ou ma hayne ou mes pleurs.
Si je la treuve enfin et morte et criminelle,
J'attacheray mes pas à cette ombre infidelle,
Et plus que ses remors, plus que son chastiment
Je seray son bourreau, sa honte et son tourment ;
Si malgré mes soubçons j'apprens son innocence,
Je veux que les Enfers contentent sa vengeance ;
Que si pour les vivants ils sont sans chastiment
J'iray porter ma teste à son ressentiment⁎.
Adieu, je pars : il faut que mon ame esclaircie
Sorte de son desordre⁎ et de sa jalouzie.
Je puis bien dans l'Enfer descendre sans horreur,
Si mes soubçons ont mis un enfer dans mon cœur.
Au retour nous sçaurons s'il faut revoir la Grece.
Cependant⁎ pour tascher d'appaiser la Princesse
Embrassez⁎ Elpenor, Circé fera la paix.
Adieu.

**** *book_ *id_body-5-3 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
Va, si le Ciel respond à mes souhaits
Pour punir tes soubçons et tes extravagances
Ton voyage sera plus long que tu ne penses.
Cependant⁎ je veux bien embrasser⁎ mon rival⁎ ;
Mais d'un embrassement⁎ qui luy sera fatal.
Mais il paroist, voyons si la Reyne m'abuse⁎,
Je dois prez d'Elpenor passer pour Phaëtuse ;
Mais ce coup estonnant⁎ est hors de son pouvoir ;
Il vient, le dois-je attendre ? esvitons de le voir.

**** *book_ *id_body-5-4 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_elpenor
Phaëtuse, est-ce vous ? arrestez ma Princesse.

-*who_euriloche
O ! Dieux n'en doutons plus, c'est à moy qu'il s'adresse,
Effet inconcevable à tout autre qu'à moy !
Mais las ! il me souvient encor avec effroy⁎,
Qu'autrefois son pouvoir m'a fait plus miserable⁎.

-*who_elpenor
Vous me fuyez ô ! Dieux, dequoy suis-je coupable ?
Qu'ay-je fait ? ou plustost de quel crime fatal⁎
Me noircit prez de vous mon perfide⁎ rival⁎ ?
Espouvanté de voir cette injuste colere,
Seur de n'avoir rien fait qui puisse vous deplaire,
Dans cet estonnement ma confuse⁎ raison
Ne la peut imputer, qu'à quelque trahison.
Quoy ? le lache Euriloche…

-*who_euriloche
Ah ! ce discours me fasche,
Euriloche n'est point ny perfide⁎ ny lache.
Et…

-*who_elpenor
Vous le deffendez ? ô ! Dieux, je suis perdu :
Mais rival⁎ mon malheur te sera cher vendu.
Tu ne jouiras point du fait de ta malice ;
Le pouvoir de Circé ny le respect d'Ulysse
Ne sçauroient l'arracher à mes sanglants efforts⁎.

-*who_euriloche
Impuissante fureur⁎ ! ridicules transports⁎ !
Toy mesme à ce rival⁎ songe à demander grace ;
Ou ta mort previendra⁎ l'effet de ta menace.

-*who_elpenor
Hé bien, puisque ses jours vous sont si precieux
Que qui l'ose attaquer vous devient odieux ;
Executez vous mesme un Arrest si funeste⁎.
Il m'oste vostre cœur, prenez ce qui me reste ;
Heureux si par vos mains je pers à vos genoux
Des jours que seulement je conservois pour vous.
Percez, percez ce cœur, que rien ne vous retienne ;
Si vostre main en tremble, employez y la mienne.
Commandez...

-*who_euriloche
Profitons de sa mortelle erreur.
Mais… vertu⁎ ridicule ! ah ! suivons ma fureur⁎.
Jamais l'occasion ne s'offrira si belle.
Dieux Phaëtuse vient et sa sœur avec elle.

**** *book_ *id_body-5-5 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_leucosie
Vostre Conseil ma sœur m'oblige infiniment.

-*who_elpenor
Ah ! c'est trop consulter vostre ressentiment⁎.
Je cede au mien Princesse, et seur de ma disgrace
Je suis mon desespoir, sans que vostre menace
Empesche cet amant⁎ jaloux et furieux⁎
D'immoler son rival⁎ Euriloche, à vos yeux.

**** *book_ *id_body-5-6 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_leucosie
Son rival⁎ ? Euriloche !

-*who_phaetuse
O ! Dieux quelle menace,
Dequoy vous plaignez vous ? quelle est cette disgrace ?
Où fuyez vous ? helas ! je le r'appelle en vain.

-*who_leucosie
Circé sçaura, ma sœur, empescher son dessein.

-*who_phaetuse
Elle m'avoit promis d'assoupir sa vengeance,
Je vivois en repos apres cette asseurance.
Cependant sa fureur⁎…

-*who_leucosie
Vous la craignez à tort ;
Euriloche a dequoy repousser son effort⁎.

-*who_phaetuse
Pour Euriloche moy je serois allarmée !

-*who_leucosie
Pourquoy non, s'il est vray qu'il vous a tant aymée ?
Vous dites qu'il m'abuse⁎, et n'ayme encor que vous.
Et nous venons de voir qu'Elpenor est jaloux ;
Je ne voy pas pourtant qu'il ait sujet de l'estre,
Si l'on traite Euriloche en imposteur, en traistre,
Et qui se rend indigne en me manquant de foy⁎
D'estre veu ny souffert⁎, ny de vous ny de moy.
C'est là vostre conseil ; je n'en ay point d'ombrage,
Mais pardonnez un cœur qu'un peu d'amour engage ;
S'il refuse un conseil, qu'Elpenor de ce pas
Vient de vous reprocher que vous ne suivez pas.

-*who_phaetuse
A vostre dam, ma sœur, si je vous suis suspecte.

-*who_leucosie
Ah ! ma sœur vous sçavez combien je vous respecte.
Vous estes mon aynée, et bien plus que ce rang
Plus que tout ce qu'on doit aux tendresses du sang,
La parfaite amitié⁎ que vous m'avez promise
M'oste tous ces soubçons et veut plus de franchise.

-*who_phaetuse
Cette amitié⁎, ma sœur, m'oblige à vous donner
Le conseil qu'en effet vous semblez soubçonner.
Je vous l'ay desja dit, et je vous le repete,
Que de quelque façon qu'Euriloche vous traite,
Il couve des desseins qui vous feront un jour
Repentir, mais trop tard, d'avoir eu de l'amour.
Prevenez⁎ les malheurs que présage ma crainte,
Vostre chaisne avec luy n'est pas si fort estrainte,
Que si Circé ny moy n'en sommes point d'accord,
Vous ne la puissiez rompre avec un peu d'effort⁎.
Vous devez, ce me semble, embrasser⁎ ma querelle⁎,
Que ne cognoissez vous cet esprit infidelle⁎…
Lasche, fourbe, meschant, j'en parle sans aigreur ;
Je le hais il est vray, mais j'ayme plus ma sœur,
Et tout ce que j'en dis, quoy qu'apres son offence
Est pour vostre interest plus que pour ma vengeance.

-*who_leucosie
Vous en dites beaucoup, mais à parler sans fard
Vostre amitié⁎, ma sœur, s'en advise un peu tard ;
Avec ces qualitez il falloit le depeindre,
Alors qu'il commenca de m'aymer ou de feindre.
Mais il n'estoit pour lors ny lasche ny trompeur
Et ne l'est que depuis vostre mauvaise humeur.
S'il est vray qu'Elpenor ait captivé vostre ame
Vous ne souffririez⁎ pas qu'on le traitast d'infame ;
Ny je ne puis souffrir⁎ qu'on noircisse aujourd'huy
Un Prince plus aymable, et plus aymé que luy.
Le mal⁎ sera pour moy s'il devient infidelle;
Et si vostre amitié⁎ plus que vostre querelle⁎
Pour le rendre odieux vous fait prendre ces soins⁎,
Vous m'obligerez fort de m'aymer un peu moins.
Car enfin vouloir rompre une si forte chaine⁎
C'est à moy comme à vous une entreprise vaine.
Je l'ayme, et d'autant plus que j'ay tousjours pensé
Que vous y consentiez aussi bien que Circé.

-*who_phaetuse
Dés l'abord, comme vous, j'ay mal cognu ce traistre ;
Mais maintenant, ma sœur, qu'on me l'a fait cognoistre,
Sans inhumanité je ne puis approuver
De voir perir ma sœur, quand je puis la sauver.
Ainsi n'esperez pas que jamais j'y consente,
Et si vous en voulez de preuve plus pressante
Puisqu'aussi bien je voy que vostre aveuglement
Impute mes conseils à mon ressentiment⁎,
Plus pour vos interests que ceux de ma vengeance
J'entreprens son exil de toute ma puissance.
Et contre qui voudra choque⁎ ma volonté
Je consens d'en venir à toute extrémité.
Il faut qu'il quitte l'isle, ou bien qu'il y perisse.

-*who_leucosie
En ce cas-là, Madame, il faut que j'y flechisse.

-*who_phaetuse
C'est à vous d'y songer.

-*who_leucosie
Le conseil en est pris,
Dans ces ressentimens⁎ Elpenor s'est mespris
Il veut perdre Euriloche, et malgré sa complice
Il faut qu'il quitte l'isle ou bien qu'il y perisse.
Pour faire reussir ce que j'ay projetté,
Je consens d'en venir à toute extrémité.

**** *book_ *id_body-6-1 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_suite_ulysse
Des plus profonds cachots du centre de la terre
Je roule incessamment cette masse de pierre ;
Mais je succombe enfin sous ce pesant fardeau ;
Ma force se consomme, et je suis tout en eau.
Toutefois accablé sous tant de lassitude⁎
Quand je dois expirer sous un tourment si rude,
Un demon invisible anime mes efforts⁎,
Et sans rendre mes bras ny moins las⁎, ny plus forts,
Sans amoindrir mon mal⁎ son assistance vaine
Soustenant ma foiblesse eternise ma peine⁎.
Rocher accable moy sous tant de pesanteur.
Et toy de mon tourment et le juge et l'autheur
Grand Dieu, qui pour donner matiere à ta justice,
Rens les morts immortels au milieu du supplice,
Oste nous par pitié cette immortalité ;
Reprens ce don fatal⁎, que tu nous a presté.
Quoy ? ta divinité treuve-t- elle des charmes
A voir couler sans cesse un deluge de larmes ?
Quoy ? le crime d'un jour, le crime d'un moment
Doit-il estre puny d'un si long chastiment ?
Mais cruel⁎ enyvré de douceurs et de joye
Tu braves les souspirs que ma douleur t'envoye.
Puis donc qu'à ce travail⁎ on ne peut m'arracher,
Voy comme je m'efforce à pousser ce rocher,
Il faudra malgré toy qu'un si cruel supplice.
Sous un effort supreme, ou m'accable, ou finisse.
Enfin je touche au terme, et je puis aujourd'huy…
Mais helas ! il retombe, et je tombe avec luy.
Triomphe Jupiter, triomphe de ma peine⁎.

**** *book_ *id_body-6-2 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_ulisse
Dans quel gouffre d'horreur ta puissance m'entraine ?
Amour est-ce en ces lieux que je la doy chercher ?
Penelope est-ce icy que tu voudrois cacher
Ma honte et ton tourment, mon suplice et ton crime ?
Perfide⁎, s'il te reste un remors legitime
Fais toy voir à qui fut ta fidelle moitié,
Malgré ta trahison ton sort me fait pitié.
Et si prez de Pluton ma priere n'est vaine,
Bien loin de l'agrandir j'amoindriray ta peine⁎.

**** *book_ *id_body-6-3 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_suite_ulysse
Rocher qu'en vain tousjours je tasche à remonter.

-*who_ulisse
Quel est ce malheureux ?

-*who_suite_ulysse
Ne puis-je l'arrester ?

-*who_ulisse
C'est Siziphe ; luy mesme.

-*who_suite_ulysse
O ! rigoureux suplice !

-*who_ulisse
Spectacle insuportable au malheureux Ulisse !
N'importe... En ma faveur quittes pour aujourd'huy.

-*who_suite_ulysse
Ulisse chez les morts !

-*who_ulisse
Ouy, Siziphe, c'est luy.

-*who_suite_ulysse
Que veux tu malheureux ? Quel estrange caprice
Te fait venir icy redoubler mon supplice ?
Viens tu pour me vanter tes exploits glorieux ?
La splendeur de ta vie est l'horreur de mes yeux.
Tout ce qu'on voit en toy d'eclat et de merite
Dont ma douleur s'augmente, et mon remors s'irrite,
Redoublant la laideur de mes propres défauts,
Sont de mes laschetez la honte et les bourreaux.
Va, fuis, et cache moy cette vertu⁎ mortelle ;
Ce grand rocher me pese, et me presse moins qu'elle.
Faut-il que ton destin soit si contraire au mien ?
A-t- il pû de mon sang naistre un homme de bien ?
J'avois ce doux espoir que malgré ma disgrace
Mes forfaits deviendroient l'exemple de ma race ;
Et que le mauvais sang, que je t'avois presté,
Jetteroit dans ton cœur toute ma lascheté.
Mais puisque les efforts⁎ d'une autre nourriture
Ont purgé ton destin et dompté ta nature,
Te monstrer si contraire à tous mes sentimens
C'est redoubler ma peine ; et croistre mes tourmens.
Sors, et par tes vertus⁎ en ces lieux mesprisées
Va charmer⁎ tes amis dans les champs élizées.
Puisse-tu pour armer les remors contre toy
Devenir plus infame et plus meschant que moy ?
Puisse-tu dans les creux de ces bruslans abysmes
Renverser sur toy seul la peine⁎ de mes crimes ?
Ou du moins puisse-tu par mes lasches forfaits
Endurer tous les maux⁎, que ta vertu⁎ m'a faits ?

-*who_ulisse
Si c'est cette vertu⁎, que vostre ame deteste,
Je viens vous presenter un objet plus funeste⁎ :
Tout ce qu'a vostre Enfer de peine⁎ et de rigueur
N'a rien de comparable aux tourmens de mon cœur.
Mais ma douleur est-elle aussi juste que forte ?
Siziphe : apprenez moy si Penelope est morte.
Mais non, n'en faites rien, dans un coup si fatal⁎
Je sens quelque douceur à douter de mon mal⁎.

-*who_suite_ulysse
Par les mains de ton fils elle est morte infidelle,
Au lieu de tant d'amants⁎ qui soupiroient pour elle,
Mille serpens affreux⁎ qui nous comblent d'horreur,
Rampent sur sa poictrine, et luy rongent le cœur.
Ce corps, qui fut l'Autel, et le Dieu de ton ame,
N'est qu'un spectre hideux environné de flame :
Ses yeux jadis brillans de lumiere et d'amour
Ne jettent maintenant qu'un effroyable⁎ jour,
Tel que jettent les yeux d'une horrible megere,
Etincellans de feu, de sang, et de colere ;
Tel que lance la foudre, ou tel que les esclairs
Au milieu de la nuict jettent dedans les airs.
Ses mains, dont les beautez empruntoient tant de charmes⁎,
Ne servent qu'à fournir de matiere à ses larmes.
Cette bouche sans cesse ouverte à des souspirs,
Dont le souffle amoureux animoit tes desirs,
Ne s'ouvre maintenant qu'aux deluges de flame,
Que vomit au dehors l'embrasement de l'ame.
Au lieu de cet air doux que sa bouche jettoit,
Au lieu de ce vermeil dont sa levre esclatoit
Une espaisse fumée envelopant sa bouche,
Noircit toute sa levre et tout ce quelle touche.
Enfin dans cet estat on diroit à la voir,
Que tout ce qu'a l'Enfer et d'horrible et de noir,
Defigure un objet⁎, qui fut durant sa vie
Matiere à tous les yeux, ou d'amour, ou d'envie.

-*who_ulisse
Ah ! Penelope ! ô ! Dieux ! O ! cruel⁎ changement.

-*who_suite_ulysse
Va ne la cherche point dans cet appartement,
Son crime estant plus grand, et plus noir que les nostres,
Le lieu de son suplice est separé des autres.
Puisse-tu de ses maux⁎ ressentir la moitié,
Et tomber à ses pieds d'horreur ou de pitié.
Va sors de ma presence, et cours apres ta femme.

**** *book_ *id_body-6-4 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_suite_ulysse
Cher Ulisse, arrestez, que vous dit cet infame ?
Ce dernier deshonneur de vos braves ayeux,
La honte et le rebut d'un sang si glorieux.

-*who_suite_ulysse
Qu'il me laisse en repos.

-*who_suite_ulysse
Cache-toy miserable⁎,
Et delivre nos yeux d'un objet effroyable⁎.

**** *book_ *id_body-6-5 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_ulisse
Tyresie est-ce vous ? venez-vous secourir,
Un mortel desespoir, que rien ne peur guerir ?
Venez vous contenter ma douleur ou ma haine ?
Ou me voir vanger d'elle, ou regretter sa peine⁎ ?

-*who_suite_ulysse
D'où vient ce desespoir, ces plaintes, ces malheurs.

-*who_ulisse
C'est hayne, c'est amour qui fait couler mes pleurs,
Puis-je ne pas pleurer une epouze si belle ?
Puis-je ne pas haïr une epouze infidelle ?
Son infidelité fait mon ressentiment⁎,
Mais j'ay de la pitié quand je voy son tourment.
Vous à qui tous les Dieux ouvrent les destinées,
Qui scavez le sejour⁎ des ombres condamnees
Monstrez moy cette aymable et perfide⁎ moitié,
Que je meure à ses yeux de rage ou de pitié,
Donnez cette allegeance au malheureux Ulisse.

-*who_suite_ulysse
Ulisse ouvre les yeux, et cognoy l'artifice⁎
Dont l'infame Siziphe abusoit⁎ ton amour,
L'objet⁎ de tes desirs voit encore le jour ;
Et ce cruel soubçon que ton erreur enfante
Cherche en vain chez les morts une beauté vivante.

-*who_ulisse
Dieux ! elle vit encor, mais peut-estre elle vit,
Pour soüiller en vivant et ma gloire et mon lit.

-*who_suite_ulysse
Reviens, et pers enfin un soubçon, qui l'offense,
Non que je sois surpris de cette defiance :
Je sçay quel est l'effet de l'horrible conseil
D'un songe concerté par le Dieu du sommeil,
Qui par de faux objets trompant ta jalouzie
Arme ton desespoir contre sa perfidie⁎ ;
On seduit aysement ces folles passions,
Et c'est ce qu'il a fait par ses illusions ;
Ou plutost c'est l'effet de l'adresse et des charmes⁎
Par qui Circé te trompe, et cause tant d'allarmes.
Son amour pour reprendre un cœur desabusé,
Te veut seduire encor par un mal supposé.
Te faisant Penelope et morte et criminelle,
Elle aspire à des vœux que tu gardois pour elle.

-*who_ulisse
N'osant et ne pouvant me defier de vous
J'accepte avec transport⁎ un oracle si doux.
Cher truchement des Dieux, fidelle Tyresie,
Je vous dois mon repos, mon honneur et ma vie.    
Ainsi credule amant⁎ j'ay soubçonné ta foy⁎,
Penelope, quels maux⁎, quelle assez dure loy
Me peut-on imposer pour vanger ton injure ?
Mais tu sçais mon amour, et tu vois l'imposture.
Si pour me detromper d'une fatale⁎ erreur
J'ay descendu si viste en ce lieu plein d'horreur,
Par cette mesme erreur maintenant esclaircie
J'iray d'un mesme pas contenter ton envie,
Et si pour accourcir le chemin des Enfers
Circé dans un moment m'a fait courir cent mers.
Pour revoir tes beaux yeux, pour revoir nostre Grece
J'attens de mon amour ce qu'a fait son adresse.
Vous en qui le Ciel mit tout le pouvoir des Dieux
Qui sçavez mille endroits pour sortir de ces lieux,
Sans qu'il doive à Circé cet effort⁎ favorable⁎
Enlevez de ces lieux cet amant⁎ miserable⁎,
Par un chemin facile abregez ses travaux⁎,
Et derobez Ulisse à des charmes⁎ nouveaux.

-*who_suite_ulysse
Ulisse je ne puis respondre à vostre attente,
Le charme⁎ de Circé rend ma main impuissante ;
Elle vous fait descendre en ce triste sejour⁎,
Seule elle peut aussi faire vostre retour.

-*who_ulisse
Ainsi je doy sortir d'un sejour⁎ si funeste⁎ ;
Par l'effort⁎ d'une main que mon amour deteste,
Faut-il revoir encor ces dangereux climats⁎ ?
Et doy-je m'apprester à de nouveaux combats ?

-*who_suite_ulysse
Il le faut, cher Ulisse, et desja l'heure presse ;
Mais malgré ses efforts⁎, espere en ton adresse ;
Tu luy doy mille exploits, et ta fidelle amour
Par elle doit encor triompher à son tour.    
Adieu.

-*who_ulisse
Quels soins⁎ ? helas ! pourront sauver ma flame⁎
Des pieges, des fureurs⁎, des charmes⁎ d'une femme ?
Amour, par qui Circé dans ses lasches transports⁎
Fait sans cesse et par tout de si puissans efforts⁎
Et pour d'injustes vœux rompt de si grands obstacles,
Pour des vœux innocens faits de pareils miracles.

**** *book_ *id_body-6-6 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_circe
Rare presant des Cieux merveilleuse puissance
Qui m'as fait consentir une si dure absence
Redonne Ulisse à mon amour.
Rens à mes yeux l'objet⁎ qui regne dans mon ame
Et si tu veux servir ma douleur & ma flame⁎,
Haste ma mort ou son retour.
J'oppose vainement au torrent de mes larmes
L'orgueil de mon pouvoir, & l'espoir de mes charmes⁎,
Tous deux cedent à mon amour.
S'ils me promettent tout il craint tout pour Ulisse,
Et j'attans seulement la fin de mon supplice
De ma mort ou de son retour.
Son seul retardement fait obstacle à ma flamme⁎ ;
Je n'en redoute plus du costé de sa femme ;
Le sommeil l'abusant⁎ d'une fatale⁎ erreur
A Penelope enfin a desrobé son cœur,
Et ce qu'il m'a promis me rend trop asseurée
D'une felicité si long-temps desirée.
Que fais tu malheureuse ? à quelle indignité
Abbaisse-tu le sang d'une divinité ?
Circé met son bonheur au seul amour d'un homme !
Ah ! Soleil, Dieu tesmoin du feu⁎ qui me consomme,
Toy qui vis autrefois cent Roys à mes genoux,
Voy quelle honte efface un spectacle si doux.
Vange, vange sur moy l'honneur de ta famille,
Derobe tes clartez à cette indigne fille ;
Ou du feu, dont ma vie emprunte sa vigueur
Formant des traits⁎ mortels perce ce lasche cœur.
Mais que dis-je, insensée ! helas ! si quelque flame⁎
Dans celles de mon sang, fut exempte de blasme.
En est il sur la terre, en est-il dans les Cieux,
Qui se puisse vanter d'un feu⁎ si glorieux ?
Si les Dieux punissoient de pareilles foiblesses,
Et la terre et les Cieux n'auroient plus de Deesses :
Si Venus, si Thetys, si la nymphe du jour
Pour des mortels sans honte ont conceu de l'amour,
Quel Dieu peut condamner ma flame⁎ avec justice ?
Ceux qu'elles ont aymez valoient-ils mon Ulisse ?
Non, non, ma flame⁎ est juste ; et c'est mal à propos
Que cet injuste orgueil vient troubler mon repos.
Il falloit l'escouter, quand ce feu⁎ prit naissance ;
Quand on n'avoit pour moy, que de la resistance ;
Maintenant qu'il se plaint d'avoir trop resisté
Mon remors refusant un bien si souhaitté,
Si la poursuitte en fut, et honteuse et coupable,
Ce refus la rendroit encor plus condamnable…
J'espere tout d'Ulisse, et je me crois permis
De me faire tenir tout ce qu'il m'a promis ;
Jusque-là que s'il manque à sa recognoissance,
Il est de mon honneur d'en faire la vengeance.
C'est en quoy mon destin est heureux aujourd'huy,
Cherissant un mortel de pouvoir plus que luy.
En l'aymant je l'esleve, ingrat⁎ je puis l'abatre.
Mais pourquoy se former des monstres à combatre ?
Circé ne doute plus, qu'Ulisse à son retour
Ne rende ce qu'il doit à ta fidelle amour.
Faut-il parmy les soins⁎ où mon amour m'engage
Qu'à de nouveaux soucis⁎ encore je me partage ?
Que cherchez-vous ma sœur ?

**** *book_ *id_body-6-7 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_phaetuse
Vous, de qui je me plains,
Euriloche, Elpenor, sans doute en sont aux mains.
J'ay mis pour les chercher toute la Cour en peine,
Au Palais, dans le parc, mais ma recherche est vaine.
Est-ce ainsi…

-*who_circe
Moderez cet injuste courroux,
De tout cet embarras ne vous plaignez qu'à vous ;
Je n'ay rien fait ma sœur, que ce que j'ay dû faire,
Je vous avois promis que jaloux de vous plaire,
Mon art desarmeroit l'ardeur⁎ de se vanger,
Qui mettoit (disiez-vous) Elpenor en danger.
Je l'ay fait, esperant que de vous adoucie,
Euriloche obtiendroit sa grace et Leucosie,
Meslant nos interests j'ay fait que desormais
On ne se verra plus que pour faire la paix.
Ce charme⁎ dure encor, et malgré moy Princesse
Durera jusqu'à tant que votre hayne cesse.

-*who_phaetuse
Quel charme⁎ ?

-*who_circe
Merveilleux, qui force vostre amant⁎
De changer en respects tout son ressentiment,
Et qui par la pitié, que vous fera sa peine
Doit obtenir de vous la fin de vostre haine.
Euriloche paroist, retirons-nous ma sœur,
Ce que vous allez voir changera vostre cœur.

**** *book_ *id_body-6-8 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
Je me pers, Perimede, ah ! non c'est trop d'audace.
Quand Ulisse, Elpenor me quitteroient la place,
Quand je me promettrois de pouvoir quelque jour
Surmonter de deux sœurs et la haine et l'amour,
Circé reste à combatre, où prendrons nous des armes
A nous mettre à couvert du pouvoir de ses charmes⁎ ?
Ce qu'en souffre Elpenor, ce qu'elle fait sur moy
Dans mon ame coupable a jetté tant d'effroy⁎
Qu'il me semble de voir sans cesse sa colere
S'apprester à punir ce que j'ay voulu faire.
Ah ! de mes laschetez fatale⁎ illusion !
Qui trahis mon amour et mon ambition.
Fais place à des pensers, qu'un noble espoir me donne ;
Amour de Phaëtuse, amour de la couronne,
Je m'abandonne à vous, et sans plus contester
Commandez, je m'appreste à tout executer.
Il faut… Elpenor vient. Circé finis sa peine⁎.
Si tu ne peux souffrir⁎ qu'elle serve à ma haine.

**** *book_ *id_body-6-9 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_elpenor
En vain sur mon rival⁎ je cherche à me vanger
Pour terminer des maux⁎ qu'on ne peut soulager,
Je retourne à vos pieds, souffrez⁎ y ma presence,
Et n'apprehendez plus que privé d'esperance
Ce malheureux amant⁎ ait la temerité,
D'en demander raison à sa divinité.
Vos bontez⁎ m'eslevant à ce faiste de gloire,
Qui passe mon espoir, que j'avois peine à croire,
Vous acquirent le droict de m'en precipiter,
Vous m'aviez tout donné, vous pouvez tout m'oster.
Et comme en m'eslevant à ce comble de grace
Vous n'attendites point que je le meritasse.
De mesme en m'en voyant par vous precipité
J'ay tort de demander si je l'ay merité.
Ouy j'ay tort, et certain par ce cruel silence
Que je vous doy ma mort sans sçavoir mon offense,
Je suis trop criminel differant mon trespas
Mais sans plus contester j'y cours Princesse.

-*who_phaetuse
Helas !

-*who_circe
Ne craignez rien.

-*who_euriloche
J'aurois contenté ton envie ;
Mais un charme⁎ inconnu desarmant ma furie⁎
Retient ce bras levé pour luy percer le cœur,
Et me fait souhaiter la fin de son erreur.
Circé vient.

-*who_elpenor
Dieux vangeurs d'une amour outragée,
Qui voyez à quel poinct ma fortune⁎ est changée
Si mon lasche rival⁎ me desrobe sa foy⁎
Perdez ce criminel ; justes Dieux vangez moy !
Que si ce changement vient de son inconstance
Quelque injuste qu'il soit laissez-le sans vengeance.

-*who_phaetuse
Je ne puis me resoudre à le voir plus souffrir,
Madame.

-*who_circe
Hé bien vous mesme allez le secourir.

-*who_phaetuse
Demeurez, Elpenor ; et cessez de vous plaindre
D'un mal⁎ que vostre amour n'a pas subjet de craindre.
Quelques vaines frayeurs qui vous ayent allarmé
Phaëtuse jamais ne vous a tant aymé.

-*who_elpenor
Qu'entens-je ! ma Princesse, à mes vœux si contraire
Me rend en un moment tout le bien que j'espere ;
M'avez-vous fait souffrir ce cruel traitement
Pour rendre à mes desirs mon bonheur plus charmant⁎ ?
Il m'estoit assez cher avant cet artifice⁎.
Par quels respects, amour, et par quel sacrifice…
O ! Dieux. Princesse ! helas ! est-ce vous que je voy ?
Phaëtuse, est-ce vous qui me manquez de foy⁎ ?
Dieux quel charme⁎ presente à ma veuë abusée⁎
Phaëtuse en courroux, Phaëtuse appaisée.
Ah ! ce n'est pas ainsi qu'on m'oste mon malheur ?
Madame, il faut finir non tromper ma douleur.
Et toutes les douceurs d'une erreur favorable⁎
Sont un foible secours contre un mal⁎ veritable.
En vain pour arrester mon juste desespoir
Sous un front adorable un demon se fait voir,
Et prenant tous les traits de celle que j'adore
S'efforce de calmer l'ennuy⁎ qui me devore.
Fuis spectre decevant⁎, qu'anime sa pitié,
Mes maux⁎ à son aspect augmentent de moitié.
Plus je vois que Circé veut soulager ma peine⁎,
Plus son ingrate⁎ sœur me paroist inhumaine.
Voyant que sa rigueur s'obstine à voir perir
Celuy que d'un seul mot elle peut secourir.

-*who_phaetuse
Ah ! ma sœur.

-*who_circe
Il est temps que ce charme⁎ finisse.
Vous sçavez ce qu'on doit aux prieres d'Ulisse,
Embrassez⁎ Elpenor, certain que cette paix
Vous va donner le bien où tendent vos souhaits.

-*who_euriloche
Mon desir ne vient pas à vostre cognoissance.

-*who_circe
Vous presumez bien peu de ma haute science.

-*who_euriloche
Elle ne s'estend pas à cognoistre nos vœux.

-*who_circe
Je sçay pourtant le vostre, et vay vous rendre heureux,
Ne vous opposés plus à ce que je desire.

-*who_euriloche
Quoy vous me promettez le bonheur où j'aspire
A ces conditions que ne ferois-je pas ?

-*who_circe
Elpenor vous voyez que l'on vous tend les bras.

-*who_elpenor
A moy, Madame.

-*who_euriloche
A vous.

-*who_elpenor
O secours favorable⁎ !
Ah ! Princesse. Grands Dieux ! surprise espouventable !
Est-ce mon ennemy que je viens d'embrasser⁎ ?

-*who_circe
Vous excusez un coup dont il peut s'offenser.

-*who_elpenor
Ah ! Madame, ah ! Princesse, est-ce ainsi qu'on me jouë ?

-*who_phaetuse
Ma sœur a quelque tort, mon Prince je l'advouë    
Mais puisque mon repos naist de ce qu'elle a fait,
Si vous m'aymez monstrez un front plus satisfait,
Je demande encor plus à vostre obeissance,
Il faut en l'embrassant⁎ oublier son offense,
Et le mettre en estat en luy donnant ma sœur,
De ne plus traverser nostre commun bonheur.

-*who_elpenor
Je vous obeiray, quoy qu'avec repugnance.
Fasse le juste Ciel, que cette obeissance
En destournant les maux⁎, qui nous sont preparez
Assure le repos que vous en esperez.
Je ne m'oppose plus à l'heur⁎ qu'on vous destine
Leucosie est à vous, et sans qu'on examine
Qui de nous a failly contre nostre amitié⁎
D'un cœur qui fut à vous je vous rends la moitié.
Daignent les Dieux tesmoins si la vostre m'est chere,
Punir qui de nous deux l'offrira moins sincere.

-*who_euriloche
La vostre m'est bien chere et c'est trop de bonheur
D'en estraindre les nœuds par l'hymen⁎ de sa sœur,
De moy pour tant de biens que pouvez-vous attendre ?

-*who_circe
Je puis vous acquitter. Ouy, je m'offre à vous rendre
(Maintenant qu'Elpenor devenu vostre espoux
Peut partager les soins⁎ de l'estat avec vous)
Le glorieux fardeau de la toute puissance
Dont j'ay par vostre adveu soulagé vostre enfance.

-*who_euriloche
La Reine s'accordant si bien à mes souhaits
N'a pas mal penetré dans les vœux que j'ay faits
Pour rendre de tout poinct ma fortune⁎ accomplie.
Me voyant sur le poinct d'obtenir Leucosie
Il ne me manquoit plus, que de voir vostre espoux
Elpenor, partager la couronne avec vous.

-*who_phaetuse
Je hayrois le bien que cet hymen⁎ me donne
Si la Reyne sur nous reposant la couronne,
Changeoit un seul moment la forme de l'estat.
Phaëtuse est trop juste, et luy n'est pas ingrat⁎.

**** *book_ *id_body-6-10 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_leucosie
Madame, Ulisse vient.

-*who_circe
Cette heureuse nouvelle    
Pour revoir ce heros au Palais me rappelle.

-*who_phaetuse
Nous vous suivons.

-*who_circe
Allons. Puisse par ce retour
Ma flame⁎ prendre part au bonheur de ce jour.
Vous en avez beaucoup dans ce bonheur extreme.

-*who_leucosie
Comment ?

-*who_circe
Vous l'apprendrez du Prince qui vous ayme.

**** *book_ *id_body-6-11 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
Tout me perd, et je suis pour comble de douleur
Forcé de caresser et rire à mon malheur.
Ulisse est de retour, l'avez-vous veu Princesse ?

-*who_leucosie
Je l'ay veu resolu de retourner en Grece ;
Emmener s'il se peut Elpenor avec luy,
Echapper à la Reyne.

-*who_euriloche
Et partir.

-*who_leucosie
Aujourd'huy
Perimede est allé donner ordre à sa fuite.

-*who_euriloche
Que de biens produira vostre sage conduite !
Hé comment envers vous pourray-je m'acquitter ?

-*who_leucosie
En faisant vos efforts⁎ pour ne nous pas quiter.    1630

-*who_euriloche
Quoyqu'il puisse arriver si malgré son adresse
Pour chasser Elpenor il faut que je vous laisse :
Je reviendray bientost establir dans ces lieux
Un bonheur à passer tous les plaisirs des Dieux

-*who_leucosie
Ce glorieux espoir adoucira ma peine.
Mais quel est ce bonheur dont me parloit la Reine,
Je brusle⁎ de l'apprendre.

-*who_euriloche
Ah ! Princesse usons mieux
Qu'en frivoles discours d'un temps si precieux.
De l'air que l'entreprise entre nous est conceuë
La perte d'un moment en ruine l'issuë.
Amusez vostre sœur, et sans perdre un moment
Sur le vaisseau je vays engager son amant⁎.
Assuré de le rendre avec mon artifice⁎
Malgré luy compagnon de la fuite d'Ulisse.
Ainsi vostre secours favorable⁎ en ce jour
Va faire triompher ma gloire et mon amour.

**** *book_ *id_body-7-1 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_circe
Que fait mon fugitif ?

-*who_melante
En Ulisse, Madame
Il attend son malheur, et cette grandeur d'ame
Le fait voir dans ses fers⁎, dans cette affreuse⁎ tour
Plus qu'il ne fut jamais digne de vostre amour.

-*who_circe
Digne de mon amour, qu'il a si mal traitée ?
Dis plustost des fureurs⁎ d'une Reyne irritée ;
Qui s'abandonnant toute à son dernier transport⁎
N'a plus que des pensers de vengeance et de mort.
Il me fuyoit l'ingrat⁎, et couroit à sa femme
Luy vanter le mespris qu'il a fait de ma flamme⁎,
Et luy contant mes feux⁎, ma honte, et mon malheur,
Dresser de mon amour un trophée à la leur.
Graces aux Dieux, sa mort previendra⁎ cette honte ;
Si Penelope apprend qu'Ulysse me surmonte,
Elle apprendra, pleurant ce qu'aura fait ce fer⁎,
Qu'on peut vaincre Circé, mais non en triompher,
Et qu'une horrible suite efface enfin⁎ la gloire
De quiconque use mal d'une telle victoire.
Tout ce qu'a de cruel la jalouze fureur⁎,
La rage, semble doux à ma forte douleur,
Et je ne trouve point dans toute ma puissance
Dequoy perdre l'ingrat⁎ au gré de ma vengeance.
Poignard, c'est à toy seul que je la veux devoir,
Fais le venir.

-*who_melante
Ulisse, où sera ton espoir ?

**** *book_ *id_body-7-2 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_circe
Mes charmes⁎ auroient pû faire perir Ulisse ;
Ouvrir dessous ses pas un gouffre, un precipice ;
Par la rage des vents deschirer son vaisseau ;
L'embraser d'une foudre, ou l'abismer dans l'eau.
Mais empruntant ce coup de leur pouvoir supreme
Je le devrois aux Dieux aussi bien qu'à moy-mesme.
Et je veux pour vanger l'affront que je reçoy,
Qu'il parte des fureurs⁎ qui soient toutes à moy.
La vengeance est un fruit, qu'il faut cueillir soy-mesme ;
Le gouster, se souler de sa douceur extresme.
Un debris, une foudre auroient dans un moment
Consommé loin de moy tout mon ressentiment⁎.
Je veux jouyr long-temps de la mort d'un perfide⁎,
Donner un long spectacle à ma fureur⁎ avide.
Percer de mille coups ce flanc, ce traistre flanc,
Et voir ma main rougir et fumer de son sang.
Ce qu'en vain j'ay tenté pour l'amour d'une Reine,
Ce poignard l'obtiendra pour le bien de ma hayne ;
Je voulois estre heureuse en gagnant son amour,
Je le suis encor plus en le privant du jour,
Esteignant dans son sang le feu⁎ qui me devore
Qui m'oste le repos, et qui me deshonore.
Mais helas ! qu'est-ce amour ? veus-tu le proteger ?
Songe que j'ay l'honneur et toy-mesme à vanger,
Si tu parle pour luy ma fureur⁎ sera vaine,
Abandonne mon cœur au transport⁎ qui l'entraine ;
Qu'il y regne un moment, tu n'as que trop regné ;
Je le poignarderois s'il l'avoit espargné.
Je l'apperçoy, l'ingrat⁎, il sçaura qu'une femme
Peut autant pour sa hayne et plus que pour sa flame⁎.
Il sçaura qu'un amour qu'on ose dedaigner,
Sçait arracher des cœurs s'il ne peut les gagner.
Il faut mourir.

**** *book_ *id_body-7-3 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_ulisse
Frapez, vous voyez la victime ;
Ulisse doit mourir si sa fuite est un crime.
Ou plustost pour mourir ne le meritant pas
Il suffit que Circé demande son trespas ;
Trop heureux, puisqu'il peut en vous donnant sa vie,
Contenter une fois vos vœux, et son envie ;
Respondre à vos desirs, et s'offrant à vos coups,
Couronner par sa mort ce qu'il a fait pour vous.

-*who_circe
Ce qu'il a fait pour moy l'ingrat⁎ ! Hé ! quel service
Peut apres tant d'affronts me reprocher Ulisse ?
Est ce qu'ayant pour luy tesmoigné tant d'ardeur⁎
Perdu pour trop l'aymer, gloire, repos, grandeur ?
Il me mesprise, il rit de ma perseverance ;
Et quand j'attendois tout de sa recognoissance,
Il se desrobe, il fuit au mespris de sa foy⁎.
Imposteur est-ce là ce qu'il a fait pour moy ?

-*who_ulisse
C'est mal icy le lieu de vanter mes services ;
Reyne je doy mourir, et j'en fais mes delices.
Puisque ma mort vous plaist, j'ayme à perdre le jour,
C'est tout ce que j'ay pû donner à vostre amour.

-*who_circe
Tu mourras, mais avant que de t'oster la vie
Je veux sçavoir, ingrat⁎, en quoy tu m'as servie.

-*who_ulisse
Ces mespris, ces affronts, qui font vostre courroux,
Cette fuite, c'est là ce que j'ay fait pour vous.
Que seroit-ce de vous Reyne, si mon audace
Eust porté mes desirs où vouloit vostre grace ;
Vous seriez maintenant la femme d'un epoux
Qui traistre envers un autre eust pû l'estre envers vous.
Et qui brisant les nœuds d'un hymen⁎ legitime
Eust attiré sur vous la peine⁎ de son crime.
Ce sang illustre⁎ et plein du Dieu qui l'a presté,
Ce front, où tant de gloire a mis tant de fierté,
Ravalant par ce choix un destin si sublime
Perdoient tout leur esclat, leur prix, et mon estime.
La fille du Soleil doit vivre dans ce lieu
Sans Roy, sans compagnon, ou la femme d'un Dieu ;
Et si de mon orgueil je n'eusse esté le maistre,
Vous seriez la moitié d'un infame, d'un traistre,
Meslant par un desordre⁎ à mon crime pareil
La race de Siziphe à celle du Soleil.
C'est par moy qu'à ces maux⁎ vous estes eschapée.

-*who_circe
Ah ! Circé.

-*who_ulisse
C'est ainsi que je vous ay trompée.
C'est l'effet des respects qui font vostre courroux.
Par eux seuls je pouvois m'acquiter envers vous,
Aussi de quelques vœux dont ma femme m'appelle,
J'ay fuy pour vous Circé, beaucoup plus que pour elle.

-*who_circe
Rends toy Circé, ton cœur⁎ n'a que trop combatu
Les nobles mouvemens de ta propre vertu⁎ ;
Pour eviter la honte où mon amour m'engage
Que ne peut-il la vaincre aussi bien que ma rage ?
Mais, helas !

-*who_ulisse
Enfoncez ce poignard dans mon sein.
Fuir un coup qui vous plaist n'estoit pas mon dessein ;
Mais ne concevant point de suplice si rude,
Que de mourir vers vous suspect d'ingratitude⁎,
Je ne suis pas fasché qu'abandonnant mes jours
Ma voix à mon honneur ait presté ce secours.

-*who_circe
Ah ! c'en est trop. Soleil seconde ma foiblesse,
Heros digne en effet des vœux d'une deesse,
Plus digne encor des miens, daigne excuser en moy
Ce que par trop d'amour j'ay commis contre toy.
C'est dequoy seulement il faut que je rougisse ;
Sans honte je pouvois souspirer pour Ulisse ;
Mais non, quand son devoir attache ailleurs son sort,
L'arrester, le forcer, et luy donner la mort.
Sors de mes mains, poignard, ma derniere infamie ;
Ta vertu⁎ le previent⁎, desarme une ennemie
Et fait qu'enfin ce cœur lassé de soupirer
S'enfle du noble orgueil qu'elle veut m'inspirer.
C'est par cette vertu⁎ qu'à moy mesme renduë
Je recouvre ma gloire où je l'avois perduë.
De tous les sentimens que j'avois eus pour toy,
Me retranchant aux seuls qui sont dignes de moy,
Pour cesser de l'aymer, ne pouvant m'en defendre
Je voy bien que j'auray de grands combats à rendre,
Mais si dans ma fureur⁎ j'ay pû jurer ta mort,
Je puis bien malgré moy consentir cet effort,
Qu'un depart, puisqu'il faut que mon espoir perisse
Plustost que son trespas me separe d'Ulisse.
Tombez fers⁎ trop honteux au plus grand des humains,
Perimede, Euriloche ont trahy tes desseins.
Mais malgré…

-*who_ulisse
Justes Dieux ! ils m'ont trahy, Madame ;
Eux de qui je tenois l'ordre de cette trame,
Je ne m'estonne plus si vous l'ayant apris,
Avant sortir du port mon vaisseau fut surpris.
Retournez sur leur pas Euriloche et ce traitre…..

**** *book_ *id_body-7-4 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_leucosie
Ah ! ma sœur, Dieux, comment oseray-je paroistre ?
Complice par ma faute et ma credule amour
Du crime le plus noir qu'on mit jamais au jour.

-*who_circe
De quel crime, ma sœur ?

-*who_leucosie
Elpenor, Phaëtuse…
Helas de tous nos maux⁎ il faut que je m'accuse.
J'ay donné des vaisseaux pour sa fuite. Et Seigneur
Euriloche s'en sert pour enlever ma sœur.

-*who_circe
L'enlever.

-*who_ulisse
Euriloche ô ! Dieux.

-*who_leucosie
Ce traistre à peine
Vit que pour obeir aux ordres de la Reyne,
Toute la Cour en foule accouroit sur vos pas ;
Et laissoit le Palais sans garde, et sans soldats ;
Que Perimede et luy forment cette entreprise.
Le desordre⁎, le temps, le lieu les favorise.
Un bruit confus⁎ meslé de douleur et d'effroy⁎
Du quartier de ma sœur arrivé jusqu'à moy,
M'appelle au lieu d'où vient un trouble si funeste⁎,
J'y cours ; Dieux que ne puis-je oublier ce qui reste ?
A travers quelques morts Elpenor tout sanglant
Marchant avec ardeur⁎, mais d'un pas chancellant,
Et tirant de sa playe un poignard ; à ce traistre
Princesse (crie-t- il) en me voyant paroistre ;
Là tombant, quand il voit qu'on le veut secourir ;
Abandonnez ce soin⁎ (dit-il) il faut mourir,
Ma vie est dans les mains d'un traistre, d'un infame,
Si vous voulez m'ayder courez apres mon ame,
Le perfide⁎ Euriloche enleve vostre sœur.
Que devins-je à ces mots ? jugez de ma douleur
Dans l'ardeur⁎ de punir sa noire perfidie⁎
Laissant à d'autres soins cette mourante vie,
J'implore du secours dans ce pressant besoin
J'en trouve ; mais, helas ! Euriloche est trop loin.
On le suit, mais sans doute une telle poursuite
N'aura servy, ma sœur, qu'à redoubler sa fuite.

-*who_circe
Il a beau fuyr, l'infame, il n'eschappera pas ;
Pour luy porter par tout un asseuré trespas.
J'ay les bras assez longs, ma sœur, à la vengeance ;
Je te suis, tu vas voir un trait⁎ de ma puissance.

**** *book_ *id_body-7-5 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_ulisse
Que ne puis-je esperer en ce fatal⁎ moment                
La gloire de servir vostre ressentiment⁎ ?

-*who_circe
Vous le pouvez, allez, où l'honneur vous appelle ;
Je rens graces aux Dieux que dans cette querelle⁎,
Le soin⁎ de nous vanger sert d'un amusement,
Qui dispose mon ame à cet eloignement.
Sans cela je veux bien t'advoüer ma foiblesse,
Mon cœur, quelque devoir, quelque honneur qui l'en presse,
Ne pourroit se resoudre à perdre pour jamais
Mon … helas ! je retombe, et crains ce que je fais,
N'importe malgré moy je vous rends à la Grece ;
Je vous rends aux desirs d'une illustre⁎ Princesse.
Si jusqu'icy ma flame⁎ a retenu vos pas,
Je fais assez pour elle en ne vous gardant pas.
Adieu.

-*who_ulisse
Que cet effort vous va couvrir de gloire !
Qu'ainsi tousjours sur vous emportant la victoire,
Une vertu⁎ sans tasche et sans obscuritez
Monstre en vous dignement le Dieu dont vous sortez ;
Et repande par tout des rayons de lumiere
Aussi purs et brillans que ceux de vostre pere.

-*who_circe
Pars Ulisse, et m'espargne, abandonnant ce lieu,    
Ce que souffre mon cœur en te disant adieu.

**** *book_ *id_body-7-6 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_euriloche
Ouy, le voile est levé, Princesse, je vous ayme ;
J'ay feint pour vostre sœur, et mon amour extresme⁎
Avant ce dernier coup pour vous a tout tenté
Et n'a fait cet effort⁎, que dans l'extremité.
Si c'est crime d'avoir trop d'amour, je l'advoüe,
Mon crime est grand, mais tel qu'Euriloche s'en louë :
Et plus j'offre à mes yeux l'objet⁎ qui m'a charmé⁎,
Et moins je me repens de l'avoir trop aymé.
Nommez ce rapt, ce meurtre, un coup illegitime,
Un horrible attentat, un effroyable⁎ crime ;
Je l'appelle un secours ; un remede à mon mal⁎ ;
Un digne chastiment d'un indigne rival⁎ ;
Voila ce grand subjet de reproche et de blasme,
J'ay tué mon Rival⁎, j'ay secouru ma flame⁎ ;
Et j'ay d'un mesme coup sur le point de mourir
Arraché mon remede à qui m'eust fait perir ;
Exigiez-vous de moy cette amour foible et basse,
Qui se plaint, qui souspire, et pleure sa disgrace ;
Tel, qu'auroit eu pour vous un Rival⁎ trop heureux,
Si vostre juste choix eust couronné mes vœux.
J'ayme plus noblement l'illustre⁎ Phaëtuse ;
J'arracherois aux Dieux le bien qu'on me refuse,
Vous enlever vous mesme à mon rival⁎, à vous,
Ce n'est qu'aux grands amours à faire de tels coups.

-*who_phaetuse
Monstre horrible à mes yeux vante tes infamies ;
J'abhorre ton amour plus que tes perfidies⁎.
Cher amant⁎, que ce lasche apres tant de forfaits
Oze encor reprocher à mes justes souhaits,
Quelque part d'où ton ame à peine degagée
De ce corps où les Dieux l'avoient si bien logée
Regarde l'attentat⁎ d'un infame voleur,
Monstre toy plus sensible à mon dernier malheur.
Et prevenant⁎ l'effort⁎, que mon pere prepare
Arrache ta Princesse aux fureurs⁎ d'un barbare.

-*who_euriloche
Vous implorez en vain ce pere, et cet amant⁎ ;
L'un est mort par l'effort⁎ de mon ressentiment⁎ ;
Et pour l'autre, si c'est l'astre, qui vous esclaire
Il cognoist mon amour, et ce que je veux faire.
Il sçait que je vous ayme avec toute l'ardeur⁎
Que peut une Princesse esperer d'un grand cœur :
Et que dés que l'hymen⁎ ayt calmé vostre haine
Dans vostre isle j'iray vous ramener en Reine,
En chasser qui l'occupe, et vous faire à jamais
Benir ma violence, et tout ce que je fais.

-*who_phaetuse
Toy, me faire benir cette affreuse⁎ journée !

-*who_euriloche
Vous en parlerez mieux apres nostre hyménée⁎.

-*who_phaetuse
Ah ! monstre laisse-moy.

-*who_euriloche
Donnez des noms plus doux
A celuy qui bientost doit estre vostre espoux.

-*who_phaetuse
Mon espoux !

-*who_euriloche
C'est à quoy vous devez vous resoudre.

-*who_phaetuse
Des mains de Jupiter cours arracher la foudre
Soleil, et si ma mere eut chez toy quelque rang
Monstre-toy plus sensible aux affronts de ton sang.

-*who_euriloche
Princesse cette erreur fait tort à vostre gloire,
L'astre du jour a peu de part dans vostre histoire ;
Et vous avez assez de titres glorieux,
Sans en chercher si haut, et nous former des Dieux.

-*who_phaetuse
Impie, ils vangeront mon honneur et leur gloire.

-*who_euriloche
J'ay vécu trop long-temps pour avoir lieu d'en croire ;
S'il en est contre moy, qu'ils arment leur courroux ;
Pour moy je n'en cognoy que mon amour et vous.
J'enferme en ce vaisseau toute mon esperance,
C'est mon Ciel, mon Autel, mon thrône et ma puissance ;
Devenu pour vous seule assassin et voleur,
Le but de tous les traits⁎ que lance le malheur,
Et le plus digne objet des flammes du tonnerre ;
Banni de mon pays, et de toute la terre,
Infidelle⁎ à mon Prince abandonné de tous,
Je ne crains rien, Madame, et trouve tout en vous.

-*who_phaetuse
Ah ! perfide⁎ bien loin de regarder ta proye
Avec quelques transports⁎ ou d'orgueil, ou de joye ;
Sçache que si pour perdre un monstre furieux⁎
La terre estoit sans force et l'univers sans Dieux
Et si pour escraser cette coupable teste
Le ciel estoit sans foudre, et la mer sans tempeste
Ce qu'est aux grands forfaits un remors obstiné
Ce que sont les Bourreaux aux yeux d'un condamné
Ce que sont aux Enfers, aux criminelles ames
Les roües, les rochers, les vautours, et les flames,
Je te le feray traistre, et pour mieux dire encor
Tu trouveras en moy le vangeur d'Elpenor ;
Tu reverras, cruel⁎, son ombre en ma presence,
Son amour dans mon cœur, en mes mains sa vengeance ;
Dans ma bouche animée un reproche eternel,
Dedans mes yeux l'horreur qu'on a d'un criminel.
Et dans toute mon ame une hayne immortelle
Pour un voleur, un lasche, un meurtrier, un rebelle.

-*who_euriloche
Portez encor plus loin ces transports⁎ furieux⁎ ;
Ces cœurs⁎, ces belles mains ; cette bouche et ces yeux
Que vous taschés de rendre un subjet de ma hayne,
Le seront de ma joye, et non pas de ma peine
Dans la possession de ma divinité…

**** *book_ *id_body-7-7 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_perimede
Seigneur, le Ciel se trouble, et son obscurité
Favorise un vaisseau qui semble nous poursuivre.

-*who_euriloche
A quelques traits⁎ amy que mon amour me livre,
Je ne puis me resoudre à perdre un bien si cher.

-*who_phaetuse
O ! Dieux.

-*who_perimede
Sauvez là donc, on vient vous l'arracher.

-*who_euriloche
Amys qu'on se dispose au combat qui s'apreste
Contre nos ennemis et contre la tempeste.

**** *book_ *id_body-7-8 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_jupiter
Du trosne où je m'assois dans le plus haut des Cieux,
D'où je puis commander les hommes et les Dieux,
Je descends jusqu'à toy pour ouyr ta priere ;
Mon fils, parle.

-*who_soleil
Asseuré des bontez⁎ de mon pere
Je parle, et quoy qu'instruit que ses soins⁎ paternels
Tousjours avec regret perdent les criminels,
Plein d'une genereuse⁎, et juste confiance,
Dessus ces mesmes soins⁎ je prens trop d'asseurance
Pour croire, qu'oubliant ma naissance et mon rang
Il neglige un moment la gloire de mon sang ;
Vous cognoissez l'affront, et cet œil adorable
Comme sur l'innocent ouvert sur le coupable,
Voit un fier ravisseur soüiller impunement
De ses noirs attentats l'un et l'autre element.
Quelle bonté coupable envers vostre justice
Sur ce grand criminel balance le suplice ?
La foudre est inutile en vos puissantes mains,
Si vous ne punissez celuy dont je me plains :
De ce monstre odieux purgez la terre et l'onde,
Et faites par ce coup justice à tout le monde ;
Que si cet interest vous touche foiblement
Prenez tous les transports⁎ de mon ressentiment⁎ ;
Ou souffrez⁎ pour le moins qu'un pere miserable⁎
Retire ses clartez de dessus un coupable,
Et d'un soudain eclipse expliquant son malheur
Invite tout le monde à vanger sa douleur.

-*who_jupiter
Ta priere est trop juste, et je me plains moy-mesme
D'avoir esté trop lent à vanger ce que j'ayme,
Non qu'il faille imputer ma resolution
A des motifs de hayne ou de compassion,
Ma justice punit sans nulle violence ;
Libre des passions, qui forment la vengeance,
Elle agit d'elle mesme, et d'un esprit esgal
Repand sur l'univers et le bien et le mal,
Et de ces deux effets que ma puissance envoye,
J'en laisse aux seuls mortels, et le trouble et la joye ;
C'est leur seul interest que je dois escouter ;
C'est comme il faut agir, si tu veux m'imiter :
Nostre bonheur, mon fils et tout ce que nous sommes
Ne depend des vertus⁎ ny des crimes des hommes,
Et quand je doy punir un meurtrier, un voleur
Je veux vanger la terre, et non pas ta douleur.
C'est pour un bien commun qu'un Dieu vange un outrage ;
Et quand ma main s'apreste à briser son ouvrage,
Je me sers de ces bruits, qui precedent mes coups
Pour instruire la terre à craindre mon courroux.

-*who_soleil
Soit pour son interest, ou celuy de ma fille
Vangez sans plus tarder l'honneur de ma famille ;
Voyez-le cet infame, avec quels longs efforts⁎
Il veut forcer mon sang à ses lasches transports⁎ ;
Voyez d'une autre part sur un char qui s'avance
Leucosie et Circé, qui pressent leur vengeance.
Je la leur ay promise.

-*who_jupiter
Il faut te contenter,
Ma justice y consent. Toy sans plus t'arrester
Du tribut eternel de ta clarté feconde
Va, mon fils, enrichir l'autre moitié du monde.

**** *book_ *id_body-7-9 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_circe
Ces orages soudains et ces bruits estonnants
Ces vents impetueux ; ces esclairs surprenans
Du Dieu juste et vangeur annoncent la venuë.
Tombe foudre en ses mains trop long-temps retenuë,
Tombe à la voix du sang, qu'un traistre a sceu verser ;
Tombe aux cris d'une sœur, qu'un traistre veut forcer.

-*who_leucosie
Tombe aux justes douleurs d'une amante⁎ abusée⁎.
Mais la perte du traistre est bien plus mal aisée,
Il est desja si loin qu'il eschape à mes yeux.

-*who_circe
Il ne peut eschaper aux vengeances des Dieux.

-*who_leucosie
Mais que ne nous font-ils jouyr de son suplice !
S'il perit loin de nous, qu'importe qu'il perisse,
L'outrage reste entier au cœur et sur le front,
Si l'on ne voit perir celuy qui fait l'affront.
Ceux que nous recevons sont de telle nature,
Que le Soleil trop lent à vanger nostre injure,
Quoyqu'il nous ayt promis semble la negliger,
Il faut sauver ma sœur, autant que me vanger ;
Le temps presse ; achevons cette illustre⁎ vengeance ;
Si sur cet element s'estend vostre puissance ;
Dans ces lieux eslevés, dans le milieu des airs
Dont les Dieux en courroux foudroyent l'univers ;
De ces noires vapeurs formez-vous un tonnerre ;
La terre preste au Ciel de quoy punir la terre.
Vous seule... Mais quels feux s'allument dans la nuit ?
Quel trouble ! quel esclat ! quel desordre ! quel bruit !

**** *book_ *id_body-7-10 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_jupiter
Nimphes voicy le coup qui vous fera justice
Vous pouvez maintenant jouyr de son suplice.

**** *book_ *id_body-7-11 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_leucosie
Quels feux ! quels feux de joye en cet embrasement ?
Mais quelle peur succede à mon ressentiment⁎ ?
Grand Dieu : sauvez ma sœur.

-*who_circe
A ce penser je tremble :
Quelle vengeance ? ô Dieux ! s'ils perissent ensemble.
Mais qui peut la sauver de la flame ou de l'eau.

-*who_leucosie
Dieux qu'est-ce que je voy ? Quel spectacle nouveau ?

-*who_circe
O ! prodige inoüy, si mon œil ne m'abuse⁎,
Je voy sur un Dauphin triompher Phaëtuse.

-*who_leucosie
Ouy, ouy, c'est elle mesme, allons la recevoir.

-*who_circe
Phaëtuse, est-ce vous ?

**** *book_ *id_body-7-12 *act_ *date_1650 *creator_boyer

-*who_phaetuse
Vous puis-je encor revoir ?
Vous voyez par quels soins⁎ les Dieux m'ont protégée,
Il est mort l'execrable et ta fille est vangée,
Soleil, si ton secours avoit esté moins prompt
Une honte eternelle alloit rougir mon front.
Ny l'horreur du forfait, ny la peur du suplice,
Ny son vaisseau suivy par le vaisseau d'Ulisse,
Ny la fureur⁎ des flots ne pouvoit arrester
Ce lasche, dont la rage osoit tout attenter ;
Pour mettre ses desseins et son espoir en poudre
Il n'en falloit pas moins que l'esclat d'une foudre,
Aux furieux⁎ transports⁎ d'un lasche ravisseur
Elle seule pouvoit arracher mon honneur.
C'est par là que les Dieux ont conservé ma gloire,
Mais par un autre soin⁎ qu'à peine on pourra croire,
Sur le poinct que la foudre embraze le vaisseau
Au poinct qu'il va perir et s'abismer dans l'eau,
Ce Dauphin s'offre à moy si proche du nauffrage,
Et me sauve du feu, des flots et de l'orage.

-*who_circe
Allons de tant de soins rendre graces aux Dieux,
Toy prens place en mon char, et sortons de ces lieux.

-*who_phaetuse
Va, mon liberateur, ainsi puisse ta vie
Des monstres de la mer eviter la furie⁎.

-*who_circe
Mes sœurs puisque le sort nous oste nos amants⁎
Reprenons toutes trois nos premiers sentimens ;
Pour affranchir nos cœurs de ces malheurs extremes
Vivons sans passions, et Reynes de nous-mesmes.

-*who_phaetuse
Puisqu'Elpenor est mort, nul ne peut dignement    
Apres un tel heros se dire mon amant⁎.

-*who_leucosie
Moy, qui presumois trop d'un traistre et d'un coupable
Je hay son sexe autant qu'il me parut aymable.

**** *book_ *id_privilege *date_1650 *creator_boyer

Extraict du Privilege du Roy.

Par grace & privilege du Roy donné à Paris le 10. jour de Novembre 1648.
Signé, Par le Roy en son Conseil, Le Brun.
Il est permis à Toussainct Quinet Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre & distribuer une pièce de Theatre intitulée Ulysse dans l'isle de Circé, ou Euriloche foudroyé, par le sieur Boyer, durant le temps & espace de cinq ans, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer : Et defenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires & autres de contrefaire ledit Livre, ny le vendre ou exposer en vente d'autre impression que de celle qu'il a fait faire, à peine de trois mil livres d'amende, & de tous despens, dommages & interests, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sont en vertu du present extrait tenuës pour bien & deuëment signifiees, à ce qu'aucun n'en pretende cause d'ignorance.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois le premier Decembre 1649.

Les exemplaires ont esté fournis.
