

**** *book_ *id_dedicace *date_1660 *creator_boyer

A MONSEIGNEUR LE DUC DE GUYSE.

MONSEIGNEUR,

La profession particulière que je fais de reverer en Vostre Altesse ces grandes qualitez, qui vous ont rendu un des plus Illustres Princes de l'Europe, m'oblige de vous en donner des marques par l'offre d'un Ouvrage qui a esté honoré de l'approbation publique.La Fortune qui se mesle de disposer des productions de l'Esprit, aussi bien que du destin des Hommes, a traité federic si favorablement, que j'ay presumé qu'il pouvoit se présenter à Vostre Altesse, par le seul privilege de son heureux ascendant.
Comme dans les Pieces de Théâtre le bonheur fait souvent une partie du merite ; J'ay cru, M O N S E I G N E U R , que Vous voudriez bien laisser à celle-cy toute la gloire que luy vient de sa bonne fortune, et mesme suspendre en sa faveur l'usage de ce talent merveilleux, qui vous fait juger de toutes choses avec un discernement si fin et si délicat.
Vous voyez, M O N S E I G N E U R ,quelle confiance je prens de cette bonté héroïque qu'on admire en Vostre Altesse, qui vous rend l'amour de tout le monde, et qui est sans doute le plus rare et le plus précieux ornement de la Grandeur.
C'est de cette qualité, qui est comme attachée à vostre Sang et à vostre Personne, que j'espère pour FEDERIC, tout inconnu qu'il est à Vostre Altesse, l'honneur de vostre protection.
J'en reçois tous les jours des marques si avantageuses, qu'elles ont déjà épuisé tout le fonds de ma reconnaissance : Il ne me reste que le seul secours d'une Muse, qui commence de faire quelque bruit dans le monde ; C'est d'elle que j'attends des efforts extraordinaires pour se rendre digne de cette faveur.
Depuis qu'elle a l'honneur d'approcher Vostre Altesse vostre Vertu fait toute son estude ; et je sens qu'elle est inspirée si fortement par la beauté d'une idée si sublime, qu'elle se promet d'avoir un jour assez de voix pour celebrer le merite d'un des plus grand Héros de nostre Siècle, et pour faire voir à tout le monde avec combien de zele, d'attachement et de respect, je veux estre toute ma vie,

MONSEIGNEUR ,

De Vostre Altesse,

Le très-humble, et très obeissant

Serviteur, BOYER.

**** *book_ *id_body-3-1 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_marcellin
Si pres de cet Hymen qui vous donnant Camille,
Joint le Sceptre de Naple à celuy de Sicile,
Et de son Protecteur va faire son Epoux ;
Quels sont vos déplaisirs⁎ dequoy vous plaignez-vous ?

-*who_yoland
J'ay bien d'autres soucis que ceux de l'Hymenée,
Quand mille maux secrets troublent ma destinée,
Et d'un grand Roy, qu'on croit doublement couronné,
Font de tous les mortels le plus infortuné.

-*who_marcellin
Quoy que dans vostre mal tout mon cœur s'interesse,
Je l'ignore, et n'en prens qu'une aveugle tendresse.
Il est bien vray, Seigneur, qu'il me souvient encor
Des discours qu'en mourant me faisoit Léonor.
Cette chere moitié, qui nourrit vostre enfance,
Voulut d'un grand secret me faire confidence,
A mon retour de Naple, où pour un grand employ,
Le Roy secretement se défiant de moy,
M'envoya, dés l'instant que vous pristes naissance ;
Mais si pres de la mort, presque sans connoissance,
Sa bouche par des mots confus, embarrassez,
Me fit craindre pour vous, mais n'en dit pas assez,
Pour pouvoir m'éclaircir cet important mystere.

-*who_yoland
Ta Femme, Marcellin , fut ma seconde Mere ;
Et si sa prompte mort t'a ravy ce secret,
Ma bouche maintenant te l'apprend sans regret :
Aussi bien sçache enfin qu'au mal qui me possede,
Ce jour me doit donner,ou m'oster le remede.
Mais helas! Marcellin, pourras-tu bien chérir
Un Roy, qui ne l'est plus, s'il s'ose découvrir,
Un lâche usurpateur, un imposteur, un traistre ?

-*who_marcellin
Ah! Seigneur.

-*who_yoland
Je suis tel, si je me fais connaistre.

-*who_marcellin
Expliquez vous, Seigneur, parlez plus clairement.

-*who_yoland
Tu vas voir tout entier cet affreux changement.
Tu sçais que par les Loix de ce Peuple indocile,
Les Femmes ne sçauroient regner dans la Sicile ;
Cet Empire en naissant établit cette Loy,
Et ce Peuple jaloux d'obeïr sous un Roy,
Croiroit se démentir, et passer pour infame,
S'il souffroit un moment le regne d'une Femme.

-*who_marcellin
Seigneur, qu'a cette Loy de commun avec vous ?

-*who_yoland
Escoute, Marcellin. Apres qu'aux yeux de tous
Tous mes Freres mourans eurent laissé mon Pere
Sans autre Successeur d'un Trône hereditaire,
Estant le dernier fruit du conjugal amour ;
On me destine au Trône avant que voir le jour ;
Estant né, l'on m'éleve, on instruit mon enfance
De tout ce qui prepare à la toute-puissance.
Mon Pere meurt, je monte au Trône où je me voy ;
On me traittoit de Prince, on m'y traitte de Roy.
Je porte impunément le sacré Diadéme ;
Mais helas! Marcellin, je suis toujours la méme,
Tousjours Femme malgré ces premiers sentimens,
Tousjours Femme malgré tous ces déguisemens.

-*who_marcellin
Ciel! que me dites-vous ?

-*who_yoland
L'horreur d'une injustice
Força le Roy mon Pere à ce grand artifice,
Craignant qu'apres sa mort le Prince d'Arragon,
L'eternel ennemy de toute sa Maison,
Ne se fit par l'appuy d'un droict imaginaire
Du Trône de Sicile un Trône hereditaire.
L'Admiral, de mon sort le Confident discret,
Sçeut déguiser mon Sexe avec tant de secret,
Qu'avant que la raison m'en intruisit moy-méme,
J'avois conceu l'espoir de la grandeur supréme ;
Et mon cœur s'asseurant que ce rang m'estoit dû,
Couroit aveuglement à ce Trône attendu.
Mais en vain mon erreur, et sa sage conduite,
Me cachoit mon destin, j'en fus bien-tost instruite;
L'amour, qui naist souvent plustost que la raison,
M'informa le premier de cette trahison ;
Ses transports, fussions nous privez de connoissance,
Pour discerner un Sexe, ont trop d'intelligence.
Valere, que son Pere élevoit avec moy,
Me rendant tous les soins⁎ qu'on rend au Fils d'un Roy,
Me sceut si bien gagner par ses tendres caresses,
Qu'en peu de temps mon ame épreuva ces foiblesses
Dont l'amour en naissant saisit un jeune cœur ;
Pour celles de mon Sexe elle estoit sans ardeur,
Et ce trouble qu'enfante une naissante flâme,
Me fit bien pres de luy sentir que j'estois Femme ;
Et la raison qui vint m'éclaircir à son tour,
Me treuva pleinement instruite par l'amour.

-*who_marcellin
Quoy, vingt ans tous entiersauroient sans nul indice
Caché jusques icy cet étrange⁎ artifice ?
Quel charme⁎ a si longtemps trompé toute la Cour ?

-*who_yoland
Ce charme⁎ dureroit encor sans mon amour.
Oüy j'aime, je l'avouë, (à cet aveu⁎ si lâche
Ma rougeur t'apprend bien le Sexe que je cache.)
Juge apres ces discours, qui doivent t'alarmer⁎,
Si l'hymen de Camille a dequoy me charmer⁎.
Je feignois de l'aimer par l'ordre de mon Pere,
Et par ce feint amour je cachois ce mystere ;
Mais si cet artifice a couvert nostre jeu,
Il ne sçauroit cacher un veritable feu.
Je brûle pour Valere, et je n'ose le dire ;
Depuis six ans ce cœur pressé de son martyre,
A pressé mille fois ma bouche de parler.
Que l'Amour, Marcellin, sçait mal dissimuler!
Qu'un cœur libre, et bien né, deteste l'imposture,
Et qu'on souffre de peine à trahir la nature!
Valere que j'ay fait le plus grand de ma Cour,
Impute à l'amitié⁎ ce qu'il doit à l'amour ;
Et l'amour n'osant pas expliquer ses caresses,
Sous un Sexe caché perd toutes ses tendresses.
Regarde maintenant quel est mon desespoir ;
Il faut abandonner ma flame,ou mon pouvoir ;
Il faut cesser d'aimer, ou devenir Sujette.
Aimons, ne forçons plus une flame secrette :
Qu'on choisisse un Monarque, et qu'on oste à mon sang
Par le defaut du Sexe, un legitime rang.

-*who_marcellin
Quoy! cesser de regner. Que faites-vous, Madame ?

-*who_yoland
Laisse agir, Marcellin, les transports de ma flame,
Donne toy tout entier à servir mon ardeur,
Et laisse à l'Admiral le soin⁎ de ma grandeur ;
C'est luy qui doit bien-tost mettre fin à ma peine.
Mais Camille paroist.

**** *book_ *id_body-3-2 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Pardonnez, grande Reyne,
Si je m'acquite mal de ce que je vous doy ;
Imputez ces delais aux soins⁎ d'un nouveau Roy.

-*who_camille
Seigneur, de ces delais le pretexte est plausible ;
Mais un Prince amoureux doit estre plus sensible.
Depuis trois mois entiers je sollicite en vain
Ce qu'une Reyne attend d'un puissant Souverain.
J'allois tout obtenir du feu Roy vostre Pere,
Quand sa mort me priva d'un secours necessaire :
Depuis un mois, Seigneur, qu'il a finy ses jours,
Pourquoy diferez-vous ce glorieux secours ?
Vous devez me servir pour vous venger vous-méme,
Et relever en moy l'honneur du Diadéme.
Roger, ce fier mutin qui s'arme contre moy,
Sçait profiter du temps, et se croit déja Roy ;
Et par trop de lenteur à secourir ma gloire,
Vous hazardez⁎ la vostre ainsi que ma victoire.
Seigneur, expliquez vous: par l'ordre du feu Roy,
Par vostre propre choix, vous deviez estre à moy :
L'Hymen devoit unir Naples à la Sicile ;
Et si j'en pris d'abord un espoir inutile,
Par le trépas d'un Pere estant libre en ce jour,
Vous pouvez disposer de vous, de vostre amour.
Peut-estre que le Ciel n'a pas fait l'un pour l'autre ;
Peut-estre que mon cœur n'est pas né pour le vostre.
Reprenez vostre amour, je vous rends vostre cœur,
Rendez moy promptement l'espoir de ma grandeur ;
Oubliez d'estre Amant⁎, si vous m'avez aimée,
Et servez en Monarque une Reyne opprimée.
Il m'est indiferent de tenir cet espoir
Des soins⁎ de vostre amour,ou de vostre devoir.

-*who_yoland
Je ne me defens point d'une si juste plainte :
Mais si vous connoissiez avec quelle contrainte
Je difere un secours que je vous ay promis,
Et que par la rigueur des destins ennemis
Ce Roy, qui doit s'armer pour le secours d'un autre,
Soûpire pour un mal bien plus grand que le vostre ;
Vous passeriez bien-tost d'un si juste courroux
A la pitié d'un Roy plus à plaindre que vous.

-*who_camille
Dequoy vous plaignez vous dans l'estat où vous estes ;
Dans un Trône si haut au dessus des tempestes ;
Je ne puis deviner ces nouvelles douleurs
Qui vous font negliger la fin de mes malheurs.
Est-ce d'un Pere mort la récente memoire,
Qui peut troubler encor tant d'heur⁎, et tant de gloire ?

-*who_yoland
Non, non ; et si j'osois ouvrir mon sentiment,
Vous sçauriez que ce coup me toucha foiblement,
Quand d'un Roy trop prudent la vieillesse importune
Sembloit un long obstacle à toute ma fortune ;
Non que l'avidité du Trône paternel
M'arrachat pour sa mort un souhait criminel :
Bien loin de souhaiter la grandeur souveraine,
Prince,ou Roy, c'est ce rang qui fait toute ma peine :
Entre les mains d'un Pere il contraignoit mon cœur,
Dans mes mains il le fait avec plus de rigueur ;
Et je souffre aujourd'huy,maistre de sa puissance,
Le joug qu'il imposoit à mon obeïssance.
Je crûs qu'apres sa mort le rang qu'il m'a quitté
Rendroit à mes desirs un peu de liberté :
Mais je connoissois mal l'orgueil du Diadéme ;
Prince, j'estois captif ; Roy, je le suis de méme ;
Et ce rang glorieux n'a qu'un éclat trompeur,
Qui fait à mesme temps, et cache mon malheur.
Mais pourquoy vous troubler d'une plainte si vaine,
Quand vous n'entendez rien de l'excés de ma peine,
Et qu'un respect⁎ plus fort que l'espoir d'en guerir,
Me defend de parler, et de me secourir ?

-*who_camille
Seigneur, dans ce discours je ne puis rien comprendre ;
Mais il est temps enfin qu'un Roy se fasse entendre,
Et qu'alors qu'une Reyne implore son pouvoir,
Il refuse,ou s'appreste à faire son devoir.
Je n'examine point le secret de vostre ame,
Si c'est raison d'Estat, ou bien quelqu'autre flame,
Qui du cœur d'un Monarque arrache ces soûpirs.
Quels que soient ces secrets et nouveaux déplaisirs⁎,
Ne souffrez plus enfin qu'un insolent nous brave ;
Vous sçavez ses desseins par les advis⁎ d'Octave.
Nos mutins devenus plus hardis, et plus forts,
Viendront jusqu'en ces lieux prévenir⁎ vos efforts,
Et vous feront rougir de tant de negligence.

-*who_yoland
Nous sçaurons prévenir⁎une telle insolence ;
Et vous sçaurez peut-estre avant la fin du jour,
Que j'aurois moins d'ennuis⁎, si j'avois moins d'amour.

-*who_camille
D'une si foible amour, Seigneur, je vous dispense,
Acquitez vous au moins des soins⁎de ma vengeance ;
Federic vient, adieu ; sçachez, Seigneur, de luy
Ce que me doit un Roy qui se fait mon appuy.

**** *book_ *id_body-3-3 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Hé bien, cher Federic, qu'avez-vous à me dire ?
Vous dois-je mon repos, ma gloire, et mon empire ?

-*who_federic
Tout rit à vos souhaits ; et cette vieille Loy
Qui ne souffre en ces lieux que le regne d'un Roy,
S'en va tomber par terre aux yeux de tout le monde.

-*who_yoland
Apprenez moy sur quoy ce grand espoir se fonde.

-*who_federic
C'est sur ce grand secours qui fait regner les Roys,
Qui fait la Loy par tout, et se moque des Loix,
Sur la force, Madame. Oüy cette Loy severe
Que consacre le temps, que le Peuple revere,
Ne peut sortir des cœurs que par de grands efforts ;
La brigue et l'artifice ont de foibles ressorts.
Il faut en vous montrant, montrer tant de puissance,
Que tout ce qui vous nuit tremble en vostre presence.
S'il faut flater⁎le Peuple, en ostant cet abus,
Il faut estre en estat de punir son refus.
A ce dessein j'ay fait ramasser sur nos terres
Les plus vaillans soldats de nos dernieres guerres ;
Tous les Ports sont à moy, qui couverts de Vaisseaux
Me donnent sous vos loix tout l'Empire des eaux.
Mais par cet appareil⁎ et de Vaisseaux, et d'armes,
De peur que nos voisins n'en prenent trop d'alarmes⁎,
Vous sçavez le pretexte : Une Reyne en ces lieux
Donne à cet armement un motif glorieux :
J'ay fait dire par tout qu'on devoit cette Armée
Au rétablissement d'une Reyne opprimée ;
Qu'au péril de l'Empire, et de tout nostre sang,
Il fallait forcer Naple à luy rendre son rang.
Ce pretexte plausible, et si plein de justice,
Du voisin défiant contiendra le caprice,
Qui dans un autre temps surpris, épouvanté,
S'ebranleroit sans doute à cette nouveauté.

-*who_yoland
Donc je ne puis garder la supréme puissance
Que par la seule force,ou par la violence.
Federic, pardonnez à ma timidité⁎;
Je suis Femme tousjours sous ce Sexe emprunté.
Si je ne puis regner sans jetter sur ma vie
L'horreur de l'imposture,ou de la tyrannie,
Sortons, sortons du Trône au moins avec honneur.

-*who_federic
D'où vous naist tout d'un coup ce remors suborneur ?
Est-ce au Roy d'Arragon que vous cedez la place ?
La crainte sur le Trône est de mauvaise grace ;
Ce sont troubles qu'un Roy doit tousjours s'épargner,
On n'est jamais Tyran, quand on sçait bien regner ;
Suffit d'avoir regné pour rendre un regne juste :
Quand on s'est revestu de ce pouvoir auguste,
Quand le Ciel l'a souffert, quand le Sort l'a voulu,
C'est assez pour garder le pouvoir absolu.

-*who_yoland
Mais icy vostre Sexe a seul droict à l'Empire.

-*who_federic
Mais vous en estes digne, et cela doit suffire.
Oüy ce Sceptre est à vous, et tout l'effort humain
Ne sçauroit l'arracher d'une si digne main.
Armez vous seulement d'une mâle asseurance.
Si nostre Sexe aspire à la toute-puissance,
Montrez luy que le vostre, aidé de vostre sang,
Peut former un courage à soûtenir ce rang.
J'en prens en ces beaux yeux le glorieux augure ;
Cet Empire receu des mains de la Nature,
Cet Empire sans Sceptre, et que fait la Beauté,
Adjouste à vos grandeurs une autre majesté.
Les Graces ont déja couronné vostre teste,
Elles font de nos cœurs leur Trône et leur conqueste,
Et l'effort amoureux de ces charmes⁎puissans
Est un regne visible étably sur nos sens.

-*who_yoland
Ton zele, Federic, emporte la victoire ;
Couronne promptement et mon Sexe, et ma gloire,
Je brûle, je languis sous ce déguisement.
Ah!que ne connois-tu l'excès de mon tourment!
Allons, allons forcer toute ma destinée.

-*who_federic
Attendez, attendez cette grande journée,
Où tout bien preparé pour un succés certain,
Nous puissions sans péril tenter ce grand dessein.
Octave doit regler toutes nos avantures ;
Sur son retour de Naple on prendra ses mesures ;
De l'estat des mutins instruits par son rapport,
De Camille, et de vous, nous reglerons le sort.

-*who_yoland
Haste donc ce beau jour, et sçache …

-*who_federic
Quoy, Madame.
Quel trouble …

-*who_yoland
Ignore encor le secret de mon ame.

-*who_federic
Quel secret!

-*who_yoland
Ah!Valere.Adieu ; mais souviens-toy,
Si je regne en ces lieux, que je me dois un Roy.

**** *book_ *id_body-3-4 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_federic
Tu t'émeus à ces mots, ardeur ambitieuse,
Et de ce prompt espoir la flame impetueuse,
Malgré le froid de l'âge, et le poids de mes ans,
D'une noble vigueur allume tous mes sens.
Ose, acheve, et regarde où mon courage aspire ;
La Beauté sur le Trône, une Reyne, et l'Empire.
Grand Roy, de tous nos Roys la gloire, et le dernier,
Toy, que la juste horreur d'un injuste heritier
Força de supposer un Fils à ta famille ;
Sous le titre de Roy faisant regner ta Fille ;
Toy, qui voulus fier à mon zele discret
D'un Sexe déguisé le prétieux secret,
Souffre une ambition que mon amour me donne ;
La gloire est mon amour,et non pas la Couronne ;
Je suis Maistre du Trône, et mon cœur enflamé
Y cherche seulement la gloire d'estre aimé.
Aimer en si beau lieu,c'est la gloire elle-méme ;
Grand Roy, sous cet appas je cours au Diadéme.
Ton orgueil fait regner ta Fille injustement ;
Mon amour la fera regner innocemment :
Tu veux que pour regner ta Fille se contraigne ;
Et je veux couronner le Sexe qu'on dédaigne.
Mais puis que sur le Trône elle se doit un Roy,
Souffre un choix de sa part qui s'explique pour moy.

**** *book_ *id_body-3-5 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_federic
Approchez, mes enfans.

-*who_valere
Ah! Seigneur, que de gloire
Vous appreste l'espoir d'une grande victoire,
Quand vous vous disposez d'un effort glorieux
D'aller rendre Camille au rang de ses Ayeux.
Nous venons d'admirer sur l'onde, et sur la terre,
Le pompeux appareil⁎ d'une si juste guerre ;
Tous nos champs⁎ sont couverts d'armes, et de soldats,
Et nos Ports herissez d'une Forest de mats.
Tout le monde est ravy de voir que la Sicile
Va relever par vous le Trône de Camille.
Pour nous, qui vous voyons dans un employ si beau
Vous preparer l'espoir d'un triomphe nouveau,
Touchez d'un sentiment à vos vœux trop contraire,
Nous portons quelque envie à la gloire d'un Pere.
Quoy, Seigneur, ce grand cœur signalé tant de fois,
L'effroy des ennemis, l'appuy de deux grands Roys,
Luy qui de vostre nom a remply nos Histoires,
Soûpire-t'il encore apres d'autres victoires ?
Si vaincre fait encor ses plus ardens soûpirs,
Déchargez vous sur nous de ces nobles desirs,
Et faites de vos Fils au combat qui s'appreste
Les premiers bras du corps dont vous serez la teste.

-*who_federic
Ah! Valere, ah! Fabrice, une si belle ardeur
Est digne de mon sang, et digne d'un grand cœur.
Vous aurez part tous deux à ce grand avantage ;
Si je doy triompher, c'est par vostre courage ;
Et j'attendois de vous ces nobles mouvemens,
Pour verser dans vos cœurs de plus beaux sentimens.
C'est peu de cette gloire où tout mon sang s'appreste,
Un Trône relevé doit estre sa conqueste,
Le fruit de cet employ, le prix de vostre bras ;
Vous vous troublez, mes Fils, vous ne m'entendez pas.
Sçachez donc qu'en servant une illustre Princesse,
Il faut que l'un de vous s'en fasse une Maistresse⁎,
Et que luy redonnant le pouvoir souverain,
Elle mette en vos mains le don de vostre main.

-*who_fabrice
Nous jusques à Camille élever nostre veuë!

-*who_valere
Quelque puissant respect⁎ qui la rende abbatuë,
J'ose tout par vostre ordre, et n'apprehende rien.

-*who_fabrice
Pour aspirer si haut, je me connois trop bien.

-*who_federic
Si d'un si haut party la majesté t'étonne⁎,
Songe que tout mon sang est né pour la Couronne ;
Prens d'un si digne adveu⁎ l'orgueil de ton aisné ;
Ne crains rien du pouvoir d'un Amant⁎ couronné,
Un obstacle eternel le dérobe à Camille.
Naple aujourd'huy ne peut s'unir à la Sicile ;
Ces Trônes sont forcez d'avoir chacun un Roy.
D'un scrupule si vain reposez vous sur moy.
Cet Hymen pretendu n'est qu'un adroit mystere
Qu'un interest d'Estat a rendu necessaire.

-*who_fabrice
Donc, Seigneur, je n'ay plus à craindre un tel Rival.
Puis que vous me sauvez d'un respect⁎ si fatal,
Il est temps, il est temps de vous faire connaistre
Un feu dont jusqu'icy j'avois esté le maistre ;
Et qu'enfin mon orgueil par vous-mesme irrité
Vous fasse un plein aveu⁎ de sa temerité.
J'aime, j'aime Camille, et sans l'aveu⁎ d'un Pere,
Ce cœur qu'on croit discret estoit un temeraire.

-*who_federic
Que j'aime en toy, mon Fils, un feu si glorieux!
Car enfin c'est sur toy que j'ay jetté les yeux,
Pour relever le sort d'une Reyne opprimée.
Je voy que de ce choix vostre ame est alarmée⁎,
Valere.

-*who_valere
Quoy, Seigneur, par quel sort aujourd'huy
L'honneur de cet employ tombera-t'il sur luy ?
Luy seul merite-t'il toute vostre tendresse ?
Ou bien ce foible amour dont on flate⁎ l'aisnesse
Voudroit-il dérober le Favory d'un Roy
Aux glorieux périls d'un si fameux employ ?

-*who_federic
Mon Fils, pour te montrer toute l'amour d'un Pere,
Je te destine un Sceptre, aussi bien qu'à ton Frere.
Tu regneras un jour ; mais sans t'inquieter,
Attends de moy le bien dont je t'ose flater⁎.
Va, ne me presse pas d'en dire davantage,
Meritez l'un et l'autre un si grand avantage ;
Et vous faisant au Trône un chemin glorieux,
Conduisez tous vos pas où j'ay conduit vos yeux.
Je vay vous preparer cette grande victoire.
Toy va-t'en à Camille annoncer cette gloire,
Et luy faire avoüer l'audace de ton feu.

**** *book_ *id_body-3-6 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_valere
Allons le prévenir⁎ pour cet illustre aveu⁎.
Se flate⁎ qui voudra d'un Trône imaginaire,
La faveur d'un grand Roy, les tendresses d'un Pere,
Ne sont rien où je vois un Empire à gagner ;
Et je préfere à tout le hazard⁎ de regner.

**** *book_ *id_body-4-1 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_federic
Que je ressens de joye, Octave, à ton retour!
Que j'en augure bien dans cet illustre jour!
Tu vois de toutes parts se former l'assemblée
Dont la Cour est surprise, et la Ville troublée,
Et d'où tu verras naistre un grand évenement.
Cependant, cher Octave, apprens moy promptement
Ce qu'aux lieux d'où tu viens a produit ta presence.
Tu m'as déja mandé⁎ par quelle violence,
Et sous quelles couleurs la jalouse fureur
A détrôné Camille,et détruit sa grandeur ;
Et que l'ingrat Roger, pour attenter sans blâme,
Décrioit hautement le regne d'une Femme.
Dis moy ce qu'a suivy cet indigne attentat ?

-*who_octave
Roger s'éleve au Trône, arme avec grand éclat ;
Mais tousjours menacé de ce Peuple indocile,
Au dehors allarmé⁎ des forces de Sicile,
Doutant mesme des siens ; dans cette extremité
Il s'en va sur la Mer chercher sa seureté.
Il remplit ses Vaisseaux de Sujets infideles ;
Et comme il est mal seur de la foy des rebelles,
Voulant s'en asseurer, il s'éloigne du Port,
Et les force à chercher la victoire,ou la mort.
Il s'avance vers vous, bien moins pour vous surprendre
Que pour fuir le péril qu'il court à vous attendre,
Voyant que le soldat par vos retardemens
Laissoit languir l'ardeur de leurs commencemens.
Cependant que Roger s'éloigne de sa Ville,
Je m'y montre, j'agis, j'y treuve tout facile.
Tout le Peuple ébranlé n'attend qu'un grand éclat,
Et tout enfin dépend du succés du combat.

-*who_federic
Le succés est à nous, sois seur de la victoire ;
Et pour t'apprendre enfin le comble de ma gloire,
C'est peu d'un Trône, Octave, et l'orgueil de mes voeux
Entre mes Fils et moy s'ose en promettre deux :
Je destine mon sang au Sceptre de Camille ;
Et moy j'ose aspirer à celuy de Sicile.

-*who_octave
Vous voulez détrôner son legitime Roy ?

-*who_federic
Oses-tu concevoir ce soupçon contre moy ?
Il est temps de t'ouvrir cet important mystere ;
Et si pres d'éclater, je ne te doy rien taire.
Si dans Naple on couronne un Chef des factieux,
Icy regne le sang d'un Pere ambitieux,
Qui renversant nos Loix couronne sa famille,
Et pour tout dire enfin, fait un Roy de sa Fille.

-*who_octave
Ciel! que m'apprenez-vous ?

-*who_federic
Un secret étonnant⁎;
Mais voy combien mon sort est rare et surprenant.
La Princesse voulant changer son avanture,
Comme j'avois aidé moy-mesme à l'imposture,
Je m'appreste à forcer le Peuple à faire un choix,
Pour un Trône sans Roy, du seul sang de nos Roys.

-*who_octave
Ce dessein est hardy.

-*who_federic
C'est l'Amour qui m'en presse.

-*who_octave
L'Amour!

-*who_federic
Ce sentiment sied mal à ma vieillesse :
Mais aussi que sçait-on si cette passion,
Qui me semble l'Amour, n'est point l'ambition.
Le Trône jusqu'icy n'a point touché mon ame ;
C'est sans doute l'Amour qui fait toute ma flame,
Oüy, tout âge est sujet à ce maistre absolu,
Et tout cœur peut aimer, quand le Ciel l'a voulu.
L'Amour tient sous ses loix toutes nos destinées,
Son Empire s'étend sur toutes nos années ;
On doit dans tous les temps craindre ses trahisons
Et l'Amour est un Dieu de toutes les saisons.
Oüy, je veux couronner la Princesse elle-mesme ;
Pour redoubler mes soins⁎, j'ose croire qu'elle aime ;
Je l'entens m'adresser ces grands mots: souviens-toy
Si je regne en ces lieux, que je me dois un Roy.
Ce charmant souvenir émeut toute mon ame.
Allons la couronner aussi bien que ma flame.
Tu connois mon credit, mon pouvoir, mes amis.
Un seul trouble me reste en faveur de mon Fils ;
Fabrice aime Camille, et je voy que Valere
Aspire à sa Couronne aussi bien que son Frere.
Fais voir à mon aisné, sans luy rien expliquer,
Qu'un Empire apres moy ne luy sçauroit manquer ;
Que la faveur du Roy l'attache à sa personne,
Et qu'il peut dans ce rang attendre une Couronne ;
Qu'il luy sera plus doux de regner apres moy …
Mais Camille paroist.

**** *book_ *id_body-4-2 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_camille
Hé bien, enfin le Roy
Va-t'il presser pour moy cette grande victoire ?

-*who_federic
Par son aveu⁎ Fabrice aspire à cette gloire.

-*who_camille
Et la valeur d'un Roy se repose sur luy.

-*who_federic
Le Roy, d'un tel Sujet veut faire vostre appuy.

-*who_camille
Il peut mesme ceder, sans en craindre du blâme,
A de pareils Sujets et mon Trône, et ma flame.

-*who_federic
Fabrice se connoist, et pour ce grand espoir …

-*who_camille
Qu'il me mette en estat d'user de mon pouvoir.

-*who_federic
Vous l'aurez tout entier, n'en soyez plus en peine ;
Le Roy neglige trop l'interest d'une Reyne ;
Et vous sçaurez bien-tost, vous reposant sur moy,
Que ma parole icy vaut bien celle d'un Roy.

**** *book_ *id_body-4-3 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_camille
Tu vois qu'à mon party, dans un sort si contraire,
J'engage adroitement les Enfans, et le Pere.
J'apprens de Federic que Fabrice est pour moy,
Valere vient aussi de m'engager sa foy ;
Et cette ombre d'espoir que ma bonté luy donne,
Inspire à son orgueil l'espoir d'une Couronne.

-*who_florise
Ainsi l'amour du Roy vous est indiferent.

-*who_camille
Non, je doy l'avoüer, sa froideur me surprend ;
La pitié qu'il me doit, par l'Amour enflamée,
Eut vengé doublement une Reyne opprimée :
Il sembloit que le Sort qui s'est joüé de moy,
Me jettoit de mon Trône entre les bras d'un Roy ;
Et qu'il n'ostoit un Sceptre à cette infortunée,
Que pour m'en rendre deux par ce grand Hymenée.
Cet espoir estoit doux ; mais il le faut quitter,
Avec le mesme orgueil que j'ay sçeu l'accepter.
A ce grand changement j'ay preparé mon ame ;
Je sçavois que l'aveu⁎ qu'il me fit de sa flame,
Dessus le choix d'un autre avoit un foible appuy ;
Son Pere la fit naistre, elle est morte avec luy.
Voila ce que je veux que tout le monde sçache :
Mais par un sentiment qu'à moy-mesme je cache,
Je t'avouë entre nous, que je sens qu'en secret
Mon orgueil pour ce coup conçoit quelque regret ;
Non de perdre l'amour d'un grand Roy qui me quitte
Mais de peur qu'on l'impute à mon peu de merite.
Voila dequoy mon cœur se plaint secretement.

-*who_florise
Il est fâcheux de perdre un si parfait Amant⁎;
Et déja dans la Cour on vous croit destinée
A l'éclatant honneur d'un si grand Hymenée.

-*who_camille
Fut-il maistre du Monde, et dans un rang plus haut,
S'il ne m'aime, il n'est rien avec un tel defaut.
Suffit que deux grands cœurs, et de tout leur courage
Et de tout leur credit, daignent me faire hommage.
Si l'un est sans amour, il m'offre son appuy ;
Pour Fabrice, il m'adore, et j'attens tout de luy.

-*who_florise
Quoy, Fabrice vous aime ?

-*who_camille
Oüy, sa flame est extréme.

-*who_florise
Qui vous l'a dit ?

-*who_camille
Ses yeux m'ont dit cent fois qu'il m'aime.

-*who_florise
Vous fiez-vous si fort au langage des yeux ?

-*who_camille
C'est le plus seur langage, et rien ne parle mieux.

-*who_florise
Mais, Madame, aimez-vous ou Fabrice, ou Valere ?

-*who_camille
Fabrice dans mon cœur l'emporte sur son Frere ;
Mais comme je dédaigne un Roy qui n'aime pas,
Un Amant⁎ sans Couronne a de foibles appas.
Il est vray qu'attachée aux soins⁎ de ma Couronne,
Dans l'estat malheureux où le Sort m'abandonne,
Ma fierté me permet d'engager deux grands cœurs
De soûtenir ma gloire, et vaincre mes malheurs ;
Et je puis obtenir d'un devoir trop severe,
Que je flate⁎ les Fils, quand j'attens tout du Pere ;
Que je souffre leurs feux, mais sans les ressentir ;
Que j'écoute leurs vœux⁎, mais sans y consentir.
Aussi pour mieux flater⁎ leur esperance vaine,
Je veux rabatre un peu cette fierté de Reyne,
Et baisser pour ma gloire un rang si glorieux ;
Et si trop de respect⁎leur fait baisser les yeux,
Avec quelques regards porter dedans leurs ames
Une innocente audace à leurs timides flames ;
Et sans trahir l'orgueil du rang où je me voy,
Aider à leurs soûpirs à venir jusqu'à moy.

-*who_florise
Mais pouvez-vous flater⁎ ou Valere,ou Fabrice,
Sans qu'enfin vostre cœur s'oublie, ou se trahisse.

-*who_camille
Je puis aimer l'un d'eux, sans trop baisser mes yeux ;
Je voy dans l'un et l'autre un destin glorieux.
Déja par mes bontez l'ambitieux Valere
A conceu tant d'espoir … Mais j'apperçoy son Frere ;
Tu vas voir si je sçay d'un air assez adroit
Faire parler un cœur, quand il aime en secret.

**** *book_ *id_body-4-4 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_fabrice
Le temps vient, grande Reyne, où le Ciel plus propice
Par un puissant secours vous va faire justice ;
Par l'aveu⁎ de mon Pere, et par l'aveu⁎du Roy,
Je me vois honoré de cet illustre employ.
Je sçay qu'aupres de vous mon Frere sollicite
L'aveu⁎ de cet honneur avec plus de merite ;
Et sa vertu⁎ peut-estre emporte dessus moy
Tout ce que j'obtenois et d'un Pere, et d'un Roy.

-*who_camille
Je n'ay pû refuser mon suffrage à Valere ;
Mais vous avez pour vous celuy d'un Roy, d'un Pere,
Et s'il m'estoit permis de faire quelque choix,
Je resoudrois bien-tost à qui donner ma voix.
Mon aveu⁎tout entier suit cette noble envie,
Et d'un plus doux succés ma disgrace est suivie,
Lors que pour remonter au pouvoir souverain
Un Héros comme vous me doit prester sa main.

-*who_fabrice
Ah! qu'un si digne aveu⁎ me va combler de gloire!
J'en sens presque déja l'espoir de la victoire :
Mais dans ce beau succés puis-je vous declarer
Que je tremble des biens que j'en ose esperer ?
Oüy, Madame, charmé⁎ de l'employ qu'on me donne
Et d'aller par ma main vous rendre une Couronne,
Je sens naistre au milieu de cet espoir si doux
Les mortelles frayeurs de vous voir loin de nous.
Quand le Ciel par nos mains mettra fin à vos larmes,
Quand un Trône rendu nous ravira vos charmes⁎,
Que deviendra Fabrice ? et dans ces tristes lieux
Quel charme⁎ loin de vous consolera mes yeux ?

-*who_camille
Vous suis-je en cet estat sans trop de complaisance,
Assez chere à vos yeux pour craindre mon absence ?
Flater⁎d'un air si doux celle qu'on veut venger,
Fabrice, c'est sçavoir doublement l'obliger.

-*who_fabrice
Avec moins de bonté recevez cette plainte ;
A des vœux⁎ plus hardis imposez plus de crainte ;
Reprimez leur audace, et ne m'arrachez pas
L'aveu⁎ de ce qu'on craint, quand on perd tant d'appas.
Ah! je sens qu'à ce cœur qui n'ose vous déplaire,
Ces yeux vont dérober un aveu⁎ temeraire.
Armez les, ces beaux yeux, de toutes leurs fiertez.
Hé ne voyez vous pas, qu'aupres de ces bontez
Ce cœur audacieux va tomber dans le crime ?
Retenez mes desirs sur le bord d'un abyme.
Je sens par ce regard mes respects⁎ ébranlez ;
J'y tombe, c'en est fait, puis que vous le voulez.
Madame, le voilà cet Amant⁎ miserable,
Tombé par vos bontez dans un crime effroyable ;
Son cœur, ce triste cœur, soûpiroit en secret ;
Il estoit malheureux, mais il estoit discret ;
Et pour comble aujourd'huy de son malheur extréme,
Il devient criminel en avoüant qu'il aime.
Faites, faites justice à ses temeritez,
Sans y considerer l'effet de vos bontez ;
Ou pour les achever, perdez ce temeraire,
Madame, il aime mieux et mourir, et se taire,
Qu'adorer sans espoir toute la majesté
Que jettent à la fois le Trône et la Beauté.

-*who_camille
Quoy, cette majesté desespere Fabrice!
Le Trône et la Beauté n'ont rien qui m'ébloüisse ;
Il est trop pres du Trône, et la Cour de ces lieux
Aux plus grandes Beautez accoustume ses yeux.
Vous avez tort de craindre avec tant d'avantage ;
Et songez, pour en prendre un peu plus de courage,
Que l'amour de Fabrice est heureux en ce poinct,
Qu'une Reyne le sçait, et n'en murmure point.

**** *book_ *id_body-4-5 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_fabrice
O Miracle d'amour, que l'Amour n'ose croire!
Belle temerité, qu'a suivy tant de gloire!
Mais mon Frere paroist.

**** *book_ *id_body-4-6 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_valere
A ce beau mouvement
Je reconnois l'espoir d'un bienheureux Amant⁎.
D'où vient ce beau transport qui dans vos yeux éclate ?

-*who_fabrice
D'un peu d'espoir, mon Frere,un malheureux se flate⁎.

-*who_valere
Vous vous flatez⁎ sans doute, apres ce qu'on m'a dit ;
A ces douces erreurs donnez moins de credit.

-*who_fabrice
Je sçay que vous avez l'honneur de son suffrage.

-*who_valere
Vous pretendez sans doute un plus grand avantage.

-*who_fabrice
Moy, je ne prétens rien.

-*who_valere
Vous faites le discret ;
Et sous cet air modeste on triomphe en secret.

-*who_fabrice
Vous voulez me surprendre, et tenter ma foiblesse.

-*who_valere
Camille l'a pû faire, elle a beaucoup d'adresse.

-*who_fabrice
Je croy quand il luy plaist qu'elle n'en manque point,
Mais nous serons bientost éclaircis sur ce poinct.

-*who_valere
Il faut que cet espoir abuse l'un ou l'autre.

-*who_fabrice
Avec mon peu d'espoir je vous laisse le vostre.

-*who_valere
Quel que soit cet espoir que vous m'osez vanter,
C'est en dire un peu trop à qui peut vous l'oster.
Gardez plus de respect⁎ à ce double avantage
Que me donnent sur vous et mon rang et mon âge.
Si de deux Fils mon Pere ose faire deux Rois,
Regnez, si vous pouvez, mais laissez m'en le choix.
Un Sceptre s'offre à moy dans l'hymen d'une Reyne ;
Et son amour n'est pas ce qui me met en peine.
Separez, s'il se peut, sa Couronne et son cœur ;
La seule ambition fait toute mon ardeur.
Aimez, je veux regner, vous regnez par un autre,
Mon Pere m'offre un Trône, et ce sera le vostre.
J'attache mes desirs à celuy que je voy,
Et ne hazarde⁎ point la gloire d'estre Roy.

-*who_fabrice
Ah! cruel, ce n'est pas l'éclat d'un Diadéme
Qui charme⁎ mes desirs, c'est Camille que j'aime ;
Je ne veux que son cœur, et l'espoir de regner,
Au prix de sa conqueste, est trop à dédaigner.
Ah! si vous connoissiez la grandeur de ma flame,
Et les belles ardeurs qui regnent dans mon ame …

-*who_valere
Ah! si vous connoissiez quelle est la passion
D'un cœur qui fait regner la noble ambition,
Quelle est l'avidité d'une grande victoire,
Quel est l'amour du Trône, et celuy de la gloire ;
Vous ne m'enviriez pas l'ambitieux employ
Qui m'offre une victoire, et le titre de Roy.

-*who_fabrice
Ces desirs ont-ils rien de si grand que ma flame ?

-*who_valere
Rien n'égale l'ardeur qui consume mon ame.

-*who_fabrice
La Terre a plus d'un Trône où vous pouvez regner ;
Mais elle n'a qu'un cœur que je veüille gagner.

-*who_valere
Naples est le seul Trône où j'ay lieu de pretendre.

-*who_fabrice
On vous en promet un que vous pouvez attendre.

-*who_valere
Gardez, gardez pour vous ces belles visions⁎;
Cedez tout vostre espoir à ces illusions ;
Mais c'est trop contester ; si vous m'estes contraire,
Sçachez que je perdray toute l'amour d'un Frere ;
Et cette ambition dont vous estes jaloux,
Commencera sa gloire à triompher de vous.

-*who_fabrice
Je sçay quel est le rang qu'un Monarque vous donne ;
Mais quel qu'il soit enfin, il n'a rien qui m'étonne⁎.
Sçachez que j'ay du cœur autant que j'ay d'amour,
Et que pour me l'oster, il faut m'oster le jour.
Ce cœur qui vous paroist foible par sa tendresse,
Ignore ce que c'est que crainte et que foiblesse ;
Et le vostre sçauroit, s'il aimoit comme moy,
Qu'un grand amour peut tout, quand il agit pour soy.

-*who_valere
Nous verrons si le Roy vous souffre tant d'audace.

-*who_fabrice
J'ay de vostre crédit prévenu la menace :
Ouy, mon Frere, et sçachez que j'ay l'aveu⁎ du Roy ;
Je ne m'en vantois point, Camille estant pour moy.
Son aveu⁎ me suffit pour n'avoir rien à craindre.

-*who_valere
Nous verrons qui de nous aura lieu de se plaindre.
Il vient.

**** *book_ *id_body-4-7 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Quels differens s'agitent entre vous ?

-*who_valere
Fabrice transporté d'un aveugle courroux,
Est devenu si fier par la faveur d'un Pere,
Qu'il m'ose disputer tout le bien que j'espere.

-*who_yoland
Fabrice, sçavez-vous jusqu'où va la fureur,
Qui s'en prend à l'objet de toute ma faveur ?
C'est s'en prendre à moy-méme; et si le nom de Frere
Vous permet de manquer de respect à Valere,
Considerez son rang, sa gloire, et son appuy.
Mais quel ressentiment vous aigrit contre luy ?

-*who_fabrice
Seigneur, je reconnois le bonheur de Valere.
Mais quand j'ay vostre aveu⁎, quand j'ay celuy d'un Pere,
Est-ce avec ce secours manquer à mon devoir,
De soûtenir mes droicts contre tout son pouvoir ?
M'avez-vous pas, Seigneur, accordé la licence
De regarder Camille avec quelque esperance ?
Luy vanter cet espoir, c'est vanter vostre aveu⁎;
Et c'est prendre de vous l'audace de mon feu.
Pourquoy veut-il ravir à mon amour extréme
La gloire de servir une Reyne que j'aime ?
Mes soûpirs avoüez m'imposent cette Loy ;
Et son orgueil jaloux murmure contre moy.
L'impatiente ardeur d'une ame ambitieuse
A toutes vos bontez devient injurieuse ;
Et cherchant sur le Trône un peu plus de grandeur,
Il se veut dérober à toute sa faveur.

-*who_yoland
Est-ce par ce motif que Valere s'emporte ?
Cherche-t'il à regner, et d'une ardeur si forte,
Qu'il expose aux périls d'un combat incertain
Le prétieux bonheur qu'il tient dedans sa main ?
Laisse à ton Frere un soin⁎ pour luy si plein de charmes⁎,
Et daigne m'épargner de mortelles alarmes⁎.
Regne avec moy, Valere, et calme ce transport
Qui met tout ce que j'aime entre les mains du Sort.

-*who_valere
Quoy, vous aussi, Seigneur, d'accord avec mon Pere,
Vous estes aujourd'huy contre moy pour mon Frere ?
Je vous verray former le glorieux projet
D'honorer d'un employ la valeur d'un Sujet ;
Je verray tout l'espoir d'une grandeur certaine,
Un Empire asseuré dans l'Hymen d'une Reyne ;
Je verray tant de gloire ; et vous voudriez, Seigneur,
Laisser à mon esprit échaper tant d'honneur ?
Seigneur, est-ce m'aimer ?

-*who_yoland
Ah! Valere , je t'aime,
J'en atteste le Ciel beaucoup plus que moy-méme.
Veux-tu quitter un Roy qui t'a mis dans son cœur ?
Luy qui t'a revestu de toute sa faveur,
Et t'a presque accablé de sa magnificence ?
Quelle amitié⁎ jamais eust plus de violence ?
Que faut-il faire encor pour te la témoigner ?

-*who_valere
Aimer moins mon Rival, et me laisser regner.

-*who_yoland
Je le voy bien ingrat, vous adorez Camille ;
Les beautez, les grandeurs de la Cour de Sicile,
Ne sçauroient arrester ce cœur ambitieux ;
Une Reyne a charmé⁎ vostre cœur, et vos yeux.
Voulez-vous estre Roy ? que vous faut-il pour l'estre ?
De mon rang, de mon cœur, n'estes vous pas le maistre ?
Pour un espoir douteux qui charme⁎ vos desirs,
Me voulez-vous couster d'eternels déplaisirs⁎?
Ah! je voy dans ces yeux cette ardeur infidelle,
L'ingrate avidité d'une grandeur nouvelle.
Hé bien, brûle à jamais de cette passion,
Donne-toy tout entier à ton ambition,
Je te feray regner, puis que c'est ton envie ;
Je te feray regner sans hazarder⁎ ⁎ta vie,
Donne-moy seulement le temps d'agir pour toy.

-*who_valere
Et cependant mon Frere ira se faire Roy.
Pardonnez ces transports dont la chaleur vous blesse,
Aux vœux⁎ impétueux d'une ardente jeunesse.
Rien ne peut égaler l'amitié⁎ de mon Roy :
Mais quand vostre faveur m'oste un si grand employ,
Puis-je estimer l'honneur d'une si haute place,
Et croire que l'on m'aime apres cette disgrace ?

-*who_yoland
Hé bien, ambitieux, abandonnez ma Cour ;
Fuyez vostre bonheur, mes yeux, et mon amour.
Soûpirez pour le Sceptre, et le cœur de Camille,
Mais ne vous flatez⁎ pas d'un espoir inutile :
Fabrice, c'est à vous que je rens cet espoir.

-*who_fabrice
Ah! Seigneur.

-*who_yoland
C'est assez. Vous cessez de me voir,
Je ne veux plus rougir de vostre ingratitude.

**** *book_ *id_body-4-8 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Il fuit, et m'abandonne à mon inquietude.

-*who_marcellin
Et vous l'allez reduire au dernier desespoir.

-*who_yoland
Que ne se resout-il à faire son devoir ?

-*who_marcellin
Madame, est-ce y manquer, quand son grand cœur l'entraine
Au glorieux espoir d'acquerir une Reyne ?

-*who_yoland
Je souffre à ce grand cœur le desir de regner ;
Mais ce cœur à l'Amour se peut laisser gagner ;
Il peut aimer Camille, et souffrir dans son ame,
Avec l'amour du Trône, une si belle flame.
Va suivre cet ingrat pour calmer mes ennuis⁎,
Dis luy tout mon amour, et tout ce que je suis ;
Va pour finir son trouble, aussi bien que ma peine,
Opposer une Reyne à l'espoir d'une Reyne.

-*who_marcellin
Moy, que j'aille à ses yeux trahir vostre secret ?
Hazardez⁎ vostre rang.

-*who_yoland
Non, Valere est discret.

-*who_marcellin
Mais enfin ce secret peut sortir de son ame.

-*who_yoland
Il peut aimer Camille en ignorant ma flame.
Hazarde⁎ ma fortune, et mets ma flame au jour ;
On peut vivre sans Trône, et non pas sans amour.

-*who_marcellin
Mais sans Trône avez-vous dequoy charmer⁎ Valere ?

-*who_yoland
Helas! pour mon amour enfin que faut-il faire ?

-*who_marcellin
Consultez Federic, Madame, c'est à luy
D'estre de vostre sort et l'arbitre et l'appuy.

-*who_yoland
Va donc à Federic ouvrir toute mon ame.
Qu'on ne ménage rien pour secourir ma flame ;
Moy je vay de Valere appaiser la douleur,
Empescher son depart, luy rendre ma faveur.

-*who_marcellin
Federic fait pour vous une brigue puissante ;
Craignez le contretemps d'une ardeur trop pressante.

-*who_yoland
Pour les périls du rang cesse de m'alarmer⁎;
S'il est doux de regner, il est plus doux d'aimer.

**** *book_ *id_body-5-1 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_federic
Que me dis-tu ?

-*who_marcellin
Seigneur, c'est Valere qu'elle aime.

-*who_federic
Son extréme couroux marque une amour extréme.
Mais que ne peut oser cet amoureux transport,
Puis qu'elle t'a fié le secret de son sort ?

-*who_marcellin
Elle a pû sans péril m'en faire confidence ;
Et j'ay trop d'interest à garder le silence.

-*who_federic
Elle a pû tout fier à ta fidelité ;
Mais il faut plus de force, et plus de fermeté,
Quand par le seul secret on garde un Diadéme.

-*who_marcellin
On peut mal-aisément se taire, quand on aime.

-*who_federic
Que ne préfere-t'elle un Trône à son amour ?

-*who_marcellin
Mais puis que ce secret s'en va paroistre au jour …

-*who_federic
Il n'est pas encor temps ; et l'ingrate Princesse
Me devoit consulter plustost que sa tendresse.

-*who_marcellin
Mais si nostre Princesse a trahy son secret.

-*who_federic
Va prévenir⁎ l'effet d'un amour indiscret.
Dis luy que j'auray soin d'en instruire Valere,
Mais d'un air qui pourra l'obliger à se taire.

-*who_marcellin
Mais Seigneur …

-*who_federic
C'est assez ; dis luy que cet amour
Bien-tost aux yeux de tous pourra paroistre au jour ;
Et qu'elle oppose enfin à tant d'impatience
Le péril où sa flame expose sa puissance.

**** *book_ *id_body-5-2 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_federic
Qu'est-ce cy, Federic ? ce n'est donc pas pour toy,
Ce n'est que pour ton Fils qu'on veut choisir un Roy.
Pour un autre que moy la Princesse soûpire ?
J'ay couronné son Sexe, abuse tout l'Empire,
J'ay trompé tout l'Estat pour la faire regner ;
Et j'auray la douleur de m'en voir dédaigner.
Me croit-elle à ce poinct imprudent et facile,
Que de luy conserver le Sceptre de Sicile,
Et la mettre en estat dans ce rang souverain,
De choisir un Monarque en luy donnant la main ?
Non, non, regnons, mon Sexe a droict à la Couronne,
Et sur tout autre enfin la force me la donne :
Amour trahy, soustiens mon indignation,
C'est pour toy que mon cœur a de l'ambition.
Quelle secrete voix reproche à ma memoire
L'ingrat oubly d'un Roy qui m'a comblé de gloire ?
Grand Roy, je t'ay juré de conserver ton rang
Malgré l'horreur du Sexe, aux restes de ton sang.
Oüy ton sang regnera ; mais puis qu'il me dédaigne,
Voulant m'en faire aimer, souffre aussi que je regne.
Voulant m'en faire aimer! helas déja son cœur
Soûpire, et pour mon Fils soûpire avec ardeur.
Tu sçais, sans y penser, trop aimable Valere,
Te bien venger du choix que j'ay fait pour ton Frere.

**** *book_ *id_body-5-3 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_federic
Octave, sçais tu bien …

-*who_octave
Quoy, Seigneur

-*who_federic
Qu'un moment
Renverse mon espoir.

-*who_octave
D'où vient ce changement ?

-*who_federic
La Princesse a conceu de l'amour pour Valere.

-*who_octave
Voila ce que m'apprend l'éclat qu'il vient de faire.
Octave, m'a-t'il dit, j'ay tout ce que je veux,
Ma fortune est changée, et je suis trop heureux.
Il me quitte à ces mots tout brillant d'allegresse.
Je venois de le voir accablé de tristesse,
Quand pour vous obeïr j'ay pressé son devoir ;
Je l'avois veu reduit au dernier desespoir,
Murmurant contre vous, contre un Roy, contre un Frere.

-*who_federic
L'amour de la Princesse, un Trône qu'il espere,
Ont calmé ses ennuis⁎, et font voir dans ses yeux
Les superbes⁎ transports d'un espoir glorieux.

-*who_octave
Nous pouvons nous tromper ; mais sur cette apparence
Que pouroit vostre Fils contre vostre puissance ?

-*who_federic
Veux-tu que contre un Fils, pour garder mon espoir,
Je me serve en Tyran d'un absolu pouvoir,
Et que j'aille forcer le cœur de ma Princesse ?

-*who_octave
Hé bien, Seigneur, regnez ; obligez sa tendresse
De s'attacher au choix d'un Amant⁎ couronné.

-*who_federic
L'Amant⁎ qu'on aime ainsi, le crois-tu fortuné ?

-*who_octave
Hé bien, regnez sans elle, et devenez son Maistre.

-*who_federic
Ah! je hay trop les noms de parjure et de traistre,
Le feu Roy m'engagea d'un serment solemnel
De conserver sa Fille au Trône paternel ;
Et sans jetter sur moy l'horreur d'un infidelle,
Je ne puis sur son Trône oser regner sans elle.

-*who_octave
Je ne vois donc, Seigneur, qu'un moyen à tenter :
Découvrez vostre amour, il est temps d'éclater,
Appliquez tous vos soins⁎ à gagner la Princesse :
Peut-estre que Valere ignore sa tendresse ;
Elle a le cœur trop bon, pour ne la cacher pas.

-*who_federic
Qu'un Amant⁎ de mon âge a de foibles appas,
Et qu'un Fils est puissant contre l'amour d'un Pere!
Il faut en cet estat n'aimer plus, ou se taire.
Mon cœur aimant un choix qu'il ne sçauroit charmer⁎,
Ne rougit qu'en secret de la honte d'aimer.
Pour sauver mon orgueil de cette honte extréme,
De n'estre pas aimé, quand j'avoûray que j'aime,
Je veux me faire aimer sans declarer mon feu,
Ou de tant de grandeur soûtenir mon aveu⁎,
Que tout ce qu'a d'appas la plus belle jeunesse,
Cede au solide éclat d'une illustre vieillesse.

-*who_octave
Faites vous promptement un sort si glorieux.

-*who_federic
Levons auparavant l'obstacle de mes vœux ;
Et rendant à Valere un espoir plus facile,
Ostons-le à la Princesse, en luy donnant Camille.
Que Fabrice en murmure, on ne ménage rien
Pour l'interest d'un choix aussi beau que le mien.
Voicy Valere : ô Ciel! que sa joye est extréme!
Ah! je voy bien qu'il sçait que la Princesse l'aime.

**** *book_ *id_body-5-4 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_federic
Hé bien, mon Fils, le Ciel a changé vostre sort.

-*who_valere
Vous le pouvez juger,Seigneur, à mon transport.
Le cœur comblé de joye, et de reconnoissance,
Je viens mettre à vos pieds toute mon esperance.
D'un lieu qui m'est bien cher je prens un bien si doux ;
Mais il est imparfait, s'il ne me vient de vous.
Au moment que j'ay crû ma disgrace certaine,
On me rend tout d'un coup tout l'espoir d'une Reyne.

-*who_federic
D'une Reyne! mon Fils, bas. Elle a tout révelé,
Octave, et qui pis est, son amour a parlé.

-*who_valere
Voyez par ce billet si j'ay lieu d'y pretendre.

-*who_federic
De mon transport jaloux je ne me puis defendre.

-*who_valere
J'espere vostre aveu⁎, quand j'ay celuy du Roy.

-*who_federic
Du Roy, mon Fils ? tu peux tout esperer de moy.

-*who_federic
Valere, ma tendresse a surmonté ma haine ;
Garde mesme credit, mesme rang dans ma Cour ;
Et pour te faire voir jusqu'où va mon amour,
Aspire hardiment à celuy d'une Reyne ;
Mais fais que Federic avant la fin du jour
Mette fin à ma crainte aussi bien qu'à ta peine.

-*who_federic
La Princesse à mon Fils se promet elle-méme,
C'est le sens du billet ; voy son amour extréme.

-*who_valere
Le Roy me rend Camille, achevez mon bonheur.

-*who_federic
L'apparence le trompe, achevons son erreur.
Puis que le Roy le veut, aime, espere Camille.
Oüy, mon Fils ; et c'est peu d'estre grand en Sicile,
Il faut regner dans Naple, et sur un revolté
Venger l'honneur du Trône, et de la Majesté.
Je vay tout disposer pour haster ta victoire.
Ton Frere seul te peut envier tant de gloire :
Mais enfin ton aisné doit avoir cet employ ;
Il pourra commander sous ton ordre, et sous moy.
Toy pour venger Camille, et punir un rebelle,
Par de nobles motifs embrasse sa querelle ;
Aime, adore une Reyne ; et contre son malheur,
Par les soins⁎ de l'Amour, excite ta valeur.

**** *book_ *id_body-5-5 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_valere
Que j'adore une Reyne! à ce seul mot mon ame
Se sent toute embraser d'une si belle flame :
Un cœur ambitieux peut-il aimer ailleurs ?
Et peut-il concevoir de plus nobles chaleurs ?
Mais quel trouble impréveu confond mon esperance ?
Ce que m'offre mon Pere est-il en sa puissance ?
Si Camille aime ailleurs, si mon Frere est aimé,
Que deviendra l'espoir dont mon cœur est charmé⁎?
Plus je semble approcher du Trône que j'espere,
Plus je sens le péril d'un espoir temeraire.
Mais le Roy vient. Allons embrasser ses genoux,
Et réverer la main qui m'offre un bien si doux.

**** *book_ *id_body-5-6 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_marcellin
Federic m'a promis d'en éclaircir Valere.

-*who_valere
Ah! Seigneur, se peut-il …

-*who_yoland
Excuse ma colere,
J'ay crû que satisfait de toute ma faveur,
Tu devois renoncer à tout autre bonheur :
Mais je connoissois mal le destin de Valere,
Et ma tendre amitié⁎ songe à te satisfaire.
Mais dis-moy, tout remply de cette ambition,
Ton grand cœur blâme-t'il toute autre passion ?
Ta fierté croit honteux lejoug d'une Maistresse⁎,
Traitte l'Amour d'enfant, ses transports de foiblesse
L'orgueil d'un honeste homme, et sur tout dans la Cour
Peut compatir, Valere, avec un peu d'amour :
L'Amour se vengera de cette indiference.

-*who_valere
J'ignore encor, Seigneur, jusqu'où va sa puissance ;
Et peut-estre l'orgueil dont on m'ose blâmer,
Peut luy seul me defendre, et m'empescher d'aimer.
J'ay de l'ambition, Seigneur, je vous l'avouë ;
Et c'est vostre faveur qui fait que je m'en louë.
Elevé par vos soins⁎ au faiste des grandeurs,
Je croy par cet orgueil honorer vos faveurs :
Plein de cette fierté j'aspire au rang supréme,
Je ne puis rien aimer au dessous de moy-méme ;
Et je croy dans le rang où m'éleve mon Roy,
Que tout choix est trop bas s'il n'est plus haut que moy.
Cependant au milieu d'une belle esperance
Je ne sçay quelle peur m'en oste l'asseurance ;
Et quand j'ose pousser d'ambitieux soûpirs,
Je sens qu'elle rabat le vol de mes desirs.

-*who_yoland
Vous n'aviez pas tantost ces scrupules dans l'ame ;
Vous avez crû pouvoir justement, et sans blâme,
Contre mes sentimens demander un employ
Qui promet une Reyne, et le titre de Roy.

-*who_valere
Maintenant, si tantost j'estois trop temeraire,
Je voy mieux la grandeur du bonheur que j'espere ;
Soûtenu par mon Pere, et par vous, mon espoir
Frappé d'un si haut rang, n'ose se faire voir.

-*who_yoland
Valere a donc appris le secret de son Pere ;
Parlez enfin, parlez ; expliquez-vous, Valere.

-*who_valere
Mais, Seigneur …

-*who_yoland
Ah! c'est trop se contraindre tous deux,
Vous sçavez qui je suis, et je connois vos vœux.

-*who_valere
Mais ne sçavez-vous pas que mon audace extréme …

-*who_yoland
Esperez tout de moy, d'un Pere, et de vous-méme.

-*who_valere
Appuyé de l'aveu⁎ de vostre Majesté,
Dois-je croire mon Pere, et ma temerité ?
N'est-ce point me flater⁎ d'un espoir inutile,
De pretendre au bonheur d'estre aimé de Camille ?

-*who_yoland
Quoy, vous aimez Camille ?

-*who_valere
Oüy, je l'aime, Seigneur.

-*who_yoland
O d'un espoir trompé trop sensible douleur!

-*who_valere
Seigneur.

-*who_yoland
Allez, ingrat, indigne de ma grace.
Ambitieux, Amant⁎, vous avez mesme audace.

-*who_valere
Quoy, cet ordre si doux écrit de vostre main ?
A-t'il dû me laisser un espoir incertain ?
Aspire hardiment à l'amour d'une Reyne,
Ces mots m'ont-ils flaté⁎ d'une esperance vaine ?

-*who_yoland
Oüy, lors que vous rendez tout mon espoir confus,
Si ce billet fut vray, sçachez qu'il ne l'est plus.
Vous perdez tout, ingrat, en adorant Camille :
Tous les biens que le Ciel vous gardoit en Sicile,
Tout ce que vous avez de grandeur dans ma Cour,
Tout a péry pour vous par cet indigne amour.

-*who_valere
Quoy, mon amour est-il digne de tant de haine ?
Ne m'ordonniez-vous pas d'esperer une Reyne ?

-*who_yoland
Non, je vous le deffens ; et mon juste transport
Hait vostre ingratitude à l'égal de la mort.

-*who_valere
Pour vous plaire, Seigneur, que faut-il que je fasse ?

-*who_yoland
Renoncer à Camille, et meriter ma grace.

-*who_valere
Aimez-vous la Beauté dont mes yeux sont charmez⁎?

-*who_yoland
Je la hay, je vous hays autant que vous l'aimez.

-*who_valere
Quel est donc ce transport que je ne puis comprendre ?

-*who_yoland
Cruel, c'est ton amour qui ne veut pas l'entendre :
Mais pour confondre enfin ton ingrate froideur,
Il faut t'ouvrir moy-méme et mon sort et mon cœur.
Sçache donc que je suis …

-*who_marcellin
Helas! qu'allez-vous faire ?

-*who_yoland
Tu ne le sçais que trop ; sors, et fuis ma colere.

-*who_valere
Seigneur, écoutez moy.

-*who_yoland
Non, je n'écoute rien.
Laissez-moy.

-*who_valere
Ciel! quel sort est comparable au mien ?

**** *book_ *id_body-5-7 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Voy quel est de mon sort l'injurieux caprice ;
Ce billet que j'ay crû me rendre un bon office,
Authorise Valere à trahir mon espoir.

-*who_marcellin
Pour l'entendre sçait-il tout ce qu'il faut sçavoir ?
Peut-estre Federic cache encor ce mystere.

-*who_yoland
Tu m'as dit qu'il devoit l'expliquer à Valere.
Sans doute qu'il le sçait, et feint de l'ignorer,
Pour adorer Camille, et me la préferer.
Afin de le convaincre, allons faire paroistre
Un destin que l'ingrat feint de ne pas connoistre.

-*who_marcellin
Gardez-vous bien encor de l'aller mettre au jour,
C'est avec vostre rang exposer vostre amour :
Vostre Trône en péril, vous hazardez⁎ Valere.

-*who_yoland
Quoy, tousjours se cacher, soûpirer, et se taire ?
C'estoit peu que mon rang contraignit mes soûpirs,
L'Amour mesme s'oppose à ses propres desirs.
Esclave d'une gloire à mon amour fatale …
Ne voy-je pas passer ma superbe⁎ Rivale ?

**** *book_ *id_body-5-8 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Venez, venez vanter le pouvoir de vos yeux,
Valere a ressenty leurs traits victorieux.
Vous me l'ostez, Madame, et quand ma main s'apreste
D'aller de vos mutins dissiper la tempeste,
D'aller mettre à vos pieds vos cruels ennemis,
Vous m'ostez le repos que je vous ay promis.
Est-ce pour m'arracher le seul bien où j'aspire,
Que le Ciel en couroux vous dérobe un Empire ?
Je perdray plus par vous que vous n'avez perdu ;
Si vous perdez un Sceptre, il vous sera rendu ;
Et pour vous consoler d'un destin si contraire,
Vous regnez cependant sur le cœur de Valere.

-*who_marcellin
Vous parlez en Amante⁎ au lieu d'agir en Roy.

-*who_yoland
Les transports de mon Sexe échapent malgré moy :
Mais forçons la fureur dont mon ame est saisie.

-*who_camille
Le Roy m'aimeroit-il ? tu vois sa jalousie.
Feignant d'aimer Valere, irritons son amour.

-*who_yoland
Madame, triomphez au milieu de ma Cour :
Joüissez de ma peine, et de vostre victoire ;
Mais au moins gardez-vous d'oublier vostre gloire ;
Escouter un Sujet, c'est descendre trop bas ;
Et c'est mal ménager l'honneur de tant d'appas.

-*who_camille
Devenez-vous si-tost à vous-méme contraire ?
Vous vantiez ma conqueste, et l'amour de Valere
Vous sembloit racheter la gloire de regner.
Vous paroist-il si-tost un choix à dédaigner ?

-*who_yoland
J'ay d'abord oublié l'orgueil du Diadéme,
Ce que je dois au Trône, à ma gloire, à vous-méme :
Mais pour me rendre enfin tout ce que je me doy,
Je change de langage, et je vous parle en Roy.
Je me sens obligé d'advertir vostre gloire
De ne se flater⁎pas d'une indigne victoire :
Je rougirois pour vous, si Valere aujourd'huy
Vous faisoit foiblement descendre jusqu'à luy.

-*who_camille
Vous prenez trop de soins⁎, et leur excés m'étonne⁎;
J'ay crû qu'ils se bornoient au bien de ma Couronne
Mais à ce que je voy cette nouvelle ardeur
S 'interesse à ma gloire autant qu'à ma grandeur.
Songez que quand le Sort m'oste le rang supréme,
Je doy porter mes yeux plus bas qu'un Diadéme ;
Je l'ay fait, et j'y treuve un choix digne de moy,
Et dequoy me venger de la perte d'un Roy.
Valere peut toucher la vertu⁎ la plus fiere,
Et du rang Souverain l'orgueil le plus severe
Ne s'empressa jamais à demander des Rois,
Quand un si grand Héros se presente à son choix :
Elever jusqu'à nous un merite sublime,
Faire un Roy d'un Sujet, ne fut jamais un crime ;
Et j'aime mieux un choix, à qui l'on sert d'appuy,
Que s'il falloit monter pour aller jusqu'à luy.

-*who_yoland
Si vous vantez si fort cette belle victoire,
Vous vous ferez sans doute envier tant de gloire.

-*who_camille
On peut me l'envier, mais non pas me l'oster.

-*who_yoland
Une Reyne s'appreste à vous la disputer.

-*who_camille
Cette Rivale encore ne nous est pas connuë.

-*who_yoland
Vous la verrez bien-tost forcer sa retenuë,
Et contre vos appas essayer son pouvoir.

-*who_camille
Mais il est temps enfin qu'elle se fasse voir.

-*who_yoland
Elle se fera voir trop tost pour vostre gloire.

-*who_camille
Si vous la secondez à m'oster ma victoire,
J'ay du moins la douceur de rendre un Roy jaloux.

-*who_yoland
Je le suis, il est vray, mais ce n'est pas de vous.
Je suis jaloux d'un Homme à l'Estat necessaire ;
Je veux garder pour moy tout le cœur de Valere,
L'attacher à mon Trône, et l'interest d'autruy
Ne doit pas m'arracher ce glorieux appuy.

-*who_camille
Hé bien, pour le garder avecque moins de peine,
Sauvez-le promptement des charmes⁎ d'une Reyne ;
Eloignez moy d'icy pour ne hazarder⁎ rien,
Et servez vostre Trône, en me rendant le mien :
Aussi bien l'ennemy commence de paraistre,
Et vous devez enfin aller punir un traistre.
Je voulois tout devoir à vos illustres soins⁎;
Mais grace à mon destin, je vous doy beaucoup moins ;
Mon depart vous importe, et ces yeux qu'on méprise,
De vostre cher Valere enlevant la franchise⁎,
Vous menacent au moins, tandis qu'on me retient,
D'oster à vostre Trône un bras qui le soustient.

**** *book_ *id_body-5-9 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_marcellin
Vous voyez qu'elle agit en Amante⁎ en colere :
Vous, feignez de l'aimer en Rival de Valere ;
D'une Reyne en couroux l'ambitieux desir,
Entre un Sujet et vous, sçaura bien-tost choisir ;
Poussez de feins soûpirs, versez de fausses larmes,
D'un Amant⁎ comme vous elle a senty les charmes⁎.
Lors que vous la verrez pour vous se declarer,
A Valere irrité vous pourrez vous montrer :
Pour gagner son amour ce moyen est facile.

-*who_yoland
Soyons donc la Rivale, et l'Amant⁎ de Camille,
Servons un feu caché par de fausses amours.
Amour, fais reüssir ce bizarre secours ;
Si ma feinte à Valere oste une grande Reyne,
Ne punis pas au moins ma flame de sa haine.

**** *book_ *id_body-6-1 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_federic
La Princesse s'obstine à conserver un choix
Que Camille a surpris, et retient sous ses loix.

-*who_octave
Laissez à vostre Fils la gloire de luy plaire.

-*who_federic
J'aime encore mon amour un peu plus que Valere.
Quelques soins⁎ que le sang m'inspire pour un Fils,
Que peut-il sur un cœur que l'Amour a surpris ?
C'est luy qui l'a remply de toute sa tendresse ;
J'attache tous mes soins⁎ à gagner la Princesse.
Si mon âge déplaist à des yeux si charmans,
Couvrons sous ma grandeur l'horreur de mes vieux ans ;
Et voyons si ces traits, qu'impriment les années,
Déplaisent sur le front des Testes couronnées.

-*who_octave
La jeunesse, Seigneur, plaist à de jeunes yeux.

-*who_federic
Un vieux Roy peut toucher des cœurs ambitieux.
Allons par ma presence achever l'assemblée ;
La Princesse en doit estre et surprise et troublée ;
Elle croit que je veux, avant tout autre effort,
Aller venger Camille, et relever son sort :
Mais changeant de dessein, je connoy pour ma gloire,
Qu'estant Roy, j'auray plus de part à la victoire ;
Que ce delay pourrait trahir tout mon dessein,
Et que tout est facile avec un Sceptre en main.

-*who_octave
Mais regnant, au feu Roy vous estes infidelle,
Il faut que la Princesse …

-*who_federic
Et c'est aussi pour elle
Que je songe à regner, et conserver la foy
Du serment solemnel qu'il exigea de moy.
Loin de vouloir regner par une perfidie,
A peine un Trône offert me feroit quelque envie :
J'ay vieilly dans les soins⁎ du Trône et des grandeurs.
Je suis las de la pompe, et fatigué d'honneurs ;
Ces titres éclatans n'ont rien qui m'ébloüisse⁎.
Apprens que Federic … Mais que me veut Fabrice ?

**** *book_ *id_body-6-2 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_fabrice
Ah! Seigneur, est-ce ainsi qu'on traitte mon amour ?
C'estoit peu que Valere esperât à son tour ;
Ce Roy qui me flatoit⁎, et trompoit ma tendresse,
Rallume ses soûpirs aupres de la Princesse.
Contre l'amour d'un Roy que peut faire le mien ?

-*who_federic
Je te le dis encor, Fabrice ne crains rien.
Enfin pour ton repos je n'ay qu'un mot à dire ;
Je suis Pere, je t'aime, et cela doit suffire :
De Valere et de toy les vœux sont trop ardens,
Laisse faire à Camille, à Federic, au temps.
Toy va faire ta Charge, et te rens à l'Armée ;
Suspens tous les soucis d'une amour allarmée⁎;
Avant la fin du jour tu pourras tout sçavoir :
Le temps me presse, adieu ; Va, songe à ton devoir.

**** *book_ *id_body-6-3 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_fabrice
Va, songe à ton devoir. Helas! ay-je dans l'ame
Un soucy si pressant que celuy de ma flame ?
Quel devoir m'est plus cher que ce tendre devoir ?
Pourquoy me flatiez⁎-vous d'un inutile espoir,
Pere et Roy trop cruels ? Si j'estois temeraire,
Si j'aspirois trop haut, mon cœur sçavoit se taire ;
Et mon juste respect⁎ d'un silence eternel
Punissoit en secret un amour criminel.
Pourquoy m'arrachiez-vous à ce profond silence ?
Je ne me plaignois pas d'aimer sans esperance.
S'il vous estoit permis, cruels, de m'en flater⁎,
Pensez-vous qu'il le soit aussi de me l'oster ?
Et vous, dont la bonté trop sensible à ma peine …
Mais je la voy venir.

**** *book_ *id_body-6-4 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_fabrice
Vous voyez, grande Reyne,
Un malheureux Amant⁎ tout d'un coup renversé
De ce Trône de gloire où vous l'aviez placé.
Heureux par vostre aveu⁎, malgré l'espoir d'un Frere,
Ravy de vos bontez, et de celles d'un Pere,
Accablé de bonheur, je n'en puis retenir
Que la seule memoire; et c'est pour m'en punir.
Je soûtenois trop mal un espoir trop sublime,
Le Roy, qui m'en flatoit⁎, a reconnu son crime ;
D'un remors amoureux tous ses sens transportez,
J'ay veu ce grand Monarque adorer vos beautez.
Cet excés étonnant⁎ d'ardeur et de tendresse
Dans ce prompt changement étonne⁎ ma foiblesse ;
Et surpris d'un retour qui vous est glorieux,
J'admire en soûpirant le pouvoir de vos yeux.

-*who_camille
J'ay bien crû que Fabrice en prendroit quelque allarme⁎;
Mais pensez-vous qu'un Roy, d'un soûpir, d'une larme,
Que laissent échapper d'inconstantes ardeurs,
Efface tout d'un coup ses ingrates froideurs ?
Un si tendre retour a droict de me surprendre ;
Mais mon cœur s'en defend, et je viens vous l'aprendre.
Ces bizarres transports, cette inégalité⁎,
M'asseurent mal d'un feu dont j'ay tousjours douté.

-*who_fabrice
Ah! c'est trop me flater⁎ dans ma trop juste crainte ;
L'amour de ce grand Roy ne vient point de la feinte ;
Et c'est trop de bonté, de vouloir à mes feux
Déguiser par pitié la gloire de vos yeux :
Mais en vain vous voulez dissiper mes allarmes⁎;
Madame, je connois le destin de vos charmes⁎:
Rendez, rendez au Roy toute vostre amitié⁎;
Vous me donnerez trop, si j'ay vostre pitié.
Du moins dans mon malheur j'auray cet avantage
De m'attacher à vous par un double esclavage ;
Ma flame et mon devoir n'ayans qu'un mesme objet,
L'un vous donne un Captif, comme l'autre un Sujet.
Madame, quelquefois de ce Trône adorable
Daignez jetter les yeux sur ce cœur miserable ;
Et sans que vostre amour puisse rougir du sien,
Souffrez luy des soûpirs qui n'aspirent à rien.

-*who_camille
Florise, sa douleur a pour moy tant de charmes⁎,
Que mon orgueil est foible à retenir mes larmes.
Ah! Fabrice, c'est trop, cachez moy des douleurs
Plus fortes sur mes sens que mes propres malheurs.
C'est vous en dire assez ; et le sort qui m'outrage
M'oste la liberté d'en dire davantage.

-*who_fabrice
Graces à mes malheurs, j'en suis trop glorieux,
Puis qu'ils ont fait sortir des pleurs de ces beaux yeux ;
Puis qu'à mes déplaisirs⁎ ma Reyne s'interesse,
Au moins le Roy n'a pas toute vostre tendresse.
C'est assez, et c'est trop pour cet infortuné ;
Par ce trait de pitié que vous m'avez donné,
Vous avez de mes maux calmé la violence ;
Malgré mon desespoir, j'en prens quelque esperance ;
Et sans examiner quel est ce foible espoir,
Je vay pour vous servir me rendre à mon devoir.
Quoy qu'il puisse arriver, au moins j'auray la gloire
De servir mon amour, d'aider vostre victoire,
Et peut-estre d'avoir un destin assez doux,
Que de vous rendre un Trône en expirant pour vous.
J'ose au moins esperer sur la foy de vos larmes,
Que si ma vie enfin tombe parmy les armes,
Ces beaux yeux qui déja pleurent mon triste sort,
Donneront une larme au recit de ma mort.
Adieu, Madame.

-*who_camille
Adieu. Si le Ciel, cher Fabrice,
Exauce tous mes vœux, il vous fera justice.

**** *book_ *id_body-6-5 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_florise
Quoy, ce cœur qui tantost sembloit si genereux,
Va quitter pour Fabrice un Monarque amoureux,
Et dement tout d'un coup l'orgueil d'une Princesse ?

-*who_camille
Je doy te l'avoüer ; Fabrice a ma tendresse,
Et sans ce fier orgueil qui contraint mes desirs,
Le genereux Fabrice auroit tous mes soûpirs :
Mais quelque instinct pour luy que mon astre me donne,
Tousjours mon premier soin⁎ se doit à ma Couronne.
Pour regagner ma place, il faut aux yeux de tous,
Que mon cœur pres du Roy force un penchant si doux ;
Et que mon Trône à bas, qu'un Tyran me dispute,    
Employe un autre Trône à relever sa chute.
Destin, pour me venger des maux où je me voy,
Que n'as-tu mis Fabrice à la place du Roy ?
Ou puis qu'enfin un Roy m'en doit faire justice,
Que ne luy donnes-tu tout l'amour de Fabrice ?

-*who_florise
Le Roy vient de montrer une si belle ardeur.

-*who_camille
Tu vas voir à ses feux succeder sa froideur.

-*who_florise
Non, non ; mais vous verrez si pres d'une victoire,
Qui vous va rendre un Sceptre, et toute vostre gloire,
Son amour menacé de vostre éloignement,
S'éveiller, s'empresser dans ce fatal moment,
Et voulant s'épargner le déplaisir⁎ extréme …
Mais le voicy qui vient vous l'expliquer luy-méme.

**** *book_ *id_body-6-6 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Madame, je reviens ou toucher vostre cœur,
Ou mourir à vos pieds d'amour et de douleur.
Quand contre vos mutins pressant vostre vengeance,
Je vay vaincre, et vainqueur craindre pour vostre absence,
Pour retenir un bien dont mon cœur est jaloux,
Mon cœur laisse échaper tout ce qu'il sent pour vous.
J'atteste de l'Amour la puissance supréme,
Que rien n'est comparable à mon ardeur extréme :
Que ce Dieu de nos cœurs tient sous vostre pouvoir
Tout mon sort, tout mon bien, et mon plus doux espoir.
Vous estes tout l'appuy de ce cœur miserable ;
Le Dieu de mon amour est-il impitoyable ?
Et fera-t'il périr l'espoir de mes desirs,
Le fruit de tant de maux, et de tant de soûpirs ?

-*who_camille
Florise, j'aurois tort de douter de sa flame.

-*who_yoland
Ah! si vous connoissiez les tourmens de mon ame,
Vous ne laisseriez pas, malgré tout mon pouvoir,
Au bienheureux Valere un glorieux espoir.
A ce nom je rougis de dépit et de honte,
Je rougis quand je voy qu'un Sujet me surmonte.
Si vous aviez pour luy cette extréme rigueur,
Vous seriez moins aimée, et je serois sans peur.
Vous ne me dites rien ?

-*who_camille
Que pourray-je vous dire ?
Quand je vois un grand Roy qui brûle et qui soûpire,
Il n'est pas malaisé d'expliquer mes desirs,
Si j'ose en ma faveur expliquer vos soûpirs.

-*who_yoland
En vain d'un doux espoir vous me flatez⁎, Madame,
Si Valere ose encor pretendre à vostre flame ;
Je doy vous l'avoüer, Valere a des appas,
Des Reynes comme vous ne s'en defendent pas ;
On peut l'aimer sans honte ; et si j'estois Princesse,
Je me pardonnerois cette digne foiblesse.
Je ne veux point icy surprendre vostre cœur ;
J'implore pour ce choix toute vostre faveur ;
Et tout Roy que je suis, ce grand Rival m'étonne⁎.

-*who_camille
Qu'est-ce qui vous fait craindre un Rival sans Couronne ?
Parce que vous l'aimez, présumez vous, Seigneur,
Que nous avons pour luy mémes yeux, méme cœur ?
Ce qui vous ébloüit⁎ n'a rien qui me surprenne,
Et vous connoissez mal la fierté d'une Reyne.
Je vay par tant d'orgueil rabatre ses soûpirs,
Qu'il pourra vous venger de tous vos déplaisirs⁎.

-*who_yoland
Allez, Madame, allez ; et moy plein d'esperance,
Je vay d'un prompt effort haster vostre vengeance.

**** *book_ *id_body-6-7 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Pardonne, cher Valere, à ce déguisement ;
Je t'arrache une Reyne, ambitieux Amant⁎:
Mais je te rens aussi Couronne pour Couronne.
Je te rens encor plus, moy-méme je me donne.
Camille n'aime en toy que la faveur d'un Roy ;
Elle aime son vengeur, et je n'aime que toy ;
Elle songe à regner, et je songe à te plaire ;
Elle aime ton pouvoir, je n'aime que Valere.

**** *book_ *id_body-6-8 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Marcellin, c'en est fait ; et Camille est pour moy ;
Valere est dans son cœur trop foible contre un Roy ;
Je n'ay plus rien à craindre, il est temps de paroistre.

-*who_marcellin
En vain vous cacheriez ce qu'on vient de connoistre :
Madame, en plein Conseil l'Admiral a tout dit.
Mais vous sçavez quel est son zele, et son credit ;
Federic est pour vous ; cessez d'estre surprise.

-*who_yoland
Quoy, sans m'en advertir, presser cette entreprise ?
J'ay crû qu'on s'assembloit pour le prochain combat.

-*who_marcellin
Il a trouvé le temps propre à ce grand éclat.

-*who_yoland
Son zele m'est connu ; cessons, cessons de craindre ;
Regnons sans imposture, aimons sans nous contraindre ;
Allons sans plus tarder mettre ma flame au jour.
Et couronner enfin Valere, et mon amour.
Mais quel trouble s'oppose aux ardeurs de ma flame ?

-*who_marcellin
Qu'est-ce qui vous retient ? que tardez-vous, Madame ?

-*who_yoland
Je sens je suis Reyne en ce fatal instant ;
Et me voyant enfin sur ce Trône éclatant,
Veux-tu que j'aille dire à mon Sujet que j'aime ?
Reyne, à quoy pensois-tu ? mon cœur, rentre en toy-méme.
Tandis que la Couronne a paru devant moy,
Comme un bien usurpé qui demandoit un Roy,
Dans ce déguisement à moy-méme contraire,
J'ay descendu plus bas qu'une Femme ordinaire ;
Et sans m'examiner, aussi-tost un Sujet
M'a paru de mon choix un assez digne objet ;
Mais me voyant sans feinte au rang de Souveraine,
Tout mon cœur se remplit de sentimens de Reyne ;
Il se retire enfin par les mains du devoir,
Comme d'un grand abyme, en l'amour l'a fait choir.
Du beau feu de regner mon ame est embrasée,
J'estois Fille en effet en Prince déguisée ;
Mais renversant en moy tous ces déguisemens,
Il me vient maintenant de mâles sentimens ;
Et quand mon foible Sexe est forcé de parestre,
Je me sens devenir ce que je cesse d'estre.

-*who_marcellin
Mais vaincrez-vous un feu si long-temps combatu ?

-*who_yoland
Je ne te répons pas de ma foible vertu⁎;
J'en auray pour le moins pour garder le silence.

-*who_marcellin
A Valere déja j'en ay fait confidence ;
J'ay crû vous obliger par ce zele indiscret.

-*who_yoland
Qu'as-tu fait ? A Valere ouvrir ce grand secret ?

-*who_marcellin
Tout estant découvert, j'ay crû le pouvoir faire ;
Mais si je l'ay flaté⁎ d'un bien imaginaire,
Je vay le détromper.

-*who_yoland
Arreste, Marcellin,
Je voy bien qu'il faudra se rendre à mon destin,
Et que j'oppose en vain mon orgueil à ma flame.
Je te diray bien plus, je sens déja mon ame
D'un scrupuleux devoir affranchir mes soûpirs ;
Cet orgueil ennemy de mes tendres desirs
Murmure foiblement contre un cœur qui soûpire,
Quand il peut s'épargner la honte de le dire ;
Et qu'enfin ton aveu⁎ soulage ma pudeur
De l'indigne soucy d'expliquer mon ardeur.

**** *book_ *id_body-6-9 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_valere
Madame, triomphez sur l'espoir qui vous flate⁎;
Le Ciel venge ma gloire, et punit une ingrate ;
Et mon ambition, par un change⁎ bien doux,
Va retrouver ailleurs plus qu'il ne perd en vous.

-*who_yoland
Ah! tout mon cœur s'émeut à l'aspect⁎ de Valere.

-*who_valere
Dois-je croire au rapport que l'on vient de me faire ?
Madame, se peut-il que mes yeux et mon cœur
Se soient laisser charmer⁎ d'une si longue erreur ?
D'un sort si surprenant la merveille⁎ étonnante⁎
Rend mes sens incertains, et ma foy chancelante.
Mais puis-je encor douter, voyant briller en vous
Tout ce que le beau Sexe a de charmes⁎ pour nous ?

-*who_yoland
Il n'en faut plus douter, ma bouche vous l'assure.

-*who_valere
J'admire vostre sort ; mais dans cette avanture
Un prodige plus grand fait mon étonnement⁎:
Quand je découvre en vous un objet si charmant⁎,
Un merveilleux⁎ transport suit cette connoissance ;
J'en prens … mais mon respect⁎ me condamne au silence.

-*who_yoland
Parlez, parlez, Valere, et me faites sçavoir
Si Camille tousjours est vostre unique espoir.

-*who_valere
A la faveur d'un Roy je préferois Camille ;
Mais quand je vous connois, ce choix est bien facile :
Me pardonnerez vous l'ingrate ambition
Qui répondoit si mal à vostre affection ?
Apres des sentimens dignes de votre haine,
Puis-je encor meriter les bontez de ma Reyne ?
Et quand j'ose songer à ce tendre courroux,
Que vous faisiez tantost éclater contre nous,
Puis-je esperer en vous, pour comble de surprise,
Cette Reyne à mes vœux par vous-méme promise ?
Mais las! vous vous troublez, Madame, pardonnez
Des transports qu'en secret j'ay déja condamnez.
Ah! cruel Marcellin, est-ce ainsi qu'on me joue ?

-*who_yoland
Non, Valere; et bien loin que je le desavouë,
Il m'épargne un aveu⁎ qui m'auroit trop cousté ;
Je ne vous cache rien sous ce Sexe emprunté ;
Et comme si j'estois à moy-méme inconnuë,
Mon Sexe sous cette ombre a moins de retenuë.
Oüy, Valere, ce Roy capricieux, jaloux,
Qui tantost s'expliquoit pour vous, et contre vous,
Sous des transports meslez de tendresse et de haine,
Vous cachoit malgré moy l'amitié⁎ d'une Reyne.
Mais il est temps enfin d'expliquer ce grand feu,
Mon orgueil me doit bien pardonner cet aveu⁎:
Six ans entiers d'ennuis⁎, de crainte, et de silence,
Ont sans doute à ma flame acquis cette licence.

-*who_valere
J'accepte avec transport ce surprenant espoir.
Donc, Madame, six ans n'ont pû me faire voir
Ce Trône glorieux que j'avois dans vostre ame ;
Je cherchois une Reyne, et j'avois vostre flame ;
J'ignorois ma fortune estant dans vostre cœur ;
Et j'estois malheureux avec tant de bonheur.
Pourquoy me laissiez-vous, adorable Princesse,
Dans un aveuglement fatal à ma tendresse ?
Qu'il m'a fait perdre ailleurs de soins⁎, et de soûpirs,
Et qu'une telle erreur m'a volé de plaisirs!
Ah! si depuis le temps que vous n'osez paroistre …

**** *book_ *id_body-6-10 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Quel est ce trouble, Octave ?

-*who_octave
On vient de vous connoistre.

-*who_valere
Ce mal est-il si grand ?

-*who_octave
Ah! Seigneur.

-*who_yoland
Qu'est-ce enfin ?

-*who_octave
Vous cessez de regner en changeant de destin.

-*who_yoland
O Ciel!

-*who_valere
Qu'entens-je ?

-*who_octave
En vain par faveur, par adresse,
Federic veut gagner le Peuple, et la Noblesse ;
En vain il a vanté le seul sang de nos Rois ;
Tout le monde s'attache à la rigueur des Loix.

-*who_valere
Hé! qu'a fait Federic contre un Peuple rebelle ?

-*who_octave
Il a perdu ses soins⁎, son credit, et son zele.

-*who_yoland
Le Sort qui vous flatoit⁎, s'obstine à vous trahir ;
Valere, et vostre espoir, vient de s'évanoüir.
Vous aimiez une Reyne, et je cesse de l'estre.

-*who_valere
Non, non, vous regnerez, et vous serez sans Maistre :
Madame, cette Loy n'est pas faite pour vous ;
Et si de ces abus nos Peres trop jaloux
Eussent pû jusqu'à vous porter leur connoissance,
Vostre Sexe auroit part à la Toute-puissance.
Ou dans le choix des Roys le Ciel n'a point de part,
Et ce supréme rang n'est qu'un don du hazard⁎;
Ou bien tant de vertus⁎ meritent la Couronne ;
En dépit de vos Loix ce titre vous la donne.
Ah! si l'on connoissoit l'aimable authorité
Qu'exerce la Vertu⁎ jointe à tant de beauté,
Nostre Sexe auroit moins de pouvoir en Sicile.
Le beau Sexe est traitté de foible, et d'imbécile ;
Mais le Sceptre des Roys, le Timon des Estats,
Se doit-il gouverner par la force des bras ?
L'adresse, non la force, évite la tempeste,
Et le bras sur le Trône agit moins que la teste.
Mais qui destine-t'on au Trône de nos Rois ?

-*who_octave
J'ay laissé le Conseil opinant sur ce choix ;
Et comme j'en sortois, la nouvelle est venuë
Que déja l'ennemy s'offroit à nostre veuë,
Que Roger approchoit, et menaçoit nos bords⁎,
Et qu'il falloit enfin prévenir⁎ ses efforts,
Avant que de songer à se choisir un Maistre.

-*who_valere
Meure quiconque aura l'ambition de l'estre :
Que l'Estat ébranlé par ses grands mouvemens
Se renverse aujourd'huy jusqu'à ses fondemens,
Avant que de souffrir qu'un autre ose y pretendre.
Tombe le Trône enfin, s'il vous en faut descendre.
Mais pour mieux preparer ce glorieux éclat,
Allons contre Roger tenter ce grand combat ;
Et de ce bras vengeur du Trône de Camille,
Je reviens vous placer dans celuy de Sicile.

-*who_yoland
Je prise peu ce rang, si Valere est pour moy ;
Mais Valere perd tout, à moins que d'estre Roy.

-*who_valere
C'est pour vous seulement que j'en cherche la gloire.

-*who_yoland
Camille pour regner n'attend qu'une victoire.

-*who_valere
Camille en me quittant est trop à dédaigner ;
Et je vay la servir, pour vous faire regner.

-*who_yoland
Mais ayez soin⁎des jours plus chers que mon Empire.

-*who_valere
Mes jours me sont moins chers que le bien où j'aspire.

-*who_yoland
De vos seuls interests tout mon cœur est jaloux.

-*who_valere
Je ne veux vivre, vaincre, et mourir que pour vous.

**** *book_ *id_body-7-1 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_marcellin
C'est à quoy l'obligeoit la Puissance supréme ;
Yoland est son nom, et bien-tost elle-méme
Viendra vous excuser un tel déguisement.

-*who_camille
Pour son seul interest je m'en plains seulement,
Puis qu'enfin Federic en a tout l'avantage.

-*who_marcellin
Il regne dans ces lieux par le commun suffrage ;
Mais lors que le Conseil précipite ce choix,
Pour appaiser le Peuple, on obeït aux Loix.
Si pres d'un grand combat ayant besoin d'un Maistre …

-*who_camille
Il en usera bien, estant digne de l'estre.
Va, dis luy de ma part que je plains son malheur.

**** *book_ *id_body-7-2 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_camille
Helas! je sens le mien avec plus de douleur.
Que de trouble, Florise! Un Roy cesse de l'estre ;
On donne une Bataille, on change icy de Maistre ;
Je trouve une Princesse où j'avois un Amant⁎;
Un jour peut-il produire un si grand changement ?
Tu me faisois, Fortune, un peu trop de caresses,
Pour ne soupçonner pas tes perfides tendresses ;
Et ce dernier effet de tes vœux inconstans,
Me force de douter du succés que j'attens.
En esperant un Roy, j'esperois la victoire ;
Ce Roy s'évanouït, je tremble pour ma gloire ;
Et reglant mon espoir sur un tel changement,
D'un combat hazardeux⁎ je crains l'évenement.

-*who_florise
Par là le Sort vous fait une foible menace ;
D'un Roy qui vous vengeoit, Federic prend la place ;
Pour le bras d'une Fille, il vous offre le sien ;
Recouvrez vostre Empire, et le reste n'est rien.
Ses deux illustres Fils aident vostre victoire ;
L'un le doit pour sa flame, et l'autre pour sa gloire :
Vous sçavez que Fabrice a tant d'ardeur pour vous …

-*who_camille
Je le sçais, et j'en sens un transport assez doux ;
Je sens que c'est un bien que mon malheur me laisse,
De pouvoir me livrer à toute ma tendresse.
Fabrice en ce moment devenu Fils de Roy
Me paroist plus aimable, estant plus pres de moy ;
Et mon orgueil luy-mesme ouvre toute mon ame
A l'apparent éclat d'une si belle flame :
Déja ce grand amour est si fort sur mon cœur,
Que je crains … mais il vient, et peut-estre en vainqueur.

**** *book_ *id_body-7-3 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_fabrice
Madame, c'en est fait, vous avez la victoire ;
Au bras d'un nouveau Roy vous devez cette gloire ;
Nous l'avons veu combattre avec tant de chaleur,
Que ses Fils ont souvent rougy de sa valeur.
Il sembloit que pour vous il ressentoit ces flames
Dont Mars avec l'Amour brule les belles ames ;
Qu'il avoit mes ardeurs, et qu'un plus grand espoir
Que la gloire de vaincre, animoit son devoir.
Il a voulu sans doute, en vengeant une Reyne,
Montrer qu'il meritoit la grandeur Souveraine ;
Et qu'il fallait devoir la grandeur de ce choix,
A sa vertu⁎, plustost qu'à la faveur des Loix.
Mais, Madame, au milieu d'une grande victoire,
Qui sur tout nostre sang fait tomber tant de gloire,
Quand je puis m'applaudir du bonheur sans égal
Qui couronne mon Pere, et m'oste un grand Rival ;
Parmy tant de douceurs que le Ciel nous envoye,
C'est vostre seul bonheur qui fait toute ma joye.

-*who_camille
Prince, vostre bonheur me touche également ;
Et pour ne rien cacher d'un si doux sentiment,
Je dois vous avoüer, qu'icy toute ma gloire,
Qu'icy le plus beau prix qui suit cette victoire,
Est de me voir par vous, et pour vostre bonheur,
Reyne de ma fortune ainsi que de mon cœur.
Voyez par quels moyens vostre gloire s'acheve,
Par quel chemin le Sort jusqu'à moy vous éleve ;
Il me chasse du Trône, il me mene en ces lieux,
Il me fait voir en vous un appuy glorieux ;
Il flechit mon orgueil avec vostre tendresse ;
D'un Roy vostre Rival il fait une Princesse ;
Il fait de vostre Pere un Monarque, un vainqueur,
Et par ces beaux degrez il vous met dans mon cœur.

-*who_fabrice
Ah! Madame, est-il vray ce que je viens d'entendre ?
Jusqu'à cette bonté ma Reyne a pû descendre ?

-*who_camille
Mais puis-je vous donner mon Trône avec mon cœur ?
Et puis-je pleinement m'asseurer ce bonheur ?

-*who_fabrice
Roger estant défait, tout vous devient facile.
Des Deputez de Naple ont abordé cette Isle,
Qui regardant de loin le succés du combat,
Viennent pour se soûmettre au nom de tout l'Estat.
Le Roy dessus le Port les tient en conference ;
Que vous faut-il encor apres cette asseurance ?
Mais il paroist, Madame, et vous allez sçavoir
Tout ce qu'ont fait pour vous son zele et son devoir.

**** *book_ *id_body-7-4 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_camille
Par quels remercimens faut-il que je m'acquitte ?
Seigneur, ce que le Ciel donne à vostre merite,
Ce Trône dont il a prévenu vos exploits,
Suffit-il pour payer celuy que je vous dois ?

-*who_federic
La Fortune m'accable; et peut-estre, Princesse,
Répondra-t'elle mal au desir qui me presse ?
Au moment qu' elle rend tous mes desirs contens,
Je crains sa trahison sur un bien que j'attens :
Mais quelques biens enfin que m'offre la Fortune,
Il faudra qu'entre nous la gloire en soit commune.
Cependant, apprenez quel est nostre bonheur.
A peine aux yeux de tous les Loix et la faveur
M'avoient en plein Conseil accordé la Couronne ;
Qu'alarmé⁎ tout d'un coup sur un bruit qui m'étonne⁎,
Que le hardy Roger venoit fondre sur nous,
Je cours à nos Vaisseaux plein d'un ardent couroux,
J'anime tous nos Chefs contre cette insolence.
Desja mes deux Enfans brulans d'impatience,
Avoient tout disposé pour ce combat naval,
Et n'attendoient de moy que l'ordre et le signal.
Roger, quoy qu'asseuré qu'on ne peutnous surprendre,
Songe à nous attaquer plustost qu'à se defendre ;
Et comme se flatant⁎ d'un succés glorieux,
Il pousse avec les siens des cris victorieux.
Nous allons tous à luy ; mes deux Fils me secondent ;
A l'espoir que j'en ay leurs courages répondent :
D'abord nous accrochons son vaste Galion,
Comme le Trône affreux de la rebellion.
Nous entrons, et forçons toute la resistance
Des premiers que Roger commet à sa defense.
Là Roger seul fait ferme, abat plusieurs des miens.
La valeur, qui par tout abandonne les siens,
Semble se retirer au cœur de ce rebelle.
O toy qui d'une Femme embrasses la querelle,
Ose seul m'attaquer (me dit-il fierement)
Je répons à sa voix par des coups seulement.
Il se defend si bien, que d'abord j'ose croire
Que sa défaite enfin me vaudroit quelque gloire :
Je redouble mes coups; luy se sentant blessé,
M'approche, me saisit, et me tient embrassé ;
Jusqu'au bord du tillac son desespoir m'entraine :
A ce Monstre mourant je m'arrache avec peine ;
Luy qui craint d'estre pris, s'élance dedans l'eau,
Et son orgueil périt dans ce vaste tombeau.

-*who_camille
C'est par ce dernier coup que vous vengez ma gloire.

-*who_federic
Mais voyez ce qui suit cette grande victoire.
Au nom de vos Subjets ils députent vers moy ;
Et me voyant vainqueur, ils me veulent pour Roy.
Quoy! vous vous alarmez⁎, ce discours vous étonne⁎.

-*who_camille
Non, non, vostre valeur a conquis ma Couronne ;
Le droict d'en disposer, Seigneur, n'est plus à moy.

-*who_federic
Mais est-ce à vos Subjets à se choisir un Roy ?
Est-ce à moy de joüir d'une telle injustice ?
C'est de leur politique un grossier artifice,
Qui pour mettre à couvert de lâches revoltez,
Contre vostre pouvoir cherchent ces seuretez.

-*who_camille
Vostre haute vertu⁎ se fait par tout connaistre ;
Mais souffrez ( car enfin vous en estes le Maistre)
Que puis qu'à vos Estats il faut donner un Roy,
J'en fasse un aujourd'huy pour regner avec moy.
En refusant pour vous l'offre d'un Diadéme,
Ne le refusez pas pour un autre vous-méme,
Mon Estat et mon cœur me demandant ce choix ;
Et c'est dans vostre sang qu'il faut choisir des Rois.

-*who_federic
Ah! qu'un si digne aveu⁎… Mais j'aperçoy Valere.

**** *book_ *id_body-7-5 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_federic
Viens, approche mon Fils, et d'une main si chere
De ton illustre amour vient recevoir le prix.
Quoy, je vous voy tous trois également surpris ?

-*who_camille
Ah! Seigneur, permettez …

-*who_valere
Ne craignez rien, Madame.
Vous sçavez quel estoit le motif de ma flame ;
Apres vos traittemens, dont je suis trop confus,
Je sçauray prévenir⁎ la honte d'un refus.
Oüy, cette grande Reyne enfin s'est fait justice,
Seigneur, et son amour me préfere Fabrice :
Mais j'ay dans ce moment, si vous y consentez,
Dequoy me consoler de toutes ses fiertez.

-*who_fabrice
Que j'aime son couroux!

-*who_federic
Ah! mon Fils. Ah! Madame.
Quel est donc mon espoir ?

-*who_camille
Quel soin⁎ trouble vostre ame ?
Fabrice comme luy n'est-il pas vostre sang ?
Seigneur, en sa faveur disposez de mon rang ;
Je vois avec plaisir l'ambitieux Valere
Ceder une Couronne en faveur de son Frere.

-*who_valere
Je vois avec plaisir que mon Frere a dequoy
Consoler vostre orgueil de la perte d'un Roy.

-*who_camille
Il suffit que Fabrice a merité de l'estre ;
J'aime mieux faire un Roy, qu'avoir un Roy pour Maistre.

-*who_valere
Dans le choix que j'ay fait je trouve tant d'appas …

-*who_camille
Mais avoüez au moins qu'un Trône n'en est pas.

-*who_valere
A tant d'appas le Roy sera juste et fidele ;
Il doit tout à ma Reyne, et n'est Roy que pour elle.

-*who_federic
Je luy doy tout, mon Fils, bas et c'est là ton malheur :
Mais il est temps enfin de le tirer d'erreur.
Mon Fils … Mais j'aperçoy le sujet de ma flame.

**** *book_ *id_body-7-6 *act_ *date_1660 *creator_boyer

-*who_yoland
Me pardonnerez-vous …

-*who_camille
Oublions tout, Madame.

-*who_yoland
Vous me voyez encor sous ce déguisement ;
Honteuse de souffrir un triste changement,
Je me cache à moy-méme …

-*who_federic
Excusez, grande Reyne …

-*who_yoland
Me rendez-vous déja le nom de Souveraine ?
Monté dans ce haut rang par vostre propre choix,
Plustost que par le droict que vous donnent les Loix ;
En faites-vous si-tost un départ volontaire ?
Parlez, quel jugement enfin en dois-je faire ?
Dois-je honorer en vous cette grande action,
Et donner un beau nom à vostre ambition ?

-*who_federic
Vous le pouvez, Madame, et mon obeïssance
S'est conservée entière avec tant de puissance.
Par mes profonds respects⁎, Madame, connoissez …

-*who_yoland
Je vous connois enfin, Federic, c'est assez.
Que ne vous dois-je point ?

-*who_valere
Tu triomphes, ma flame.

-*who_federic
Vous ne me devez rien, connoissez mieux mon ame.
Je devrois en cedant le souverain pouvoir,
Le rendre tout entier à mon juste devoir ;
Au respect du serment, au bonheur de l'Empire ;
Et peut-estre ce cœur (il est temps de le dire)
Oüy peut-estre ce cœur qui cede un bien si doux,
Ne le rend qu'à l'espoir de regner avec vous.

-*who_valere
O Ciel!

-*who_yoland
Quoy ? Federic.

-*who_federic
Ne croyez pas, Madame,
Que trop ambitieux, j'aspire à vostre flame.
Si je l'avois esté, mon rang et mon employ,
Depuis que vous regnez, m'auroient pû faire Roy.
Naples m'offre son Trône apres une victoire ;
A Camille, à mon Fils, j'en veux ceder la gloire ;
Et vous pouvez juger apres cette action,
Si mon cœur a brulé de quelque ambition.
Vous sçavez que ce feu qui jamais ne s'arreste,
Peut par le crime méme aller à sa conqueste ;
Et qu'un cœur embrasé par un si vaste espoir,
Ne se refuse rien, quand il peut tout avoir.
Mais j'avois pour le Trône un feu plus legitime,
J'y monte par la gloire, et non pas par le crime,
Et ne m'offre en ce rang aux yeux qui m'ont charmé⁎,
Que par l'ambition d'aimer et d'estre aimé.
J'ay crû que n'ayant rien dans mon peu de merite,
Dont la voix aujourd'huy pour moy vous sollicite,
Qu'il falloit emprunter un attrait plus puissant,
Et couvrir cet espoir sous un charme⁎ innocent.
J'ay crû qu'une Couronne en soustiendroit l'audace,
Et qu'à vous l'expliquer j'aurois mauvaise grace,
Si le premier soûpir qui vous montre ma foy,
Ne sortoit de mon cœur par la bouche d'un Roy.

-*who_yoland
C'est là le beau pretexte, et le noble artifice
De vostre ambition, et de vostre injustice.
Ces éclats de vertu⁎ que vous m'avez fait voir,
N'avoient donc d'autre but qu'un si superbe⁎ espoir ?
Car enfin vous sçavez que j'ay choisi Valere.
Hé bien, regnez; gardez le Trône de mon Pere;
Gardez par des sermens indignement trahis,
Un rang que mon amour gardoit pour vostre Fils.
De mon mauvais destin triomphe, cher Valere,
Aime moy sans Couronne, et fais rougir ton Pere ;
Je beniray du Sort l'aimable trahison,
Si du Trône mon cœur te peut faire raison.

-*who_valere
Madame, j'ay pour vous un respect trop sincere,
Pour vous cacher icy qu'un Trône a pu me plaire ;
Et qu'un autre qu'un Pere apprendroit aujourd'huy
Que qui perd ce haut rang, peut tout perdre avec luy.
Mais preferé par vous à la Couronne offerte,
Je puis par vostre amour reparer cette perte ;
Et si vous n'estiez pas mon espoir le plus doux,
Je me croirois indigne et du Trône, et de vous.
Madame, triomphez du Sort qui nous outrage ;
Vous Fabrice, regnez, quand j'en perds l'avantage.
Je borne mes desirs à ce choix glorieux.

-*who_fabrice
Ce choix peut contenter les plus ambitieux.

-*who_federic
Ciel! qu'est-ce que je vois ? nostre grande Princesse
Prefere à sa fortune une indigne tendresse ?
Elle fait d'un Empire un genereux mépris,
Et mon Trône vaut moins que l'amour de mon Fils.

-*who_yoland
A cent Trônes mon cœur préfereroit Valere.
Ne soyez point jaloux d'un Fils qu'on vous préfere ;
Il est glorieux d'avoir donné le jour
A qui sçait mieux qu'un Roy meriter mon amour.

-*who_federic
Mon Fils, et vostre amour, n'auront pas la victoire ;
Ce cœur qui fut tousjours amoureux de la gloire,
Qui du Trône et de vous ne se sent enflamé
Que pour avoir enfin la gloire d'estre aimé,
Ne leur cedera point en merite, en courage :
Je puis de vostre amour perdre tout l'avantage ;
Mais j'auray, si je perds l'espoir de vous charmer⁎,
La gloire au moins d'aimer autant qu'on peut aimer.
Par un beau sentiment digne d'une Couronne,
Vostre amour me la cede, et le mien vous la donne.
Icy, devoir, serment, rien n'y peut m'obliger ;
En vous offrant mon rang, j'ay sçeu m'en dégager.
J'écoute seulement la gloire de ma flame :
Toute sorte de gloire a contenté mon ame,
La gloire des emplois, des grandeurs, des combats,
Celle de bien aimer ne m'échapera pas.
Regnez, regnez, Madame, et pour regner sans peine,
Recevez de mon Fils la qualité de Reyne ;
Et puis que le beau Sexe est sujet parmy nous,
Vous regnerez par luy, comme il regne par vous.

-*who_yoland
Ah! d'un si digne Fils illustre et digne Pere.

-*who_valere
Ah! Roy trop genereux. Ah! trop heureux Valere.

-*who_fabrice
Ah! Seigneur.

-*who_camille
Vous comblez nos souhaits les plus doux.

-*who_yoland
N'estoit-ce pas assez de regner apres vous ?

-*who_federic
Non, non, je puis regner en un autre moy-mesme ;
Puis que mon Fils vous aime autant que je vous aime,
Souffrez que mes transports s'expliquent par les siens,
Prenez dans ses soûpirs tout l'hommage des miens.
Vous, mes Fils, rendez-vous dignes de ces Princesses,
Meritez leurs grandeurs ainsi que leurs tendresses ;
Je seray trop heureux de me voir par mon choix,
Et par vostre vertu⁎, Pere de deux grands Rois.
Vous, au Trône de Naple allez placer Camille,
Vous, montrez nostre Reyne aux Peuples de Sicile.

**** *book_ *id_privilege *date_1660 *creator_boyer

Extrait du Privilege du Roy.

Par Grâce et Privilège du Roy, Donné à Paris le 15.
Fevrier 1660.
Signé, Par le Roy en son Conseil, IVSTEL ; Il est permis à Charles de Sercy Marchand à Paris, d'imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre imtitulée, FEDERIC, en telle marge et en tel caractère que bon luy semblera, et ce durant le temps de sept ans.
Et defenses sont faites à tous autres de l'imprimer ou faire imprimer, sans le consentement de l'exposant, à confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous despens, dommages et interests, ainsi que plus au long il est porté audit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté le 16 Mars 1660.

Signé, IOSSE, Syndic.

Achevé d'imprimer pour la première fois

Le 17 Mars 1660.

Le dit Charles de Sercy a associé audit Privilege Angustin Courbé aussi Marchand Libraire, pour en iouir ensemblement suivant l'accord fait entr'eux.

Errata

P. 48 v.2 veu.
Lis crû.
P. 52 v.15 grandeu. lis.
Grandeurs.
P. 53 flatez, lis.
Flatiez.
P. 41 v.18 dessein, lis.
Destin.
