

**** *book_ *id_acteurs *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt 

PERSONNAGES. ACTEURS.

Les CC. Et Cnes.

**** *book_ *id_body-201 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_laforest
ALLONS, Antoine, laisse-moi ; nous avons du monde ce soir, et je n'ai pas plus de tems qu'il ne m'en faut...

-*who_antoine
Pourquoi me faire languir ; par pitié dites-moi si je puis espérer d'obtenir ma chère Madelon.

-*who_laforest
Je vois bien qu'il me faut débarrasser de toi… Eh bien ! oui, mon garçon ; tout est arrangé, et j'en ai la parole ; mais il faut te le dire : j'ai bien eu de la peine.
Sans mon maitre, qui a promis de fouiller à l'escarcelle⁎, et de payer la dot de Madelon, ma foi je n'obtenois rien.

-*who_antoine
De payer la dot de Madelon ?
Quel bienfait !
Allez, allez, mamzelle Laforest, je l'en remercierai bien, ce bon M. Molière...
Madelon aussi...
Si bien donc que son père ne voulait pas...

-*who_laforest
Son père !
Oh ! si fait.
Mathurin n'est pas un... harpagon.
C'était sa mère qui refusait, parce que tu n'as pas beaucoup de ce qui se compte ; mais son mari lui a fait entendre raison ; car comme dit notre maitre : La poule ne doit pas chanter plus haut que le coq.

-*who_antoine
Enfin Madelon sera ma femme ! quelle joie !...
Elle est bien aimable, Madelon, n'est-ce pas ?
AIR : Anette à l'âge de 15 ans.
Madelon est sans ornemens :
Nature a fait ses agremens.
La fleur que chaque jour fait voir
Est sa parure,
Et l'onde pure
Est son miroir.

-*who_laforest
Elle doit être bien contente ?

-*who_antoine
Sans doute, car je l'aime bien.

-*who_laforest
Et puis, épouser le jardinier de M. Boileau ; dame, c'est bien flatteur !
AIR : Du haut en bas.
Tiens, c'est un fait :
Veut-on savoir ce qu'est un maître,
Par son valet
On juge, dit-on, ce qu'il est.
Or moi qui pense m'y connaître,
Je crois qu'on juge par ton maître
De son valet.

-*who_antoine
Ne croyez pas plaisanter ; nous nous écrivons, M. Boileau et moi.

-*who_laforest
Peste !

-*who_antoine
Et mon maître est le premier homme du monde, oui.

-*who_laforest
Comme tu y vas, Antoine : et Molière donc ?

-*who_antoine
Nous avons fait l'Art Poëtique.

-*who_laforest
Nous avons fait le Misantrope, l'Avare !

-*who_antoine
Et nous le Lutrin de la Sainte Chapelle !

-*who_laforest
Et nous... le Tartuffe !

-*who_antoine
Mon maître est plus habile.

-*who_laforest
Le mien est plus fameux.

-*who_antoine
Vous dites cela... parce qu'il vous consulte.

-*who_laforest
Voici M. Mignard et M. Lulli ; je m'en rapporte à eux.

-*who_antoine
Soit, je le veux bien.

**** *book_ *id_body-202 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_mignard
ALLONS, mon ami, mettons-nous à l'ouvrage...
Ah ! bonjour, Laforest.

-*who_laforest
Bonjour, M. Mignard.

-*who_lulli
Qu'as-tu donc ?
Tu parais animée.

-*who_laforest
C'est que, voyez-vous, nous disputions nous deux, Antoine, pour savoir qu'est-ce qui était le plus habile de M. Molière ou de M. Despreaux, et nous sommes convenus de nous en rapporter à vous.

-*who_mignard
La question n'est pas aisée à résoudre.

-*who_lulli
Pourquoi ?
AIR : En revenant de la ville.
Sur le sommet du Parnasse,
Où siège le dieu des arts,
La gloire a plus d'une place ;
Elle offre d'égales parts.
Dans le genre satyrique
Despreaux est sans rival,
Et sur la scène comique
Molière n'a point d'égal.

-*who_laforest
Eh bien ! nous voilà d'accord.

-*who_antoine
Je vais voir Madelon, et nous reviendrons ensemble remercier votre maître...
Sans adieu.

**** *book_ *id_body-203 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_lulli
TE troublerai-je en faisant de la musique ?

-*who_mignard
Au contraire, tu m'animeras...
Les arts sont frères, et ne peuvent se nuire.
Quel avantage de peindre un homme célèbre !...
Un jour ceux qui n'auront pas eu le bonheur de connaître Molière, me sauront gré de leur avoir transmis son image : peut-être ils m'associeront à sa gloire, et ne diront pas : Voilà Molière ! ... sans ajouter, c'est Mignard qui l'a peint...
Le bel art !
AIR : Les adieux de la mère républicaine, par le C. Piis.
Ce fut de la main d'une femme
Que naquit cet art enchanteur ;
L'amour avait mis dans son ame
Un rayon de feu créateur.
Si cet enfant de la tendresse
Quelque jour était oublié,
Ah ! je sens à ma douce ivresse
Qu'il renaîtrait par l'amitié.

-*who_lulli
Oui, l'air doit être grave... la mesure bien marquée...
Ces médecins dans leur épaisse fourrure ; ces apothicaires⁎ dans leur figure blême, enterrée dans une perruque noire... tout cela marche à pas comptés, et la musique doit avoir une cadence bien prononcée...
Sol, mi, sol, ut, ut, ré, sol, fa...
C'est cela.
AIR : De la marche du malade imaginaire.
Dignus, dignus est intrare
In nostro, in nostro
In nostro docto corporo.

-*who_mignard
Bien, Lulli, très-bien.

-*who_lulli
Ma foi, mon ami, soit dit sans vanité, je crois que nous ne nous sommes pas trompés sur notre vocation.

-*who_mignard
J'ai mieux connu la mienne que ma famille.

-*who_lulli
Qui voulait te faire médecin ?

-*who_laforest
Comment donc ?
Médecin !
Ah ! mon dieu.

-*who_lulli
Oui, Laforest : ne l'ai-je pas vu, pendant trois ans, suivre tous les pas d'un fameux docteur... en us, et faire avec lui toutes les visites, le pauvre garçon !

-*who_mignard
Ajoutes que j'emportais mes crayons avec moi...
Un jour... ah ! l'aventure est digne d'être rapportée...
Un jour...
AIR : Vaudeville des Chasseurs.
Il me dictait une ordonnance
Près du lit d'un vieux moribond ;
Il nommait cent drogues, je pense,
Afin de paraître profond.
Quand il eut assez fait parade
De ses grands mots, de son savoir,
Il prend mon papier pour le voir...
C'était le portrait du malade.

-*who_lulli
Ta vocation t'entraînait.

-*who_mignard
Toi qui parles tant de vocation, tu as fait à la tienne une petite infidélité.

-*who_lulli
Qui t'a dit cela ?

-*who_mignard
Je le tiens de bonne part, et je vais le confier à Laforest (Laforest s'approche.) ... afin que tout le monde le sache.

-*who_laforest
Vous me croyez donc bien indiscrète.

-*who_mignard
Sois-le pour ceci. --- Dans sa dernière maladie, il a sacrifié, par dévotion, son nouvel ouvrage.
AIR : Alain était indifférent.
Un adroit et saint confesseur,
Ennemi de la comédie,
Vint lui conter que tout auteur
Brûle à jamais dans l'autre vie.
Lulli, pénétré, soupira,
Et, dans une frayeur extrême,
Il a brûlé son opéra
Pour n'être pas brûlé lui-même.

-*who_laforest
C'est-il bien possible !

-*who_lulli
Même air.
Oui, mes amis, je l'avouerai :
Voyez jusqu'où la peur nous mène ;
A mon confesseur je livrai
Mon opéra de Polixène :
Me croyant certain de mourir,
Je craignais de paraître impie ;
Mais espérant bien en guérir,
J'en avois gardé la copie.

-*who_mignard
Bravo !
Lulli ; je te pardonne, mon ami, je te pardonne, et ce soir à souper je veux te réhabiliter.

-*who_lulli
A souper... ?
Mais à propos, Laforest, pourquoi tous les apprêts que j'ai vus aujourd'hui ?
Notre ami donnerait-il une fête ?

-*who_laforest
Sans doute, et vous l'approuverez.

-*who_lulli
Que ne me disois-tu cela, j'aurais préparé quelque chose...
Nous allons célébrer sa convalescence ?

-*who_laforest
Nous allons à la noce.

-*who_mignard
Comment à la noce ?

-*who_laforest
Molière veut marier Madelon, sa petite jardinière, à Antoine, jardinier de M. Despreaux, notre voisin ; les parens y consentent, et ça sera pour demain.

-*who_lulli
Ainsi donc, dans tous les temps, malade ou non, Molière fait toujours des mariages.

-*who_mignard
Oui ; mais celui-ci ne ressemble pas aux autres.
AIR : Ainsi jadis un grand prophête.
A ses amans, sur le théâtre,
Pour dot il donne de l'esprit,
Et de son talent idolâtre
L'esprit du public applaudit ;
Mais quand sa rare bienveillance
Enrichit deux cœurs bien épris,
Le sien trouve sa récompense
Dans le cœur de ses vrais amis.

-*who_lulli
Ne vois-je point les deux futurs ?

-*who_laforest
Justement.

**** *book_ *id_body-204 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_mignard
GENTILLE Madelon, recevez mon compliment.

-*who_madelon
Grand merci, Monsieur.

-*who_lulli
C'est aujourd'hui le jour du bonheur !...

-*who_madelon
Oui.
J'venons en témoigner notre reconnaissance à qui nous l'devons.

-*who_lulli
Et lui présenter des fleurs, tribut ordinaire d'un jardinier.

-*who_antoine
Dites mieux, M. Lulli.
AIR : Ce mouchoir, belle Raimonde.
Jardinier n'est pas mon titre,
Le mien m'fait bien plus d'honneur :
Mon maître, dans une epître,
M'appelle son gouverneur.
Et pour que chacun y pense,
Aux plus bell' roses d'Auteuil,
J'mêle toujours d'préférence
Le p'tit brin de chèvrefeuil.

-*who_mignard
Comment diable, Antoine, tu lis ton maître ?

-*who_antoine
Sans doute, puisqu'il m'écrit.

-*who_madelon
M. Molière est sûrement dans sa chambre...
Viens ?

-*who_laforest
Mes bons amis, Molière repose...
Vous ne voudriez pas...

-*who_antoine
Oh ! non : Dieu nous garde de le troubler !
Un homme qui fait tant de bien quand il veille, doit être tranquille quand il dort.

-*who_mignard
Antoine est digne d'un bienfait, puisqu'il sait le sentir.
Qu'il serait à souhaiter que tout le monde connût Molière comme nous le connoissons.

-*who_laforest
Eh ! comment voulez-vous qu'on le connaisse ?
On invente tant de choses contre lui.
AIR : Vaudeville de l'Officier de fortune.
L'un prétend qu'il n'a pas de mérite,
L'autre dit qu'il a d'mauvaises mœurs,
Un autre cont'lui sollicite
Pour soutenir de plats auteurs ;
Mais se moquant d'la calomnie,
A tous leurs cris i' n répond rien :
Molier', qui s'montre aux coups de l'envie,
Se cache pour faire le bien.

-*who_lulli
Cette semaine il a encore fait une belle action, que vous ignorez, j'en suis sûr.

-*who_madelon
Ah ! de grace, racontez-nous-la.

-*who_lulli
Bien volontiers. --- Un pauvre comédien, ancien camarade de Molière, vint, il y a trois jours, demander des secours pour gagner sa province...
Baron était ici. -- Combien, dit Molière, faut-il lui donner ? -- Mais, répond Baron, quatre pistoles suffiront. -- Quatre pistoles... soit ; tenez, vous les lui remettrez pour moi ; mais en voici vingt que vous lui donnerez pour vous, et il joignit à ce présent un habit magnifique.

-*who_antoine
Que de générosité !

-*who_mignard
Quelle sublime leçon !

-*who_laforest
Vous ne savez que cela, M. Lulli ?
Bon !
Le lendemain ce fut bien autre chose.
Un jeune homme de 19 ans, nommé Racine, avait remis à Molière un poëme pour avoir son avis.
L'ouvrage était mauvais...
Il me l'a lu. -- Mais Molière vit que le jeune homme pouvait mieux faire...
Aussi, en rendant le poëme, il y cacha cent louis, et le plan d'une tragédie.

-*who_mignard
Si Racine est célèbre un jour, et cela pourrait bien être, il se rappellera sans doute que c'est à Molière qu'il doit ses premiers encouragemens.

-*who_antoine
Madelon, il me vient une idée.
Ne déposons pas ces fleurs dans son cabinet, comme c'était notre intention : faisons mieux.

-*who_madelon
Tu as raison, mon ami...

-*who_mignard
Dites-moi, mes enfans, ai-je bien réussi ?
AIR : Il est, il est, il est toujours le même.
C'est lui ! c'est lui !

-*who_antoine
Vraiment c'est bien lui-même :
Joyeuse humeur.

-*who_madelon
Et c'tair plein de douceur.

-*who_antoine
On devine son cœur,
Ce cœur que chacun aime.

-*who_madelon
Sa bouche me sourit.

-*who_lulli
Ses yeux sont pleins d'esprit.

-*who_mignard_lulli_antoine_laforest_madelon
C'est lui ! c'est lui ! vraiment c'est bien lui-même !

-*who_lulli
Il n'y a rien à désirer ; vérité, chaleur, dessin pur...
Mignard ! tu me prouves par-là qu'on ne devrait donner qu'au vrai talent le droit de peindre le génie.

-*who_laforest
On dirait qu'il va parler.

-*who_madelon
En voyant son image, je sens mieux encore ma reconnaissance, et je voudrais avoir un peu de son esprit pour la lui exprimer.

-*who_lulli
Le grand écrivain !

-*who_antoine
Quelle bienfaisance !

-*who_mignard
Quelle réunion de tous les talens ! de toutes les vertus !
Ah ! je le vois !
L'admiration, l'amitié, la reconnaissance n'ont ici qu'une même pensée...
AIR : Jeunes amans, ceuillez des fleurs.
Reçois le prix mérité
Qu'aujourd'hui l'amitié te donne.

-*who_lulli
Prévenons la postérité
Qui déjà tresse sa couronne.

-*who_mignard_lulli_antoine_laforest_madelon
Couvrons des plus aimables fleurs,
Ornons son image chérie :
Puisse le sort, par ses faveurs,
En répandre ainsi sur sa vie.

**** *book_ *id_body-205 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_moliere
MES amis ! mes enfans ! votre attachement vous égare.
Est-ce ainsi qu'on doit idolâtrer les hommes ?
Quelle erreur ! (avec satisfaction.) Mais elle est douce pour moi.
J'ai reçu les faveurs de la fortune, quelquefois celles de la gloire... elles ne valent pas celles de l'amitié. -- Eh bien !
Antoine, le jour de ton bonheur est-il enfin fixé ?
Pourrais-je...

-*who_antoine
Pour que vous en soyez le témoin, le père de Madelon consent à ce que la cérémonie ait lieu demain, et nous venons vous prier d'assister au serment mutuel que nous avons tant de plaisir à faire.

-*who_lulli
Dis donc à renouveller, car vous vous aimez depuis long-temps.

-*who_madelon
AIR : On dit que le mariage.
Oui, messieurs, de sa tendresse
J'ai reçu le doux serment ;
Mais cette aimable promesse
Peut s'entendre à tout moment.

-*who_lulli
Sans qu'ici je te l'expose,
Tu sauras, bientôt, je crois,
Qu'amour fait plus d'une chose
Qu'il aime à faire deux fois.

-*who_antoine
Votre présence sera bien agréable pour nous.

-*who_moliere
J'espère bien aussi présider à votre noce ; mais, mon ami, ne compte pas sur moi pour l'église.

-*who_antoine
Comment !

-*who_madelon
Et... pourquoi ?

-*who_moliere
Ignorez-vous, mes enfans, que je suis excommunié ?

-*who_antoine
Excommunié !

-*who_madelon
Qu'est-ce que c'est que ça.

-*who_mignard
Ce que c'est !...
Tous les ans, ma chère, le pape défend l'entrée de l'église aux rats, aux sorciers, aux sauterelles, au diable et aux comédiens... à lui sur-tout.

-*who_madelon
Quel mal avez-vous donc fait ?

-*who_lulli
Quel mal ! quel mal ! il a dit... la vérité.

-*who_moliere
Laissons-là les imprécations⁎ des prêtres,
AIR : Avec les jeux dans le village.
Par-tout l'auteur de la nature
Reçoit notre encens et nos vœux,
Et par une conduite pure
Nous saurons bien nous venger d'eux.
Donnons toujours, donnons l'exemple,
Bientôt, plus aimés, mieux connus,
Nous ferons du théâtre un temple
Et de talens et de vertus.

-*who_antoine
Ce n'est pas Dieu, je le vois bien, ce sont les prêtres qui repoussent les comédiens.

-*who_laforest
Oui... par jalousie de métier.

-*who_moliere
Ce mot-là ne sera pas perdu.
Demain la noce se fera ici ; mais ce soir venez me retrouver avec le tabellion⁎ ; nous avons une petite affaire à terminer, et je vous promets d'assister aux fiançailles, si elles se font assez tard pour que j'y paraisse... sans scandaliser.
Adieu, mes enfans...
A ce soir.

**** *book_ *id_body-206 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_moliere
MES bons amis, vous n'êtes guères curieux ; vous savez que je reçois du monde ce soir, et vous ne me demandez pas les noms des convives !...
Remerciez-moi.
J'ai écrit à Chapelle, à Lafontaine, et ils viendront souper avec nous.
Il y a long-temps que nous ne nous somme réunis, et je veux, puisque je suis un peu rétabli, égayer notre soirée.
Boileau viendra, je crois, aussi, quoiqu'il ne me l'ait pas assuré. (à Laforest.) Et toi ; songes à nous bien traiter.

-*who_laforest
Vous voulez faire grande chère⁎ ?

-*who_moliere
Sans doute.

-*who_laforest
Et votre régime ! (avec intérêt.) Ah ! mon maître souvenez-vous que M. Fleurant vous a défendu de voir beaucoup de monde.

-*who_moliere
Oui : eh bien ?

-*who_laforest
Vous n'avez pas un médecin pour marcher comme ça sur ses ordonnances.

-*who_moliere
AIR de Joconde.
J'ai pris un savant médecin,
Je hais la médecine.
Mon docteur a le coup d'œil fin,
L'humeur vive et badine.
Nous causons ensemble, et je ris
Des remèdes qu'il cite :
Je n'en prends aucuns, je guéris...
Fleurant se félicite.

-*who_lulli
Il ne faut rien faire qui nuise à ta santé ; songes que depuis plus de quinze jours le théâtre te redemande.

-*who_moliere
Oui ; mais voilà plus de quinze scènes que j'ai faites depuis, et mon médecin m'en a fourni plus d'une.

-*who_mignard
C'est ainsi que Molière tire parti de tout, et fait des habits à toutes les tailles.

-*who_lulli
Cela n'est pas étonnant, il est fils d'un tailleur.

-*who_moliere
Ah !...
Lulli ! trève pour les pointes⁎,... jusqu'au dessert.

-*who_laforest
Je vois bien que le souper aura lieu, au moins promettez-moi que vous ne prendrez que du lait.

-*who_moliere
Je te le promets ; mais j'ai besoin de voir mes amis, et de rire avec eux des ridicules que ma plume, déjà trop hardie, n'ose pas encore mettre sur la scène.
AIR : Tout roule aujourd'hui dans le monde.
Hélas ! dans le siècle où nous sommes,
On doit farder la vérité :
Que ne suis-je au temps où les hommes
Parleront avec liberté !
S'il m'était permis de tout dire,
Que de vices seraient proscrits !
Mais ce que je ne puis écrire,
Je le pense avec mes amis.

-*who_lulli
Lafontaine viendra sans doute par le bois de Boulogne ; je vais au devant de lui.

**** *book_ *id_body-207 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_moliere
COMBIEN j'ai de choses en arrière ! ...
Voici des lettres que je n'ai pas encore lues...
Voyons...
De la Thorillière ?
Que me mande-t-il ?
Un nouveau succès...
Bravo !...
Ecoutez, écoutez... voici du comique.
Je te préviens, mon ami, que les Poquelins, pour assurer leur nouvelle noblesse, viennent de faire dresser leur généalogie.

-*who_mignard
Bon !
Quelle sottise !

-*who_moliere
...
Je l'ai vue chez ton oncle Bartholomé, le seul qui ait voulu accepter ses entrées à notre théâtre ; mais envain j'y ai cherché ton nom : ton père, y est-il dit, est mort sans enfans. – Ah ! ah ! ... ainsi donc ma famille me renie ?
N'importe, Molière, travaille toujours, travaille pour ton siècle, et s'il se peut, pour la postérité.
AIR : Vaudeville de l'Isle des femmes.
Si j'obtiens des succès nombreux,
Si la gloire m'est favorable,
Par son mépris injurieux
Envain ma famille m'accable.
Dans un art par-tout estimé,
C'est sur-tout, c'est l'homme qui brille ;
Les grands hommes qui l'ont formé
Sont ses ayeux, sont sa famille.

-*who_laforest
Je ne me connais point en généalogie ; mais ce que je sais, je le sais bien, et tenez...
AIR : Nous sommes précepteurs d'amour.
Tous vos parens sont bien malins;
Mais ils auront beau dir', beau faire,
On oubliera les Poquelins,
On n'oubliera jamais Molière.

-*who_moliere
Je ne travaille que pour cela. -- Je crois que j'aurai le tems avant le souper de te lire une scène de mon Bourgeois gentilhomme...
Il y a dans cette pièce une certaine Nicole, qui t'est, je crois, un peu parente...
Mets-toi là : écoute-moi sérieusement.

-*who_laforest
Le moyen !⁎ vous me faites toujours rire.

-*who_moliere
Tant mieux !...
C'est le moment où M. Jourdain reçoit son tailleur.
M. Jourdain, Ah ! vous voilà ! je m'allais mettre en colère contre vous ; vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits que j'ai eu...
Mais quelqu'un vient, ce me semble, vois qui ce peut être.

-*who_laforest
C'est M. Boileau.

-*who_mignard
Boileau ! gare la critique !
Ne laissons pas voir un ouvrage qui n'est pas terminé.

-*who_moliere
C'est lui, vraiment.
Vîte, vîte, mettons mon plan à l'ombre ; ce n'est qu'une esquisse.

**** *book_ *id_body-208 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_moliere
TU viens de bonne heure, et c'est me faire plaisir : on m'avait fait craindre de ne pas te voir ce soir.

-*who_boileau
Oui, mon ami, j'étais dans un de ces accès de misantropie où mon œil ne cherche et ne voit que des ridicules, où mon esprit se plaît à les peindre ; et comme on n'en trouve pas chez toi, j'avais peine à perdre ma journée.

-*who_moliere
Ne dirait-on pas à tes regrets que c'est la journée de Titus !
Va, mon pauvre Despreaux, Chapelle et Lulli sauront dissiper tes sombres idées.

-*who_boileau
Chapelle !

-*who_chapelle
N'en dites pas de mal ?

-*who_boileau
Si j'avais su qu'il soupât ici, je me serais rendu plus difficile encore.

-*who_chapelle
Quoi ! toujours de la rancune ?
Ah ! ah ! ah !

-*who_moliere
Chapelle t'aurait-il offensé ?
Il en est incapable... à jeun.

-*who_boileau
Laissons, laissons cela.

-*who_mignard
Non pas, il faut nous mettre au fait.
Chapelle, on t'accuse.

-*who_chapelle
Mignard a raison, je dois me justifier.
Vous saurez donc, mes bons amis, qu'il y a peu de jours je rencontrai Boileau ; il m'accosta, et soupçonnant que je n'étais pas... à jeun, comme vient de dire Molière, il se mit à me faire l'éloge le plus pompeux sur la sobriété.
Aristote écrivit...
Socrate a dit...
Pline pensait... que sais-je ?
Pendant cette belle érudition, il vint à pleuvoir à verse ; moi...
AIR : Vaudeville des Visitandines.
Pour soustraire au vent, à l'orage,
Un moraliste aussi parfait,
Mon amitié prudente et sage
L'abrita dans un cabaret⁎.
Là, son énergique éloquence
Contre le vin se déchaîna,
Et puis enfin il s'enivra
En me vantant la tempérance.

-*who_moliere
Quoi ! tout de bon ?

-*who_boileau
Le traître dit vrai.

-*who_moliere
C'est une scène !

-*who_boileau
La belle gloire ! s'enivrer pour m'étourdir : c'est Guénaud qui s'éclabousse de la tête au pied pour tacher l'habit de son voisin.

-*who_chapelle
Je fus obligé de le reconduire, moi ! et ce qu'il y a de plus plaisant, c'est que nous fûmes rencontrés par Cottin et par Chapelain.

-*who_boileau
Le père des douze fois douze cents vers de la pucelle !

-*who_mignard
Comme ils vont se venger !

-*who_moliere
Je ne vois, mon cher Despreaux, qu'un seul moyen de le punir ; c'est de l'enivrer ce soir.

-*who_chapelle
J'accepte la revanche.
Mais à propos, savez-vous bien que j'ai refusé pour vous la plus belle fête ! un souper délicieux, offert par un prince.

-*who_moliere
Et tu nous as préféré ?

-*who_chapelle
Je choisis toujours le meilleur, mon ami ; tiens, vois la réponse que j'ai faite.

-*who_moliere
En vers !

-*who_chapelle
En chanson même.
Quand on dit des vérités un peu dures, il faut les dire gaîment.

-*who_boileau
Voyons.
AIR : Vaudeville d'Epicure.
Si la grandeur et l'opulence
Ont de l'éclat pour bien des yeux,
Moi, je fuis la magnificence,
Et ses plaisirs trop sérieux.
Je n'irai point à vôtre fête,
Ailleurs je me suis invité,
Et chez Molière l'on m'apprête
Le souper de l'égalité,

Pour un aimable tête à tête
Veuillez quelque jour m'inviter ;
Je réponds qu'il vaudra la fête
Où vous me priez d'assister.
Une illusion agréable
Y soutiendra notre gaîté,
Et nous croirons à votre table
Aux charmes de la liberté.
Le trait⁎ est hardi... mais il est juste.

-*who_mignard
Il blessera, j'en suis sûr, et il faut avoir des ménagemens avec les grands.

-*who_boileau
Combien peu de ces hommes si grands, seront un jour de grands hommes !
Chapelle a bien fait, cela me racommode avec lui.

-*who_chapelle
Lorsque la réunion des Auteurs s'intitule la République des Lettres, c'est pour que tous soient libres d'écrire ce qu'ils pensent.

-*who_mignard
Mes amis, je vois Lafontaine.

-*who_moliere
Comme il a l'air occupé !

-*who_chapelle
Il ne nous voit pas, j'en suis sûr.

-*who_moliere
Taisons-nous.

**** *book_ *id_body-209 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_la_fontaine
CELA n'est point malheureux, j'arrive au moment où je trouve mes deux derniers vers...
Répétons-les tous.

-*who_mignard
Il a quelque grande affaire ?

-*who_boileau
Oui, un renard, une fourmi l'occupe.

-*who_moliere
Le grand homme !

-*who_chapelle
AIR : De la Baronne.
Pour une fable,
Sans cesse on le voit arrêté.

-*who_boileau
Et par un goût inconcevable
Il laisse la réalité
Pour une fable.

-*who_la_fontaine
Oui, mes amis, c'est une fable que je viens d'achever, et c'est le plaisir de souper chez Molière qui me l'a inspirée.

-*who_moliere
En ce cas, nous pouvons te la demander.

-*who_la_fontaine
La voici, à peu près.
Socrate un jour faisait bâtir,
Chacun censurait son ouvrage ;
L'un trouvait les dedans, pour ne lui point mentir,
Indignes d'un tel personnage ;
L'autre blâmait la face, et tous étaient d'avis
Que les appartemens en étaient trop petits.
Quelle maison pour lui ! On y tournait à peine.
Plût au ciel que de vrais amis,
Telle qu'elle est, dit-il, elle pût être pleine !
Le bon Socrate avait raison
De trouver pour ceux-là trop grande sa maison :
Chacun se dit ami, bien fou qui s'y repose.
Rien n'est plus commun que le nom,
Rien n'est plus rare que la chose.

-*who_chapelle
Mais cela est bon... fort bon.

-*who_la_fontaine
Je le crois.

-*who_moliere
Je te sais gré d'avoir pensé à nous en faisant cet apologue.

-*who_boileau
Ce n'est pas une fable...
Mais c'est l'ouvrage d'un poëte exercé.

-*who_mignard
Le bonhomme n'a ni la rusticité d'Esope, ni la recherche de Phèdre ; mais il plaît à l'esprit, fait au cœur la leçon, et conte comme la nature.

-*who_moliere
Messieurs ! messieurs ! le bonhomme ira plus loin que nous.

**** *book_ *id_body-210 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_lulli
OUF ! je crois, mes amis, qu'il ne faut pas compter sur Lafontaine : il ne... (appercevant Lafontaine.) Par où diable est-il arrivé !

-*who_la_fontaine
Par la galiote⁎.

-*who_moliere
Comment la galiote ?

-*who_la_fontaine
Oui.

-*who_chapelle
Mais elle passe ici vers midi, et tu n'es arrivé qu'à sept heures.

-*who_boileau
AIR : La plus belle promenade.
Aurais-tu donc fait naufrage ?
Ce malheur serait nouveau,
Car jamais aucun orage
N'a retardé ce vaisseau.

-*who_la_fontaine
Cela paroît incroyable :
Je vois qu'il faut dire tout.
Eh bien ! mes bons amis,
Je suis, en faisant une fable,
Descendu... jusqu'à St.-Cloud.

-*who_moliere
Quand tu viens chez moi, tu prends donc le plus long ?

-*who_boileau
Comme quand tu vas à l'Académie.

-*who_lulli
Tout cela est fort bien ; mais, pour me dédommager de ma course, il nous récitera un de ses contes.

-*who_moliere
Il te récitera la fable qu'il vient de faire... elle vaut bien un conte.

**** *book_ *id_body-211 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_laforest
PEUT-on vous servir ?

-*who_moliere
A l'instant.

-*who_laforest
De quel vin vous donnerai-je ?

-*who_lulli
De celui que tu voudras.

-*who_laforest
Du rouge ou du blanc.

-*who_boileau
Cela nous est parfaitement égal.

-*who_chapelle
Récitatif⁎.
Pardon, sage Lulli, pardon, sage Boileau ;
Je suis, mes bons amis, plus difficile à table,
Et je crois au vin blanc le rouge préférable,
Puisqu'il approche moins de la couleur de l'eau.

-*who_la_fontaine
Eh bien ! de tous les deux.

-*who_laforest
Quand il vous plaira.

-*who_moliere
Allons, mes amis, à table.

-*who_chapelle
Laforest, mets le vin près de Despreaux ; c'est lui qui doit m'enivrer ce soir.

-*who_boileau
T'enivrer ?
Il suffit, pour cela, de te laisser à ta discrétion.
Mais quoi ! point d'eau sur la table ?

-*who_lulli
AIR : On compterait les diamans.
En vérité, mon cher Boileau,
Ta demande est fort indiscrète ;
Jamais je ne cherche de l'eau
Sur la table d'un bon poëte :
Le vin est excellent chez lui,
Buvons-le pur, à tasse pleine ;
Mais si tu le crains aujourd'hui,
Mets Boileau près de Lafontaine.

-*who_chapelle
Encore une turlupinade⁎.

-*who_moliere
Et nous ne sommes pas au dessert !
Allons, servez-vous et ne ménagez rien ; pour moi, vous le voyez, je suis au régime.

-*who_la_fontaine
Nous allons boire à ta meilleure santé.

-*who_laforest
On dit que les auteurs ne peuvent pas vivre ensemble, il me semble cependant que l'on est ici de fort bonne intelligence...
Que cet accord fait plaisir !
Un souper d'amis comme ceux-là n'est pas facile à trouver.
AIR : Une fille est un oiseau.
Au milieu de l'univers,
Sur un mont, dit notre maître,
Les auteurs vont pour connaître
Quel est le prix de leurs vers.
Ce mont s'appelle... Parnasse.
Chacun y cherche une place ;
Mais souvent, quoi que l'on fasse,
On n'y trouve point accès :
Ce mont me semble une fable ;
Mais je vois à cette table
Le vrai Parnasse Français.

-*who_moliere
Pour nous mettre en train, Lulli... fais-nous rire.

-*who_chapelle
Ah ! laisse-le souper.

-*who_lulli
Je vous ratraperai bien.
(Il prend le violon.)

-*who_boileau
N'as-tu pas contre la Serre ou Colletet quelque chanson nouvelle ?

-*who_chapelle
Ils ont assez de tes satyres. (à Lulli.) Chantes-nous un de tes vaudevilles.

-*who_la_fontaine
Oui, oui ; point de satyre.

-*who_lulli
Volontiers.

-*who_chapelle
Le chanteur public.

-*who_la_fontaine_lulli_chapelle_boileau_laforest_moliere
Oui.

-*who_lulli
Soit.
Avec tous ses agrémens ?
Approchez-vous ?
C'est une chanson nouvelle, faite par un écrivain... qui est auteur... littéraire... et qui fait des airs... en couplets... lyriques.
Attention !
Vous allez voir comme quoi une fille doit toujours être sur ses gardes.
Sur la fin de l'automne
Vint un rusé vieillard :
Si la vendange est bonne,
J'en veux avoir ma part.

Cette prudente fille
Lui répondit tout bas :
Vieux vendangeur grapille,
Mais ne vendange pas.
Voilà la morale : retenez-la bien.
Aux vignes de Cythère,
Parmi les raisins doux,
Est mainte grappe amère :
N'en cueillez point pour vous.
Ce choix pour une fille
Est un grand embarras :
La plus sage grapille,
Et ne vendange pas.

-*who_la_fontaine
Allons, allons : trêve à la folie...
Parlons raison.

-*who_chapelle
Parlons du plaisir de nous voir tous réunis et bien portans.

-*who_mignard
Avouons-le ; ce n'est qu'entre nous, ce n'est qu'ici, que nous sommes à notre place et que nous pouvons jouir d'une liberté que n'empoisonne point l'envie ou la sottise des hommes.

-*who_boileau
Mignard a raison.
La société n'offre qu'un plaisir, c'est celui d'y saisir des ridicules à censurer, ou des vices à combattre.

-*who_moliere
Je puis vous consulter, à ce que je vois, pour retoucher mon Misantrope.

-*who_chapelle
Il faut en convenir, les hommes sont plus traîtres... que le vin.

-*who_la_fontaine
Il y a des momens de folie où l'on maudit son existence.

-*who_chapelle
Dis plutôt des momens de raison ; car c'est quand le vin me fait perdre la mienne, que je puis seulement supporter la vie... (Il verse à boire.) Buvons.

-*who_boileau
Lorsque l'amour, la table, le vin, le jeu, la gloire, satisfont nos passions, nous appellons cela des plaisirs, et ce ne sont que des erreurs.
L'amour enfante la jalousie.

-*who_la_fontaine
Le vin, l'ivresse.

-*who_mignard
Le jeu, la ruine.

-*who_boileau
La gloire, l'envie.

-*who_laforest
Voilà pour des gens gais une bien singulière conversation !

-*who_chapelle
Avec nos talens et notre réputation on nous croit fort heureux, et il s'en faut que nous le soyons...
Nous venons de bien rire ?
Nous venons de bien rire ?
Eh bien ! je vous le demande, savons-nous pourquoi ?

-*who_mignard
Nous heureux !
Qui peut dire cela ?

-*who_chapelle
Par exemple, toi, je ne sais pas comment tu peux exister, oui, toi, Boileau...
On promet une pension à un poëte, tout Paris te nomme, et c'est Chapelain qui l'obtient.

-*who_boileau
Bien pis que ça : Je vois la foule entrer dans un temple... je la suis... et c'est Cottin qui prêche.

-*who_moliere
Vous n'y pensez pas avec vos idées sombres... la veille d'une noce !

-*who_la_fontaine
Allons, Molière, tu n'es pas plus heureux qu'un autre.

-*who_la_fontaine_lulli_chapelle_boileau_laforest_moliere
Non... certainement.

-*who_moliere
Que dites-vous ?
J'aime fort mon état ; j'ai, d'ailleurs, des principes qui vous seraient, je crois, fort nécessaires.
AIR : La comédie est un miroir.
S'attendre à tout est le moyen
D'alléger le poids de sa vie ;
N'espérer ou ne craindre rien,
Est la saine philosophie.
Oui, pour être heureux en effet,
Ma méthode est très salutaire :
Jugeons le mal que l'on nous fait
Par le mal qu'on pouvait nous faire.

-*who_chapelle
Tu ne disais pas cela quand on arrêtait le Tartuffe, quand on n'allait qu'avec peine au Misantrope, tandis que tout Paris courait aux pièces de Pradon.

-*who_boileau
Et Pradon, et Chapelain, et Brebeuf, sont de l'Académie ! c'est un enfer !

-*who_lulli
Pourquoi travaillons-nous ? pour être dénigrés par des sots.

-*who_la_fontaine
Pillés par des plagiaires.

-*who_mignard
Méprisés par des grands.

-*who_chapelle
Déchirés par les journalistes.

-*who_moliere
Que penser des hommes, si les plus sages, les plus éclairés peuvent s'oublier ainsi ?

-*who_boileau
Il n'y a plus de goût.

-*who_la_fontaine
Plus de probité.

-*who_mignard
Mes amis... il n'y a plus d'amis.

-*who_chapelle
De tout temps la vie (après avoir bu) est un fléau... et nous la supporterions !...
Non...
Mes amis, nous sommes des lâches ; le bonheur, le repos ne sont pas de ce monde...

-*who_boileau
Il faut le chercher dans le fond d'un cloître.

-*who_mignard
Dans un désert !

-*who_la_fontaine_lulli_chapelle_boileau_laforest_mignard
Dans un désert.

-*who_la_fontaine
Oui, dans un désert, où nous irons tous ensemble.

-*who_lulli
Non pas, s'il vous plaît, chacun le sien.

-*who_chapelle
Bah ! bah ! bah ! vous ne savez pas ce qu'il vous faut.
AIR : Du haut en bas.
Quel embarras !
Un cloître pour moi, je vous jure,
Est sans appas :
Un désert ne nous convient pas.
Mais parbleu⁎ ! je pense que nous ne sommes pas loin du pont...
Eh bien ! mes amis,
Vers ce pont allons en droiture,
Et prenons-en tous la mesure
Du haut en bas.

-*who_la_fontaine_lulli_chapelle_boileau_laforest_moliere
Bravo ! bravo !
Oui, le pont... du haut en bas.

-*who_moliere
Voyons jusqu'où l'enthousiasme ira.

-*who_chapelle
Allons !

-*who_laforest
Ah ! mon dieu !

-*who_lulli
Cette idée est grande, elle peut nous immortaliser.

-*who_mignard
AIR : Sans le savoir.
Pour nous quel bonheur ! quelle gloire !
Notre mort un jour dans l'histoire
Fixera l'admiration.
Le besoin d'un prompt suicide
A guidé Brutus et Caton ;
Mais nous, nous ne prenons pour guide
Que la raison.

-*who_boileau
Enfin je n'entendrai plus parler de la Serre, ni de l'abbé Depure.

-*who_mignard
Je ne verrai plus de croutes.

-*who_chapelle
Toi, plus de Tartuffes.

-*who_lulli
Je n'entendrai plus la musique de Colasse ni de Cambert.

-*who_la_fontaine
Partons !

-*who_moliere
Un moment.
O mes amis ! que faisons nous ?
N'abandonnons point une résolution si belle aux fausses interprétations qu'on peut lui donner.
On saura qu'à la suite d'un long souper nous aurons fait le sacrifice de notre existence, et la calomnie, avide de tout dénigrer, répandra le bruit que l'ivresse nous a plus inspirés que la philosophie.
Amis, sauvons notre sagesse, attendons le retour prochain du soleil ; alors, aux yeux de tout le monde, nous donnerons cette leçon publique du mépris de la vie.

-*who_boileau
Il a raison ; c'est pour notre gloire que nous travaillons : il nous faut des témoins.
Eh bien ! jurons que demain, à la pointe du jour...

-*who_la_fontaine_lulli_chapelle_boileau_laforest_moliere_mignard
Nous le jurons !

-*who_moliere
Laforest ?

-*who_laforest
Plait-il ?
J'entends, j'entends.

-*who_chapelle
Sa réflexion est de bon sens : notre sagesse n'en sera que plus éclatante.

-*who_moliere
Feignons de prendre part à leurs folies, puisque je ne puis les ramener à la raison.
(I) Cette tirade est de Voltaire

-*who_moliere
Enfin les voilà tous endormis...
Au réveil.
On vient : ce sont nos jeunes gens.

**** *book_ *id_body-212 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_antoine
TOUT est prêt, nous n'attendons que notre bienfaiteur.

-*who_madelon
Le village entier nous a suivi, et vous comble de bénédictions ; mais nous n'avons pas voulu qu'on entrât de peur de vous interrompre.

-*who_moliere
Pourquoi donc ?
Approchez, approchez : oh ne craignez pas de les réveiller ; ils dorment bien.

**** *book_ *id_body-213 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_mathurin
VOILA le contrat de nos enfans ; nous venons vous prier d'y bailler un mot de vot' signature.

-*who_moliere
Ce m'est un grand plaisir ; mais il y manque encore une clause, père Mathurin.
Mettez que Madelon a deux cents écus de dot.

-*who_madelon
Comment puis-je reconnaître...

-*who_moliere
C'est un plaisir...

-*who_mathurin
Nous nous souviendrons toujours...

-*who_moliere
Cela ne vaut pas...

-*who_antoine
Ah ! croyez que notre cœur...

-*who_moliere
Eh ! mes amis, point de remercimens ; vous me faites un plus grand cadeau, vous autres ! vous me donnez votre amitié...
Le cœur des honnêtes gens est sans prix.
Cet argent me vient de gens fort singuliers... et que vous ne connaissez pas.
AIR : Des portraits à la mode.
Il me vient d'un Tartuffe amoureux,
D'un Misantrope sombre, quinteux,
D'un Etourdi, de quelques Fâcheux,
Et d'un Malade bisarre.
Ces gens-là peuvent bien se gêner⁎ ;
Mais ce qui va tous vous étonner,
Mes enfans, j'ai, pour vous le donner,
Fait contribuer un Avare.

-*who_mathurin
Mais vraiment, cela est fort extraordinaire.

-*who_madelon
Nous n'avons jamais vu chez vous ces hommes-là.

-*who_laforest
Je les ai vus, moi, et je vous mettrai au fait.

-*who_mathurin
Vous allez venir avec nous ?

-*who_moliere
A l'instant je vous rejoins, je vais passer un habit ; retournez au jardin, et vous rentrerez quand je vous le dirai.

-*who_antoine
Oh ! de bien bon cœur.

-*who_antoine
AIR : Frère Jacques.
Du silence.

-*who_villageois
Du silence.

-*who_moliere
Laissons-les.

-*who_villageois
Laissons les.

-*who_villageois
Marchons avec prudence,
Marchons avec prudence.

-*who_antoine
Paix !

-*who_madelon
Paix !

-*who_villageois
Paix !

-*who_moliere
Paix !

-*who_mathurin
Paix !

-*who_villageois
Paix !

-*who_lulli
Ah !...
Mais où suis-je ?
Chapelle, Mignard, Boileau...
Ah ! dieu ! j'avais oublié qu'hier...
O funeste résolution !
J'étais ivre sans doute...
Oui, j'étais ivre, et ce qu'on promet dans l'ivresse...
Si je pouvais m'échapper...
Quelle lâcheté !
Quel opprobre !...
Boileau s'éveille... feignons de dormir encore.

-*who_boileau
Combien le soleil enfante de bisarrerie !
AIR : On vit sortir d'une grotte profonde.
Oui, je rêvais qu'une main ennemie
Dans le tombeau m'avait précipité,
Et que Cottin, en pleine académie,
Sur mon fauteuil avait été porte.
Je rêvais ; mais, non, je ne rêvais pas...
Cette table, ces convives me rappellent...
Allons, c'est une folie...
Ce serait un crime...
Si je pouvais savoir ce que pensent...
Bon !
Lafontaine, Chapelle et Mignard ne dorment plus : écoutons.

-*who_la_fontaine
Avons-nous sommeillé long-temps ?

-*who_chapelle
Il n'est pas jour encore.

-*who_mignard
Non, mais bientôt il faudra...

-*who_chapelle
Ahi ! ahi ! il ne l'a pas oublié. (haut.) Des affaires qui me rappellent à Paris.

-*who_la_fontaine
Des affaires ? eh bien ! il faut partir.

-*who_chapelle
Des affaires pour lesquelles je voudrais que Molière...
Où donc est-il ?

-*who_mignard
Sa santé lui aura fait craindre de veiller.

-*who_la_fontaine
Dans peu de temps sa guérison sera parfaite.

-*who_chapelle
Je le crois. (à part.) Oh dieu ! la mémoire lui revient-elle ?

-*who_mignard
Si nous éveillons nos camarades ?

-*who_chapelle
Non... non... pourquoi ? il n'est pas encore tems.

-*who_la_fontaine
Les voilà qui s'éveillent eux-mêmes.

-*who_chapelle
Ah ! je tremble.

-*who_mignard
Je ne sais où j'en suis.

**** *book_ *id_body-214 *act_ *date_1795 *creator_cadet_de_gassicourt

-*who_villageois
AIR : Habitans de ce village.
MES amis, le tems nous presse,
Profitons de cet instant ;
Livrons nos cœurs à l'ivresse
Qu'inspire un si doux moment :
Croyons tous à la promesse
Du bonheur qui nous attend.
Mes amis, le tems nous presse,
Profitons de cet instant.

-*who_moliere
Allons, plus de retard, remplissons notre engagement : voici tout le village, qui est déjà prévenu, et qui se fait un plaisir de nous accompagner.

-*who_villageois
Oui... sans doute... assurément.

-*who_moliere
Comment ! vous ne répondez rien ?
Ne vous souvient-il plus de votre résolution ?
Faut-il vous la répéter ?

-*who_antoine
AIR : Amusez-vous, jeunes fillettes.
Ne point accepter la partie,
C'est vouloir nuire à not' bonheur.
A tout l'village qui vous prie
Ne refusez pas cet honneur...

-*who_chapelle
Certainement (à part.) Quel chien d'honneur !

-*who_madelon
Vous avez fait une promesse :
Vous coûterait-elle à remplir ?
Voyez la foule qui vous presse,
Ne la privez pas d'un plaisir.

-*who_lulli
C'est très-honnête assurément. (à part.) Où ces gens-là mettent-ils leur plaisir ?

-*who_antoine
La cérémonie ne sera pas longue.

-*who_chapelle
La cérémonie !

-*who_lulli
Comptez maintenant sur vos amis.

-*who_mignard
Comme il est content, radieux !

-*who_mathurin
Il jouit du plaisir de faire une bonne action.

-*who_boileau
Une belle action !

-*who_laforest
Mais je ne vois pas qu'il faille tant se faire prier ; pendant que vous rêvez à je ne sais quoi, il passe de l'eau sous le pont...

-*who_lulli
Ne crains-tu pas qu'elle s'arrête ?

-*who_moliere
L'heure avance, et M. le curé...

-*who_boileau
Un curé !
Ah ! ah ! (à Molière.) Tu es un homme de précautions, et tu penses qu'on doit faire la chose en bons Chrétiens.

-*who_madelon
Comment !
Mais nous ne voulons pas autrement ; nous ne sommes pas excommuniés nous autres.

-*who_moliere
Allons, mes amis, distribuez-nous des fleurs.

-*who_la_fontaine
Je ne sais ce que tout cela veut dire.

-*who_lulli
C'est ainsi que chez les Grecs...

-*who_chapelle
Oui, et chez les Cannibales on orne les victimes.

-*who_mignard
Des bouquets !
Madelon parée !
Antoine avec des rubans !
Ah !
Molière, nous ne sommes pas ta dupe.

-*who_chapelle
Comment !

-*who_lulli
Ainh !

-*who_boileau
Qu'est-ce donc ?

-*who_mignard
La noce d'Antoine et de Madelon.

-*who_boileau
Ouf ! nous l'avons échappé belle.

-*who_lulli
La noce !
Je veux en être le ménétrier⁎.

-*who_moliere
Avouez, Messieurs les esprits forts, que votre frayeur a été complette.
Apprenez une autre fois à vous défier de votre imagination, et croyez que l'homme le plus malheureux tient à ce monde plus qu'il ne pense.

-*who_chapelle
Ma foi, comme dit Lafontaine,
Plutôt souffrir que de mourir,
C'est la devise des hommes.

-*who_laforest
AIR : Dans un des bosquets de sa mère. (Laborde.)
En comptant les maux de la vie,
Chacun dit : je veux en sortir.
Ce projet insensé s'oublie
Sitôt que s'offre le plaisir.
Tel on voit près de sa maîtresse
Un amant outré de courroux,
Au premier regard de tendresse ;
Rire et tomber à ses genoux.

-*who_moliere
Amis, la véritable gloire
Dépend toujours de l'avenir ;
Pour vivre au temple de mémoire,
Il faut commencer par mourir :
Tout écrivain prétend sans doute
Passer à la postérité ;
Mais, comme vous, chacun redoute
Ce pas vers l'immortalité.

-*who_lulli
Allons, amis, prenons courage,
Et rappellons notre gaîté ?
L'homme joyeux, quand il est sage,
Possède la félicité :
Qu'Epicure soit notre maître ;
Il a dit dans certain endroit :
On est heureux quand on croit l'être,
Et quand on le veut, on le croit.

-*who_boileau
Le vin, en troublant ma cervelle,
A mis le feu dans tous mes sens ;
Je sens que l'ivresse avec elle
Peut entraîner trop d'accidens.
A ces dangers pour me soustraire,
Quand je serai dans un festin,
Je prétends lire, à chaque verre,
Une ou deux pages de Cottin.

-*who_la_fontaine
Un peintre avait perdu son ami le plus tendre,
Jour et nuit il versait des pleurs :
Son élève le voit. Touché de ses malheurs,
Il cherche à le distraire, et même ose entreprendre
D'adoucir ses chagrins, de calmer ses douleurs ;
Il saisit un charbon; il le coupe, il le taille,
Il en fait un crayon parfait,
Et dessine sur la muraille
Le profil de l'ami... que l'ami reconnaît
L'ouvrage était grossier, méritait réprimande,
Si l'on eût jugé le dessin ;
Mais le motif le recommande,
Et le peintre applaudit au cœur qui fait l'offrande,
Quoique le vrai talent n'ait pas conduit la main.
Dans cette juste allégorie,
L'auteur de la pièce vous dit :
Citoyens, voyez, je vous prie,
L'intention, et non l'esprit.
Vous êtes le peintre équitable,
Molière l'ami regretté ;
Je suis l'élève de la fable :
Puissai-je être aussi bien traité !
FIN.
