

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1777

-*who_durand
Des fils de la maison j'ai cultivé l'enfance.
Ergo, mes doctes soins méritent récompense.
J'ai ma pension là ; si je puis la tenir,
Bien adroit qui pourra m'en faire dessaisir.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1777

-*who_clermon
Laissez-là cette malle, et voilà de quoi boire.
Hola, quelqu'un.

-*who_durand
      Que veut cet homme ?

-*who_clermon
      Puis-je croire...
Que ce soit là...

-*who_durand
      C'est lui... Clermon...

-*who_clermon
      Monsieur Durand.
Je ne me trompe point.

-*who_durand
      Que te voilà brillant !

-*who_clermon
Quel bonheur !

-*who_durand
      Quel plaisir !

-*who_clermon
      Quoi ! Vous pleurez, je pense ?
Ah, de grâce ! Faisons notre reconnaissance
Un peu moins tristement.

-*who_durand
      Je suis au désespoir
D'étaler devant toi cet habit jadis noir.
Du mérite en ces lieux c'est la triste livrée.

-*who_clermon
Le mérite est bien sec !

-*who_durand
      J'en ai l'âme navrée !

-*who_clermon
Qu'avez-vous fait, depuis qu'un bâton à la main,
Vous gagnâtes Paris, fier de votre latin ?

-*who_durand
J'ai formé des sujets, des citoyens, des hommes !

-*who_clermon
Le précieux talent dans le siècle où nous sommes !

-*who_durand
J'ai professé vingt ans l'emploi d'Instituteur...

-*who_clermon
Eh ?...

-*who_durand
      Ce que le vulgaire appelle Précepteur.

-*who_clermon
J'entends présentement.

-*who_durand
      Le métier détestable !
Père, mère, enfants, tous m'ont fait donner au Diable.
Pour prix de ma doctrine et des soins que j'ai pris,
On me refuse encor ce que l'on m'a promis.

-*who_clermon
Qu'est-ce ?

-*who_durand
      Une pension de quatre-vingt pistoles.
Pour mes bons documents je n'ai pas deux oboles.
Est-ce l'or avec moi qu'on devrait épargner ?

-*who_clermon
La maison n'est pas riche.

-*who_durand
      Il faudrait se saigner !
Mais le père songeant à dormir, manger, boire,
Borne-là d'un mortel le travail et la gloire,
Chérit sa nullité. Madame Florimon,
Au contraire, voudrait régner dans la maison.
Pour acquérir le droit de beaucoup parler d'elle,
La bavarde, futile avec le plus grand zèle,
Veut paraître tout faire, et ne fait jamais rien.
Quand je peins mes besoins, elle me répond : Bien.
J'arrangerai cela,

-*who_clermon
      Les deux fils ?

-*who_durand
      Ah ! Leur père
Tous les deux au hasard les jeta sur la terre ;
Moi, leur communiquant mon savoir lumineux,
Je les ai de la Terre élevés jusqu'aux Cieux.
Temps perdu ! Le cadet, depuis peu militaire,
M'offre son bras, son sang, dont je n'ai point à faire ;
Ou bien jure par Mars de me récompenser
Sitôt qu'un coup d'éclat l'aura fait avancer.
Le bel espoir !

-*who_clermon
      L'aîné pourrait...

-*who_durand
      Il est bien pire !
Je le crois égoïste.

-*who_clermon
      Oh, Diable ! Que veut dire
Ce mot ? Il m'est nouveau.

-*who_durand
      Nous autres gens lettrés,
Nous appelons ainsi ces êtres concentrés,
Qui ne voyant qu'eux seuls dans la nature entière,
À leur propre intérêt sacrifieraient leur père,
Leurs enfants, leurs amis, leur patrie et l'honneur...

-*who_clermon
Le nom me déroutait. Mais quoi ! Vous, le faiseur
D'Hommes, de Citoyens, comment peut-il se faire
Que jugeant votre élève avec un oeil sévère,
Vous n'ayez pas détruit ce vice dominant,
Ou du moins arrêté ses progrès ?

-*who_durand
      Ah ! Vraiment !
Tu parles à ton aise. Est-ce que l'on corrige
Un aîné de famille ? Est-ce que l'on exige
De lui que ce qu'il veut ? Comme il vous haïrait !
Avec le temps encor sa haine s'accroîtrait,
Et puis, comptez sur lui pour une récompense.

-*who_clermon
Vos droits sont, en effet, mieux fondés qu'on ne pense.

-*who_durand
Sans doute !

-*who_clermon
      Sûrement ! Monsieur le Précepteur...
Je me trompe, excusez ! Monsieur l'Instituteur
A fait, par égoïsme, un parfait égoïste ;
Sur une pension, tout comme vous, j'insiste :
Je vois que votre élève et la société
Vous doivent beaucoup, mais beaucoup, en vérité !

-*who_durand
Je ne suis pas bien sûr qu'il ait ce caractère.

-*who_clermon
On connaît son élève au moins pour l'ordinaire.

-*who_durand
Depuis près de vingt ans je l'étudie en vain :
Son coeur est une énigme et j'y perds mon latin.
Cent fois j'ai cru le voir rempli de bienfaisance,
Et cent fois pour autrui pétri d'indifférence,
N'aimer que sa personne.

-*who_clermon
      Alors il serait mal.
Mon Maître, de ce vice ennemi capital,
À faire des heureux goûte un plaisir extrême,
Et vit pour ses amis, bien plus que pour lui-même.

-*who_durand
Comment appelles-tu cet honnête Patron ?

-*who_clermon
C'est Monsieur Polidor, frère de Florimon.
Il arrive ce soir.

-*who_durand
      Le sublime mérité,
S'il me pensionnait ! Attends, je vais bien vite
L'annoncer.

-*who_clermon
      Vous ayez toujours dans la maison
Deux étrangères ?

-*who_durand
      Oui, Constance, avec Marton.

-*who_clermon
Notre retour ici va leur réjouir l'âme.

-*who_durand
Je peux les en instruire en allant chez Madame.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1777

-*who_clermon
Quand mon maître, en dépit d'un noble parchemin,
Tenta dans le commerce un plus riche destin ;
Ses parents indignés, criant à l'infamie,
Ne voulaient plus le voir, lui parler de la vie.
Tout a changé de face : il est riche, ils sont gueux ;
En lui faisant la cour, ils se croiront heureux.
L'intérêt ! L'intérêt !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1777

-*who_marton
      Eh, Clermon !

-*who_clermon
      Qui m'appelle ?

-*who_marton
Clermon, mon cher Clermon !

-*who_clermon
      C'est une voix femelle.
Elle va plus au coeur que celle du Pédant.

-*who_marton
Comment te portes-tu ?

-*who_clermon
      Toi-même, mon enfant ?
Aimes-tu ce pays mieux que le nouveau Monde ?
Y veux-tu retourner ?

-*who_marton
      La mer est trop profonde !
Et si je me rembarque !... On est sot, sur ma foi,
Quand on n'a qu'une planche entre la mort et soi.

-*who_clermon
Que fait Constance ?

-*who_marton
      Elle est inquiète, rêveuse.

-*who_clermon
Réfléchis, tu verras qu'elle n'est pas heureuse.
Son père et Polidor, dans le lointain pays,
Se virent autrefois devinrent bons amis ;
L'intimité s'accrut. - Vous connaissez ma fille,
Dit ton Maître. Le mien répond : elle est gentille :
Vous savez qu'à Paris j'ai laissé deux neveux.
Partez, allez les voir, et faites un heureux.
J'aurai soin de vos biens. Ton Maître avec sa fille
Part bientôt pour chercher sa nouvelle famille ;
Tu les suis, on arrive, on n'a plus qu'à choisir,
Quand l'honnête étranger soudain vient à mourir,
Et retarde par-là les noces de Constance.
Voilà de son chagrin deux bons motifs, je pense.
Mais Polidor bientôt va réparer cela.
Dis : entre ses neveux a-t-on choisi déjà ?

-*who_marton
Nous soupirons beaucoup.

-*who_clermon
      Lequel des deux sait plaire ?

-*who_marton
Je l'ignore, et voilà ce qui me désespère ;
J'ai, pour le découvrir, tout tenté vainement.

-*who_clermon
Toi, fille et curieuse ! Oh ! Le trait est piquant.

-*who_marton
J'en suis inconsolable ! Encor jeune, innocente,
Elle voudrait cacher sa tendresse naissante.
La fierté de son sexe et les efforts d'un coeur,
Qui n'ose s'avouer à lui-même un vainqueur,
L'emportent jusqu'ici sur sa timide flamme ;
Mais l'amour par degrés maîtrisera son âme,
Et saura la contraindre à dire son secret.
L'amour, Français surtout, n'est pas longtemps discret.
Aide-moi cependant à percer ce mystère.
L'ainé semble rêver à la plus grande affaire,
Près de Constance...

-*who_clermon
      Il plaît. Juge par toi d'autrui ;
Le sexe aime qu'on soit tout occupé de lui.

-*who_marton
Il calcule, je crois, les biens de ma maîtresse.

-*who_clermon
Il pourra se tromper s'il croit à sa richesse.
Mais, chut !

-*who_marton
      Le Chevalier timide, circonspect,
N'ose employer encor que la voix du respect ;
Mais il a le regard si plein de feu, si tendre,
Que malgré son silence il se fait bien entendre.

-*who_clermon
Écoute... Celui-ci pourrait plaire...

-*who_marton
      Fort bien !
Lequel des deux enfin ?

-*who_clermon
      Ma foi, je n'en sais rien.

-*who_marton
Me voilà bien instruite !

-*who_clermon
      À qui faut-il s'en prendre ?
Que n'avez-vous un coeur que l'on puisse comprendre ?

-*who_marton
Clermon, je voudrais bien qu'elle aimât le dernier !

-*who_clermon
Regarde-moi.

-*who_marton
      Pourquoi ?

-*who_clermon
      J'oserois parier...

-*who_marton
Quoi ?

-*who_clermon
      Qu'étant généreux beaucoup plus que son frère ;
Tu comptes tes profits à venir. Sois sincère.

-*who_marton
Ah ! Quel affront !

-*who_clermon
      Pardon. Au revoir, mon enfant.
Mon MaÏtre est près de Sceaux, chez son correspondant ;
Il m'attendrait peut-être. Il faut que je te quitte
Pour monter en voiture, et le rejoindre vite.

-*who_marton
En voiture ! Est-ce donc l'allure d'un courrier ?

-*who_clermon
Jadis Valet, je suis Intendant et Caissier.
Polidor est si bon que d'honneur je me pique,
Et veux seul composer son train, son domestique.

-*who_marton
Ah ! voilà d'un beau zèle un trait bien singulier.
Regarde-moi.

-*who_clermon
      Pourquoi ?

-*who_marton
      J'oserois parier
Que cet arrangement arrange tes affaires...

-*who_clermon
Ah ! Quel affront !

-*who_marton
      Pardon : mais tiens, soyons sincères ;
Étant seul, à toi seul appartient le profit.

-*who_clermon
Tu me rends mon paquet, friponne, avec esprit.

-*who_marton
Je suis reconnaissante. Adieu, je vais tout faire
Pour seconder l'amour de notre militaire.

-*who_clermon
Moi, pour que Polidor, en arrivant céans,
Ne soit pas dépouillé par d'adroits Charlatans...
Son unique défaut... tu le connais.

-*who_marton
      Sans doute.

-*who_clermon
Parle-bas, mais bien bas ; je crains qu'on ne t'écoute.

-*who_marton
Le grand mal ! Si soudain il se met en courroux,
Il revient à l'instant sensible, affable et doux.

-*who_clermon
Dis qu'il est trop facile, et c'est ce qui me blesse !
Le seul mot de vertu le jette dans l'ivresse.
Et le monde, dit-on, sous un dehors brillant,
Cache maint imposteur, maint tartuffe charmant,
Qui, suivant l'air, le ton que l'intérêt demande,
Se donne tour-à-tour dix vertus de commande.

-*who_marton
Je crains bien d'en connaître !

-*who_clermon
      Adieu, je vois Durand.
Il vient de me glisser quelques mots en passant
Qui pourraient bien changer ta crainte en certitude :
À le faire expliquer je mettrai mon étude.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1777

-*who_clermon
EH bien !

-*who_durand
      Pour recevoir dignement ton patron,
Madame a plusieurs fois renversé la maison
Sans rien faire. Elle va, revient, se cite, ordonne,
Et veut absolument parler à ta personne.

-*who_clermon
J'y cours.

-*who_durand
      Pour obtenir ma chère pension,
Cherchons quelque moyen. Je t'en conjure.

-*who_clermon
      Bon.
Si vous me dévoiliez... là...

-*who_durand
      Quoi ?

-*who_clermon
      Le caractère
De Philemon ; peut-être...

-*who_durand
      Eh ! Que pourrais-tu faire ?
Je saurai l'observer, il en est temps encor.

-*who_clermon
Je le démasquerais aux yeux de Polidor,
Qui vous saurait bon gré de votre confidence.

-*who_durand
Optimé ! J'entrevois un rayon d'espérance.
Sors, voici Philemon ; je m'en vais l'éprouver ;
S'il est ce que je crois, j'irai te retrouver ;
Je saurai trait pour trait te le faire connaître,
Et tu pourras... charger le portrait à ton Maître ?

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1777

-*who_durand
Je suis presque certain qu'il ne vit que pour lui.
J'en serai convaincu pleinement aujourd'hui,
S'il ne s'empresse pas à me rendre service :
Et dévoilant son coeur, je m'en ferai justice.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1777

-*who_philemon
S'il pouvait dans l'État se faire un changement,
Qui brouillât un peu tout ; qui, par événement,
Dans le monde, à la fin, me fit jouer un rôle...
Je songerais à moi, j'en donne ma parole.

-*who_durand
Monsieur...

-*who_philemon
      Et je saurais me montrer au besoin...

-*who_durand
Preuve démonstrative ! Il m'évite avec soin.

-*who_philemon
Si, pour mon intérêt, affectant la sagesse ;
Je feins de dédaigner le crédit, la richesse ;
Sous ces dehors trompeurs, mon coeur ne jouit pas.
Tentons un coup d'éclat... Oui, faisons du fracas !
J'ai des Mémoires pleins de maximes hardies,
De projets merveilleux et de vives sorties
Contre des gens à tort élevés jusqu'aux Cieux :
La célébrité sert nombre d'audacieux...
Mais elle a ses dangers... J'ai quelque inquiétude.

-*who_durand
De se parler tout seul il a pris l'habitude,
Tel est l'homme occupé de son seul intérêt,
Et qui n'ose à personne avouer son secret.
Conviction totale.

-*who_philemon
      Ah ! Quel heureux partage !
Si du succès pour moi réservant l'avantage,
Je trouvais un ami complaisant ou léger,
Qui voulût sur lui seul prendre tout le danger.

-*who_durand
Il faut que mon mérite obtienne son salaire.

-*who_philemon
Paix ! Je suis occupé d'une importante affaire.

-*who_durand
C'en est trop ! On ne veut m'entendre ni me voir :
C'est pour ne pas payer mes veilles, mon savoir ;
Il est égoïste, ... Oui ! Je puis, sans plus attendre,
L'assurer à Clermon. Ah ! Je vais vous apprendre...

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1777

-*who_philemon
Mon Livre trop hardi languit chez l'imprimeur.
Si j'engageais Durand à s'en dire l'auteur !...
Le pédant qui compile et compile sans cesse,
N'a jamais fait gémir le lecteur ni la presse.
Il peut...

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1777

-*who_lapierre
      Monsieur voit-il du monde ?

-*who_philemon
      Il le faut bien ;
Mais n'ouvrez plus aux gens qui ne sont bons à rien.

-*who_lapierre
D'après cet ordre-là j'aurai bien moins faire.
Je suis portier, de plus lecteur de votre père.
Chacun de ces emplois est assez fatiguant.

-*who_philemon
Ma liste ?

-*who_lapierre
      La voilà.

-*who_philemon
      Que j'indique en lisant
Les hommes bons à voir.

-*who_lapierre
      Bien ! Ordonnez...

-*who_philemon
      «CLITANDRE.»
Cet homme a des talents, des vertus à revendre ;
Mais il fait mal sa cour, il n'a plus de crédit.
Je n'y suis plus pour lui, pour Clitandre.

-*who_lapierre
      Suffit.

-*who_philemon
«DORLIX»... Il est fin, souple, il ira loin, je gage ;
Je recevrai Dorlix, «LE COMTE DU RIVAGE».
J'aime à trouver l'utile, et me ris du clinquant.
Serviteur, «de la part du DUC DE SAINT-CERNANT»...
Suivons un peu cet homme, encensons ses faiblesses.
Puisque la flatterie est l'aimant des richesses ;
Vantons jusqu'aux vertus de la Phryné qu'il a.
L'amour-propre répugne à ce manège-là ;
Le sacrifice est dur... Le prix en dédommage !
D'ailleurs la sotte idole obtient un faux hommage !
Encor le lui rend-t-on dans l'ombre du secret ;
Sa faveur est publique, et rapporte en effet.
«D'ARTIGOL...»
      Je crois voir sa petite colère.
Je viens de l'embarquer dans une sotte affaire...
J'espérais pouvoir mettre à profit ses faux pas...
Évitons tout reproche en ne le voyant pas.
Vous lui refuserez ma porte.

-*who_lapierre
      Quel dommage !
C'est le plus honnête homme ; il est si bon ! J'enrage.

-*who_philemon
Qu'est-ce ? vous murmurez.

-*who_lapierre
      Mais...

-*who_philemon
      Quoi ?

-*who_lapierre
      De temps en temps
De lui je recevais...

-*who_philemon
      Fort bien !... Je vous entends.
Les voilà, les humains ; l'intérêt seul décide
Leur mépris, leur estime, ils n'ont pas d'autre guide.

-*who_lapierre
Voilà tous mes profits au Diable... Ah ! si je peux
Plaire à l'oncle...

-*who_philemon
      Eh ?

-*who_lapierre
      Je dis que je suis fort joyeux.
De savoir que votre oncle arrive.

-*who_philemon
      Peu m'importe
Son retour, son absence.

-*who_lapierre
      Ah ! Monsieur, il apporte
Des trésors.

-*who_philemon
      Des trésors ! Le cas est différent.
Voyons. Fausse nouvelle indubitablement,
Bruit en l'air.

-*who_lapierre
      Non, Monsieur, la nouvelle est très sûre.
Si son caissier n'eut pas contrefait l'écriture
De ses correspondants ; si par-là le fripon
N'avait su lui voler plus d'un bon million,
Il serait de retour depuis deux mois en France.
Enfin telle qu'elle est, sa fortune est immense.

-*who_philemon
Ce cher oncle, on le dit l'homme le plus charmant !
La Pierre, on le croit donc bien riche.

-*who_lapierre
Extrêmement.

-*who_philemon
      Je pourrai l'embrasser. Oh, Dieux ! Quelle allégresse !
Riche extrêmement ?

-*who_lapierre
      Oui.

-*who_philemon
      Mon âme est dans l'ivresse.
J'étais bien jeune encor, quand mon oncle partit ;
Cependant mon amour... mon coeur... Qui vous a dit
Ce que vous m'apprenez ?

-*who_lapierre
      Un fort bon domestique
Très zélé pour votre oncle, et son valet unique :
Il vient pour l'annoncer.

-*who_philemon
      Cherchez-le de ma part ;
Dites-lui que je veux lui parler à l'écart.
Allez vite, surtout, je ne vois plus personne !

-*who_lapierre
Vos amis ?

-*who_philemon
      Des Amis ! Faites ce que j'ordonne.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1777

-*who_philemon
Oui, mon cher oncle est riche ! Il change mes projets...
Pour lui faire ma cour avec quelque succès,
Étudions d'abord son coeur, son caractère.
L'art heureux de séduire est né de l'art de plaire,
C'est la force ou l'adresse ici-bas qui fait tout,
Qui règle l'Univers de l'un à l'autre bout.
Du moment qu'on n'a pas reçu pour son partage
De l'aigle ou du lion la force et le courage,
Serpent adroit et souple, il faut se replier,
Et savoir sous les fleurs se frayer un sentier.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1777

-*who_florimon
Eh, la Pierre.

-*who_lapierre
      Monsieur ?

-*who_florimon
      Viens, suis moi, mon enfant.
Ma femme fait un bruit dans l'autre appartement !...
Je n'y pourrais jamais digérer qu'avec peine,
Et je crois même avoir tant soit peu de migraine.
Il me tarde de voir mon frère de retour...
Pour qu'il fasse bâtir dans le fond de la Cour
Un réduit où je puisse, en plein jour, sur ma chaise,
Et la nuit, dans mon lit, reposer à mon aise.
Eh, La Pierre.

-*who_lapierre
      Monsieur ?

-*who_florimon
      Mon livre favori,
Tu l'a pris avec toi, sans doute ?

-*who_lapierre
      Le voici,
Et bien enveloppé.

-*who_florimon
      Quel excellent ouvrage !
L'Auteur est sûrement un philosophe, un sage ;
Ami vrai des humains, loin de les régenter,
D'exagérer leurs maux, ou de leur insulter,
Il les console. Lis.

-*who_lapierre
      Hem... « Troisième Chapitre ».

-*who_florimon
Non, recommence tout ; relis jusques au titre.
Quel titre ! On ne saurait l'entendre assez souvent ;
Il chatouille le coeur trop agréablement.

-*who_lapierre
« L'ALMANACH DES CENTENAIRES ».

-*who_florimon
On devrait bien orner ce bon livre d'estampes.
De vignettes, d'amours, de jolis culs-de-lampes.

-*who_lapierre
« Quelques Soldats sont morts à Rome, à la cent vingtiéme année de leur âge. »

-*who_florimon
Les gaillards ! Cent vingt ans ! Donc à ce compte-là
J'ai cinquante ans à vivre, et peut-être au-delà.
Je ne suis qu'un enfant.

-*who_lapierre
« L'Univers vient de perdre le célèbre Charitides, âgé de cent trois ans : il est mort de fatigue, en composant son Dictionnaire des Dictionnaires. »

-*who_florimon
      Quand je perdrai la vie,
Ce ne sera jamais pour pareille folie.
Ma paresse elle-même en sera caution.
À cent ans bien sonnés... À l'âge de raison...
Peut-on rêver encore au Temple de Mémoire,
Ne point apprécier tout fantôme de gloire,
Et ne préférer pas quatre digestions
Faites tranquillement, au plus fameux des noms !

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1777

-*who_florimon
Quoi ! Des fâcheux ici je ne serai point quitte !
Dans ma chambre à coucher renfermons-nous bien vite.
Oui, oui... Serviteur. Viens,

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1777

-*who_marton
      Elle ne me dit rien...
Ah !

-*who_constance
      Tu soupires ?

-*who_marton
      Oui ; pour nouer l'entretien,
Mon Maître vous a dit à son heure dernière
Qu'en ces lieux Polidor vous tiendrait lieu de père.
Il arrive aujourd'hui : nous saurons...

-*who_constance
      Ah, Marton !

-*who_marton
Courage ; quatre mots encore sur ce ton,
Je suis au fait. Allons.

-*who_constance
      Gardes-toi de surprendre
Un secret...

-*who_marton
      Je le sais, vous avez le coeur tendre...

-*who_constance
Dieux ! Parles bas.

-*who_marton
      Pourquoi ? Quand j'aime de bon coeur
Sans façon je l'avoue, et je m'en fais honneur.

-*who_constance
Tu plaisantes.

-*who_marton
      Ma foi, non : plus d'enfantillage.
Ouvrez-moi votre coeur... Parlez... Cela soulage.

-*who_constance
Ah, je le sens !

-*who_marton
      Tant mieux. Aimez vous Philémon ?
Votre oeil se rembrunit ; j'y vois le dédain... Bon !
Quant au beau Chevalier ; oh ! C'est une autre affaire !
Convenez, entre-nous, qu'il est formé pour plaire.
Vous souriez ; bon signe. Il est intéressant :
Tout annonce chez lui le plus sincère amant.

-*who_constance
J'ignore si, pour lui, ma tendresse est extrême ;
Mais je sais qu'il m'est cher beaucoup plus que moi-même.
Ces grands mots : flamme, amour, qui, dans tous nos romans.
Me paraissaient si bien rendre les sentiments ;
Comme ils me semblent froids ! À te parler sans feindre,
Ce que je sens, Marton, ils ne sauraient le peindre.
Le Chevalier me charme, et pourtant je le crains...
Plus que lui je ressens ses plaisirs, ses chagrins...
On dirait, tant mon âme à la sienne est unie,
Que nous n'en avons qu'une, et qu'une même vie.

-*who_marton
L'amant fait-il ?...

-*who_constance
      Ô Ciel !

-*who_marton
      Qu'a donc cela d'affreux ?
Polidor vous destine à l'un de ses neveux.

-*who_constance
À l'hymen d'un aîné, selon tout apparence,
On songera d'abord.

-*who_marton
      Rompez donc le silence.

-*who_constance
Moi, que j'ose avouer un dangereux penchant !...
Non, jamais.

-*who_marton
      Cet orgueil me paraît trop plaisant :
Il s'apprivoisera.

-*who_constance
      Marton.

-*who_marton
      Oui, c'est l'usage :
Mon Dieu, ne sais-je pas comme on est à votre âge !
Notre coeur quelque temps écoute tour à tour
Les conseils de l'honneur et la loi de l'amour ;
Mais leur débat ne peut durer toute la vie,
Et vient l'heureux moment qui les réconcilie.

-*who_constance
Oh, finissez !
      Quel ton !
      Bon, voici mon vengeur.

-*who_constance
Marton, le Chevalier !

-*who_marton
      Eh bien, vous fait-il peur ?

-*who_constance
Il vient dans ce salon, prenons vite la fuite.

-*who_marton
Pourquoi donc, s'il vous plaît, une telle conduite ?
Ah, j'entends ! Vous voulez qu'il devine...

-*who_constance
      Marton,
Vous rêvez !

-*who_marton
      Non vraiment, le stratagème est bon ;
L'amoureux Chevalier aura soin de se dire :
Quoi, Constance me voit, se trouble et se retire ;
Elle m'aime à coup sûr, et me croit dangereux.

-*who_constance
Comment, tu crois cela ? Restons.

-*who_marton
      Vous ferez mieux.
Elle est à nous.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1777

-*who_lechevalier
      Quel air décent, et qu'elle est belle !
Osons lui déclarer !... Ah ! Suis-je digne d'elle !
Je tremble en l'abordant.

-*who_marton
      Quel regard amoureux !
Voyez-le donc ; son âme a passé dans ses yeux.

-*who_constance
Le coeur me bat.

-*who_lechevalier
      Souffrez que mon âme ravie...
De vous seule attendant le bonheur de ma vie,
Vous dévoile un secret important...

-*who_constance
      Mais, Monsieur,
Mais... puis-je l'écouter ce secret... et l'honneur...

-*who_lechevalier
Ah ! Madame, l'honneur ?... C'est lui seul qui m'inspire :
Plaire par lui, voilà le bonheur où j'aspire.
Pour un sexe enchanteur la gloire a des appas,
Et malgré moi la paix enchaîne ici mon bras ;
Mais nous aurons la guerre, oui, la nouvelle est sûre ;
j'ai des pressentiments du plus heureux augure ;
Je me signalerai.

-*who_constance
      Dieux ! Quel trouble est le mien !

-*who_marton
Ils vont s'expliquer, bon !

-*who_lechevalier
      Ah ! Pour vous peindre bien
La pureté du feu qui consume mon âme,
Qui l'enflamme à jamais, souffrez...

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1777

-*who_durand
      Monsieur, Madame.
Daignez solliciter ma chère pension.
Monsieur, votre oncle arrive.

-*who_constance
      Allons, suis-moi, Marton.
Je respire.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1777

-*who_durand
      Arrêtez, Ciprine était moins belle :
Soyez, en ma faveur, douce, humaine comme elle.

-*who_marton
Euh, l'animal !

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1777

-*who_durand
      Voilà comme on traite un savant.
Je sais que mon disciple est sensible, obligeant...

-*who_lechevalier
L'indulgente bonté dans ses yeux était peinte !
J'allais de mon amour l'entretenir sans crainte !
Quand trouver désormais pareille occasion ?

-*who_durand
Oui, pour me faire avoir...

-*who_lechevalier
      Volons vers Philémon ;
Il peut servir mes feux.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1777

-*who_durand
      Il ne veut pas m'entendre...
Accourez le confondre, ô divin Alexandre,
Qui pensiez tout devoir à votre instituteur,
Et qui de ses leçons vous faisiez tant d'honneur,
Que vous les préfériez aux lauriers de Bellone !
Aussi la pension d'Aristote était bonne.
Et moi rien ; puis l'on dit que je me plains toujours !
Quand tout l'Univers rêve armes, fortune, amours,
Ne puis-je m'occuper du bonheur de ma vie ?
Chacun pour soi. Mais tel m'accuse de manie,
Qui, mendiant le prix de quelque lâcheté,
Des Grands, des parvenus tour à tour rebuté,
Leur a rendu vingt ans sa présence importune,
Et dans leur antichambre attendrait la fortune,
S'il n'avait emprunté, pour la saisir enfin,
Les ailes de Mercure, ou les rets de Vulcain.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1777

-*who_philemon
Certain de mon secours, rassurez-vous, mon frère :
J'aime à vous voir brûler d'une flamme sincère,
Pour couronner vos voeux je n'épargnerai rien.
Reste à voir maintenant si Constance a du bien.
En ce cas, comme vous, je brûle pour ses charmes,
J'adore ses vertus, et, mettant bas les armes,
Je déclame tout haut contre le célibat.
Bon, j'aperçois Durand.

-*who_durand
      Voilà mon autre ingrat.
J'ai remis à Clermon le soin de ma vengeance :
Il est déjà parti.

-*who_philemon
      Nous sommes mal, je pense.
Oh, ma foi, qu'il s'arrange ! Il me faut un prôneur :
C'est lui que je choisis, je lui fais cet honneur.
Ah, le petit cruel ! Comment donc, il m'évite ?
Qu'est-ce, mon bon ami, vous me fuyez !

-*who_durand
      Bien vite :
Vous n'avez pas daigné me parler tantôt.

-*who_philemon
      Moi !
Je m'occupais de vous, j'en jure sur ma foi.
Quoi, disais-je, un mortel que j'estime et révère,
Que je regarderai toujours comme mon père,
Qui m'a formé le coeur, sans fortune languit !

-*who_durand
Quoi, vous pensiez à moi !

-*who_philemon
      Votre sort m'attendrit.
Mais au retour de l'oncle, il faut qu'ici tout change.
Pour le mettre à profit, je vois que l'on s'arrange.
Mon cher, une famille est un petit État :
Et je pense toucher au moment délicat
Où quelque homme en faveur s'empare de la scène :
Pour l'intérêt public chacun feint d'être en peine ;
Et le dernier sujet, de lui seul s'occupant,
Songe à tirer parti de cet événement.
Moi, pour vous obliger, je veux avec adresse
De l'oncle, si je puis, m'attirer la tendresse.

-*who_durand
Dieux, où trouver Clermon !

-*who_philemon
      Il faut le ménager :
Ce valet, m'a-t-on dit, n'est pas à négliger :
Il a quelque crédit sur l'esprit de son maître ;
Il guidera mes pas, il me fera connaître
Le moyen de lui plaire et de gagner son coeur.
De mon ami pour lors je ferai le bonheur :
Oui, nous partagerons ensemble comme frères
Les bienfaits de mon oncle.

-*who_durand
      Ah, les belles affaires
Que je tramais tantôt, en parlant mal de lui !

-*who_philemon
Je le tiens.

-*who_durand
      Malheureux, j'ai détruit men appui !
Euh, bourreau !

-*who_philemon
      Mon ami, qu'est-ce qui vous arrête ?

-*who_durand
En abordant votre oncle, ayez bien dans la tête
Qu'il déteste un mortel trop occupé de soi.

-*who_philemon
M'aurait-il pénétré ?
      Venez, embrassez-moi.
Vous n'aurez pas en vain passé votre jeunesse
À me communiquer le savoir, la sagesse...

-*who_durand
Je le connaissais mal.

-*who_philemon
      Un Précepteur prudent,
Sage, instruit, est du Ciel un si rare présent,
Que les Dieux de la terre en trouvent avec peine :
Le phénix est moins rare.

-*who_durand
      Oui, la chose est certaine,
Pourquoi repartait-il, ce malheureux valet ?

-*who_philemon
Mon amitié me dicte un excellent projet.
Tout le monde vous dit un docte personnage :
Votre nom peut lui seul illustrer un ouvrage...

-*who_durand
Mais...

-*who_philemon
      Je vous fais du mien un généreux présent.
Je me tais s'il déplaît, je me nomme s'il prend.

-*who_durand
Il est vrai que moi seul ayant su vous apprendre
Les choses qu'il contient, l'honneur, à le bien prendre...

-*who_philemon
Vous en revient. D'ailleurs, soutenez hardiment
Que l'ouvrage est de vous quatre jours seulement ;
Bientôt vous le croirez plus que le plus crédule.
Nos auteurs du bel air ont-ils un tel scrupule ?
Paris, comme la Cour, connaît leur Apollon.
Ces Odes où l'on fait rougir Anacréon,
Ces bouquets sans odeur désavoués de Flore,
Ces épîtres où brille une éternelle aurore,
Ces éloges fardés distillant la fadeur,
Ces drames où Thalie est toujours en fureur,
Tant d'autres monstres nés au sein de la misère,
Dans le fat qui les paye ont un crédule père,
Qui, sottement bercé par l'orgueil, par l'erreur
Se croit un habile homme et s'érige en censeur.
Quel censeur ! Juste ciel !

-*who_durand
      La plaisante sottise !

-*who_philemon
Il en convient du moins : j'admire sa franchise.

-*who_durand
Parlons de mon ouvrage encore, s'il vous plaît.

-*who_philemon
Son ouvrage est fort bon !

-*who_durand
      S'il prend bien en effet,
Comme il faut l'espérer, croyez-vous qu'on me donne
Une pension ?

-*who_philemon
      Oui, certainement et bonne.
Il croit l'avoir.
      Pourvu qu'on fasse quelque bruit,
Une cabale prône, et la fortune suit.

-*who_durand
J'ai pu le soupçonner de n'aimer que lui-même !
Réparons... Des chevaux ! mon chagrin est extrême.
Ah, mon aimable Émile !

-*who_philemon
      Ah, mon cher gouverneur !
Il me croit occupé de lui, de son bonheur.
En effet, je lui dois, on ne peut davantage :
Il m'a dicté vingt mots d'un antique langage !

-*who_durand
Votre oncle...

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1777

-*who_lechevalier
      Quel bonheur !

-*who_philemon
      Quel plaisir de vous voir ?
Le transport que je sens ne peut se concevoir.

-*who_madameflorimon
C'est moi, c'est pourtant moi qui l'ai vu la première :
C'est que rien ne m'échappe à moi pour l'ordinaire ;
Je vois tout.

-*who_polidor
      Laissez-moi respirer quelque temps.
Je presse sur mon sein, j'embrasse mes parents,
Je me vois dans leur bras après vingt ans d'absence ;
Je viens faire couler leurs jours dans l'opulence :
Ils peuvent de mes biens jouir avec honneur,
Puisqu'ils ne coûtent pas un reproche à mon coeur.
Quelle félicité pour une âme sensible !

-*who_madameflorimon
Pour vous bien recevoir, je ferai l'impossible.
Voici l'appartement où vous allez loger ;
Il vous plaira ; c'est moi qui l'ai fait arranger :
Vous y pourrez trouver l'utile et l'agréable.
Jusques dans les détails je suis incomparable,
Et je prétends qu'ici vous fassiez tout par moi ;
Oui, vous m'admirerez, c'est le mot.

-*who_polidor
Je le crois.

-*who_madameflorimon
      Je m'admire souvent moi-même, quand j'y pense,
Et je n'ai point d'orgueil.

-*who_polidor
      Je ne vois point Constance.

-*who_madameflorimon
D'après mes bons conseils, elle sort dans l'instant,
Pour faire une visite aux soeurs de Clidamant
Qui depuis quelques jours est dans le ministère.
Vous saurez mes projets. Pour aujourd'hui, mon frère,
Pardon, si plusieurs fois j'entre, reviens et sors :
Il faut que je mette ordre au dedans, au dehors.
Vous êtes tout surpris de me voir cette tête ?

-*who_polidor
Oh, beaucoup !

-*who_madameflorimon
      Vous verrez !

-*who_polidor
      Constance est belle, honnête :
Mes enfants, l'un de vous voit en elle sa soeur,
L'autre son épouse.

-*who_lechevalier
      Ah, s'il lisait dans mon coeur !...

-*who_philemon
Un moment ; nous verrons ce que nous devons faire.

-*who_polidor
Mon ami, tu me plais sous l'habit militaire.

-*who_philemon
Il annonce l'amour de la célébrité ;
Il prouve qu'ennemi de l'inutilité,
On veut sacrifier ses jours à sa patrie.

-*who_polidor
Mon cher neveu, bien dit !

-*who_lechevalier
      Ah, ma plus forte envie
Serait de mériter un immortel laurier,
À travers les périls bravés par le Guerrier,
Et de le déposer aux genoux d'une belle !
L'hommage de mon coeur serait plus digne d'elle.

-*who_polidor
Qu'une pareille ardeur ne s'éteigne jamais !
J'aime à te voir former de si nobles projets.

-*who_philemon
Sans ces heureux élans point de gloire parfaite.
L'homme qui veut payer une servile dette,
En entrant malgré lui dans les sentiers de Mars,
Y rampe bassement, court les mêmes hasards,
Et meurt sans, obtenir la plus faible couronne.
Il faut tout voir en grand dans les champs de Bellone.

-*who_polidor
Bravo !

-*who_madameflorimon
      C'est comme moi.

-*who_polidor
      Eh ! ma soeur, entre nous,
Qu'ont à démêler Mars et Bellonne avec vous ?
Depuis quand avez-vous l'âme si militaire ?

-*who_madameflorimon
Parlez, parlez, -j'ai là vraiment plus d'une affaire.

-*who_polidor
Et toi, mon cher ami, toi, qui parle si bien,
À quoi t'occupes-tu, que fais-tu, dis ?

-*who_philemon
      Moi ? rien.

-*who_polidor
Tant pis, morbleu, tant pis ! Rien ! Quoi, rien, à ton âge !

-*who_philemon
De grâce, écoutez-moi...

-*who_polidor
      Non, tête-blue ! J'enrage,
Moi, qui parcours les mers dès mes plus jeunes ans,
De voir le monde plein de lâche fainéants,
Qui veulent s'exempter de la tâche commune.

-*who_philemon
Mais, mon oncle !...

-*who_polidor
      Tais-toi, ce titre m'importune.
Sois bon à quelque chose, alors je t'avouerai.
Monsieur vit pour lui seul...

-*who_philemon
      Quand je m'expliquerai
Vous saurez...

-*who_polidor
      N'est-ce pas bien employer sa vie !

-*who_philemon
Comme un autre.
      Daignez m'écouter, je vous prie,
Un seul instant ; pour lors...

-*who_polidor
      Allons, je le veux bien ;
Mais ne me dites pas que vous ne faites rien.
Depuis l'instant heureux où l'homme raisonnable,
Sentit le doux besoin de servir son semblable,
Et forma les liens de la société,
Elle aime, elle chérit l'homme de probité
Qui lui rend à son tour les secours qu'il en tire,
Qui, ne le pouvant pas, tout au moins le désire ;
Elle méprise et voit d'un regard irrité,
Ces frelons importuns, nés de l'oisiveté ;
Qui, sans fournir de fonds, prétendent au partage,
Et des travaux d'autrui se font un apanage.
Tout augmente l'horreur que pour eux je ressens.

-*who_philemon
Comme j'aime à vous voir ces nobles sentiments !
Mon coeur s'enorgueillit d'en avoir de semblables.
J'abhorre, comme vous, ces êtres méprisables,
Qui se font et l'objet et le centre de tout ;
Par leur système affreux ils me poussent à bout.
Je n'ai pas toujours fait des recherches stériles ;
Et je rendrai, je crois, mes études utiles,
Si, remplissant jamais des postes importants,
Je puis aux malheureux consacrer mes moments...
Mais... sans fonds, point de charge...

-*who_polidor
      Il faut en chercher une.
Mes enfants, je croirais n'avoir pas fait fortune,
Si je ne savais pas à propos m'en servir ;
Plus agréablement je ne puis en jouir,
Qu'en vous portant au bien. Enfin, voyons mon frère.

-*who_madameflorimon
Oh ! L'éveiller n'est pas une petite affaire...
Et vous ne savez pas les manoeuvres qu'il faut.
Il se croit mort, sitôt qu'on l'éveille en sursaut ;
Mais j'y réussirai. Vous conviendrez, j'espère,
Que dans cette maison, je suis très nécessaire.
Qu'y ferait-on sans moi ? Rien, ou tout irait mal.

-*who_polidor
D'accord.

-*who_madameflorimon
      Je ris de voir l'indolente Orsonval,
Qui, fière de pincer sa harpe ou sa guitare,
De danser, de chanter, se croit un talent rare,
Se croit dans l'Univers un être essentiel !

-*who_polidor
Elle a grand tort.

-*who_madameflorimon
      Sans doute, et mon dépit mortel
Naît de l'avoir toujours parler de son mérite,
Tandis que moi, moi, moi, jamais je ne me cite.

-*who_polidor
Eh, têtebleu, ma Soeur, voyons donc Florimon !

-*who_madameflorimon
Je ne m'emporte, moi, pour aucune raison.

-*who_philemon
Nous parlerons vertu, puisqu'elle l'intéresse.

-*who_lechevalier
Voici l'instant heureux de servir ma tendresse.

-*who_polidor
Venez, mes chers amis. Ah, puissent vos enfants,
Vous rendre quelque jour le plaisir que je sens !

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1777

-*who_philemon
Tout le monde se tait sur les biens de Constance :
Mauvais signe !... Je puis favoriser, je pense,
Les amours de mon frère. Eh, mon Dieu, qu'avez-vous ?

-*who_durand
L'avez-vous vu ?

-*who_philemon
      Qui donc ?

-*who_durand
      Clermon. C'est fait de nous !
On le cherche partout de la part de son maître.

-*who_philemon
Qu'importe ?

-*who_durand
      Polidor vous a-t-il fait connaître ?...

-*who_philemon
Quoi ?

-*who_durand
      Qu'il vous soupçonnât d'être un peu... personnel ?

-*who_philemon
Monsieur...

-*who_durand
      Le voici. Paix !... Il est essentiel
Que je sois a l'affût.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1777

-*who_philemon
      Tout ceci me chagrine !
Oh bien... Je n'aime pas, moi, que l'on me devine !
Divisons les soupçons à tout événement.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1777

-*who_polidor
Quel est l'homme qui sort ?

-*who_philemon
      Antonius Durand,
Mon pédadogue.

-*who_polidor
      Il a le front atrabilaire.

-*who_philemon
C'est pourtant un bon homme, un plaisant caractère.
Alors qu'il entreprit notre éducation,
Ma mère lui promit certaine pension,
Dont il rêve toujours, dont il parle sans cesse.
Rien n'est plus juste ; il faut lui tenir la promesse
Dès qu'on le pourra.

-*who_polidor
      J'aime à te voir bienfaisant.

-*who_philemon
Mais ce qui me paraît en lui divertissant,
C'est de voir comme il est franchement son idole.
Du moment qu'il pourra vous dire une parole,
Le Pédant vantera son érudition,
Il vous demandera sa chère pension.
Si vous le refusez, dans son dépit extrême,
Il vous accusera de vivre pour vous-même,
De ne songer qu'à vous. Il a fait, sans raison,
Un reproche pareil à toute la maison.

-*who_polidor
Bien sans raison, dis vrai ?

-*who_philemon
      Mais...

-*who_polidor
      Point de mais, de grâce.

-*who_philemon
Quoi ! Vous voulez ?...

-*who_polidor
      Je veux qu'on se mette à ma place,
Et qu'on m'aide du moins à placer mes bienfaits.

-*who_philemon
Dois-je de mes parents ?...

-*who_polidor
      Non, je te blâmerais
De noircir en public leurs moeurs, leur caractère ;
Mais avec moi tu dois écarter tout mystère :
Feindre avec ton ami, serait un trop grand tort.

-*who_philemon
Mon oncle, en vérité, vous m'embarrassez fort.
Comment, vous désirez ?...

-*who_polidor
      Je fais plus, je l'exige :
Ou confirme, ou détruis le soupçon qui m'afflige.
Quoi, je ne pourrais pas les rendre tous heureux,
Moi qui venais exprès !... Mon sort serait affreux.

-*who_philemon
Pourquoi vous alarmer ? Par exemple, mon père,
Pourvu qu'il dorme, mange, et pourvu qu'il digère,
Pourvu qu'il vive enfin, tout lui devient égal.
Durand l'en blâme ; moi, je n'y vois point de mal.

-*who_polidor
Cette oisiveté...

-*who_philemon
      Bon, que peut-il davantage ?
Veut-on lui reprocher les défauts de son âge,
Sur-tout lorsqu'il n'a point consumé ses beaux ans
À des riens, comme font les merveilleux du tems,
Qui, pour jouer un Wïsth, diner, souper en ville,
Pensent remplir au monde un rôle fort utile ?
Quand près de cinquante ans l'on a sérvi son Roi,
On a, je crois, le droit de vivre en paix chez soi.

-*who_polidor
Tu dis vrai ; mais...

-*who_philemon
      Durand blâme encore ma mère ;
Vous avez remarqué quel est son caractère ?

-*who_polidor
À peu près : j'ai cru voir qu'elle aime à se citer.

-*who_philemon
Oh, oui ! Tout lui paraît matière à se vanter ;
Et pour faire avec nous la femme essentielle,
Elle veut que sans cesse il soit question d'elle
La chose est toute simple, et ne me surprend pas.
Toute femme qui voit éclipser ses appas,
D'un amour suranné qui craint le ridicule,
S'arrange avec le monde, en secret capitule :
Pour y tenir son coin et cacher son dépit,
Elle devient alors joueuse, ou bel esprit ;
De la dévotion affiche l'étalage,
Ou prend avec éclat les rênes du ménage.
Eh bien, ce dernier rôle est, je crois, le meilleur
Pour celle qui le prend, surtout pour le bonheur
De ceux que le destin force à vivre avec elle.

-*who_polidor
L'on peut voir tout cela d'un autre oeil.

-*who_philemon
      Bagatelle !
Sans mes soins, vous alliez vous chagriner pour rien.
Quant à mon jeune frère, il lui reproche...

-*who_polidor
      Eh bien,
Quoi

-*who_philemon
      Que pour s'avancer il désire la guerre ;
De sorte qu'il faudra voir ravager la terre,
Porter chez nos voisins la mort ou la terreur,
Pour procurer, dit-il, quelque grade à Monsieur.
Ce désir d'illustrer son nom par la victoire,
D'aller à la fortune en se couvrant de gloire,
Vice qui fait d'un chef le fléau de l'État,
Devient une vertu dans le coeur d'un soldat.

-*who_polidor
Ta bonté, ton esprit prêtent à tout des charmes ;
Tu veux diminuer, je le vois, mes alarmes.
Sur mes gardes, pourtant, je n'en serai pas moins.

-*who_philemon
Mais, pourquoi ?...

-*who_polidor
      Je saurai récompenser tes soins.
Je veux lire un instant dans l'âme de Constance :
Je l'attends... La voici. Reviens en diligence
Dès qu'elle sortira. Tu sauras mes projets.

-*who_philemon
Ah ! Monsieur Durand voudrait démêler mes secrets !

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1777

-*who_polidor
Feignons, pour ménager un sexe trop sensible.

-*who_constance
Cachons bien mon amour, s'il est encor possible.

-*who_polidor
Embrassez-moi, ma fille, une seconde fois.
Je crois voir mon ami, sitôt que je la vois.
Asseyons-nous : Je veux vous consulter, Constance,
Sur une affaire : elle est de très grande importance.
Votre père eut dessein d'unir nos deux maisons :
Vous daignâtes répondre à ses intentions...

-*who_constance
Oui, Monsieur ; à ses lois mon coeur toujours fidèle...

-*who_polidor
Un moment, s'il vous plaît : La fortune cruelle
M'accable en ce moment du poids de ses revers ;
Tout mon bien a péri dans le trajet des mers ;
Mais le vôtre est sauvé...

-*who_constance
      Je pourrai donc vous rendre
Les secours que mon père obtint d'un ami tendre ;
Adoucir les destins de vous, de vos parents,
Dans le sein du bonheur faire couler vos ans...

-*who_polidor
J'accepte vos bienfaits, généreuse Constance !
Ordonnez maintenant de la reconnaissance.

-*who_constance
De la reconnaissance ! Eh pourquoi, s'il vous plaît ?
Pour m'avoir procuré le bien le plus parfait,
Le bonheur d'être utile... A qui, grands Dieux !

-*who_polidor
      Ma fille
Vous allez en effet enrichir ma famille ;
Mais c'est par vos vertus plus que par votre bien.
Vous penserez toujours de même ?

-*who_constance
      Oh, oui !

-*who_polidor
      Quoi ! Rien
Ne vous fera changer ?

-*who_constance
      Ah ! croyez, je vous prie !...

-*who_polidor
Vous penserez toujours que d'une main chérie
Nous pouvons accepter des bienfaits sans rougir ;
Qu'entre deux vrais amis celui qui peut jouir
Du bien de réparer un malheur respectable,
Étant le plus heureux est le plus redevable ?

-*who_constance
Peut-on avoir une âme, et penser autrement ?

-*who_polidor
Félicitez-moi donc, et sachez maintenant
Ce que je ne pourrais vous cacher dans la suite.
Votre fortune...

-*who_constance
      Eh bien ?

-*who_polidor
      Un revers l'a détruite.

-*who_constance
Chevalier, c'en est fait, je ne puis rien pour toi.

-*who_polidor
Auquel de mes Neveux donnez-vous votre foi ?
Que votre coeur choisisse ; et dans cette journée,
Vous nous appartenez par un doux hyménée.

-*who_constance
Moi, Monsieur, que chez vous j'ose donner des lois !
Je sais trop qui je suis et ce que je vous dois.

-*who_polidor
À nos conventions, songez, je vous supplie ;
Oui, songez qu'un refus me fâche et m'humilie.
Je mérite, je crois, de faire des heureux.

-*who_constance
Ah ! Ne m'accablez pas, mortel trop généreux !
De toutes vos bontés et confuse et ravie,
Je veux vous devoir tout, et pour toute ma vie.
Choisissez mon époux, et décidez mon sort.
Son choix va me donner ou la vie ou la mort.

-*who_polidor
C'est assez, Pour répondre à votre constance,
Croyez que ma raison va régler la balance.
J'ai d'un oeil attentif observé mes neveux,
Et ce soir votre main est au plus vertueux.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1777

-*who_polidor
Sois heureux, mon ami, je te donne Constance ;
Elle est digne de toi ; mérite, esprit, naissance...

-*who_philemon
Je suis trop bien instruit pour être son époux.

-*who_polidor
Tu balances, je crois ?

-*who_philemon
      Ce lien, quoique doux..

-*who_polidor
Sais-tu que je dois tout à son malheureux père ?

-*who_philemon
Soit ; mais je dois aussi quelque chose à mon frère.
Je ne puis ignorer que Constance lui plaît.
Souffrirai-je d'ailleurs que mon propre intérêt,
Au bonheur de mon frère oppose une barrière ?
Un cadet a besoin d'une riche héritière.

-*who_polidor
Constance n'a rien...

-*who_philemon
      Bon.

-*who_polidor
      Mais ce soir, en signant,
Je prétends lui donner cent mille écus comptant.

-*who_philemon
Ô Dieux !

-*who_polidor
      Puisque ton coeur vit dans l'indifférence.
Que ton frère a des moeurs, qu'il adore Constance,
Au gré de tes désirs il faut le rendre heureux.
Annonce-lui son sort : le plutôt vaut le mieux.
Cours.

-*who_philemon
      Qu'ai-je fait ! Cachons à quel point j'en enrage.
D'honneur, je lui croyais un très riche héritage.

-*who_polidor
Mais, ton front s'obscurcit ! As-tu quelque chagrin ?

-*who_philemon
Laissez-moi taire un mal renfermé dans mon sein.

-*who_polidor
Non, parle promptement, ton silence m'outrage.

-*who_philemon
J'aime avoir que mon coeur soit peint sur mon visage.
Si l'altération qui paraît dans mes traits
Me force à dévoiler le plus grand des secrets,
Elle prouve du moins aux yeux les plus rigides
Que je ne porte point de ces masques perfides,
Qui peignent ce qu'on veut, et non ce que l'on sent.
Vous voulez donc savoir ?...

-*who_polidor
      Sans doute, et dans l'instant.

-*who_philemon
N'allez pas m'enlever toute votre tendresse,
Quand je découvrirai l'excès de ma faiblesse.
Je la sens redoubler, à ne vous cacher rien,
En apprenant de vous que Constance est sans bien.
Pour un coeur délicat, la volupté suprême
Est de ne rien devoir à la beauté qu'on aime.
Votre pupille...

-*who_polidor
      Eh bien !

-*who_philemon
      Ses vertus, ses attraits
Dans mon âme avaient fait les plus tendres progrès,
Lorsque je démêlai les désirs de mon frère,
Et que je méditai le projet téméraire
De faire triompher l'amitié dé l'amour.
Je m'étais du succès flatté jusqu'à ce jour.
Orgueilleux que j'étais, homme faible et vulgaire !
Le bonheur d'un rival (de quel rival, d'un frère)
Me cause en approchant le plus mortel chagrin.

-*who_polidor
L'homme a cru triompher de l'homme : projet vain !

-*who_philemon
Vous avez voulu voir les replis de mon âme.

-*who_polidor
Mon cher, je puis encor récompenser ta flamme.

-*who_philemon
Je mettrais à mon frère un poignard dans le sein !

-*who_polidor
Laisse à mon amitié le soin de son destin.
L'amour est à son âge une courte folie ;
Mais lorsqu'on aime au tien, c'est pour toute la vie.
Va, va, je m'y connais. Tout bien pesé, je crois
Qu'une femme sera plus heureuse avec toi.

-*who_philemon
Cette seule raison à vous céder m'engage.
Quant aux cent mille écus, je veux qu'on les partage
Entre mon frère et moi : j'insiste sur ce point.

-*who_polidor
En générosité tu ne me vaincras point.

-*who_philemon
Parbleu, j'y compte bien !
      Si l'aimable Constance
Trouve dans sa maison une agréable aisance ;
Si je puis noblement élever mes enfants,
Réunir à souper quelques honnêtes gens,
Réserver tous les mois une petite somme
Pour venir au secours de quelque galant homme,
Je ne désirerai jamais d'autre bonheur.
L'ambition ne peut se glisser dans mon coeur :
Les désirs modérés sont les trésors du Sage.

-*who_polidor
Tu me ravis, mon cher, en tenant ce langage.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1777

-*who_clermon
Je parlerai, vous dis-je. Ouf ! Je vous trouve enfin :
En croyant l'abréger, j'ai manqué mon chemin.

-*who_polidor
Va dire là-dedans qu'on appelle un notaire.

-*who_clermon
Sachez vite un secret que je ne dois plus taire.

-*who_durand
Dieux !

-*who_polidor
      Tu me l'apprendras ; cours, obéis avant.

-*who_clermon
Mais...

-*who_polidor
      Fais ce qu'on te dit.

-*who_clermon
      Je reviens dans l'instant.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1777

-*who_polidor
Toujours de grands secrets pour rien.

-*who_philemon
      Il me tracasse.

-*who_durand
Profitons du moment, puisqu'il cède la place.
Monsieur !...

-*who_polidor
      Que voulez-vous ?

-*who_durand
      Quand Clermon reviendra
Ne vous affectez point de ce qu'il vous dira,
Et croyez-en plutôt le remords qui me presse,
De venir à vos pieds avouer ma faiblesse.

-*who_philemon
Voyons.

-*who_polidor
      À quel sujet ?

-*who_durand
      Voici la vérité.
Un moment de dépit et de vivacité
M'avait fait soupçonner dans ce mortel unique
Des torts exagérés à votre domestique :
J'ai cru qu'il m'empêchait d'avoir ma pension,
Qu'il ne songeait qu'à lui : je l'ai dit à Clermon...

-*who_philemon
Eh... Vous l'ai-je dit ?

-*who_polidor
      Oui.

-*who_philemon
      Le traître !

-*who_polidor
      Est-il possible !
Quoi, vous riez !

-*who_philemon
      Mais oui. N'est-il pas bien risible
De m'avoir vu tantôt disciple bienfaisant,
Vous dire qu'il fallait récompenser Durand,
Et cela dans le temps qu'il payait mes services,
En me gratifiant du plus affreux des vices ?

-*who_polidor
Morbleu, je ne ris point, — S'il eut privé mon coeur
Du plaisir de t'aimer, de faire tan bonheur !...

-*who_philemon
Vous me faites frémir !

-*who_polidor
      Le monstre !

-*who_philemon
      Il faut l'entendre.

-*who_durand
Je l'accusais : soudain, ami sensible et tendre,
Monsieur m'a confondu par vingt traits généreux.
Il voulait partager son bien entre nous deux.

-*who_philemon
Que j'ai bien fait !

-*who_durand
      Alors certain de son mérite,
J'ai volé vers Clermon, pour le détromper vite ;
Il était reparti, ce malheureux valet.

-*who_polidor
Âme vile ! Tramant le plus lâche projet,
Vous vouliez perdre, qui ? Celui dont au contraire
Vous deviez au besoin être l'appui, le père !
Mais depuis qu'un Jacquet, un Heyduque, un coureur,
Sont plus fêtés, chéris, que n'est un précepteur,
Qu'on se fait de leur choix une plus grande affaire,
Le Sage, en s'éloignant, fait place au mercenaire ;
Pour un bon gouverneur, on voit cent plats valets,
Livrer le fils au vice, et le père aux regrets.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1777

-*who_clermon
Vous êtes obéi : Mais puis-je enfin vous dire ?...

-*who_polidor
Son air mystérieux à mon tour me fait rire.

-*who_clermon
À quel propos ?...

-*who_philemon
      Un rien doit-il donc t'étonner ?
Je suis bien criminel : parle sans te gêner.
J'ai surtout le défaut de n'aimer que moi-même.
Tu vois, mon oncle en est dans un courroux extrême.

-*who_clermon
Quoi, Monsieur, vous savez ?...

-*who_polidor
      Sans doute.

-*who_durand
      J'ai tout dit.

-*who_clermon
Je ne vois pas pourquoi cela vous réjouit.

-*who_philemon
Clermon est bon enfant.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1777

-*who_polidor
      Mon ami, tout ici me fait assez comprendre
Que mon coeur et le tien sont faits seuls pour s'entendre.

-*who_philemon
Je ne puis exprimer combien il est flatteur...

-*who_polidor
Point de remerciement ; j'ai ma part du bonheur.
À mes nobles projets viens que je t'associe :
Je suis encor d'un âge à servir ma patrie :
J'ai trois millions.

-*who_philemon
      Oh !

-*who_polidor
      Quinze cents mille francs
Feront entre tes mains le sort de tes parents :
Avec le reste, moi, j'augmente ma fortune,
Et reviens la verser dans la caisse commune :
Nous ferons des heureux !

-*who_philemon
      Voilà les biens réels !
Le plaisir réunit le commun des mortels ;
Les méchants, les pervers, sont unis par le crime ;
Et nos liens seront les vertus...

-*who_polidor
      Et l'estime !

-*who_philemon
Du pouvoir des vertus je suis édifié.

-*who_polidor
J'embrasse avec transport mon cher associé. —
Oh, ça, te voilà donc un grave personnage,
Un chef ! Tremble en songeant à quoi ce titre engage :
Point d'égoïsme, au moins.

-*who_philemon
      Mais, mon oncle, entre nous,
Par égoïsme enfin, voyons, qu'entendez-vous ?

-*who_polidor
Peu masqué chez Durand, il n'est pas fort à craindre ;
Indolent chez ton père, il ne le rend qu'à plaindre ;
Loin de nuire à ton frère, il nous laisse entrevoir
Que ce jeune guerrier, exact à son devoir,
Sera toujours guidé par l'honneur ; chez ta mère,
Nous exciter à rire est tout ce qu'il peut faire,
Surtout quand nous l'aurons resserré tout-à-fait
Dans la futilité pour laquelle il est fait :
Mais l'égoïsme affreux que poursuit ma colère
De tout temps enfanta les malheurs de la terre :
Sous cent dehors trompeurs, en vrai caméléon,
II y verse à long traits son dangereux poison.
De la société détruisant l'harmonie,
Il produit les procès, sème la zizanie ;
Désunit les époux, les parents, les amis,
Divise d'intérêt et le père et le fils.
À la bourse il se joue avec les banqueroutes
Secondé par la fraude, il les enfante toutes ;
Et mettant à profit et la soif et la faim,
Sur la cherté qu'il cause il calcule son gain ;
Chez Thémis, ses arrêts, dictés par l'opulence,
Changent en trébuchet la divine balance.
À la suite des camps, le bonheur de l'Etat,
La gloire de son Prince, et les jours du soldat,
Rien... L'indignation fait place à la prudence !
Mes portraits déplairaient par trop de ressemblance.
Juge, et frémis surtout de l'horreur du tableau ;
Je peindrais des humains la honte et le fléau.

-*who_philemon
Quel monstre ! J'ignorais jusqu'à son existence.

-*who_polidor
Tant mieux, mon cher ami ; garde ton ignorance.
Viens partager nos biens, viens signer ton contrat :
De Constance assurons le bonheur et l'état.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1777

-*who_clermon
Marton, je suis chagrin.

-*who_marton
      Clarmon, je suis chagrine.

-*who_clermon
Que font-ils en secret dans la chambre voisine ?

-*who_marton
J'ai vu certain notaire...

-*who_clermon
      Y serait-il encor ?

-*who_marton
Oui : je crains pour Constance.

-*who_clermon
      Et moi pour Polidor.
Quand il n'a demandé tantôt son porte-feuille,
Si j'avais cru... Marton, je tremble qu'il ne veuille
S'en dessaisir... Pour qui ?... Si je pouvais ravoir.
Pendant une minute ou deux, en mon pouvoir
Ce porte-feuille...

-*who_marton
      Eh bien ?

-*who_clermon
      Sans prévenir mon maître
Je saurais lui donner le temps de bien connaître
Cet homme dangereux, qui nous trouble si fort.

-*who_marton
Ah ! Quel bonheur !

-*who_clermon
      Oui, mais à moins d'un coup du sort...
Contre notre ennemi ne pourrais-tu rien faire ?

-*who_marton
Pour redoubler l'ardeur de son jeune adversaire,
Je viens de lui prouver qu'on l'aime éperdument.

-*who_clermon
Bien. Moi, je vais guetter Philemon et Durand.

-*who_marton
Songe à ce porte-feuille, objet de tes alarmes.

-*who_clermon
Va, va, que je le tienne, et je m'en fais des armes
Triomphantes. Marton, quel bonheur ! Quel plaisir !
Si, servant Polidor au gré de mon désir,
Je démasquais... Suffit ; en serviteur fidèle,
Je n'écouterai rien que mon coeur et mon zèle.

-*who_marton
Tu devrais bien, Clermon, me mettre du complot.

-*who_clermon
Volontiers... Chut, on vient.

-*who_marton
      Je te joindrai bientôt.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1777

-*who_lechevalier
Craignez le désespoir de l'amant le plus tendre.

-*who_constance
Laissez-moi, je ne dois vous voir, ni vous entendre.

-*who_lechevalier
Au moment où Marton, en m'ouvrant votre coeur,
A fait luire à mes yeux un rayon de bonheur...

-*who_constance
Ah ! Ne redoublez pas mes regrets, mes alarmes !
Mes yeux, vous le voyez, se remplissent de larmes.
Évitez le malheur qui s'attache à mes pas ;
Plaignez-vous, plaignez-moi, mais ne m'accusez pas.
Pénétré du respect que Polidor inspire,
Mon coeur n'a pas osé tout haut le contredire.

-*who_lechevalier
Vous me faites frémir et pour vous et pour moi.

-*who_constance
Tout est perdu.

-*who_marton
      Cherchons quelque moyen.

-*who_constance
      Eh quoi !
N'ai-je donc pas signé l'arrêt de mon supplice ?
Demain doit s'achever cet affreux sacrifice !
Comment concilier l'amour et le devoir ?
Que puis-je ?

-*who_lechevalier
      D'un seul mot ranimer mon espoir.
Pour désarmer le sort dont je suis la victime,
La vertu servira l'intérêt qui m'anime.
Je le jure à vos pieds ; oui !...

-*who_constance
      Relevez-vous.

-*who_marton
      Non.
Vous êtes bien, restez, j'aperçois Philemon.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1777

-*who_constance,lechevalier
Dieux !

-*who_philemon
      Quoi !

-*who_marton
      Mais, restez donc.

-*who_constance
      Je suis anéantie.

-*who_marton
Parlez, vous.

-*who_lechevalier
      Décidez du bonheur de ma vie.

-*who_philemon
Oui da, ... mais ce n'est pas à son coeur que j'en veux.
Rentrons pour n'être pas ou dupe ou généreux.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1777

-*who_marton
Il se sauve.

-*who_constance
      À ses yeux je suis déshonorée !
Que dira-t-on de moi ? Je meurs désespérée.

-*who_lechevalier
Eh ! Quoi ! Vous me fuyez ?

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1777

-*who_marton
      N'arrêtez point ses pas,
Elle va réfléchir, et vous n'y perdrez pas.
L'amour-propre saura décider votre amante ;
Et d'ailleurs, croyez-moi, toute femme prudent
D'un témoin indiscret ne fait point son époux :
Au moindre petit mot, il faudrait filer doux.
Prudence, amour, fierté, tout vous sert.

-*who_lechevalier
      Tu me charmes !
Mais je ressens encor les plus vives alarmes.

-*who_marton
Tout va bien. Du récit de vos tendres chagrins
Allez intéresser parents, amis, voisins.
Bon ! commencez.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1777

-*who_florimon
      Où fuir ? Vous me rompez la tête.
Encore... Eh bien ! Vas-tu me parler de la fête ?

-*who_lechevalier
Mon père, je me meurs ; daignez me secourir.

-*who_florimon
Mourir-si jeune ! Attends, je m'en vais revenir.

-*who_lechevalier
Mon frère ne peut être heureux avec Constance :
Je l'adore, et mon coeur obtient la préférence ;
Sa bouche m'en a fait l'aveu le plus charmant.

-*who_florimon
Tu ne meurs que d'amour ! Ah ! Tant mieux, mon enfant.

-*who_lechevalier
Nous brûlons d'une ardeur et si pure et si tendre !...

-*who_florimon
Mon café sera froid, je vais vite le prendre,
Et te donne en passant un conseil des meilleurs.

-*who_lechevalier
Puissé-je vous devoir la fin de mes malheurs !

-*who_marton
      Voyons.

-*who_florimon
N'entretiens plus d'un mal imaginaire
Les malheureux vieillards ; un septuagénaire
Peut-il s'intéresser aux chagrins des amants ?
Il ferait ses beaux jours de leurs cruels tourments !
Ne les compare pas à la funeste image
Que présente le temps aux hommes de mon âge ;
Ne les mets qu'à côté de nos privations,
Et juge. Mon café...

-*who_marton
      Belles conclusions !

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1777

-*who_lechevalier
Je suis anéanti.

-*who_marton
      Ne perdez point courage.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1777

-*who_marton
Que Philemon triomphe, et j'étouffe de rage !
Mais il faut l'observer... le voici qui revient.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1777

-*who_philemon
Les amants sont sortis.

-*who_marton
      Oh, oh, qu'est-ce qu'il tient ?

-*who_philemon
Quinze cents mille francs ! Les voilà : quelle somme !
Il faut en convenir, le cher oncle est bonhomme.

-*who_marton
Cherchons Clermon. Le péril est pressant.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1777

-*who_philemon
Les miens de ces billets connaissent le montant
À me solliciter chacun déjà s'empresse...
J'ai des principes sûrs. Oui, leur sort m'intéresse :
Le sang... l'humanité... Je m'en occupe fort.
Mais je veux librement disposer de leur sort.
Si par quelque détour qu'on ne pourrait connaître...
Il serait bien plaisant que Monsieur mon cher Maître
Voulût imaginer un projet aujourd'hui
Dont le mauvais succès ne tombât que sur lui.
Il me sert si bien...

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1777

-*who_durand
      J'ai des grâces à vous rendre,
L'ouvrage fait grand bruit.

-*who_philemon
      Bon

-*who_durand
      Je viens d'en répandre
Cent exemplaires.

-*who_philemon
      Où ?

-*who_durand
      Dans vingt cafés brillants.

-*who_philemon
Changeons de discours. J'ai quinze cents mille francs :
Vous savez à quel prix mon oncle me les laisse ?

-*who_durand
Oui.

-*who_philemon
      Mes parents viendront me désoler sans cesse.
Je suis facile, moi, comme on dit, bon humain ;
Ils dépenseront tout ; puis j'aurai le chagrin
De les voir derechef manquer du nécessaire.
Je les connais.

-*who_durand
      Pas mal... Mais il pourrait se faire
Qu'on prévînt ce malheur ; et le tout pour leur bien.
Attendez ; j'entrevois pour cela... tel moyen...

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1777

-*who_marton
Les voilà réunis.

-*who_durand
      Tous les jours on égare
Des lettres, des billets... Oui, cela n'est pas rare.
Et j'ai vu mille gens dans un semblable cas.

-*who_clermon
Que diable trament-ils ? Suivons, je n'entends pas.

-*who_durand
On peut rendre la chose et possible et croyable :
Comme je la conçois elle est très vraisemblable.
Votre porte-feuille est sur cette table-là,
Par exemple.

-*who_clermon
      Celui de Polidor ?... Oui da !

-*who_durand
Nous allons, nous venons, nous raisonnons ensemble.

-*who_clermon
Oh, quel bonheur !

-*who_durand
      Il est possible, ce me semble,
Que quelqu'un, en passant, dessus mette la main.

-*who_clermon
L'avis est bon.

-*who_durand
      Et puisqu'il décampe soudain.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1777

-*who_durand
Nous dirons avoir vu quelqu'un en sentinelle.
De par Plaute, la scène est comique et nouvelle !
Répétons-là.

-*who_philemon
      Le tour est indigne de moi :
Je ne veux pas risquer qu'on soupçonne ma foi.
Mon porte-feuille ?

-*who_durand
      Eh bien ?

-*who_philemon
      Il n'est plus là.

-*who_durand
      Peut-être
Vous l'a-t-on volé.

-*who_philemon
      Qui ?

-*who_durand
      Je soupçonne le traître
Qui passait, repassait.

-*who_philemon
      Où donc ?

-*who_durand
      Là.

-*who_philemon
      Quand ?

-*who_durand
      Tantôt.

-*who_philemon
Eh ! Que ne parliez vous ? Courons tout au plutôt.

-*who_durand
Bien.
      Le voleur s'enfuit : il faut le faire pendre.

-*who_philemon
Parlez-vous tout de bon ?

-*who_durand
      Sans doute. Est-ce l'entendre ?
Quelle horreur ! Des filous jusques dans les maisons !

-*who_philemon
Avez-vous mes billets ? Expliquons-nous, voyons.

-*who_durand
Fi ! Le voleur avait une mauvaise mine.
Il faut crier plus fort.

-*who_philemon
      Le traître m'assassine.

-*who_durand
Pas mal : on vous croirait tout de bon en courroux.

-*who_philemon
Mon trouble m'égarait : je ne m'en prends qu'à vous :
Mes billets.

-*who_durand
      Oh, ceci passe la raillerie !

-*who_philemon
Vous me les rendrez.

-*who_durand
      Ah ! Vous m'étranglez, je crie !

-*who_philemon
Ils étaient dans vos mains : je n'écoute plus rien.

-*who_durand
Votre oncle...

-*who_philemon
      Que lui dire ?

-*who_durand
      Ouf, il feignait trop bien !

**** *book_ *id_IV14 *act_IV *date_1777

-*who_polidor
Je fuis le Chevalier : l'on dit qu'il se chagrine.
Eh ! Morbleu, je le plains plus qu'il ne l'imagine !

-*who_clermon
Tout est bien préparé.

-*who_polidor
      Mais, toi, mon cher ami,
Qu'est-ce ? Tu me parois avoir quelque souci ?
J'ai contre tes chagrins un remède peut-être.

-*who_philemon
Souffrez que je vous quitte. Un scélérat, un traître
M'a ravi vos billets.

-*who_polidor
      Les voici.

-*who_philemon
      Quel bonheur !

-*who_clermon
Nous verrons, nous verrons.

-*who_polidor
      Et voilà le voleur.

-*who_clermon
J'en tire vanité.

-*who_polidor
      Cet homme irréprochable
A pris mon porte-feuille, en passant, sur la table,
Je le rapporte vite à mon associé ;
Mais qu'il soit plus soigneux.

-*who_philemon
      Écoutez-moi, de grâce.
Les billets étaient-là, j'étais à cette place :
Pourquoi ?...

-*who_clermon
Quand il s'agit, de Monsieur, de son bien,
Ma cervelle se monte, et ne respecte rien.
D'ailleurs vous discutiez une importante affaire ;
En vous interrompant, j'aurais cru vous déplaire.
Rapportez à Monsieur quelques mots seulement
De ce que vous disiez en secret à Durand ;
Il va, j'en suis certain, admirer ma prudence.

-*who_philemon
Ce drôle m'interdit, et son ton d'insolence...

-*who_polidor
Te voilà confus ; conviens-en bonnement.
Tu n'y seras plus pris, n'est-ce pas ?

-*who_philemon
      Sûrement.

-*who_polidor
Va-t'en vite traiter de la charge importante
Dont nous parlions tantôt, cours remplir mon attente.
Je songe à ton bonheur, toi, fais celui des tiens.

-*who_philemon
Je vais m'en occuper. En dirigeant vos biens,
A nos conventions je songerai sans cesse.
Au lieu des goûts divers qu'inventa la mollesse,
Quand voudra-t-on se faire une félicité
De remplir les devoirs chers à l'humanité !

-*who_polidor
C'est parler en homme.

**** *book_ *id_IV15 *act_IV *date_1777

-*who_clermon
      Ah ! Monsieur !...

-*who_polidor
      Qu'as-tu ?

-*who_clermon
      Je crains
Que l'on ne vous prépare ici bien des chagrins.

-*who_polidor
Quoi ! Toujours soupçonneux !

-*who_clermon
      Mon respectable Maître ;
J'ai fait parler Durand, et j'ai trop su connaître
Que Monsieur Philémon et l'espoir du profit
L'ont fait se démentir de ce qu'il m'avait dit.

-*who_polidor
Philémon est honnête, et Durand est un lâche ;
Quant à vous, respectez...

-*who_clermon
      Je sors.

-*who_polidor
      Ce ton te fâche,
Ne l'impute, mon cher, qu'à ma vivacité.
Reviens ; tu peux parler en toute liberté.

-*who_clermon
Votre Neveu, dit-on, trop habile à séduire ;
À dépendre de lui pourrait bien vous réduire ;
C'est la crainte, Monsieur, de toute la maison,
Des amis, des voisins ; interrogez Marton.

-*who_polidor
Mon ami, tu me fais une peine mortelle.

-*who_clermon
Je ne le sens que trop, pardonnez à mon zèle.

-*who_polidor
Quoi ! Philemon serait !... Comme il peint la candeur !
On dirait qu'elle-même habite dans son coeur.
Mais le vil imposteur qui, me parlant sans cesse
D'honneur et de franchise, eut la scélératesse
De me voler d'un trait seize cent mille francs,
Avait tous les dehors encor plus séduisants.

-*who_clermon
Je n'osais pas citer cet exemple ; et peut-être...

-*who_polidor
Je les garde avec soin tous les billets du traître.
Pour mieux me défier de tout le genre humain ;
Tu les vois sous mes yeux le soir et le matin.

-*who_clermon
À l'instant même.

-*who_polidor
      Eh bien, tel est mon caractère !
De ma facilité je ne puis me défaire :
Non ; d'être défiant je n'ai pas le pouvoir.

-*who_clermon
Il sera corrigé, j'espère dès ce soir.

-*who_polidor
Quoi ! Mon neveu serait !... Je frémis quand je pense
Que lorsque j'ai parlé de marier Constance,
Et de la lui donner avec cent mille écus,
Tout-à-coup interdit, embarrassé, confus,
Tantôt voulant servir ou supplanter son frère...
Mon ami, quel soupçon ! Comme il me désespère !

-*who_clermon
Ne croyez ni Durand, ni Philémon, ni moi ;
Vous pouvez éprouver...

-*who_polidor
      Je le fais comme toi :
Mais comptes-tu pour rien ce qu'il en coûte à feindre ?

-*who_clermon
Taisons-nous, de son coeur nous aurions trop à craindre ;
Mais j'aurai lieu, je crois, de me féliciter.

**** *book_ *id_IV16 *act_IV *date_1777

-*who_constance
Ah ! Ciel !

-*who_polidor
      D'où naît ce trouble ?

-*who_constance
      On vient de l'arrêter ;

-*who_polidor
Oui donc ?

-*who_constance
Le Chevalier. Je ne saurais survivre
À ce coup.

-*who_polidor
      Quel sujet ?

-*who_marton
      Durand a fait un livre
Très peu goûté, dit-on, par le Gouvernement.
On l'a voulu conduire en prison. À l'instant,
Monsieur le Chevalier a tiré son épée ;
L'Exempt scandalisé d'une telle équipée
A trouvé le secret de le pétrifier,
En lui donnant à lire un morceau de papier.
De la prison enfin tous trois ont pris la route.

-*who_constance
Volez à son secours.

-*who_marton
      L'orgueil est en déroute.

-*who_polidor
Constance... Malgré vous je lis dans votre coeur.
Imprudent que je suis, j'ai fait votre malheur !...
Pourquoi de vos secrets m'avoir fait un mystère ?
Eh quoi ! Ne suis-je pas votre ami, votre père ?
Notre sort peut changer avant la fin du jour.
Viens ; Clermon.

**** *book_ *id_IV17 *act_IV *date_1777

-*who_constance
      L'on dirait qu'il connaît mon amour.
Quel malheur, si j'allais perdre encor son estime !

-*who_marton
Faites toujours l'enfant ! L'amour est-il un crime ?

-*who_constance
Au contraire, Marton ; je le vois, je le sens ;
Oui, la vertu lui doit ses plus nobles élans :
Il élève mon coeur au-dessus du vulgaire.
Je n'étais jusqu'ici qu'une amante ordinaire ;
J'aimais le Chevalier, sans rien faire pour lui :
Je veux que par moi seule il soit libre aujourd'hui.
Qu'on connaisse mes feux, ou bien qu'on les ignore,
Peu m'importe, Marton, je sers ce que j'adore.
Tous les instants sont chers : viens, suis moi.

-*who_marton
      Bon cela.
Le coeur en vain résiste, il faut en venir là.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1777

-*who_polidor
Eh, courez donc, morbleu.

-*who_florimon
      Toujours venir, aller.

-*who_polidor
Philemon... Le perfide !... On vient de l'exiler ;
Et pour comble de maux, il est inexcusable :
J'ai lu cette brochure, elle est abominable.

-*who_florimon
Pourquoi faut-il ici que tout roule sur moi ?
Qu'on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi.

-*who_polidor
Et de plus...

-*who_florimon
      Je fais tout, et pour comble de peine,
Je l'apprends à l'instant de ma méridienne :
Je ne pourrai dormir peut-être que ce soir.

-*who_polidor
Pour Philemon, il part, mais cherchons à ravoir
Le Chevalier.

-*who_florimon
      Eh !

-*who_polidor
      Qu'est-ce ? Il vous faut une chaise ?
La voilà. Concertons...

-*who_florimon
      Je suis mal à mon aise.
Eh !

-*who_polidor
      Que vous manque-t-il ?

-*who_florimon
      Un fauteuil.

-*who_polidor
      Le voilà.
Nous n'avons pas besoin de vos gens pour cela.

-*who_florimon
Quoi ! Vous ne craignez pas d'échauffer votre bile ?
Vous vous fatiguez trop.

-*who_polidor
      Non, non, soyez tranquille.
Avec votre sang-froid vous vous moquez, je crois.

-*who_florimon
Qu'on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi !

-*who_polidor
Vous aimez vos enfants ?

-*who_florimon
      Vraiment oui, je les aime ;
Je ne le sens que trop à mon chagrin extrême :
Ils me feront mourir, sur-tout cet imprudent,
Qui va mal-à-propos défendre son Durand.
Voyons. Rêvez pour moi. Que faut-il que je fasse ?

-*who_polidor
Pour lui, chez le Ministre, aller demander grâce.

-*who_florimon
Chez le Ministre ! Il loge au bout de l'Univers :
Il fait, vous le savez, le plus dur des hivers.

-*who_polidor
Je vous ai vu jadis avoir un coeur sensible.
Pour un enfant chéri faites donc l'impossible.
Morbleu, si je pouvais moi seul le secourir,
Voudrais-je partager avec vous ce plaisir !

-*who_florimon
Pour une fluxion, heureux si j'en suis quitte !
Ô nature, nature !... Eh, qu'on m'habille !

-*who_polidor
      Vite.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1777

-*who_madameflorimon
Je sors pour un instant, et tout va mal ici...
Mon mari qu'on habille ! Ah, grands Dieux, qu'est ceci ?

-*who_polidor
A l'autre.

-*who_madameflorimon
      Y pensez-vous ! Eh, que voulez-vous faire ?

-*who_florimon
Moi ? Rien, si je pouvais.

-*who_madameflorimon
      Pourquoi donc !

-*who_florimon
      C'est mon frère.
Qui prétend que je dois... aller... courir... venir...
Ô Dieux, quelle fatigue !

-*who_madameflorimon
      Il vous fera mourir.
De vos bontés pour nous c'est une preuve claire :
Fatiguer mon mari, lui qui ne peut rien faire !...

-*who_florimon
Vraiment non.

-*who_madameflorimon
      Me réduire à ne faire plus rien,
Moi ? Vraiment, tout ici s'en trouverait très bien !
Témoin le Chevalier et sa triste aventure.
Je le délivrerai.

-*who_polidor
      Vous, ma soeur ?

-*who_madameflorimon
      J'en suis sûre.
Il est mon vrai portrait ; tout le monde le dit.
Qu'il m'a coûté de soins quand il était petit !
Les mères rarement se donnent tant de peine.
Mais moi...

-*who_polidor
      Ramenez-vous sans cesse sur la scène ;
Parlez-nous bien de vous, de vous, et puis de vous.

-*who_madameflorimon
Moi ! Quelle fausseté !

-*who_polidor
      Vous vous moquez de nous.
Ne vous citez-vous pas depuis une heure entière ?

-*who_madameflorimon
C'est me calomnier d'une étrange manière.

-*who_polidor
Le moyen d'y tenir ! Voilà l'autre qui dort.

-*who_madameflorimon
C'est qu'il compte sur moi.

-*who_polidor
      Le trait est par trop fort.
Puisque vote le voulez, agissez donc, Madame.
Elle exalte sa tête, et point du tout son âme.
Quelles gens ! Quel pays ! J'irai chercher des lieux
Ou l'on ait du plaisir à faire des heureux.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1777

-*who_marton,clermon
Monsieur et le Chevalier !

-*who_madameflorimon
      Ah, que je suis charmée !

-*who_polidor
C'est lui !

-*who_madameflorimon
      Chez le Ministre il m'aura réclamée.

-*who_lechevalier
Ne plaignez plus mon sort ; non, j'en suis trop flatté.
Si vous saviez à qui je dois ma liberté !

-*who_madameflorimon
À moi, sans contredit.

-*who_lechevalier
      À l'aimable Constance.
Elle a pressé, prié, mais avec tant d'instance,
Les soeurs de Clidamant, ses enfants, ses amis
Qu'en ma faveur ses soins les ont tous réunis.
Eh, qui saura fixer la faveur sur ses traces,
Si ce n'est la Vertu sous la forme des Grâces !

-*who_polidor
Comment nous acquitter ?

-*who_constance
      En lisant dans mon coeur.

-*who_lechevalier
Mon oncle, y lisez-vous l'excès de mon bonheur ?

-*who_polidor
Le Notaire... Il attend dans la chambre prochaine.

-*who_florimon
Ah, te voilà, tant mieux ! J'ai bien eu de la peine.
Ah ça... Pour Philémon, vous savez, entre nous,
Que je ne puis agir... Je m'en rapporte à vous :
Voyez, arrangez tout pour le mieux, je vous prie :
Je sens bien qu'il y va du bonheur de ma vie...
Je vais me retirer tranquillement chez moi.
Qu'on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi !

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1777

-*who_lechevalier
Quel triste événement vient altérer ma joie ?
Philémon, m'a-t-on dit, au malheur est en proie.
Mon oncle, est-il bien vrai ? Mon frère...

-*who_polidor
      Est exilé.

-*who_madameflorimon
Exilé ?

-*who_polidor
      Pour son Livre.

-*who_madameflorimon
      Il sera rappelé.
J'ai du crédit.

-*who_polidor
      Beaucoup.

-*who_madameflorimon
      Laissez, laissez-moi faire,
J'arrangerai cela... Vous sentez bien, mon frère...
Qu'ayant connu les soeurs du Ministre au couvent,
Le Chevalier me doit son élargissement.
On rend, vous le voyez, justice à mon mérite.
Je vais pour Philémon solliciter bien vite.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1777

-*who_polidor
Nous vous attendions tous. Pourrons-nous, sans éclat,
Trouver moyen, Monsieur, d'annuler le contrat
De Philémon.

-*who_lenotaire
      Monsieur, il faut, au préalable,
L'aveu des accordés, sans quoi rien n'est faisable.
Madame le veut bien ; mais Monsieur Philémon
Sur cet article-là n'entendra pas raison.

-*who_polidor
Peut-il nous résister ? Son exil... Il l'ignore,
Mais...

-*who_lenotaire
      Il peut, le sachant, vous résister encore ;
Croyez-moi, vous n'avez qu'un parti, la douceur.

-*who_polidor
La douceur !

-*who_lenotaire
      Il faudrait le prier.

-*who_lechevalier
      De grand coeur.

-*who_lenotaire
Le dédommager...

-*who_polidor
      Qui ? Philémon ?

-*who_lenotaire
      S'il l'exige.

-*who_polidor
Si je n'étouffe point, ma foi, c'est un prodige !
Des dédommagements après ce que j'ai fait !
Le traître !... Si, pour prix d'un signalé bienfait,
Il poussait à ce point et l'audace et le crime !...
Tout sert à redoubler le courroux qui m'anime.
Sachons s'il a le front...

-*who_constance
      Il porte ici ses pas.

-*who_polidor
Qu'il vienne ! Je veux voir...

-*who_lechevalier
      Non, qu'il n'approche pas.
Mon Oncle, la colère agite trop votre âme ;
Dans un instant plus calme il vous fera...

-*who_polidor
      L'infâme !
J'en mourrai, je le sens. Combien il est cruel !...

-*who_lechevalier
Nous ne souffrirons pas...

-*who_constance
      Venez, Monsieur.

-*who_polidor
      Ô Ciel !...
Oui, je sors un instant ; la fureur est trop prompte,
Et je veux de sang-froid l'accabler de sa honte.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1777

-*who_philemon
De Durand me voilà défait bien plaisamment ;
Il ne me nuira pas, grâce au Gouvernement.
Je suis vraiment fâché que, par étourderie,
Mon frère à son pédant serve de compagnie.
Dans le temps qu'on s'occupe à le faire sortir,
À sa maîtresse, moi, je travaille à m'unir :
J'achète de sa dot une terre jolie,
Aux portes de Paris, mais seulement à vie.
Ensuite, pour jouir d'un plus gros revenu,
Je placerai beaucoup, beaucoup à fond perdu.
Mes enfants ?... Je n'ai pas l'honneur de les connaître.
À la Cour maintenant daignerais-je paraître ?
Ou, Roi dans mon Palais, entouré de mes gens,
Feindrai-je d'insulter aux soins des Courtisans ?
Non ; il faut une Charge. Oui, mais il m'en faut une
Qui rapporte beaucoup, qui, sans être importune,
Soumette tout un peuple à mes caprices vains,
Et donne parfois l'air de servir les humains.
Voilà, pour être heureux, ce qu'un sage peut faire...
Oui, c'est à peu près tout.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1777

-*who_polidor
      LA fortune légère
A souvent des revers pour les coeurs vicieux.

-*who_philemon
Pensez-vous ?...

-*who_polidor
      Tout concourt à dessiller mes yeux.
Ces éloges outrés que, d'un ton emphatique
Vous donnez aux vertus, l'homme qui les pratique,
Loin d'affecter d'en faire un éloge éternel,
En secret, dans son coeur, leur élève un autel :
Votre art à démêler des vices dans les autres,
À les mettre en avant pour mieux cacher les vôtres ;
Ce Livre dangereux, cet ouvrage pervers,
Qui jeta votre frère et Durand dans les fers...

-*who_philemon
Il n'est pas de moi...

-*who_polidor
      Vois à quoi le vice engage.
Il te force à rougir même de ton ouvrage.
L'Imprimeur a parlé.

-*who_philemon
      Je n'en puis revenir.

-*who_polidor
Pour son propre intérêt il devait te trahir.
Pourquoi faire à Durand un présent si nuisible ?

-*who_philemon
Hélas ! Il faut s'en prendre à mon coeur trop sensible.
Hors mon ouvrage, alors je ne possédais rien ;
Je gémissais de voir mon Précepteur sans bien ;
Il fut, me suis-je dit, l'appui de ma jeunesse ;
C'est à moi désormais d'étayer sa vieillesse.

-*who_polidor
Étayer sa vieillesse ! Eh comment ! Juste Ciel !
En mettant sous son nom un Livre plein de fiel ;
Enfant né du dépit, plutôt que de l'étude,
Publié par l'orgueil et par l'inquiétude,
Où l'esprit de parti s'obstine à rejeter
Tout ce qu'il n'a pas eu la gloire d'inventer ;
Où, donnant des conseils dictés par l'infamie,
Vous offrez les moyens d'opprimer la patrie.

-*who_philemon
On veut se faire un sort... on cherche un protecteur.

-*who_polidor
Eh ! Quel mortel aurait assez peu de pudeur
Pour avouer l'auteur d'un misérable livre
Où l'Égoïsme est peint comme un système à suivre ?
De ce principe affreux conçois-tu les effets ?
Il arme contre toi femme, enfants et valets.
Que dis-je ? L'univers ! Ton Livre est son excuse.
Le faible, pour te perdre, a recours à la ruse ;
Le puissant, aguerri par vingt crimes divers,
Pour usurper tes biens, te jette dans les fers,
Et la Société, par degrés corrompue,
Elle qui fut jadis à ton secours venue,
Sur l'intérêt du jour décide de ton sort,
Et te force à gémir sous la loi du plus fort.
Vingt brigands réunis, d'après ton bel ouvrage,
Pourront soumettre un peuple au joug de l'esclavage.
Ton Livre à chaque mot distille le poison.
Qui t'a donc conseillé d'écrire ?

-*who_philemon
      Ma raison.

-*who_polidor
Fort bien : votre raison vous est très favorable ;
L'exil en est le prix.

-*who_philemon
      Oh malheur qui m'accable !
Cet exil si cruel pour les hommes communs,
Me fait rompre à la fois vingt liens importuns,
Et je pourrai tout seul jouir de ma richesse.
Plus de frein. Vous voyez l'excès de ma tristesse.
Ah !

-*who_polidor
      Je reprends les soins dont mon coeur vous chargeait.

-*who_philemon
Douleur trop vive ! Adieu.

-*who_polidor
      Mes billets, s'il vous plaît.

-*who_philemon
Un mortel qu'on arrache au sein de sa patrie,
A besoin, pour traîner une importune vie...

-*who_polidor
Quoi ! Vous auriez le front de vous approprier
Le dépôt qu'en vos mains je daignai confier ?
Je vous l'avais remis pour rendre heureux mon frère,
Votre mère, Constance à qui je sers de père.
Que dira-t-on de vous ?

-*who_philemon
      L'opinion d'autrui
Au Sage importe peu, s'il est bien avec lui.
Au sein de la vertu mon âme est fort tranquille.

-*who_polidor
Ta vertu disparaît devant tout vice utile.
Et la dot de Constance, en quatorze billets,
Va-t-elle avoir le sort de mes autres effets ?
Allez-vous la garder ?

-*who_philemon
      Du moins je l'imagine.
Un bon contrat m'unit avec votre orpheline.
J'aime qu'on soit fidèle à ses engagements.
Je soutiendrai mes droits vivement et longtemps.

-*who_polidor
Le bourreau me ferait haïr la bienfaisance !

-*who_marton
Il est furieux...

-*who_clermon
      Bon ! Le dénouement avance.

-*who_polidor
Un bienfaiteur réduit à disputer son bien !

-*who_lechevalier
Eh quoi ! De votre coeur ne puis-je obtenir rien ?

-*who_polidor
Le traître ! De quel front ! Avec quelle imposture,
De l'égoïsme il m'a demandé la peinture !
Qui pouvait mieux que toi nous en tracer l'horreur ;
Le monstre n'est-il pas tout entier dans ton coeur ?

-*who_philemon
Je suis las d'essuyer un injuste murmure.
Que me reproche-t-on ? L'instinct de la nature ?
C'est d'après ses leçons, ses mouvements secrets
Que tout être vivant songe à ses intérêts ?
Voyez ces gens de bien, crus tels sur leur parole ;
L'intérêt personnel est leur unique idole,
Sous les noms de vertu, d'humanité, d'honneur,
Il fait s'envelopper d'un voile séducteur.
La politesse n'est que le désir de plaire.
La bravoure, l'honneur, sont chez le militaire
La dévorante soif d'un prompt avancement.
Les élans, les transports d'un coeur reconnaissant
Sont l'art de mendier des secours plus utiles.
Je pense voir partout des débiteurs habiles,
Qui devant peu d'abord, ont soin de s'acquitter
Pour acquérir le droit de beaucoup emprunter.
Parcourez avec moi chaque état de la vie :
Toujours quelque intérêt à la vertu s'allie.
Vous-même descendez au fond de votre coeur...

-*who_polidor
Moi ?

-*who_philemon
      Mais oui. Si pour vous il n'était pas flatteur
D'être entouré de gens qui vous soient redevables,
Si vous croyant par-là plus grand que vos semblables,
Vous ne préfériez pas à vos biens ce plaisir,
Vous vous fussiez gardé de vous en dessaisir.

-*who_polidor
Si l'ardeur que je montre à rendre un bon office,
À d'austères censeurs pouvait paraître un vice,
Avec quelque indulgence, il doit être traité,
Puisqu'il tourne au profit de la société.
Comparez nos deux coeurs, et décidez vous-même
Si nous nous conduisons par un pareil système.

-*who_philemon
Vous triomphez ! Je veux vous prouver aujourd'hui
Que je fais m'immoler à l'intérêt d'autrui.
Je renonce à mes droits, à Constance, à ma flamme ;
Oui, j'annule un contrat encor cher à mon âme.
J'exige.

-*who_polidor
      Monsieur exige.

-*who_philemon
      Un bon écrit
Dans lequel il sera très-formellement dit :
« Que puisque je renonce à la main de Constance,
À tous les droits qu'ici me donne ma naissance,
Mon cher Oncle consent à ne rien répéter
Sur les billets que j'ai. »

-*who_clermon
      Bon ! Daignez m'écouter.

-*who_polidor
Tais toi !

-*who_constance
      Je vous connais : votre âme bienfaisante
Voudra tout immoler au bonheur d'une amante.
Un si grand sacrifice affligerait mon coeur.
Trop heureuse déjà d'échapper à Monsieur,
J'attendrai sous vos yeux qu'un temps plus favorable
Unisse mon destin à l'Amant tendre, aimable,
Qui, par mille vertus, est digne de mon choix.

-*who_clermon
Qu'à l'écart je vous parle ; il le faut, je le dois.

-*who_lechevalier
Certain de votre coeur, adorable Constance,
Votre amant attendra la main sans défiance ;
Et si je vous mérite en servant mon pays,
Voilà de mes travaux et l'objet et le prix.

-*who_polidor
Quoi ! Dans le porte-feuille...

-*who_clermon
      Avant de vous le rendre
Tout était fait. Cent fois j'ai voulu vous l'apprendre,
Mais mon zèle craignait... jusques à votre coeur.
Voilà les bons : il n'a que ceux de l'imposteur.

-*who_polidor
Je devrais te gronder et condamner ta ruse,
Mais je ne le saurais, le motif nous excuse.

-*who_philemon
Décidez-vous, enfin ! Je suis maître de tout,
Et vous hésitez ?

-*who_polidor
      Crains de me pousser à bout.
Rentre dans le devoir.

-*who_philemon
      Bon ! il est trop stérile ;
Le bien seul réunit l'agréable et l'utile.
Grâce au mien, désormais Cosmopolite heureux,
J'ai le choix des climats, des honneurs et des Dieux.
Je vais faire escompter...

-*who_polidor
      Tremble ! ton imprudence
A de mon coeur enfin lassé la patience :
Trouve ton châtiment dans l'objet de tes voeux.
Tes Billets sans valeur, viennent d'un malheureux
Qui sacrifia tout au motif qui t'entraîne.
Ton semblable me venge et satisfait ma haine.

-*who_philemon
Comment, que dites-vous ? Ces billets au porteur...

-*who_polidor
Ils sont bien précieux : ils démasquent ton coeur.
Va, dépouille avec nous toute ombre d'artifice ;
De tes droits prétendus signe le sacrifice.
Sans ressource aujourd'hui, sans crédit et sans bien,
Tu conçois qu'en plaidant tu ne gagnerais rien :
Fuis, et de ton destin laisse-moi seul l'arbitre ;
Tu le dois, tu le peux, et même à plus d'un titre.
Je veillerai sur toi par mes correspondants.

-*who_lechevalier
Ah ! Je vous reconnais à de tels sentiments.

-*who_durand
Je vous l'avais prédit ; et, dans votre jeune âge,
Tout en lisant Sénèque...

-*who_polidor
      Oh ! tout ce verbiage
N'est que pour en venir à votre pension !
Vous l'aurez, comptez-y ; mais à condition
Que vous suivrez ses pas : n'est-il pas votre ouvrage ?

-*who_durand
Per Jovem !

-*who_polidor
      Je ne puis vous punir davantage.

-*who_philemon
Mon oncle vient de loin, il a les vieilles moeurs.
Quand il aura porté des yeux observateurs
Sur les individus de notre coin de terre,
Il sera moins surpris de la petite guerre
Que l'intérêt suscite et perpétue entre-eux.
Mon siècle et mon pays ont adopté ces jeux.
J'ai joué de malheur, je quitte la partie.
Peut-être reviendrai-je un jour dans ma patrie,
Et, plus profond dans l'art d'attirer tout à soi,
Je n'aurai plus alors les rieurs contre moi.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1777

-*who_polidor
Venez me consoler.

-*who_constance
      Que la reconnaissance
Nous jette maintenant...

-*who_polidor
      Vous me fâchez, Constance ;
En faisant des heureux je travaille pour moi.
Philémon vous l'a dit : il a raison, ma foi,
Je le sens. Faites-vous des jours dignes d'envie ;
Embellissez ainsi les restes de ma vie.
Mais de cette leçon souvenez-vous tous deux :
Un mortel, quel qu'il soit, s'il veut seul être heureux,
Recueille le mépris pour unique salaire,
Et trouve à ses projets tout le monde contraire.
On l'aime, on l'encourage, et tout lui sert d'appui,
S'il veut que son bonheur concourre au bien d'autrui.
