

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1790

-*who_josephine
Et c'est aujourd'hui qu'il s'éveille ?

-*who_ariste
Oui, ma fille, dans un moment.

-*who_josephine
Depuis plus de cent ans vous dites qu'il sommeille !

-*who_ariste
Je vous l'ai dit, ma fille.

-*who_josephine
      Ho ! C'est bien surprenant,
Mon père ; et vous nommez cet homme....

-*who_ariste
      Epiménide ;
Il ne craint point les traits de la parque homicide.
Lorsqu'il a vécu quelque temps,
Il s'assoupit ; pendant cent ans,
Le sommeil auquel il se livre
L'entoure de pavots sans cesse renaissants.
Il se réveille alors et recommence à vivre.
Du monde qui varie il voit les changements.

-*who_dharcourt
Il en a vu beaucoup !

-*who_ariste
      Il a vu dans la Grèce
La perfidie et la faiblesse
Remplacer les mâles vertus
Qui, des Persans soumis, la rendirent maîtresse.
Il a vu s'élever les murs de Romulus,
Il vit la liberté sur les pas de Brutus,
Venger le trépas de Lucrèce ;
Il vit cette cité, si longtemps chère à Mars,
Rome, qui cinq cents ans n'avait point eu d'émule,
Régner par les vertus, la victoire et les arts,
Et ce sceptre, si grand dans la main des Césars,
Tomber dans les mains d'Augustule.
C'est en France surtout qu'il vit en peu d'instants
Les moeurs et les événements
Se succéder toujours l'un à l'autre contraires,
Et le trône flotter sans bornes et sans barrières,
Entre le Monarque et les Grands ;
Parmi les nobles fous qui suivaient les croisades,
Tous les excès s'unir à la dévotion,
Et le refrain d'une chanson
Se mêler au bruit du canon
Qui défendait les barricades ;
Il a vécu naguère en ces jours si fameux
Où brillèrent Condé, Turenne et la victoire,
Où Louis fit servir ses peuples à sa gloire,
Immola tout pour elle, et ne fit rien pour eux,
Admiré des sujets qu'il rendit malheureux.

-*who_josephine
Cet homme, cher d'Harcourt, doit bien savoir l'histoire !

-*who_ariste
Epiménide a vu ce siècle trop vanté ;
Il va se réveiller ; quelle métamorphose !
Moins d'éclat, plus de vérité,
Le deuil de la sottise et de la vanité,
Et le peuple à la fin compté pour quelque chose,

-*who_josephine
Combien il me tarde de voir
Un si singulier personnage !
Mon père, dites-moi quel âge
Croyez-vous bien qu'il peut avoir ?

-*who_ariste
Mais cinq à six mille ans,

-*who_josephine
      Il est épouvantable, Il va me faire peur.

-*who_dharcourt
Non, il ne vieillit pas.

-*who_josephine
Ainsi qu'à la vieillesse échapper au trépas ;
Mais c'est tout-à-fait agréable.
      Vous allez le chercher ?

-*who_ariste
J'y cours. Tu peux m'attendre aux Tuileries.

-*who_josephine
Ici seule...

-*who_ariste
      Un époux...

-*who_josephine
      Ce n'est que dans deux jours,
Et je crains les plaisanteries.

-*who_dharcourt
Que pouvez-vous craindre avec moi ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1790

-*who_josephine
Tenez, mon cher d'Harcourt, soyez de bonne foi :
Mon père plaisante et badine,
Et bien loin d'être mou appui,
Je vois très clairement que, d'accord avec lui,
Vous vous moquez de Joséphine.

-*who_dharcourt
Un père, un époux, un amant,
Sont ceux que votre coeur soupçonne ;
Cela s'appelle assurément
Ne s'en rapporter à personne.

-*who_josephine
Ha ! Surtout ne vous fâchez pas,
Cela m'attriste et m'intimide ;
Mais comment cet Epiménide,
Que ne peut frapper le trépas,
Fut-il gardé chez nous avec tant de mystère,
Le temps que dura son sommeil,
Et qui put avertir mon père
Du jour précis de son réveil ?

-*who_dharcourt
Il était dès ce temps ami de la famille,
Et d'un de vos aïeux dût épouser la fille,
C'est, je m'en souviens maintenant,
Celle dont le portrait charmant,
(Elle fut peinte alors au sortir de l'enfance),
Nous présente avec vous beaucoup de ressemblance.

-*who_josephine
Cela peut devenir plaisant.

-*who_dharcourt
Ainsi chez votre aïeul, le jour du mariage,
Il tomba tout-à-coup dans les bras du sommeil ;
Depuis, dans la maison, il resta pour otage,
Et comme il dort cent ans, ni moins, ni davantage,
Votre père a prévu l'instant de son réveil.

-*who_josephine
Je commence à trouver tout ceci très croyable,
Et cela peut, dans un moment,
Me donner devant vous le divertissement
De quel qu'aventure agréable.

-*who_dharcourt
Une aventure ?

-*who_josephine
      Assurément ;
Car, puisque je ressemble à celle qui fut chère
A notre illustre revenant,
Il va m'aimer en me voyant,
Et je saurai bientôt ce qu'était un amant
Dans le siècle de ma grand-mère.

-*who_dharcourt
Mais, Joséphine, y pensez-vous ?

-*who_josephine
Oui Monsieur ; point de jalousie :
Vous êtes mon amant et non pas mon époux ;
À ce titre il faut filer doux,
Et même vous prêter à la plaisanterie :
D'abord, je veux que tout le jour,
Aux yeux du revenant, vous passiez pour mon frère,
C'est à lui seul que je veux plaire ;
Abstenez-vous surtout de me faire la cour,
Sinon je romps l'hymen qu'a projeté mon père.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1790

-*who_epimenide
Combien j'aime à revoir ce jardin enchanté,
Que pour le grand Louis le Nôtre avait planté !
Pour moi, j'ai toujours regretté,
Qu'à ce palais superbe, à ces nobles murailles,
Louis-le-Grand, avec sa Cour,
Ait préféré pour son séjour,
Le triste château de Versailles.

-*who_ariste
En ce cas, réjouissez-vous,
Un de ses descendants, l'idole de la France,
Est venu vivre parmi nous ;
Après quelques moments de trouble et de licence,
Son auguste et douce présence,
Apporte le bonheur à son peuple calmé ;
Il ne s'entoure point d'une garde étrangère,
Au sein de ses enfants, que peut craindre un bon père ?
Plus on le voit de près, et plus il est aimé.

-*who_epimenide
Ainsi donc a péri cette pompe orgueilleuse,
D'un Roi qui, dévoré de chagrins et d'ennui,
Mit toujours sa grandeur entre son peuple et lui.

-*who_ariste
Notre Prince dédaigne une Cour fastueuse.
Son Peuple est son plus ferme appui.

-*who_epimenide
Je le vois, la France est heureuse,
Et l'on a de vos jours détruit tous les abus.

-*who_ariste
Mais beaucoup.

-*who_epimenide
      Près d'ici j'aperçus tout à l'heure,
Des hommes qui marchaient modestement vêtus,
Les bourgeois pour les voir, sortant de leur demeure,
S'écriaient : "Les voilà ces sages Citoyens",
De l'État et du Roi les plus fermes soutiens !"

-*who_ariste
On doit bien cet hommage à leur vertu suprême.
Comment ne pas bénir ceux dont le nobles voix,
Aux peuples opprimés ont rendu tous leurs droits ?

-*who_epimenide
Les Courtisans ont donc bien changé de système !
Ne vous trompez-vous pas ?

-*who_ariste
Vous vous trompez vous-même,
Ce ne sont point ses Courtisans,
Que consulte un Monarque sage

-*who_epimenide
Mais ce sont donc les Parlements ?

-*who_ariste
Les Parlements ? Pas davantage !

-*who_epimenide
Tous ces faits sont bien surprenants ;
Quel est donc le conseil du Prince ?

-*who_ariste
Ce sont tous les honnêtes gens ;
Il les aime beaucoup.

-*who_epimenide
      Fort bien.

-*who_ariste
Chaque province.
Envoya les siens à la Cour.
Tout ne put pas d'abord s'arranger dans un jour.
Quelques gens ont joué de vilains personnages ;
Mais il faut en chasser jusques au souvenir ;
Ce n'est point quand le ciel commence à s'éclaircir,
Qu'il faut rappeler les orages ;
Maintenant tout va bien, et nous devenons sages ;
Le Peuple vraiment libre, en chérissant ses Rois,
Obéit au Monarque, et le Monarque aux Lois.

-*who_epimenide
Légitime puissance ! Ô grandeur véritable !
Que j'aurai du plaisir à vivre dans Paris
Parmi ce peuple respectable,
Qui n'était que le plus aimable,
Lorsqu'il était le plus soumis !
Cependant pour mener une vie agréable,
Il y faut de l'argent, ainsi qu'au temps jadis.

-*who_ariste
Un peu plus.

-*who_epimenide
      Vous m'avez promis
De voir les descendants d'un honnête notaire,
Qui fut longtemps de mes amis ;
Chez lui, de mon vivant, autrefois j'ai remis
Un peu d'argent qui m'est aujourd'hui nécessaire ;
En mourant il l'aura j'espère,
Laissé pour me le rendre en la main de ses fils,
Au sujet d'une ancienne affaire,
Je voudrais voir un procureur,
Et je demande qu'un tailleur,
Me fasse un habit plus commode,
Car je vois que le mien n'est pas fort à la mode.

-*who_ariste
Je saurai remplir tous vos voeux.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1790

-*who_epimenide
Me voici donc encore une fois de ce monde ;
Ma destinée est sans seconde,
Et je n'en suis pas plus heureux.
Je fais des amis sur la terre,
Et je deviens même amoureux ;
Lorsque pour moi la vie est déjà douce et chère,
Je m'assoupis ; pendant cent ans
Au sommeil mon corps s'abandonne ;
Quand je m'éveille après ce temps,
Hélas ! Maîtresse, amis, sont morts depuis longtemps,
Et je ne reconnais personne :
Mais je ne regrette rien tant
Que cet objet jeune et charmant,
À qui le noeud de l'hymen allait unir ma vie...
Elle n'est plus sans doute, ou par l'âge enlaidie.....

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1790

-*who_josephine
Non, laissez-moi, Monsieur, je veux le voir de près.

-*who_epimenide
C'est son geste, son port, ses traits ;
Oui, c'est elle, c'est Amélie !
Le temps qui flétrit tour, respecta vos attraits,
Vos yeux sont aussi vifs, votre teint aussi frais ;
Vous êtes jeune encor.

-*who_josephine
      La fleurette est jolie :
Vous êtes étonné de me voir sans horreur,
Et vous me savez gré de ne pas faire peur.

-*who_epimenide
Non point ; mais en suivant l'ordre des destinées,
Je l'avouerai tout haut, je ne m'attendais pas
À vous retrouver tant d'appas.
Vous comptiez près de vingt années,
Alors que dans Paris je vous rendis des soins ;
Or, j'ai dormi cent ans, car je ne dors pas moins ;
Et quand je vous revois, je vous trouve embellie ;
Si la surprise alors s'empare de mes sens,
C'est qu'il n'est pas commun, quand on a cent vingt ans,
D'être si fraîche et si jolie...
Vous ne répondez point : eh ! Quel accueil, ô Dieux !
Infidèle ! elle rit et détourne les yeux.

-*who_josephine
Infidèle est fort bon ; je le fuis donc d'avance :
Nous n'avons pas, Monsieur, fait encore connaissance.

-*who_epimenide
J'allais vous épouser quand le sommeil me prit.

-*who_josephine
Jamais à mes côtés amant ne s'endormit.

-*who_epimenide
C'était l'an mil six cent....

-*who_josephine
      Non pas, ne vous déplaise,
Je n'ai pas cent vingt ans, je n'en compte que seize.

-*who_epimenide
Amélie !

-*who_josephine
      Ah ! Ce nom doit être respecté,
Car par ma bisaïeule, on dit qu'il fut porté.
Et des gens de ma connaissance,
Ont dans leurs accès de gaieté,
Entre elle et moi trouvé beaucoup de ressemblance.

-*who_epimenide
Je commence à tout concevoir.

-*who_josephine
Venez, nous n'avons plus besoin de votre absence.
J'ai su ce que je veux savoir,
Et je vous aime avec constance
En dépit de tous vos défauts.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1790

-*who_gorgi
Achevons maintenant la feuille de Bruxelles.
Combien nous faudra-il tuer d'Impériaux ?
Deux ou trois mille ? Bagatelles !
Il me faut surpasser tous les autres journaux
Par de plus sanglantes nouvelles.....
Vingt mille homme tués dans le dernier combat...
Je ne vous voyais point ; pardon, je me retire.

-*who_epimenide
Pourquoi vous déranger ? Continuez d'écrire.

-*who_gorgi
Il le faut bien, c'est mon état...,
Si ces Messieurs voulaient souscrire ?

-*who_epimenide
Volontiers, mais auparavant,
Monsieur, pour quel ouvrage ? il faut nous en instruire.

-*who_gorgi
C'est pour un journal excellent,
Qui le matin, dès qu'on s'éveille,
Apprend dans tout Paris, ce qui dans le Brabant.
S'est à coup sûr, passé la veille.

-*who_dharcourt
Moi je ne puis pas concevoir,
Comment de Gand ou de Bruxelles,
Vous pouvez le matin nous donner des nouvelles,
Tandis que le Courrier n'arrive que le soir.

-*who_gorgi
Je n'attends pas les faits, Monsieur, je les devine ;
Les Courriers sont d'une lenteur,
Et ce qu'on apprend d'eux après tant de longueur.
Ne vaut pas ce qu'on imagine.

-*who_epimenide
Mais tromper le Public ;

-*who_gorgi
      Le Public est si bon !
Il ne veut qu'être ému, c'est à quoi je m'applique ;
Je ne vois que complots et conjuration ;
Je mets partout du fer, des mines, du canon ;
Ah ! Messieurs ; sans l'invention,
Que deviendrait la politique !
Je souscris donc pour un roman.

-*who_gorgi
L'Archevêque a perdu sa cuirasse et ses bottes,
Et l'on égorgea près de Gand
Que quatre vingt-deux Patriotes.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1790

-*who_epimenide
Vous souffrez des écrits pleins de rapports si faux !

-*who_dharcourt
On rit de leurs Auteurs, même de leurs outrages.
Ils n'en imposent qu'à des sots.

-*who_epimenide
Et l'on n'empêche point tous ces mauvais ouvrages ?

-*who_dharcourt
Pas plus que les mauvais propos.

-*who_epimenide
On fut moins doux jadis : pour la moindre vétille,
On allait quelque temps rêver à la Bastille.

-*who_dharcourt
On n'y peut plus rêver, la Bastille n'est plus.

-*who_epimenide
Que dites-vous, Monsieur !

-*who_dharcourt
      Ses murs sont abattus.

-*who_epimenide
Comment ! Cette puissante et vaste Forteresse,
Qui semblait à Paris devoir donner de lois.
Contre qui de Condé, le courage et l'adresse
Ont échoué pendant trois mois ?

-*who_josephine
On est devenu plus habile :
Il n'a, de notre temps, fallu qu'une heure ou deux.

-*who_dharcourt
Quelques Citoyens généreux.
En ont débarrassé la ville,
Et détruit ces murs trop fameux,
Qui servaient des tyrans la fureur vengeresse,
Les soupçons d'un ministre ou ceux d'une maîtresse ;
J'ai vu s'ouvrir au jour, pour la première fois,
Ces Cachots ténébreux, creusés pour les coupables,
Qui, de tant d'innocents, ont entendu les voix.
Et j'ai vu ces tours formidables
Expier en tombant tous les crimes des Rois

-*who_epimenide
Ce que vous contez-là me paraît à merveille.
Jamais un fait plus désiré.
Ne pouvait flatter mon oreille,
Et je vous en sais très bon gré.
Malgré les agréments dont ce Paris fourmille,
Souvent on y courait gros jeu,
Il n'est pas de plaisirs que ne gâtât un peu
La crainte de coucher le soir à la Bastille.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1790

-*who_mmebrochure
Qui veut un ouvrage nouveau ?
À deux sous, Messieurs, c'est du beau,
Vous pourrez en faire un cadeau.

-*who_dharcourt
Nous.

-*who_mmebrochure
      À Mademoiselle ; elle aime la lecture.

-*who_josephine
Eh ! Mais, c'est madame Brochure.
Avez-vous beaucoup de chansons ?

-*who_mmebrochure
Chansons ! Je n'en vends plus, je cède aux circonstances.
Autres temps, autres moeurs, je vends des motions,
Des arrêtés et des séances.

-*who_josephine
Quoi ! Pas même un air des bouffons ?

-*who_mmebrochure
J'ai longtemps vendu des chansons
Et de galantes aventures ;
J'ai vendu des contes fripons,
Avec d'excellentes gravures.
Quand de jeunes gens un essaim
Vient près de moi pour faire emplette,
Moi, je leur souris à dessein,
Pour que tout le monde en achète.
Enfin, un plus noble travail
Maintenant me réhabilite ;
C'est l'esprit des Lois en détail,
Qu'à très bon marché je débite.
Riches, pauvres, accourez tous,
Venez près de moi faire emplette :
Ah ! La sagesse est à deux sous,
Pour que tout le monde en achète.
Lorsqu'ils avaient beaucoup d'argent,
J'aimais fort les aristocrates ;
Mais, citoyenne maintenant,
J'aime beaucoup les démocrates,
Messieurs, je vends de bons écrits ;
Venez près de moi faire emplette :
Ah ! J'en ai de tous les partis,
Pour que tout le monde en achète.

-*who_epimenide
Ah ! Madame, est libraire.

-*who_mmebrochure
À peu près.

-*who_epimenide
      Quel bonheur !
Je vais donc retrouver en France,
Tous les divins écrits dont j'ai chéri l'auteur ;
Molière, par exemple.

-*who_mmebrochure
      Oh ! Sa vogue est finie.

-*who_epimenide
De ses vers excellents on s'occupe toujours ?
Quelquefois à la Comédie,
Encor sont-ce les mauvais jours.

-*who_epimenide
Et ce maître de l'art ce sublime génie,
Corneille....

-*who_mmebrochure
      Ah ! Monsieur, quel travers !

-*who_epimenide
Racine....

-*who_mmebrochure
      On ne lit plus de vers.

-*who_epimenide
Quoi !....

-*who_dharcourt
      Chaque siècle a sa manie.
Dix ans on raffola de l'Encyclopédie.

-*who_josephine
Pour la chimie encore on eut beaucoup d'amour.

-*who_dharcourt
Chaque art, tour-à-tour eut la pomme.

-*who_josephine
Et l'on vit paraître à la Cour
Plus d'un économiste, et pas un économe.

-*who_dharcourt
Restait la politique ; aujourd'hui c'est son tour.

-*who_mmebrochure
Chacun règle l'État ; et même la coquette
A fait des droits de l'homme un livre de toilette.

-*who_dharcourt
Un honnête Marchand endoctrine les Rois.
Un clerc d'huissier-priseur veut réformer les lois.

-*who_josephine
Un chansonnier l'Église, un danseur la marine.

-*who_mmebrochure
Mon boulanger plus sage écrit sur la farine.
Tout cela fait pitié ; mais on le vend enfin.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1790

-*who_mmebrochure
Comment vont, cher Gorgi, les feuilles du matin !

-*who_gorgi
L'aristocrate en vain retarde sa défaite.
Encore quelques complots, et ma fortune est faite.

-*who_mmebrochure
Quel est donc ce Monsieur, qui paraît si chagrin ?

-*who_gorgi
Mon enfant, c'est monsieur Rature,
Dont tous les écrivains redoutaient la censure.

-*who_mmebrochure
Qu'il a l'air de mauvaise humeur !

-*who_gorgi
Il s'était fait de nuire une profonde étude :
Il ne fait plus de mal, mais il fait encore peur,
Et de fuir les Censeurs j'ai gagné l'habitude.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1790

-*who_rature
Cet Auteur est bien insolent.
Mais aujourd'hui rien ne m'étonne ;
Et que respecte-t-on dans le siècle présent ?
On abolit effrontément Une charge de la couronne :
On m'ôte mon empire.

-*who_epimenide
      Oh le trait déloyal !
Qu'étiez-vous donc, Monsieur ?

-*who_rature
      J'étais Censeur royal.
J'ai censuré Jean-Jacques et Voltaire et Rainal ;
J'ai rempli mes devoirs avec bien du scrupule.
Les plus grands écrivains tremblait à mon aspect ;
J'ai souvent raturé jusques à la virgule ;
Lorsque l'auteur était suspect.
J'opprimai les talents soumis à ma férule,
Et je ne fis jamais fléchir l'autorité ;
Quand souvent un Auteur rebelle.
Me forçait d'admirer l'article rejeté,
Je raturais encore pour mieux prouver mon zèle ;
Et le nom de Rature enfin m'en est resté.

-*who_epimenide
On a, je le vois bien, supprimé la censure.

-*who_rature
C'est une fâcheuse aventure.

-*who_dharcourt
Oh, oui, pour les censeurs.

-*who_rature
      Mais bientôt on verra
Tous les maux que ceci va causer à la France.

-*who_epimenide
Eh bien ! Que croyez-vous qu'il en arrivera ?

-*who_rature
Chacun écrira ce qu'il pense.

-*who_dharcourt
Le grand mal.

-*who_rature
      Si, du moins dans cette occasion,
On nous avait laissé la moindre pension,
J'aurais pu, je le sens, garder moins de rancune ;
Mais, las ! Nous renvoyer sans pension aucune.

-*who_dharcourt
Ah voilà le grand tort ; mais quoi ! vous pourriez bien
Composer au moins quelque ouvrage.

-*who_rature
Je raturais avec courage ;
Mais, moi, je n'imagine rien.

-*who_dharcourt
Cependant les censeurs ont compté sur leur liste,
Le sage Dalembert, l'auteur de Rhadamiste,
Même il en est encor que l'on pourrait citer.

-*who_rature
Ce Dalembert, Monsieur ? Bon, c'était un faux-frère.
Il sut, dans tous les temps, suspect au ministère ;
Sur lui l'on ne pouvait compter :
Il aurait respecté la prose de Voltaire :
Il aimait trop les arts : il allait tout gâter.

-*who_dharcourt
Mais vous ?

-*who_rature
      Moi, je n'ai pas ce reproche à me faire ;
Cependant je perds tout.

-*who_dharcourt
      Espérez.

-*who_rature
      Que j'espère ?

-*who_dharcourt
D'affaire, croyez-moi, vous pouvez vous tirer.

-*who_rature
Mon embarras, Monsieur, ne saurait se décrire.

-*who_dharcourt
Mais, secrétaire un jour....

-*who_rature
      Je ne fais pas écrire.

-*who_epimenide
Eh ! Que savez-vous donc ?

-*who_rature
      Je savais censurer.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1790

-*who_epimenide
Non, je ne doute plus du destin de la France ;
Voilà de son bonheur la plus ferme assurance ;
Elle est libre : à mes yeux le plus grands des bienfaits,
Est, d'avoir aboli la censure, exercée
Pour entourer les Rois d'infortunés muets :
Les tyrans n'ont d'abord enchaîné la pensée
Que pour enchaîner les sujets.

-*who_josephine
Mais sa réflexions me paraît fort sensée.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1790

-*who_ariste
Vos gens vont arriver.

-*who_epimenide
      Vous prenez trop de soin.
Vous allez voir tous ceux dont vous avez besoin ;
Mais quand j'ai dit qu'Épiménide
Sort de ce long sommeil qui ressemble au trépas,
On rit, on me regarde, et l'on ne me croit pas.
Ils veulent tous vous voir, ils m'ont choisi pour guide,
Et vont vous tomber sur les bras....
Justement, c'est Monsieur Fatras.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1790

-*who_fatras
C'est donc vous qui venez, Monsieur, de l'autre monde,
Il est dans celui-ci beaucoup de changements,
Votre raison, sans doute, et les hait et les fronde ;
Car vous me paraissez être homme de bon sens.

-*who_epimenide
J'aime tout changement utile,
Je hais ceux qui ne le sont point.

-*who_fatras
Vous allez détester ceux qu'ont fait dans la Ville :
Nous serons d'accord en tout point ;
Parlons d'abord de la Justice,
C'est un métier que je connais.
J'ai vécu quarante ans de rapports et d'épice :
Les dossiers m'ont cent fois vu plier sous le faix,
Et j'usai sur mon dos dix robes de Palais ;
Mais la justice criminelle
Pour moi, dans tous les temps, eut surtout des attraits ;
C'est là, Monsieur, que j'excellais ;
Et l'on veut que j'adopte une forme nouvelle,
Pour rendre mes nouveaux arrêts !
Ils ne respectent rien de nos anciens décrets ;
Ils ont abolit tout, tout jusqu'à la torture.
Dans la nouvelle procédure,
Avant de les punir, on prouve les forfaits ;
Et jusques au moment où le crime est notoire,
Le jugement est suspendu.
Ah ! Si l'on veut tous les en croire,
Aucun d'eux ne sera pendu.

-*who_epimenide
Mais cela me paraît sort sage.

-*who_fatras
Voilà ce qu'ils me disent tous.

-*who_ariste
Pourquoi donc vous mettre en courroux ?

-*who_dharcourt
Je suis pour la raison.

-*who_fatras
      Moi pour l'ancien usage,
Je ne le vois que trop, les premiers inventeurs
De ces réformes exécrables,
Sont ces Auteurs abominables,
Des superstitions, infâmes délateurs.
Nous avons donc en vain poursuivi leur mémoire ;
Fait brûler leurs écrits par la main du bourreau,
Nos persécutions ajoutent à leur gloire :
Nous voyons Voltaire et Rousseau,
Régir l'opinion du fond de leur tombeau ;
Je veux, pour nous venger, faire un réquisitoire.

-*who_ariste
Et contre qui, Monsieur ?

-*who_fatras
      Contre la Nation
Et je veux y mêler de vives apostrophes,
Contre un Roi qui fut assez bon,
Pour accorder sa sanction
À des Décrets de Philosophes.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1790

-*who_josephine
L'humeur de ce Robin est fort divertissante.

-*who_dharcourt
Quoi ! Vous riez de son courroux ?

-*who_epimenide
Mais quel est ce Monsieur qui s'avance vers nous ?

-*who_ariste
C'est un vieil Officier qui se nomme Crisante.

-*who_dharcourt
Il s'agite, il grimace.

-*who_josephine
      Et n'a pas l'air fort doux.

-*who_ariste
Gentilhomme Breton, fort de ma connaissance,

-*who_josephine
J'aime beaucoup sa fille Hortense.
Ah ! bonjour, Nicolas.

-*who_crisante
      C'est un de mes vassaux.

-*who_nicolas
Mais ce Paris est admirable.

-*who_crisante
Que viens-tu faire ici ?

-*who_nicolas
      J'ai fini les travaux ;
J'ai travaillé l'été, j'ai tant chassé l'automne,
Et je viens dans Paris prendre un peu de repos :
Que Monseigneur me le pardonne !

-*who_crisante
L'insolent ! Dans Paris as-tu quelque procès ?

-*who_nicolas
Nous en avions un grand dont je désespérais.
Pour tous les Paysans de France ;
Mais nous l'avons gagné : moi, par reconnaissance,
J'accours dans Paris tout exprès,
Pour voir tous les Auteurs de ces sages décrets,
Qui nous ont fait rentrer dans nos droits légitimes,
Ont détruit les abus, ont soulagé les maux,
Ont enfin aboli les dîmes ;
Car je ne parle pas des droits Seigneuriaux.

-*who_crisante
Peut-on pousser plus loin l'audace et l'insolence ?
Il me parle avec assurance.
À l'entendre, on croirait que nous sommes égaux.

-*who_nicolas
Cela pourrait bien être.

-*who_crisante
      Autrefois dans la France,
La présence d'un Duc faisait taire un Marquis.
Devant l'homme à la Cour admis,
Un Gentilhomme de Province
N'aurait osé rester assis.
Un Bourgeois respectait le noble le plus mince,
Les plus grands imposaient toujours aux plus petits,
Et c'était un ordre admirable ;
Mais aujourd'hui dans ce Paris,
C'est un despotisme effroyable,
Tout le monde y dit son avis.

-*who_nicolas
Il faut bien vous y faire, ou je me donne au diable ;
Nous étions bêtes autrefois,
Lorsque nous ne savions pas lire,
Les plus forts avaient fait les lois ;
Il fallait nous laisser conduire,
Hélas ! Dieu sait comment ; mais tout change aujourd'hui,
Nous savons respecter un brave gentilhomme ;
Quand il se bat pour nous, nous travaillons pour lui ;
Mais nous ne voulons point qu'un faquin nous assomme ;
Nous avons lu les droits de l'homme.

-*who_crisante
Je ne m'attendais point à ce dernier trait-là,
On peut faire à présent tout ce que l'on voudra :
Je vois loin de ces lieux chercher un coin de terre,
Où d'un peu d'esclavage on ait gardé le goût ;
Et me jeter dans la rivière
Si l'on devient libre partout.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1790

-*who_epimenide
Le siècle où vous vivez sera beau pour l'histoire,
Et le Français enfin connaissant tous ses droits,
Après avoir tout fait pour la grandeur des Rois,
Travaille pour sa propre gloire.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1790

-*who_labbe
J'ai perdu mes bénéfices,
Rien n'égale ma douleur....

-*who_epimenide
Un. Puisqu'elle s'exprime en chantant
Deux. Sa douleur n'est pas bien amère.

-*who_labbe
Avoir rendu de mon vivant,
La Nation mon héritière.

-*who_epimenide
Quoi donc !

-*who_labbe
      Ces députés, ces conseils d'un bon Roi,
Ces hommes qu'on chérir, on ne sait pas pas pourquoi,
Et qui n'ont jamais fait le bien que par surprise,
Pour enrichir l'État nous prennent notre argent,
Ils vont nous obliger à vivre, en enrageant,
Selon les Canons de l'Église.

-*who_josephine
Mais c'est tout-à-fait déplacé.

-*who_labbe
Leur politique est détestable,
Ce n'est pas contre moi que le piège est dressé ;
Je puis mener encore une vie agréable,
Avec le peu qu'on m'a laissé.

-*who_ariste
Et quel chagrin donc vous tourmente ?

-*who_labbe
Ah ! Si je souffrais seul, j'y verrais moins de mal :
Mais à d'autres qu'à moi, mon malheur est fatal.
Tous ceux que soutenait ma vertu bienfaisante,
S'en vont mourir à l'hôpital ;
J'ai soulagé longtemps les beautés indigentes.
Quand j'avais des biens superflus,
Je donnais pas mois mille écus,
Pour aider mes pauvres parentes.

-*who_dharcourt
Vos parentes, Monsieur ! Pourquoi pas vos parents ?

-*who_labbe
Je n'ai point de parents, je n'ai que des cousines,
Ce sont d'aimables Orphelines.

-*who_josephine
Mais quel âge à-peu-près ?

-*who_labbe
La plus vieille a vingt ans :
Vous voyez de quels sacrifices,
Envers tous mes parents, je m'étais fait la loi,
Et que ce n'était pas pour moi,
Que j'employais l'argent de mes six bénéfices.

-*who_ariste
Oui, puisque vous rendiez de si nobles services,
Vous auriez dû sans doute être plus ménagé.

-*who_labbe
On nous enlève tout.

-*who_epimenide
      Que j'en suis affligé.

-*who_dharcourt
Que je plains ce pauvre Clergé ?

-*who_josephine
Que je plains ces pauvres cousines !
Mais on vous laisse au moins et vêpres et matines.

-*who_labbe
Le trait sans doute est des plus noirs ;
Nous prendre notre argent, nous laisser nos devoirs.

-*who_dharcourt
Quand tout état subit une métamorphose.
Il fallait bien chez vous réformer quelque chose.

-*who_labbe
Il fallait s'y prendre autrement.
C'est précisément le contraire.

-*who_josephine
Comment ? Et que fallait-il faire ?

-*who_labbe
Nous ôter nos devoirs, nous laisser notre argent.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1790

-*who_cabriole
N'est-ce pas vous, Monsieur, qu'on nomme Epiménide ?

-*who_epimenide
Oui !

-*who_cabriole
      Monsieur, le respect et m'attire et me guide.

-*who_epimenide
Monsieur, vous êtes obligeant.

-*who_cabriole
Vous avez vu Louis-le-Grand.

-*who_epimenide
Oui, Monsieur.

-*who_cabriole
      Ah ! Monsieur, le règne magnifique.

-*who_epimenide
Il avait de la majesté.

-*who_cabriole
Comme il aimait les Arts, la Danse et la Musique ;
Versailles de concerts toujours retentissait.

-*who_epimenide
Beaucoup de gens blâment sa politique.

-*who_cabriole
Combien j'aurais alors brillé dans un ballet ?

-*who_epimenide
J'aime mieux le nouveau système.
Sa Cour.....

-*who_cabriole
      Ah ! Quelle Cour ! Tout le monde y dansait.
Les Ducs, les Maréchaux, et jusqu'au Roi lui même ;
Mais maintenant, hélas ! Ô regrets superflus !
Tout dégénère en France, et l'on ne danse plus.
Les États-Généraux nous ont coupé la gorge,
On écrit, on écrit, de livres on regorge,
On est publiciste ou Soldat ;
Quelques hommes de Cour, dans leur adolescence,
Sont déjà des hommes d'État.
Que de gens perdus pour la danse !
Non je ne fais plus rien depuis six moins entiers ;
Tous mes amis, hélas ! Ont fui chez les Sarmates ;
C'est parmi les Aristocrates
Qu'étaient mes meilleurs écoliers.

-*who_ariste
Vous pourrez en trouver parmi la bourgeoisie.

-*who_cabriole
J'aimais mieux les former dans la classe choisie ;
Mais d'elle, je le vois, il saut me dégager,
Descendre un peu chez le vulgaire,
Suivre avec quelques Grands le parti populaire,
Avec Montmorency je veux bien déroger ;
Oui, je deviens bourgeois et change de méthode.
Près d'ici l'on prépare au⁎⁎⁎ bal,
Et je veux y donner une fête à la mode,
C'est un ballet national.

-*who_dharcourt
Il réussira je vous jure :
Les affaires vont prendre une bonne tournure,
Et l'on rappellera cette douce gaîté,
Et cette aimable urbanité,
Qui faisaient tant chérir la France,
Et dont plus d'une circonstance,
Depuis cinq à six mois nous ont un peu privé.

-*who_cabriole
Ainsi refleurira le grand Art de la Danse.

-*who_dharcourt
Oui Monsieur.

-*who_cabriole
      L'État est sauvé.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1790

-*who_ariste
Ha ! C'est Damon le Démocrate.

-*who_dharcourt
C'est un Orateur excellent,
Qui jadis espion est Tribun maintenant.

-*who_damon
C'est donc lui ?

-*who_labbe
      C'est lui-même.

-*who_damon
      À sa large cravate,
À sa démarche fière, à son air imposant,
À sa grosse perruque, on peut voir aisément
Que c'est là quelqu'aristocrate.

-*who_mmebrochure
Croyez-vous ?

-*who_damon
      Très certainement.

-*who_labbe
Gorgi ne pourra le défendre,
Car il n'a pas souscrit.

-*who_mmebrochure
Du moins on peut attendre.

-*who_labbe
Où est donc ce pauvre Gorgi ?
J'espérais le trouver ici.
Nous nous ressemblons fort ; sa marotte est la nôtre,
Et souvent nos amis nous ont pris l'un pour l'autre.

-*who_damon
Qui ? Vous que je croyais un si bon citoyen,
Qui dans notre District avez parlé si bien,
Vous présentez partout un homme qu'on soupçonne
De conspirer ?

-*who_ariste
      Qui, lui ? Votre idée est fort bonne ?
Il dort depuis un siècle, et s'éveille à présent.

-*who_josephine
Ah ! L'on peut quelquefois conspirer en rêvant.

-*who_damon
N'avez-vous pas vécu près de Louis-le-Grand ?

-*who_epimenide
Sans doute.

-*who_damon
      Cette Cour n'était pas populaire ;
Et vous êtes peut-être un secret émissaire...

-*who_josephine
Sorti de l'autre monde.

-*who_dharcourt
      Oh ! L'on n'y croit plus guère.

-*who_ariste
Eh quoi ! Vous réveillez ces soupçons éternels,
Qui, servant de prétexte à des hommes cruels,
Des lois retardent l'espérance,
Et voudraient consacrer ces forfaits solennels
Dont va longtemps rougir la France.

-*who_josephine
Oh ! C'est trop odieux, on ne peut le nier.
Je suis fidèle Démocrate.
Mais j'abhorre le sang, et ne puis oublier
Que mon malheureux cordonnier
Manqua d'être pendu comme un aristocrate

-*who_dharcourt
N'écartons plus de nos remparts
Ceux qui faisaient fleurir le commerce et les arts :
C'est assez expier quelques moments d'ivresse ;
Et l'on devrait prendre le soin
De rappeler ici les arts et la richesse
Dont nous avons un grand besoin.

-*who_damon
Eh pourquoi vous fâcher sans cesse ?
Je soupçonne, Monsieur ; je le dis, je le crois,
Et de la liberté ce sont bien là les droits.

-*who_ariste
La liberté n'est pas le droit de faire outrage,
Et l'abus ne doit point en précéder l'usage.

-*who_damon
Vous le prenez, Monsieur, sur un singulier ton ;
Et si l'on croit ici que vous osez faire ;
Que devient la délation
Nécessaire, en tout temps, au salut d'un Empire.

-*who_epimenide
Oui, l'on peut, au nom de la loi,
Pour suivre des complots la trame criminelle ;
Mais des gens de mauvaise foi
Ont trop souvent couvert leurs complots d'un faux zèle
Et vous souffrez pourtant ces abus odieux
Qu'on n'a jamais connu qu'en des siècles sinistres
Et qui servent les voeux des coupables ministres,
Ou des Tribuns ambitieux ?

-*who_dharcourt
Oui, depuis quelque temps, on veut en faite usage.

-*who_josephine
On le veut, mais en vain, je gage ;
Les Français sont trop généreux.

-*who_damon
Ce n'est pas moi du moins : j'accuse avec courage
Les Ministres, les grands qui nous faisaient outrage.
Il saut venger le Peuple.

-*who_ariste
      Il faut surtout l'aimer.
Il a brisé le joug de l'antique esclavage,
Au joug des bonnes lois il faut l'accoutumer,
Au lieu de l'aigrir, le calmer,
Et, Pour le rendre heureux, il faut le rendre sage.

-*who_epimenide
Je suis de votre avis, Monsieur ; dans tous les temps
Le Peuple eut ses flatteurs, ainsi que les tyrans.
Dans plus d'une cité guerrière,
J'ai vu des Citoyens adroits,
Adorer par orgueil la faveur populaire,
Eux que l'on aurait vu vivant sous d'autres lois,
Pour monter aux grandeurs ramper aux pieds des Rois.
L'honnête homme toujours à son coeur s'abandonne,
Dit partout ce qu'il pense et ne flatte personne.

-*who_damon
Mais si tout est en paix, si chacun est content,
Je ne serai plus important,
Et bientôt dans Paris je n'aurai plus d'affaires.

-*who_josephine
Vous pourrez retourner dans les Cours étrangères.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1790

-*who_epimenide
Eh, quel homme, Messieurs !

-*who_ariste
      C'est un homme acheté,
Qui dans les troubles seuls a mis son espérance,
Et qui contre la liberté, S'efforce d'armer la licence.
On le connaît enfin, il n'est plus écouté.
Nous avons des tyrans abattu la puissance,
Des tribuns factieux arrêtons l'insolence :
De l'anarchie encor sachons nous préserver.
L'anarchie a souvent ramené l'esclavage ;
Et la seule sagesse a droit de conserver
Ce qu'a conquis notre courage.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1790

-*who_ariste
Voilà tous ces Messieurs dont vous avez besoin.

-*who_untailleur
Monsieur, je suis tout prêt.....

-*who_epimenide
      Vous prenez trop de soin...
Dites-moi quel dessein amène
Ces Soldats et cet Officier ?
Ne vous avais-je pas prié de m'envoyer
Un bon Tailleur ?....

-*who_letailleur
Est Fusilier.

-*who_epimenide
Mon Procureur ?

-*who_leprocureur
Est Grenadier.

-*who_epimenide
Et mon Notaire ?

-*who_lenotaire
      Est Capitaine.

-*who_dharcourt
Nous sommes tous Guerriers, et le roi des Français.
Compte autant de Soldats qu'il compte de sujets ;
Demain chez lui je suis de Garde.

-*who_nicolas
Pour lui nous irions tous au feu,
Et si je n'ai point l'habit bleu,
Je porte du moins la cocarde

-*who_epimenide
Dans un moment je suis à vous.
Du beau nom des Français combien je suis jaloux !

-*who_ariste
Demeurez à Paris.

-*who_epimenide
      C'est mon voeu le plus doux.

-*who_dharcourt
Quand vous verrez Madame seule,
N'allez pas, soit dit entre nous,
La prendre pour sa bisaïeule.

-*who_josephine
Lorsqu'auprès de Joséphine,
Quelqu'un lui fera la cour,
N'allez plus faire la mine,
Et comptez sur mon amour ;
Fiez-vous à votre amie,
Ne la veillez pas de près ;
Bannissez la jalousie....
Ce mot-là n'est pas français.

-*who_dharcourt
C'est en vain que je m'efforce
De rassurer mon amour ;
Si l'on permet le divorce,
Vous pouvez changer un jour.

-*who_josephine
Je n'en veux point faire usage ;
Mais, fidèle à mes attraits,
Gardez-vous d'être volage,
Ne soyez pas trop Français.

-*who_cabriole
J'aime la vertu guerrière
De nos braves Défenseurs ;
Mais d'un peuple sanguinaire,
Je déteste les fureurs.
À l'Europe redoutables,
Soyons libres à jamais ;
Mais soyons toujours aimables,
Et gardons l'esprit Français.

-*who_gorgi
Du Gazetier de Bruxelles,
Mesdames dites du bien ;
S'il invente ses nouvelles,
Vous pouvez n'en croire rien
On peut plaire avec des Fables ;
Vous apprîtes à vos frais,
Que les trompeurs sont aimables :
Vos amants sont des Français.

-*who_mmebrochure
De la liberté nouvelle ;
Faisons fleurir les bienfaits ;
Nous avons vaincu par elle,
Mais vainqueurs donnons la paix ;
Des ennemis de la France,
Vengeons nous par des couplets.
Connaît-on d'autre vengeance,
Quand on a le coeur français ?

-*who_labbe
On dérange mes affaires,
Je prends le tout sans humeur ;
Quelques-uns de mes Confrères ;
N'ont pas la même douceur.
Qu'amour, fidèle à mes traces,
Me conserve ses bienfaits ;
Je chanterai mes disgrâces,
Pour garder l'esprit des Français.

-*who_epimenide
Maître de ma destinée,
Roi des Hommes et des Dieux,
Si ma course est terminée,
Que je vive dans ces lieux.
S'il faut qu'encor je sommeille,
Exauce au moins mes souhaits,
Fais que toujours je m'éveille,
Au milieu des bons Français.
