

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1768

-*who_lechevalier
Ah, l'Abbé, je suis enchanté de vous rencontrer ; il y a mille ans que nous ne nous sommes vus nulle-part.

-*who_labbe
Il est vrai, et j'en suis pour le moins aussi fâché que vous ; mais j'ai eu beaucoup d'affaires.

-*who_lechevalier
Et, votre tragédie, est-elle finie ?

-*who_labbe
Oui, c'est cela, en partie , qui m'a occupé ; parce que lorsqu'on est en train, il ne faut pas quitter.

-*who_lechevalier
Sans doute la chaleur se perd, et cela ne se retrouve pas quand on veut.
On dit que c'est un ouvrage admirable.

-*who_labbe
Mais je crois qu'il y a des choses que peu de gens seraient capables de faire.
Je vous la lirai un de ces jours, si vous voulez.

-*who_lechevalier
J'en ferai enchanté.
Quel sujet avez-vous pris ?

-*who_labbe
C'est un sujet de pure invention.
Cela s'appelle le Bacha d'Alep ; mais il n'y a rien là de tout ce que vous connaissez ; on ne paraît rien, et l'on est toujours surpris.

-*who_lechevalier
C'est très bien.

-*who_labbe
L'âme est remuée, brisée, calmée ; on espère, on désire , on craint ; on est près d'être heureux, l'abîme s'ouvre, le désespoir vous y précipite, la Raison vous retient ; mais l'amour vous entraîne, tout est perdu ; lorsque la tyrannie est terrassée sous le poids des remords, la vertu est récompensée et prouve qu'elle est seule le vrai chemin du bonheur.

-*who_lechevalier
Que de choses, l'Abbé, dans tout cela !

-*who_labbe
Je ne vous dis rien ; il faut voir l'enchaînement des événements, les détails...
Il n'y a point de vers qui ne soient frappés au bon coin, qui ne peignent, qui ne saisissent, qui...
Je suis quelquefois étonné d'avoir pu faire un ouvrage pareil.

-*who_lechevalier
La chaleur avec laquelle vous en parlez, prouve bien que vous seul en êtes capable.

-*who_labbe
Monsieur, j'avais vu admirer nos plus belles tragédies, j'en avais bien senti aussi toutes ies beautés ; car je suis juste, j'avoue qu'il y en a ; mais je trouvais qu'il manquait toujours quelque chose à l'ouvrage le plus parfait dans ce genre.

-*who_lechevalier
Ce que c'est que de bien voir !
Je suis un grand ignorant moi ; car je suis content de presque toutes celles qui sont restées.

-*who_labbe
Hé bien, moi, je vois souvent dans celles qui tombent, des lueurs de génie, qui ne sont pas dans les autres.

-*who_lechevalier
Réellement ?

-*who_labbe
Je dis, très souvent.

-*who_lechevalier
C'est admirable cela !
Par exemple.

-*who_labbe
Non, c'est tout simple, et je dois voir comme cela moi ; parce que je travaille ; vous ne voyez vous que le cadran de la montre, et moi j'en vois les ressorts, la mécanique.
Je remonte au principe ; or on ne voyage jamais qu'on n'en retire quelque fruit, selon l'étendue de ses connaissances, vous entendez bien !

-*who_lechevalier
À merveille !

-*who_labbe
Je me suis demandé à moi-même ; pourquoi dans cette pièce, dont tout le monde est enchanté, ai-je désiré quelque chose ?
Je cherche ensuite ce que j'ai désiré, et je le trouve ; à force de travailler, j'étais parvenu au point de pouvoir être sûr de perfectionner toutes les pièces.

-*who_lechevalier
Quelle entreprise !

-*who_labbe
Elle était sûre , vous dis-je ; mais j ai pensé que cet ouvrage paroîtrait impertinent à tous les admirateurs, esprits bornés, qui ne voIent jamais au-delà de ce qu'on leur présente.

-*who_lechevalier
Oui, cela aurait pû arriver.

-*who_labbe
Il fallait donc prendre un parti : j'ai dit enseignons, par un exemple neuf, la vraie route que le Génie doit suivre ; que ces régles uniformes qui le contraignent soient détruites, que le Génie soit libre enfin.
Et j'ai fait la Bâcha d'Alep.

-*who_lechevalier
C'est un projet héroïque, digne d'une grande âme, d'une âme forte !
L'Abbé , votre enthousiasme me gagne.

-*who_labbe
Ce sera bien autre chose, quand vous verrez ma pièce.

-*who_lechevalier
Et quand la donnera-t-on ?

-*who_labbe
Mais, je ne sais pas si jamais elle sera jouée, il faut des acteurs et nous n'en avons plus.

-*who_lechevalier
Quoi vous croyez que ceux que nous avons actuellement ne seraient pas capables...

-*who_labbe
Bon capables !
Une preuve qu'ils ne le Sont pas, c'est qu'ils me la font demander par tout le monde ; qu'ils font agir auprès de moi les puissances supérieures, Sur ce qu'un des leurs qui me l'a entendu lire, Sans que je le susse, leur en a dit : vous sentez bien que s'ils en avaient conçu toutes les difficultés, ils auraient été épouvantés.

-*who_lechevalier
Mais ne pourriez-vous pas les faire, évanouir ces difficultés, en montrant, à chacun la manière de jouer son rôle ?

-*who_labbe
Je suis incapable de me donner ce soin.
Je compose chez moi ; mais dès qu'il faut me remuer hors de là, je ne le saurais.

-*who_lechevalier
Vous aimez donc mieux enfouir le trésor que vous avez découvert ?

-*who_labbe
Oui, j'en jouis seul, ou avec quelques amis comme vous, par exemple.

-*who_lechevalier
Nous ne devons pas le permettre, l'Abbé, pour votre gloire, pour celle de la Nation, pour....
Et tenez, voilà un Comédien qui sans doute vous cherche, je vais me joindre à lui pour vous presser.

-*who_labbe
Non, Chevalier, laissez-le passer ; vous ne me déterminerez jamais, allons-nous-en.

-*who_lechevalier
Non, non, je vais l'appeller.
Monsieur, Monsieur ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1768

-*who_lecomedien
Monsieur le Chevalier, je vous demande bien pardon, je revois...

-*who_labbe
Chevalier, j'ai une affaire très pressée.

-*who_lechevalier
Monsieur, est-ce que vous connaissez la piéce de Monsieur l'Abbé ?

-*who_lecomedien
Un peu, Monsieur,

-*who_labbe
Laissez-moi donc, Chevalier.

-*who_lechevalier
Un moment.
Vous dites cela bien froidement ; vous êtes sans doute fâché contre lui.

-*who_lecomedien
Moi, Monsieur ?

-*who_lechevalier
Oui, de ce qu'il ne veut pas la faire jouer.

-*who_lecomedien
Je vous demande pardon, Monsieur, il y a plus d'un mois que nous l'avons vue.

-*who_lechevalier
Comment, vous l'avez vue ?

-*who_lecomedien
Oui, Monsieur l'Abbé nous est tous venu prier séparément d'en faire une lecture ; nous en avions entendu parler, et à dire vrai...
Enfin nous avons eu un ordre qu'il a obtenu pour qu'elle soit lue, et elle l'a été huit jours après.

-*who_lechevalier
Hé bien ?
C'est un prodige, à ce qu'on dit, un chef-d'oeuvre de génie ?

-*who_lecomedien
Monsieur, je craignais de rencontrer Monsieur l'Abbé.

-*who_labbe
Bon, elle a été mal lue.

-*who_lecomedien
Non, Monsieur , il est vrai que dans le commencement l'on n'écoutait pas trop ; mais il y a des choses si peu attendues , si hors de vraisemblance, que l'attention s'est réveillée.

-*who_lechevalier
Hé bien ?

-*who_lecomedien
Nous avons tous ri aux éclats.

-*who_lechevalier
Comment ?

-*who_lecomedien
Oui, Monsieur, je suis fâché de le dire devant Monsieur Monsieur l'Abbé, elle a été refusée d'une commune voix, et nous la lui avons renvoyée.

-*who_lechevalier
Je ne comprends pas cela.

-*who_lecomedien
Monsieur n'a donc point lu cette piéce ?

-*who_lechevalier
Non ; mais l'Abbé, tout ce que vous m'avez dit, n'est donc pas vrai ?

-*who_labbe
Je vous demande pardon ; est-ce qu'on doit s'en rapporter à leur jugement ?

-*who_lecomedien
Monsieur, nous pouvons nous tromper quelquefois ; mais ce qui nous arrive est cet qui arrive à beaucoup de gens du monde, en entendant lire un ouvrage.

-*who_lechevalier
Mais, en avait-on jugé de même dans le monde ?

-*who_lecomedien
Oui, Monsieur ; c'est ce qui faisait que mes camarades ne s'en souciaient pas.

-*who_lechevalier
Mais l'Abbé, cet ouvrage si admirable, si difficile à représenter, et pour lequel ces Messieurs vous tourmentaient, dont les vers étaient frappés au bon coin !...
À propos, Monsieur, les vers ?

-*who_lecomedien
Ah, Monsieur, comme le reste.

-*who_lechevalier
Quoi, pas un bon vers ?

-*who_lecomedien
Pas un ; c'est beaucoup dire, cependant je serais bien embarrassé d'en trouver qu'on pût citer.
Je fuis fâché de tout ce que je dis-là ; mais Monsieur le Chevalier étant prévenu comme il l'était, il aurait pû nous blâmer, et je suis obligé de nous justifier.

-*who_lechevalier
Quoi, l'Abbé, vous saviez tout cela ?

-*who_lecomedien
Sûrement, Monsieur l'Abbé le savait et dans le plus grand détail.

-*who_labbe
Monsieur, tout le monde ne voit pas de même.

-*who_lechevalier
Ou du moins vous ne voyez pas comme tout le monde ; j'aime mieux croire cela.
Vous auriez pourtant pû vous dispenser de me dire comme on vous tourmentait pour donner votre pièce.

-*who_lecomedien
Nous vous l'avons demandée, Monsieur ?

-*who_lechevalier
Et le peu de démarches et de soins que vous vous donniez pour cela, que malgré les puissances supérieures qui s'en mêlaient, vous ne vouliez pas vous rendre.

-*who_labbe
Quelle plaisanterie !

-*who_lechevalier
Je ne plaisante point, mais je plaisanterai pour vous punir, je suis en fond.

-*who_labbe
Ce que j'ai dit...

-*who_lechevalier
Est très ridicule.
Monsieur, il faut venger vos camarades ; l'histoire sera bonne à conter, et je crois qu'elle leur fera quelque plaisir.

-*who_lecomedien
Le Public le saurait bientôt , si je la leur disais.

-*who_lechevalier
En ce cas, dites sans hésiter.

-*who_labbe
Hé, Messieurs, qu'est-ce que je vous ai fait ?

-*who_lechevalier
Il voulait corriger nos meilleures tragédies.

-*who_labbe
C'est un persiflage que tout cela.
Adieu.

-*who_lechevalier
Adieu, adieu, l'Abbé : vous entendrez parler de moi.
