

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(inc

-*who_julie
En vérité, Madame, je ne vous reconnais plus !
Vous qui n'avez jamais eu la moindre humeur, qui ne voyez rien que sous une forme plaisante, vous soupirez, vous êtes languissante, abattue, je n'y comprends rien.
Vous êtes veuve et jeune, vous aimez le Comte de Belville , vous êtes sure qu'il vous adore...

-*who_lamarquise
Ah, Julie, que dis-tu ?

-*who_julie
Quoi, pourriez-vous douter de son amour ?

-*who_lamarquise
J'ai de cruels soupçons.

-*who_julie
Lui, dont vous faites la fortune, sur le point de l'épouser, de quoi pourriez-vous le soupçonner ?
C'est lui faire injure ; peut-on outrager ainsi quelqu'un que l'on aime ?
Non Madame , je ne saurais le croire ingrat.

-*who_lamarquise
Si je pouvais justifier sa conduite avec moi, ne l'aurais-je pas déjà fait ; mais sa fraîcheur, son peu d'empressement, tout m'a fait craindre le malheur qui m'arrive ; non, le Comte ne m'aime plus.

-*who_julie
Mais, Madame, je ne vois pas où est la froideur dont vous l'accusez.

-*who_lamarquise
Tu n'as pas remarqué qu'il est moins occupé de moi, qu'il est rêveur, distrait, contraint ; est-ce là de l'amour ?

-*who_julie
Il est sûr de votre coeur ; les hommes quelquefois veulent être tourmentés et si vous vouliez lui donner un peu de jalousie...

-*who_lamarquise
Quelle misère !
J'irais employer de pareils moyens pour le la mener , j'irais flatter l'amour-propre d'un homme que je n'aimerais pas, pour tourmenter celui que j'aime.

-*who_julie
C'est prendre sa revanche, il vous tourmente bien : mais faites une chose plutôt, si vous croyez avoir à vous plaindre de lui, pourquoi ne pas lui parler à coeur ouvert ?
Vous vous éviteriez peut-être bien des peines.
Quand on s'aime véritablement, peut-on manquer de confiance l'un pour l'autre ?

-*who_lamarquise
Et s'il a le projet de me trahir, s'il en épouse une autre, à quoi me serviront les reproches ?

-*who_julie
Vous pourriez croire qu'il vous abandonnerait ?

-*who_lamarquise
Je le crains, te dis-je.
Il voit souvent Madame de Méranci, elle est veuve comme moi, beaucoup plus riche, alliée à des gens puissants, tout me fait craindre...

-*who_julie
Ah, Madame , serait-il possible ?...

-*who_lamarquise
Quoi ?

-*who_julie
Elle se marie, j'en suis sûre ; mais le nom de celui qu'elle épouse est un secret.

-*who_lamarquise
C'est lui, je n'en doute plus !
Ah, Julie !

-*who_julie
Madame, je le saurai, si vous le voulez.

-*who_lamarquise
Il a plus d'ambition que d'amour !

-*who_julie
Madame, consentez...

-*who_lamarquise
Madame de Brécy, doit m'instruire de tout ; je veux lorsqu'il viendra, l'observer encore mieux, le pousser à bout, et s'il me vient des éclaircissements qui ne me laissent plus douter de son projet, je lui dirai tout ce que je saurai, je veux le confondre et le détester après.

-*who_julie
Ce sera très bien fait, Madame, au lieu de vous laisser dépérir : il faut prendre un parti qui vous sauve du désespoir.

-*who_lamarquise
Et en le détestant, en serai-je moins malheureuse ?

-*who_julie
J'entends quelqu'un, c'est peut-être lui.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(inc

-*who_lafrance
Monsieur le Comte de Belville.

-*who_lamarquise
Julie, restez ici, et observez-le.

-*who_julie
Oui, Madame.

-*who_lamarquise
Ah, Comte ; c'est vous ?

-*who_lecomte
Madame , je me reprochais d'avoir passé hier la journée sans vous voir , j'ai été à la campagne et j'ai voulu m'en dédommager aujourd'hui en venant de bonne heure.

-*who_julie
Vous devez être contente.

-*who_lamarquise
Vous avez été à la campagne ?
Vous ne m'en aviez rien dit.

-*who_lecomte
Je l'avais oublié.
Je craignais de ne vous pas trouver aujourd'hui.

-*who_lamarquise
Pourquoi cela ?
Vous deviez être bien sûr de l'impatience que j'aurais de vous voir ; quand on aime véritablement, qui peut nous intéresser assez vivement, pour le préférer à l'objet de notre amour ?

-*who_lecomte
Ceci n'est pas un reproche, j'espère ?

-*who_lamarquise
Non, pourquoi vous en ferais-je ?
Vous n'en méritez sûrement pas.

-*who_lecomte
Non, Madame.
Et je crois que vous me rendez trop de justice pour penser autrement de moi.

-*who_lamarquise
S'il m'arrivait jamais de pouvoir vous soupçonner d'infidélité, je me le reprocherais comme un crime.

-*who_lecomte
Oui.... vous avez raison....
C'en serait un à vous.

-*who_lamarquise
Où allez-vous donc?

-*who_lecomte
Je reviendrai ; c'est que ....

-*who_lamarquise
Comte ?

-*who_lecomte
Madame ?

-*who_lamarquise
Je connais votre impatience...

-*who_lecomte
Mon impatience ?

-*who_lamarquise
Oui, la contrariété vous est insupportable.
Je le sais.

-*who_lecomte
Je ne vois pas à propos de quoi vous me dites cela.

-*who_lamarquise
Cependant je n'ai point à me plaindre de vous, vous avez eu l'attention de me cachet combien elle vous faisait souffrir.

-*who_lecomte
Mais... sûrement.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(inc

-*who_lafrance
On demande, Mademoiselle Julie.

-*who_julie
Madame, n'a pas besoin de moi ?

-*who_lamarquise
Non, voyez ce que c'est.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(inc

-*who_lamarquise
Asseyez-vous donc.

-*who_lecomte
Comme vous voudrez.

-*who_lamarquise
Les retardements qui se sont opposés à notre mariage ne m'ont point inquiétée ; parce qu'il ne me rendra pas plus sûr de votre coeur que je le suis.

-*who_lecomte
Il est vrai que si j'ai cessé de me plaindre ; c'est que j'ai craint de vous déplaire par cette même impatience, voilà ce qui m'a fait garder le silence jusqu'à présent.

-*who_lamarquise
Je m'en étais doutée et sans vous le dire ; j'ai fait tout ce qu'il m'a été possible pour hâter se moment que nous désirons : les formalités nécessaires seront terminées dans peu de jours.

-*who_lecomte
Dans peu de jours ?

-*who_lamarquise
Oui, Comte, on vient de me l'annoncer.

-*who_lecomte
Vous me ravissez, je craignais les obstacles que le temps amène quelquefois.

-*who_lamarquise
Il n'y en aura plus , Comte, et nous serons enfin heureux.

-*who_lecomte
Oui, très heureux.
Cependant , je crains pour votre santé.
Il me semble que depuis quelque temps vous n'êtes pas bien.

-*who_lamarquise
C'est peu de chose, et le plaisir de me voir entièrement à vous, me remettra bientôt.

-*who_lecomte
Je crois que vous ne doutez pas combien je désire que rien ne retarde mon bonheur ?

-*who_lamarquise
J'en fuis persuadée.
Vous avez quelque chose à faire, Comte ?

-*who_lecomte
Oui, cela ne sera pas long.

-*who_lamarquise
Revenez tout de suite.

-*who_lecomte
Oui, Madame.

-*who_lamarquise
Vous me le promettez ?

-*who_lecomte
Sûrement ; que voulez-vous que je fasse quand je ne vous vois pas ?

-*who_lamarquise
Mon sort est donc décidé !
Avec quelle froideur il a reçu ce que je lui ai dit !
Ah !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(inc

-*who_lamarquise
Eh bien, Julie, ce que je craignais, n'est que trop vrai !

-*who_julie
Ah, Madame; je ne saurais vous rassurer ; Voici une lettre de Madame de Brécy, qu'elle m'a fait donner pour vous remettre lorsque vous seriez seule ; je crains bien...

-*who_lamarquise
Il n'y a donc plus à en douter, l'ingrat épouse Madame de Méranci !
Je me meurs !

-*who_julie
Ah, Madame, pourquoi vous ai-je donné cette lettre ?

-*who_lamarquise
Le Perfide !
Non ; je ne l'aime plus, je rougis même de l'avoir autant aimé.

-*who_julie
C'est bien fait, Madame, oubliez-le et pour toujours.

-*who_lamarquise
Pour toujours !
Que je l'oublie, moi, Julie !

-*who_julie
Espérez tout du temps.

-*who_lamarquise
Ah, j'en mourrai !
Il jouira du fruit de son crime et il sera sans doute charmé de se voir à l'abri de mes reproches.

-*who_julie
Mais, Madame , si vous essayez de le retirer de cet égarement ?

-*who_lamarquise
Que ne lui ai-je pas sacrifié !
Mais c'était moi que je satisfaisais ; quand je le préférais à tout au monde, il avait cessé de m'aimer, il me trompait ; mais non, je me trompais moi-même, je croyais lire au fond de son coeur ce que ses yeux ne me disaient plus.

-*who_julie
Eh bien, Madame, ne le revoyez point.

-*who_lamarquise
Ne crains pas que je lui montre ma douleur, son parti est pris, ce serait peut-être pour lui un triomphe.
Vengeons-nous plutôt ; le mépris seul suffirait ; mais je ne saurais trop lui rendre les inquiétudes qu'il m'a données.

-*who_julie
Comment ?

-*who_lamarquise
Tu vas approuver mon projet.

-*who_julie
Si vous le bannissez de votre coeur, Madame, c'est tout ce que vous pouvez faire de mieux.

-*who_lamarquise
Oui, je l'en bannirai, je te le promets ; mais je veux lui faire éprouver un tourment singulier.
Il va revenir, fais préparer quelques tasses de glaces ; je lui en ferai prendre, et je veux qu'il se croie empoisonné : pour lors je l'abandonnerai à toutes les horreurs que lui causera cette crainte.

-*who_julie
Cette vengeance est encore trop douce.

-*who_lamarquise
On vient, c'est lui peut-être, va t-en.
Faisons tous nos efforts pour nous contraindre jusqu'au moment d'éclater.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(inc

-*who_lamarquise
Vous êtes de parole, Comte.

-*who_lecomte
Il n'y a pas de mérite.
Vous aviez quelque chose à me dire, à ce qu'il m'a semblé tantôt.

-*who_lamarquise
Oui ; d'ailleurs j'étais bien aise de vous revoir.
Je voulais vous demander si vous iriez encore bientôt à la campagne ?

-*who_lecomte
Oui, Madame, j'irai chez mon frère.

-*who_lamarquise
Chez votre frère ?

-*who_lecomte
Oui, il m'a mandé qu'il avait absolument besoin de moi, et je compte y aller passer quelques jours.

-*who_lamarquise
Chez lui ?

-*who_lecomte
Oui, à Dorci.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_(inc

-*who_julie
Madame, veut-elle les glaces qu'elle a demandées ?

-*who_lamarquise
Oui, le Comte en prendra.
Tenez, mettez-les là et laissez-nous.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_(inc

-*who_lamarquise
Eh bien, Comte, pourquoi donc ne prenez-vous pas de glaces ?

-*who_lecomte
Je ne m'en soucie pas.

-*who_lamarquise
Allons, je veux que vous preniez cette tasse.

-*who_lecomte
Tout comme il vous plaira.

-*who_lamarquise
Comptez-vous souper avec moi ce soir ?

-*who_lecomte
Ce soir ?

-*who_lamarquise
Oui, ce soir.
Qu'est-ce que cette question a d'extraordinaire ?

-*who_lecomte
Rien.
Oui, Madame, j'y souperai.

-*who_lamarquise
Vous y souperez ? je vous réponds bien que non.

-*who_lecomte
Ô Ciel, aurait-elle deviné ?...
Madame, il est vrai que j'ai voulu vous cacher que je partais ce soir ; de crainte de vous affliger.

-*who_lamarquise
De crainte de m'affliger ?

-*who_lecomte
Oui, Madame, j'ai craint la douleur que peut causer une séparation, quoique de peu de jours, quand on aime aussi vivement que...

-*who_lamarquise
Quoi, vous pouvez feindre à ce point-là !
Pourquoi affecter une tendresse que vous ne sentez plus ?

-*who_lecomte
Moi, Madame ?
Je veux mourir...

-*who_lamarquise
Vous n'allez pas chez le Baron de Granvilliers ?
Vous vous troublez.
Ce n'est pas tout, il doit vous présenter à la Marquise de Méranci, que vous allez épouser.

-*who_lecomte
Ah, Madame, vous pouvez me soupçonner d'une pareille perfidie ?

-*who_lamarquise
Vous avez l'audace de nier ?

-*who_lecomte
Permettez...

-*who_lamarquise
Non, arrêtez et écoutez-moi, je le veux.

-*who_lecomte
Eh bien, accablez-moi, Madame, je le mérite ; mais si vous saviez....

-*who_lamarquise
Taisez-vous.
Rien ne peut vous justifier, non : depuis longtemps je ne vois en vous que de la froideur, on ne trompe point un coeur sensible et délicat, sans qu'il s'en aperçoive ; je n'ai pas voulu me plaindre, je me suis même flatté d'un retour que vous deviez à l'amour le plus tendre ; c'était vainement, je ne vous en ferai point de reproches, vous ne méritez pas que je m'abaisse jusqu'à ce point-là, je reconnais que vous êtes indigne de ma tendresse, et je ne vous aime plus.

-*who_lecomte
Vous ne m'aimez plus !

-*who_lamarquise
Non ; mais je dois une vengeance à l'Amour outragé, elle est remplie : je viens de vous empoisonner ainsi que moi, en prenant des glaces.

-*who_lecomte
Que dites-vous ?
Quoi !...

-*who_lamarquise
Mais, vous me survivrez, je n'ai rien épargné pour hâter l'instant de ma mort.
Adieu.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_(inc

-*who_lecomte
Quelle funeste vengeance !
Quoi, nous péririons tous les deux !
Ô Ciel, qui nous secourra ?
Oh là quelqu'un ?
Malheureux que je fuis !
Lafleur, Lafleur.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_(inc

-*who_lafleur
Monsieur, tout est prêt, et vous pourrez partir quand il vous plaira, je n'ai pas perdu de temps, comme vous voyez.

-*who_lecomte
Ah, Lafleur, du secours ; c'est fait de moi, du secours, un médecin.

-*who_lafleur
Qu'avez-vous donc ?

-*who_lecomte
Eh, ne perds pas un instant ; un Médecin ; va, cours promptement.

-*who_lafleur
Monsieur Marcelin, le Médecin de la maison est ici.

-*who_lecomte
Va donc le chercher, ou crains...

-*who_lafleur
Mais si vous vouliez me dire...

-*who_lecomte
Eh va donc, le mal commence, je sens que je m'affaiblis.

-*who_lafleur
Je crois qu'il est devenu fou.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_(inc

-*who_lecomte
Je crois déjà voir la mort s'emparer de moi ; oui je sens agir le poison.
Ah, malheureuse femme !
Elle périt aussi, et c'est son amour pour moi qui est cause... ma tête s'embarrasse, il me semble que ma vue se trouble, je vois moins clair assurément.
Je n'entends rien qu'un bourdonnement.
Ô Dieux, quel sort j'éprouve !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_(inc

-*who_monsieurmarcelin
Mais encore, quel mal a-t-il votre Maître ?

-*who_lafleur
Monsieur, je n'en sais rien, je crois qu'il est enragé.

-*who_monsieurmarcelin
Enragé ?

-*who_lecomte
Monsieur Marcelin, j'attends de vous la vie.

-*who_monsieurmarcelin
Ah, Monsieur le Comte, je vous en prie, ne m'approchez pas.

-*who_lecomte
Quoi, Madame, vous-voulez mourir absolument ?
Ah , laissez-moi expier mon crime et vivez ; mais que je n'emporte pas dans le tombeau la douleur d'avoir causé votre perte.

-*who_monsieurmarcelin
Vous ne mourrez ni l'un ni l'autre, fiez-vous à moi ; Madame, ne différez plus...

-*who_lamarquise
Monsieur Marcelin, je vous remercie de votre empressement et de vos soins , ils sont inutiles ; nous ne sommes point empoisonnés ; non , Monsieur , ne craignez plus rien, j'ai voulu vous en faire la peur ; voilà toute la vengeance que je veux tirer de votre perfidie.

-*who_lecomte
Je n'ai plus rien à craindre pour vous, je respire !

-*who_monsieurmarcelin
Actuellement, Monsieur et Madame, je vois que je ne vous suis bon à rien et je vous donne le bon soir.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_(inc

-*who_lecomte
Ah, Madame, arrêtez, je vous en supplie.
Quoi, vous pourriez m'abandonner ?
Serait-il possible que mon repentir ne pût parvenir à vous toucher ?
Ah, croyez qu'il n'est rien....

-*who_lamarquise
Non, Monsieur, vous m'êtes devenu entièrement indifférent, je ne vous veux aucun mal.
Au contraire, je souhaite même que les noeuds que vous allez former puissent faire votre bonheur.

-*who_lecomte
Mon bonheur !
Ah, Madame, il n'en est plus pour moi, si vous ne me donnez l'espoir de pouvoir vous mériter un jour, oui, je vais percer ce coeur que vous croyez qui a pu vouloir vous offenser ; c'est une erreur où il n'a point de part ; rien au monde ne peut lui tenir lieu de vous, sans vous, la vie ne peut que m'être odieuse ; mes torts n'ont servi qu'à me faire connaître que je perds tout en vous perdant.

-*who_lamarquise
C'est vainement que vous tenteriez de vouloir me persuader, votre coeur vous avait trompé, vous aviez crû pouvoir m'aimer toujours, vous pouvez le croire encore dans ce moment ; mais mon malheur ne serait que retardé, si je me rendais à vos instances, si je pouvais vous rendre mon coeur.

-*who_lecomte
Quoi, vous avez pu réellement cesser de m'aimer ?
Ah, Madame, je ne le saurais croire je connais trop la délicatesse de votre âme, et cette dernière action m'a bien prouvé que vous ne vouliez point ma perte.
Regardez-moi, Madame, regardez-moi, je vous en supplie, si vos yeux sont d'accord avec votre bouche, cet instant sera le dernier de ma vie.

-*who_lamarquise
Ah, Comte !
Mériterez-vous le pardon que vous m'arrachez ?

-*who_lecomte
Ma reconnaissance égalera toujours mon amour.
