

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(inc

-*who_lebaron
Dubois, que fait la Marquise ?

-*who_dubois
Elle est à sa toilette, Monsieur le Baron, et elle écrit.

-*who_lebaron
On ne peut pas la voir ?

-*who_dubois
Non pas dans ce moment-ci.

-*who_lebaron
J'attendrai.
Faites entrer quelqu'un qui est là, qui est venu avec moi, et ne dites pas à la Marquise que je ne suis pas seul.

-*who_dubois
C'est bon.
Monsieur, donnez-vous la peine d'entrer.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(inc

-*who_lecomte
Ah, Baron !
Tu ne saurais concevoir tout ce que j'éprouve en me retrouvant ici.

-*who_lebaron
Je le crois ; puisque tu aimes encore la Marquise.

-*who_lecomte
Et elle ne veut pas consentir à me voir !

-*who_lebaron
Il est vrai ; mais je ne saurais croire qu'elle ait cessé de t'aimer.
Il est vrai que toutes les fois que je lui ai parlé de toi, elle m'a fait taire ou, elle ne m'a jamais écouté sans une espèce d'indignation.

-*who_lecomte
Je ne puis la blâmer ; mais le temps doit tout adoucir.

-*who_lebaron
Je ne saurais te rien faire espérer encore, de je crains que l'épreuve que tu veux faire ne te réussisse pas.

-*who_lecomte
Je le crains comme toi ; mais je n'ai point d'autre ressource que celle de tomber à ses pieds.
Si elle me rebute, je me retire pour jamais dans mes Terres de Dauphiné, oui, je pars dans l'instant.

-*who_lebaron
Je te demande au moins huit jours.

-*who_lecomte
Que n'ai-je pas fait pour expier ma faute !
Hélas, tu le sais.
Combien de fois ne me suis-je pas présenté à sa porte, que de lettres que m'a renvoyé sans vouloir les lire !

-*who_lebaron
Tout cela devait être.

-*who_lecomte
Et pourquoi ?

-*who_lebaron
Comment veux-tu qu'après une rupture aussi éclatante elle puisse te recevoir ?
Après avoir donné ton portrait à son Suisse, afin qu'il ne s'y trompe pas, et qu'il ne te laisse plus entrer.

-*who_lecomte
Peux-tu me rappeler ce comble d'humiliation ?

-*who_lebaron
Il est vrai que ce même Suisse a été renvoyé depuis un mois, et que sans cela tu ne serais pas entré ici aujourd'hui, que même tu ne l'aurais pas essayé.

-*who_lecomte
Non sûrement.

-*who_lebaron
Je vais donc parler à la Marquise encore en ta faveur : cache toi, et si tu trouves un instant où tu puisse espérer de la toucher, tu feras tout ce que tu voudras, je te seconderai autant qu'il me sera possible.

-*who_lecomte
Je te devrai le bonheur de ma vie.

-*who_lebaron
Entre dans ce Cabinet, aussi bien j'entends quelqu'un et c'est peut être-elle.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(inc

-*who_lamarquise
Baron, je vous suis obligé d'avoir bien voulu m'attendre ; j'achevais une lettre, et je crois que vous auriez été fâché que je me dérangeasse ; je compte assez sur votre amitié pour cela.

-*who_lebaron
Je suis plus sensible a cette confiance qu'à toutes les protestations qu'on peut faire.
Quelque plaisir que j'aie à vous faire ma cour ; et je n'avais eu qu'un instant à vous donner, je m'en serais privé plutôt que de vous interrompre.
Vous ne me paraissez pas trop bien aujourd'hui.

-*who_lamarquise
Je n'ai point dormi, j'ai eu de l'agitation, j'ai rêvé, mais des choses qui m'ont tourmentée beaucoup.

-*who_lebaron
Je vous plains bien sincèrement ; en vérité il ne me paraît pas trop injuste que l'on ne soit pas tout-à-fait heureux, quand on fait le malheur des autres.

-*who_lamarquise
Je vois où vous en voulez venir, Baron.

-*who_lebaron
Mais Madame, voulez-vous être toujours insensible ?
Je vois malgré vous, tout ce que vous souffrez de cette rigueur ; l'impression qu'avait fait le Comte sur votre coeur, ne peut point s'effacer, vous vous efforcez en vain de me le cacher , votre santé en est altérée et il ne dépendrait que de vous de terminer, tous vos maux.

-*who_lamarquise
Eh, le puis-je, Baron !
Vous savez le procédé du Comte.
Presqu'au moment de m'épouser.
Il me trahit, l'ingrat !
Et pour qui ?

-*who_lebaron
Pouvez-vous croire que son coeur ait eu part à cette erreur ?
Non, Madame : vous n'avez pas voulu savoir tout ce qu'il en a souffert, il a bien expié son crime ; si vous aviez été témoin de son repentir, du délire où l'a plongé sa douleur !
Je ne dis pas l'amour, mais la pitié seule, vous aurait rendue sensible à tant de maux.
Après la maladie qu'ils lui ont occasionnée, la convalescence bien loin d'avoir des charmes pour lui en lui rendant ses forces, faisait chaque jour renaître ses tourments.
Je me suis tu tant qu'il m'a paru coupable ; mais un si vif repentir m'a prouvé qu'il méritait sa grâce, oui, Madame, vous avez fait justice ; mais vous devez pardonner.

-*who_lamarquise
Quoi, vous pouvez me donner ce conseil ?
Je vous croyais mon ami...

-*who_lebaron
C'est pour vous-même que je vous le donne, et si vous me laissiez lire dans votre coeoeur...

-*who_lamarquise
Vous y verriez que la confiance n'y peut plus renaître.
Lorsque l'amour le plus tendre s'est vu tromper une fois, l'espoir de la constance dans les hommes est perdu sans retour.

-*who_lebaron
Mais vous aimez encore le Comte.

-*who_lamarquise
Je l'aimerais qu'il n'en serait pas plus heureux.

-*who_lebaron
Consentez du moins à le voir.

-*who_lamarquise
S'il était à Paris, je m'en éloignerais dans l'instant.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(inc

-*who_lecomte
Non, Madame, c'est moi qui vais m'en bannir pour toute ma vie ; puisque je n'ai plus d'espoir, et je viens vous dire un éternel adieu.

-*who_lamarquise
Que vois-je !
Quelle audace !...

-*who_lebaron
Madame...

-*who_lamarquise
Levez-vous, Monsieur, au Baron.
Baron, sonnez je vous prie.

-*who_lebaron
Que voulez-vous faire ?

-*who_lamarquise
Sonnez, ou bien je vais moi-même...

-*who_lebaron
Allons, Madame.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(inc

-*who_lamarquise
Qu'on fasse monter le Suisse.

-*who_dubois
Le voilà qui apporte les lettres de Madame.

-*who_lamarquise
Pourquoi avez-vous laissé entrer Monsieur ?

-*who_lesuisse
Matame il n'a point dit de refuser personne aujourd'hui.

-*who_lamarquise
Oui, mais Monsieur ?
Ne vous a-t-on pas dit que jamais...

-*who_lesuisse
Monsieur, il vient avec Monsieur Baron, il est vrai que j'ai point vu encore sa nom ni sa visage, et j'ai crois que c'est un connaissance nouvelle.

-*who_lamarquise
Mais Fribourg, vous a laissé un portrait ?

-*who_lesuisse
La Camarade, il m'a donné, je laisse point entrer jamais non plus ste Monsieur.

-*who_lamarquise
Et le voilà.

-*who_lesuisse
Oh que non, Matame , il rit avec moi.
La visage que j'ai dans mon poche, il est un un gros visage.
Regarde vous-même.

-*who_lamarquise
Je n'ai que faire de voir.

-*who_lesuisse
Il est pon cette visage du portrait, et je laisse point entrer.

-*who_lamarquise
Je vous dis que c'est Monsieur, et je vous chasse.

-*who_lesuisse
Je sorte point, c'est la Peintre qui n'a point raison , je vais dire à lui de venir et puis Madame il le chassera après s'il veut.
Regarde vous un peu la portrait toujours en attendant.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(inc

-*who_lebaron
Madame, le Suisse n'a pas tort, il aurait connu le Comte autrefois, qu'il aurait pu ne pas le reconnaître aujourd'hui.

-*who_lecomte
Non, Madame, je ne suis plus le même, mes remords m'ont bien changé, mon coeur n'a jamais cessé de vous adorer ; au milieu de mon égarement je me fuis abhorré moi-même, les premiers reproches que j'ai éprouvés ce font les miens.
Je mérite une haine éternelle ; mais si vous m'avez aimée...

-*who_lamarquise
Ne prononcez pas ce mot-là.

-*who_lecomte
Le malheur peut nous entraîner une fois ; mais après cela, le flambeau de la Raison vous répond de la conduite du reste de la vie.
Qui n'a rien éprouvé ne saurait répondre de soi.

-*who_lamarquise
Et si vous m'aviez véritablement aimée ; comment auriez-vous pu consentir à me trahir ?

-*who_lecomte
Je vous l'ai dit, Madame , mon coeur n'a point eu de part à ce délire: oubliez cette faute, c'est toute la grâce que je vous demande ; si je continue à être privé de votre estime , je ne réponds pas de mon désespoir.

-*who_lamarquise
Dépend-t-il de moi de vous la rendre ?
La contrariété peut irriter votre amour et vous faire croire que vous ne seriez plus coupable ; voilà tout le changement qui s'est fait en vous.

-*who_lecomte
Ah, Madame ; ne croyez pas...

-*who_lamarquise
Je sais par quoi je pourrai compter.

-*who_lebaron
Madame, je réponds de lui.

-*who_lamarquise
Eh , croyez-vous, si l'on pouvait répondre des hommes, que j'aurais besoin de caution dans ce moment-ci.
Reprenez ce portrait, Comte.

-*who_lecomte
Comment, Madame ?

-*who_lamarquise
L'image du bonheur m'avait trompée.
Puisse celle du repentir que je vois dans cet instant, ne m'abuser jamais !

-*who_lecomte
Qu'entends-je ?

-*who_lamarquise
Je viens de chasser mon Suisse, je veux que vous le repreniez.

-*who_lecomte
Je ne sais que penser...

-*who_lamarquise
Ce ne sera plu s à vous que je m'en prendrai s'il vous arrive une seconde fois...

-*who_lecomte
Bannissez pour jamais cette pensée.

-*who_lamarquise
Ce sera à moi, à ma faiblesse, à mon amour que tous vos torts n'ont pu détruire.

-*who_lecomte
Je vais expirer de joie à vos pieds !

-*who_lebaron
Voilà, Madame, l'opinion que j'avais de votre âme, elle est trop délicate et trop généreuse pour être toujours inflexible.

-*who_lamarquise
Je me sacrifie pour ce que j'aime.

-*who_lecomte
Vous jugerez de l'excès de mon bonheur par tout ce que je ferai pour.
