

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_pleureursdhomere *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_pleureursdhomere *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MONSIEURDESGRAIS *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurdesgrais

Bonjour, Monsieur Delépine. Comment vous va aujourd'hui ?

Qu'est-ce que vous avez donc ?

Cinq-pieds est mort ?

Et qu'est ce qu'il faisait là ?

Pour deviner des logogriphes ?

Je ne comprends pas cela.

Je conçois qu'on y est plus tranquille.

Voilà comme est mort ce pauvre Homère.

Quoi ! vous ne connaissez pas Homère, le poète Grec ?

C'était un homme cela ! Quelles images ! Quelle poésie !

Et qui pleurera-t-on, si ce n'est un aussi grand homme ?

Quoi, ne vous souvenez-vous pas qu'il mourut de regret de n'avoir pas pu deviner une énigme que lui avaient proposé des Pêcheurs dans une des Îles Soporades ?

C'est un excellent homme, qu'il faut dire. Ah !

Monsieur, les grands hommes auront toujours des envieux, mais qu'ils imitent Homère ceux qui disent cela ; qu'ils imitent sa bonté et sa reconnaissance, comme il célébrait dans ses ouvrages tous ceux à qui il avait quelque obligation ! Ah !

Ah, personne , personne !

L'épopée ?

L'épopée, sans lui n'aurait jamais parue !

Non, non, l'épopée !

Nous pleurons, ons, ons, ons ons...

Ho, ho , ho. ...

Oui, quand vous saurez, hé , hé , hé...

Ho, ho, ho... je ne peux pas prononcer son nom.

Homère.

Quoi, vous ne le connaissez pas ?

Oui , vraiment.

Un homme incomparable !

Sa mémoire vit bien encore.

Ah, si nous le voyions un moment, tout aveugle qu'il était !...

Ses ouvrages le prouvent, quelles descríptions de la Nature !

C'est lui qui nous a dit le premier que la Terre était une île environnée d'eau. Ho, ho, ho.

Tout, tout ce qu'on peut savoir.

Son Odyssée !...

Quelle Mythologie ! Hi, hi, hi, hi.

Ni moi non plus.

Oui, quand vous êtes arrivés, hé , hé, hé !

À l'épopée !


**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_pleureursdhomere *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_pleureursdhomere *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MONSIEURDELEPINE *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurdelepine

Ah, Monsieur Desgrais, je ne vous voyais pas.

J'ai bien du chagrin. Ce pauvre Monsieur Cinq-pieds est mort.

Oui, vraiment, à Nemours.

Il s'y était retiré, pour deviner des logogriphes.

Oui, et c'est ce qui l'a tué.

Il avait choisi ce genre d'occupation-là, et c'était pour n'être pas distrait , qu'il avait abandonné Paris, pour Nemours.

Il mit une si grande application à ce qui ne devait être pour lui qu'un amusement, qu'il en perdait le boire et le manger. Le dernier logogriphe lui a fait passer huit jours et huit nuits de suite, sans pouvoir le deviner ; cela lui a échauffé le sang, en trois jours de temps il est mort. C'est affreux !

Qu'est-ce que c'était que Monsieur Homère?

Ah, mon Dieu, je ne le connois pas ? Je le regretterai toute ma vie.

Ah, ne m'en parlez pas, les larmes me viennent aux yeux , d'abord que j'y pense.

Et vous croyez que Monsieur Cinq-pieds est mort comme lui ?

Ah, mon Dieu, oui, vous me le rappelez ; que c'était un bon homme !

Quand on dit qu'il dormait quelquefois, c'est qu'il était aveugle, et l'on s'y méprenait, ah !

Quel homme ! Quel homme !
Qui est-ce qui aurait inventé l'épopée de nos jours ?

Aristote n'en veut pas convenir ; mais il dit pourtant que c'est lui qui l'a enseignée aux Poètes.

Oui, l'épopée !

Nous n'eussions jamais connu l'épopée !

Ce pauvre ho , ho , ho , ho...

Vous ne pouvez pas, ah, ah, ah, nous blâmer.

Que nous pleurons, ho , ho, ho...

C'est, est ; est, est.

Homère, le Poëte ?

Foux ? Et qui trouvez-vous qu'on doive autant regretter ?

Un homme qu'on doit être bien fâché de savoir mort.

Et elle vivra toujours.

Ah c'est bien vrai !

Quel profit il avait tiré de ses voyages !

Et que le Soleil se levait et se couchait dans l'Océan. Han , han , han.

Son Iliade !...

L'Olympe !

Je n'ai que le mien.

Nous en étions à l'épopée , hé, hé , hé !

Très volontiers, je ne demande pas mieux.


**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_pleureursdhomere *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_pleureursdhomere *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MONSIEURDUCHESNE *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurduchesne

Eh, mes amis, qu'est-ce qui vous est donc arrivé ?

Mais dites donc ? Je n'ai jamais vu une douleur pareille.

Achevez donc.

Et qui donc ?

Je ne vous comprends point.

Vous parlez bien pourtant.

Homère ? Je ne le connais pas.

Non, était-ce un de vos parents ?

C'est Homère que vous pleurez ?

Mais vous êtes donc fous ?

Oui, je conviens que c'étAit un grand homme.

Il y a si longtemps !

Il ne l'avait pas toujours été.

Il est vrai qu'il savait la Géographie !...

Il connaissait le sein des mers, les enfers...

Arrêtez donc.
Prêtez-moi un mouchoir.

À l'épopée ! Hé , hé , hé !

Comment donc vais-je faire ?

Des mouchoirs ? Ils viennent bien à propos, j'en ai grand besoin.
Combien me vendrez-vous ce mouchoir-là ?

Six francs, c'est trop cher.

Je vous en donnerai trois livres.

Non, je n'en donnerai pas davantage.

Si vous me le donnez pour trois livres ; car sans cela je n'en ai plus que faire, j'aurai le temps d'en aller chercher un chez moi.

Hé bien, voilà trois livres ou rien.

Monsieur Delépine, voulez-vous venir aux Tuilleries , pour nous dissiper un peu, nous en avons besoin.


**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_pleureursdhomere *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_pleureursdhomere *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MADAMERAMAS *date_(inc *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_madameramas

Messsieurs, achetez de mes beaux mouchoirs.

Six francs, Monsieur.

Combien en voulez-vous donner ?

Monsieur, je ne le peux pas, en conscience. Il est à vous pour cent sols , si vous voulez.

Mais, Monsieur, vous ne me le laisserez pas ?

Mais, Monsieur, vous l'avez sali.

Mais, Monsieur, Monsieur ?

