

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_fauxempoisonnement *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_fauxempoisonnement *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_JULIE *date_(inc *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_julie

En vérité, Madame, je ne vous reconnais plus ! Vous qui n'avez jamais eu la moindre humeur, qui ne voyez rien que sous une forme plaisante, vous soupirez, vous êtes languissante, abattue, je n'y comprends rien. Vous êtes veuve et jeune, vous aimez le Comte de Belville , vous êtes sure qu'il vous adore...

Quoi, pourriez-vous douter de son amour ?

Lui, dont vous faites la fortune, sur le point de l'épouser, de quoi pourriez-vous le soupçonner ? C'est lui faire injure ; peut-on outrager ainsi quelqu'un que l'on aime ? Non Madame , je ne saurais le croire ingrat.

Mais, Madame, je ne vois pas où est la froideur dont vous l'accusez.

Il est sûr de votre coeur ; les hommes quelquefois veulent être tourmentés et si vous vouliez lui donner un peu de jalousie...

C'est prendre sa revanche, il vous tourmente bien : mais faites une chose plutôt, si vous croyez avoir à vous plaindre de lui, pourquoi ne pas lui parler à coeur ouvert ? Vous vous éviteriez peut-être bien des peines. Quand on s'aime véritablement, peut-on manquer de confiance l'un pour l'autre ?

Vous pourriez croire qu'il vous abandonnerait ?

Ah, Madame , serait-il possible ?...

Elle se marie, j'en suis sûre ; mais le nom de celui qu'elle épouse est un secret.

Madame, je le saurai, si vous le voulez.

Madame, consentez...

Ce sera très bien fait, Madame, au lieu de vous laisser dépérir : il faut prendre un parti qui vous sauve du désespoir.

J'entends quelqu'un, c'est peut-être lui.

Oui, Madame.

Vous devez être contente.

Madame, n'a pas besoin de moi ?

Ah, Madame; je ne saurais vous rassurer ; Voici une lettre de Madame de Brécy, qu'elle m'a fait donner pour vous remettre lorsque vous seriez seule ; je crains bien...

Ah, Madame, pourquoi vous ai-je donné cette lettre ?

C'est bien fait, Madame, oubliez-le et pour toujours.

Espérez tout du temps.

Mais, Madame , si vous essayez de le retirer de cet égarement ?

Eh bien, Madame, ne le revoyez point.

Comment ?

Si vous le bannissez de votre coeur, Madame, c'est tout ce que vous pouvez faire de mieux.

Cette vengeance est encore trop douce.

Madame, veut-elle les glaces qu'elle a demandées ?


**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_fauxempoisonnement *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_fauxempoisonnement *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_LAFLEUR *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lafleur

Monsieur, tout est prêt, et vous pourrez partir quand il vous plaira, je n'ai pas perdu de temps, comme vous voyez.

Qu'avez-vous donc ?

Monsieur Marcelin, le Médecin de la maison est ici.

Mais si vous vouliez me dire...

Je crois qu'il est devenu fou.

Monsieur, je n'en sais rien, je crois qu'il est enragé.

