

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_bons *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_bons *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MONSIEURDEGRANTIER *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurdegrantier


Ah, vous êtes ici, Monsieur Dupont , je vous faisais chercher partout.

Ah ça, cette saisie, il faudra la faire rendre

On n'en sait rien, ainsi n'en parlez pas.

Vous avez bien fait ; mais Madame de Franville m'a dit qu'elle se brouillerait avec moi, si je ne finissais pas cela comme elle le désire ; ainsi vous voyez bien....

Sans doute.

Oui, donnez.

Il faut ajouter, sans quoi il sera cassé.

Avez-vous les deux bons pour cet entrepôt de tabac et le grenier à sel ?

C'est très bien.

Votre frère ? Mais je l'ai placé.

Il est encore bien heureux.

Nous verrons cela une autre fois, est-ce que vous voulez me quitter ?

Cela ne se peut pas, il faut exercer soi-même.

Oui, autrefois ; mais à présent cela ne se sait plus.

Votre père, votre père n'entend rien à ces affaires-là.

Ah, Monsieur l'Abbé, je suis charmé de vous voir.

Je devais sortir ce matin ; mais une affaire que j'avais, est remise ; j'en suis bien aise, parce que j'ai l'honneur de vous voir.

Qu'est-ce que c'est ?

Je n'ai pas besoin de voir ; ces deux emplois ne sont pas de mon département et je n'y peux rien du tout.

Je le voudrais très fort, je serais enchanté de pouvoir lui faire ce plaisir-là, ainsi qu'à vous.

Ni l'un ni l'autre.

J'en fuis désespéré.

De moi ?

Elle est bien bonne ; j'aurai l'honneur de lui aller faire ma cour incessamment.

Si vous voulez bien. Où allez-vous donc, Monsieur l'Abbé ? Est-ce que vous ne dînez pas ici ?

Mais quand vous verra-t-on ?

Vous le voulez ?

Ne m'oubliez pas.

Où en étions-nous ? Ah, ces deux cavaliers qui ont été pris avec du tabac ?

Allons, il faut écrire au Major. Savez-vous où est leur régiment ?

Vous vous en informerez.

Il saut répondre à Monsieur Delorme à propos. Écrivez. Ne manquez pas, Monsieur, sitôt la présente reçue.

Reçue, de faire faire l'état que vous me proposez.

Savez-vous ce qu'il veut ?

Faites-le entrer,

Eh bien, Monsieur, qu'est-ce qu'il y a ? Pourquoi venez-vous à Paris sans congé ?

Pour quoi faire ?

Parlez donc.

Cela ne se peut pas.

Allons, Monsieur Dupont, où en sommes-nous ?

Que vous me proposez dans votre lettre du vingt-et-un de ce mois.

Allons, en voilà assez.

Vous avez eu une gratification.

Après Monsieur Dupont?

Du vingt-et-un de ce mois; parce qu'en conséquence je ferai délibérer.

Je vous dis encore une fois que cela ne se peut pas, et je vous conseille de vous en aller tout de fuite, dans quoi on vous apprendra à venir à Paris sans congé.

Oui ; mais que cela ne vous arrive plus. Allons, adieu.

Allons, allons, c'est bon ?

Moi, je suis bien aise de voir que vous vous portiez bien à présent.

Comment est-ce que la campagne ne vous a pas fait de bien?

C'est que vous vous êtes toujours couchée au jour, je le parierais.

Je n'en parlerai pas si vous voulez ; mais si vous vous couchiez comme moi à minuit, vous verrez que vous vous porteriez à merveille. Je le disais encore hier à votre mari.

Mais je vous demande pardon ? C'est parce que je vous aime.

Qu'est-ce que c'est ?

Oui.

Oui, comme les femmes s'aiment.

Il est donné.

Tout cela est donné.

Le Père de la Marquise ?

Pourquoi cela ? Il n'est plus en place.

Mais, Madame, je ne peux pas faire l'impossible.

Ma mère me tourmente toujours ; tenez, Monsieur Dupont, peut vous dire qu'il y a deux de ses protégés à qui je sauve aujourd'hui les galères.

Qui est-ce ?

Demérin ?

Ah bien, j'arrangerai cela avec lui.

Ne vous inquiétez pas.

Pourquoi ne dînez-vous pas ici ?

Vous avez tort.

Ce soir ou demain.
Monsieur Demérin, entrez un peu ici.

Oui, oui ; mais je voudrais bien savoir à propos de quoi vous vous avisez de me faire parler comme cela par tout le monde.

Et vous avez bien fait Monsieur. Je trouve votre demande fort extraordinaire.

Il me semble que vous deviez être content de l'emploi que vous avez.

Je vous protégerai aussi ; mais c'est pour vous conserver ce que vous avez et je vous défends de jamais penser à autre chose.

Il n'est pas question de cela, Monsieur, je vous le dis très sérieusement.

Pensez-y, et qu'il ne me vienne plus de recommandation à votre sujet, allons, voilà qui est fini.

Ces Messieurs-la ne font jamais contents avec douze cents francs il me semble qu'il y a pourtant bien de quoi vivre.

Qu'est-ce que c'est que Monsieur Dubois ?

Faites-le entrer.

Qu'est-ce qu'il y a, Monsieur Dubois ?

Ah, ah, voyons.

C'est le frère de Mademoiselle Julie ?

Ah je suis bien aise de lui faire plaisir, ainsi qu'à vous, Monsieur Dubois.

Monsieur Dupont, mettez le nom de Monsieur Dubois, au bon pour l'entrepôt de tabac et à celui du Grenier à Sel celui de Monsieur...

Vous direz à Madame de Franville que je ne lui écris pas ; mais que j'aurai l'honneur de la voir ce soir.

Tenez, Messieurs, ah ça, j'espère que vous vous comporterez bien.

Allons, je suis charmé de vous avoir fait plaisir.

C'est très bien. Adieu, adieu.

Allons, Monsieur Dupont, allez-vous-en dîner, nous achèverons cela tantôt. Revenez de bonne heure.

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_bons *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_bons *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MONSIEURDUPONT *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurdupont


Il y a une demi-heure que j'attends.

Mais Monsieur, c'est la seconde fois que ces gens-là sont pris en flagrant délit,

Je sais bien que Madame votre mère s'intéresse pour eux, et je lui ai dit qu'ils n'étaient pas dans le cas qu'on leur fasse de grâce.

Il n'y aura qu'à faire accroire à Madame votre mère que c'est à sa considération.

Monsieur, veut-il signer cette délibération d'hier ?

J'ai répondu au Receveur d'Étampes qu'il faut qu'il fasse des poursuites.

Je l'ai mis aussi.

Oui, Monsieur, les voilà.

Si Monsieur voulait donner l'entrepôt de tabac à mon frère.

Oui, Monsieur ; mais il n'a que huit cent francs.

Mais Monsieur, à moi ; il y a longtemps que vous m'en promettez un.

Non, Monsieur, assurément ; mais je le ferais exercer.

Mais Monsieur, il y a des exemples....

Mais le Grenier à Sel ; mon père est dans cette ville-là et en le mettant sous son nom...

Monsieur, voilà le procès-verbal.

Non, Monsieur.

Oui, Monsieur.

Reçue ?

De faire faire l'état que vous me proposez.

Dans votre lettre du vingt-et-un de ce mois.

Monsieur, c'est fini.

Oui, Monsieur.

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_bons *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_bons *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MADAMEDEVILLEMARE *date_(inc *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_madamedevillemare


Ah, mon frère, je suis charmée de vous trouver.

Ah, ne parlez pas de cela, je suis dans un état affreux depuis huit jours ; j'arrive de la campagne pour voir ce que je ferai à mes nerfs.

Non, vraiment, au contraire.

Eh bien oui ; mais je ne peux pas faire autrement ; ne parlons plus de cela.

Si vous m'aimiez, voilà ce que vous ne lui diriez pas.

Nous allons le voir ; car je viens vous demander de me faire un plaisir.

Vous connaissez la Marquise de Comciere?

Vous savez comme nous nous aimons.

Vous ne le croyez pas ; cependant rien n'est plus vrai, je l'aime beaucoup moi. Il y a un homme pour qui elle s'intéresse vivement, je me suis chargé de vous demander pour lui un entrepôt de tabac qui est vacant et que vous...

Mais il y a un Grenier à Sel.

Mais son père doit vous écrire aussi.

Oui, vous ne pouvez pas le refuser/

Ah, mon frère !... Un homme comme lui !

Ma mère vous en parlera, je vous en avertis.

Bon, voilà une belle misère ! Mon frère si vous pouviez vous me feriez plaisir, d'ailleurs vous connaissez celui pour qui nous demandons.

Monsieur Demérin.

Oui, il est là dans votre antichambre.

Je vous en aurai la plus grande obligation.

C'est charmant à vous. Je m'en vais en ce cas-là.

Est-ce que je dîne ?

Oui, avec mon estomac. Ah ça, adieu mon frère. Embrassez-moi donc.
Quand est-ce que je vous verrai ?

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_bons *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_bons *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MONSIEURDESPRES *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurdespres


Monsieur, c'est que je viens vous demander vos bontés.

C'est que si Monsieur, voulait...

Le Grenier à Sel d'Épernon est vacant et il ne dépendrait que de Monsieur de faire ma fortune.

Mais, Monsieur, considérez...

Si j'osais, Monsieur...

Mais, Monsieur, si Monsieur voulait se ressouvenir que j'ai eu une fois le bras cassé par des Contrebandiers, et que j'ai été encore une autre fois blessé...

Il est vrai, Monsieur, aussi je ne m'en plains pas.

Monsieur...

Monsieur, j'espère que vous me pardonnerez.

Monsieur, je suis bien fâché...

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_bons *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_bons *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MONSIEURDEMERIN *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurdemerin


Monsieur, Madame votre soeur a eu la bonté de vous parler en ma faveur.

Monsieur ; c'est que je n'ai osé vous parler moi-même.

Comment, Monsieur...

Monsieur, ce sont ces Dames qui veulent bien s'intéresser à moi, et qui ont cru, que vous voudriez bien me protéger.

Monsieur, je n'ai pas cru...

Cela suffit, Monsieur.

Monsieur, comme vous voudrez.

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_bons *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_bons *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_DUBOIS *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_dubois


Monsieur, Madame de Franville vous fait bien ses compliments, et voilà une lettre qu'elle m'a chargé de vous remettre.

Voilà aussi Monsieur Delafond, le frère de Mademoiselle Julie, qu'elle vous recommande.

Oui, Monsieur, la femme de chambre de Mademoiselle.

Monsieur, nous vous serons très obligés.

Monsieur, je n'y manquerai pas.

Ah, Monsieur, vous pouvez en être bien sûr.

Nous vous avons bien de l'obligation, et nous ne l'oublierons jamais.

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_bons *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_bons *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_LAFOND *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lafond


Delafond, Monsieur, à vous servir.

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_bons *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_bons *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_DELISLE *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_delisle


Monsieur l'Abbé de la Sourdière.

Monsieur, il y a là un employé de Chartres qui demande à vous parler.

Non, Monsieur ; il dit que c'est quelque chose de très pressé.

Entrez, Monsieur.

Madame de Villemare.

Monsieur, il y a là Monsieur Dubois et un de ses parents.

C'est le valet de chambre de Madame de Franville.

**** *creator_carmontelle *book_carmontelle_bons *style_prose *genre_proverbe *dist1_carmontelle_prose_proverbe_bons *dist2_carmontelle_prose_proverbe *id_MONSIEURHOCHEPOT *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurhochepot


Monsieur est servi.
