

**** *book_ *id_I01 *act_I

-*who_parnassot
Peste soit des auteurs !
Tout est ici sans dessus dessous.

-*who_sauvelarime
Comme leurs idées.

-*who_parnassot
C'est la même chose.
Tenez, voyez un peu les parades, les vaudevilles, les comédies sont sur la table des tragiques !

-*who_lacesure
Et ces extraits devraient-ils sortir du poêle.
Tiens, voilà pour la table des romanciers, ceci pour celle des critiques.

-*who_parnassot
Oh !
Ces feuilles-là sont faites pour circuler partout, on en est inondé.
Dépêchons, mes amis, car c'est aujourd'hui la première représentation des Auteurs modernes.
Nous ne saurons à qui répondre.

-*who_sauvelarime
Sans doute, c'est la cause commune, un cri de guerre, je crois même, Monsieur Parnassot, qu'il serait prudent de faire aposter des sentinelles.

-*who_parnassot
Oh que non, les querelles entre ces messieurs ne sont pas dangereuses, force propos, écrits bien mordants, cabale au parterre, intrigue au foyer ; et s'il y a du sang répandu, ce n'est que dans leur pièce, ou bien à la porte parmi cette foule qui a la fureur de venir s'y étouffer.

-*who_sauvelarime
Et pourquoi ?
Pour ne rien entendre, car la plupart de ce monde-là toussant, crachant, criant, bien crotté, bien soûlé, sort tumultueusement et serait bien embarrassé de rendre compte de ce qu'il a vu.
Mais quelqu'un vient.

**** *book_ *id_I02 *act_I

-*who_sauvelarime
Que souhaitez-vous, Monsieur ?

-*who_letranger
Dites-moi un peu, mon ami, cette maison est-elle un de ces Musées, de ces Clubs dont parlent les papiers, car j'arrive dans l'instant ?

-*who_parnassot
Non, Monsieur, mais à-peu-près.

-*who_letranger
Comment à-peu-près !
Votre inscription est cependant positive.

-*who_parnassot
Aussi, Monsieur, ce qui se passe ici y répond-il parfaitement.
C'est l'assemblée casuelle et journalière de tous nos jeunes littérateurs, qui, après s'être bien chamaillés, vont jeter sur le papier le résultat de leurs réflexions.

-*who_letranger
J'entends, de leur imagination, en sorte que cela vous rapporte plus de bruit que de profit.

-*who_parnassot
Détrompez-vous, Monsieur, le bénéfice est clair.

-*who_letranger
Eh !
Comment cela ?

-*who_parnassot
Parce que je me fais payer comptant et que la gente littéraire pullulant plus que jamais, j'ai vu que moi qui me mêlais aussi de faire de l'esprit, de le louer même à l'occasion, sans en devenir plus riche, je pourrais tirer parti de la sottise des autres.
En effet, mon café ne désemplit pas, vous le voyez.

-*who_letranger
Oui, je vois là beaucoup de monde, mais où est le bénéfice ?

-*who_parnassot
Dans les petits gains multipliés ; car vous sentez bien, Monsieur, que si un auteur n'a pas soupé, il faut au moins qu'il déjeune.

-*who_letranger
Ou que quelqu'un lui paie à dîner.

-*who_parnassot
Justement... de la petite dose de café, car c'est le restaurant, le véhicule des muses, surtout depuis que nos jeunes gens savent l'usage excessif qu'en faisait le célèbre Voltaire.

**** *book_ *id_I03 *act_I

-*who_limperatif
C'est révoltant, je n'y tiens pas.

-*who_parnassot
À qui en avez-vous donc, Monsieur ?

-*who_limperatif
Au public, à toute la nation.

-*who_parnassot
Mais qui ne me paiera pas ma table cassée.
Parbleu, Monsieur, pour une bavaroise et un petit pain vous me faites là une belle affaire ; vous la paierez, s'il vous plaît.
Elle est en deux.

-*who_limperatif
Ne craignez rien, Monsieur Parnassot, ne craignez rien.

-*who_parnassot
Si fait, Monsieur, je crains tout ; qui me remboursera, je vous prie ?

-*who_limperatif
Le caissier de la Comédie.

-*who_parnassot
Mauvaise caution, Monsieur ; il y a dix ans qu'à vous entendre vous êtes sur le répertoire, et ce n'est jamais votre tour.

-*who_limperatif
À qui la faute ?
Mais ne murmurons plus, les rôles sont distribués, et j'ai parole pour la première répétition à la semaine prochaine.

-*who_parnassot
Cette semaine-là sera encore longtemps à venir, Monsieur.
Enfin il faut bien prendre patience.

-*who_limperatif
Sans doute, et la recette, mon cher Parnassot, me récompensera bien de l'attente.

-*who_parnassot
La recette ?
Je le souhaite, Monsieur, mais je doute que le caissier lui-même voulût vous faire quelques avances.

-*who_limperatif
Fi donc, je retirerais plutôt mon manuscrit...

-*who_parnassot
Mais, entre nous, ce serait peut-être très prudent, car les meilleures pièces...

-*who_limperatif
Eh !
Sans doute, mon ami, du bavardage, des sarcasmes, c'est l'abus de l'esprit qui triomphe aujourd'hui, et c'est décourageant.

-*who_letranger
Monsieur, je suis étranger, je viens pour m'instruire, et vous me paraissez aimer les bons principes.

-*who_limperatif
Mais assurément, Monsieur, autrement il ne faut pas se mêler d'écrire.
Tenez, lisez, et jugez-en vous-même.

-*who_letranger
La Folle Journée.
Je connais cette pièce, et je viens même en quelque sorte pour la voir jouer à Paris ; car, en honneur, si on la comprend en Province.
Est-ce la faute de la pièce ou des acteurs ?

-*who_limperatif
Des acteurs, Monsieur, parce que dans le fait cette pièce n'est qu'un canevas, un remplissage, un imbroglio, en un mot, dont le vrai mérite ne consiste que dans le jeu, et voilà pourquoi on casserait vingt tables comme celle-ci en voyant un pareil scandale.

-*who_letranger
Doucement donc, Monsieur, modérons-nous.

-*who_limperatif
Comment, Monsieur, soixante-quatorze représentations et toujours la même fureur, le même enthousiasme !
Laisser impitoyablement sécher sur pied vingt hommes de lettres qui attendent le juste tribut de leurs veilles !
Monsieur, cela ne se digère pas facilement ; je veux en avoir raison.

-*who_letranger
Mais encore, Monsieur, ce déchaînement pourrait vous donner un ridicule, vous faire même soupçonner de jalousie, prenez-y garde au moins.

-*who_limperatif
Eh !
Non, Monsieur, mon silence serait au contraire une lâcheté ; l'amour de l'art me justifie !

-*who_letranger
J'avais d'abord pensé comme vous ; mais, ma foi, depuis que j'ai lu la préface, je ne sais plus à quoi m'en tenir, l'auteur m'entraîne, me séduit.

-*who_limperatif
Eh !
Oui, voilà le mot.
Cet écrivain n'en a jamais fait d'autre, il badine, folâtre, pince, emporte la pièce si adroitement tout en chatouillant la malignité, qu'il fit toujours par mettre les rieurs de son côté, en sorte que l'homme de bon sens n'a plus l'air que d'un sot.
Or, Monsieur, vous conviendrez qu'il est essentiel de s'élever contre un pareil abus ; car enfin parlons notre langage.
Tout Auteur Dramatique
Ne doit donc plus prétendre au plus petit succès ?
Il faudra que, pour plaire, il outre le comique,
Qu'il fasse un bal masqué du Théâtre Français.
La scène, je le sais, doit exciter le rire,
Mais le sarcasme seul corrige-t-il les moeurs ?

-*who_letranger
Non, le premier devoir de Thalie est d'instruire,
D'égayer la raison pour nous rendre meilleurs.

-*who_limperatif
Or donc, mon cher Monsieur, d'une gaîté trop folle,
Gardons-nous d'imiter les travers dangereux ;
Un ouvrage exalté, plein d'esprit, mais frivole,
Corrompt les spectateurs et le goût avec eux.
C'est en vain qu'ourdissant une belle préface,
Dans ses filets dorés l'auteur croit n'avoir pris,
Je relis, je médite et ne vois qu'une farce
Qu'un fol enthousiasme a mis à trop haut prix.

-*who_letranger
En effet poursuivez... Ce qui vous justifie,
C'est la honte de voir dégrader parmi nous
L'art sublime et profond, l'art de la comédie,
Cet art fait pour instruire, et non pour plaire aux fous.

-*who_limperatif
Aussi, sans amertume et par ses propres armes,
Je veux, en combattant ses brillantes erreurs,
Prouver que le motif de mes justes alarmes
N'a pour but que l'amour des lettres et des moeurs.
Car enfin relisons, l'intrigue et la licence
Pour confondre à leur gré cet époux suborneur,
Par l'attrait du plaisir égarent l'innocence...

-*who_letranger
C'est le code enjoué d'un perfide enchanteur.

-*who_limperatif
Comme il est dangereux cet étourdi de Page !
Et comment excuser dans son égarement,
Cette femme d'honneur, qui, si douce et si sage,
Permet que son valet lui suppose un amant ?

-*who_letranger
L'intrigue l'exigeait.

-*who_limperatif
      Mais la délicatesse
Devait lui commander de se respecter mieux :
Oui, malgré son esprit, sa gaîté, sa finesse,
Je soutiens que l'ouvrage est très pernicieux.

-*who_letranger
Bravo !
Monsieur, bravo !
Vous entrez parfaitement dans mon sens : et je veux absolument faire votre connaissance.

-*who_limperatif
Très volontiers, Monsieur, mais parlons franchement : vous êtes auteur, à ce qu'il me paraît ?

-*who_letranger
Si quelques écrits échappés à ma plume méritent ce titre honorable.

-*who_limperatif
En ce cas, Monsieur, nous bornerons donc notre intimité à la simple connaissance, comme vous disiez très bien.

-*who_letranger
Eh !
Pourquoi donc, Monsieur, ne pas aller jusqu'à l'amitié ?

-*who_limperatif
Parce que je suis auteur aussi moi, et que certainement nous ne sommes pas plus privilégiés que les autres pour faire une exception à la règle.

-*who_letranger
Mais pardonnez-moi, Monsieur, j'ai des amis dans les lettres.

-*who_limperatif
Vous le croyez, Monsieur... laissez échapper un seul petit mot qui donne prise à la critique ; avisez-vous, même sans malice, de contredire le plus petit de ces chers amis, et vous verrez ce qui en arrivera.

-*who_letranger
Mais, en vérité, Monsieur, à vous entendre, il suffirait d'être homme de lettres, pour avoir un mauvais coeur.

-*who_limperatif
Non, pour tout ce qui ne tient pas à cette qualité.
Ils sont souvent bons pères, bons parents, bons amis d'ailleurs.
Mais comme les dons de l'esprit sont volontiers enfants de l'amour-propre, les littérateurs entr'eux, semblables aux faux dévots, ne se pardonnent rien.

-*who_letranger
Hélas !
Il en est ainsi de tous les états de la vie, et particulièrement parmi les artistes.

-*who_limperatif
C'est vrai.

-*who_letranger
Ma foi, Monsieur, lorsqu'on est d'aussi bonne foi que vous, on doit avoir le coeur excellent.
Je veux absolument faire un cours d'amitié avec vous, un petit essai enfin, car voilà le mot.

-*who_limperatif
D'accord, mais je n'en réponds pas.

-*who_letranger
À qui donc ces messieurs en ont-ils ?
Est-ce à nous qu'ils s'adressent ?

**** *book_ *id_I04 *act_I

-*who_guillemet
Oui, Monsieur, pardonnez-nous ce mouvement de gaieté ; mais le pacte que vous venez de faire avec notre ami est trop plaisant, pour ne point en rire.

-*who_letranger
Notre ami !
Vous voyez donc, Monsieur, que vous en avez aussi.

-*who_limperatif
Oh !
Entre nous ce mot-là est sans conséquence ; cela n'empêche pas qu'on ne se déchire à belles dents, lorsque l'occasion s'en présente : le public lui-même, tout en trouvant ridicules nos querelles, serait très fâché qu'il régnât une paix éternelle dans la république des Lettres : il paie même d'avance pour cela et retirerait souvent sa souscription, s'il ne jouissait de temps en temps du spectacle de nos débats.

-*who_letranger
C'est donc une maladie épidémique, car chez nous c'est la même chose.

-*who_songecreux
Néanmoins, Messieurs, distinguons la critique d'une satire odieuse et personnelle ; car, comme dit très bien l'auteur de La Folle Journée, « une critique générale est un des plus nobles buts de l'art : elle corrige sans blesser et porte du fruit.
La satire au contraire, aussi stérile que funeste, blesse toujours et ne produit jamais ».

-*who_letranger
C'est donc pour quoi je suis étonné qu'aucun de vous n'ait fait une critique honnête et raisonnée de sa pièce, et surtout de la préface.

-*who_limperatif
Justement, j'allais vous en entretenir, et si vous voulez... j'en ai déjà jeté ici quelques mots.

-*who_letranger
Très volontiers.
Je suis curieux de voir comment vous vous y prenez.

-*who_plusieursauteurs
Et nous aussi...
Voyons, rassemblons-nous autour de cette table, c'est celle des critiques.

-*who_songecreux
Prenez-y garde, car dès le premier mot l'auteur vous met hors des gonds.

-*who_limperatif
Hors des gonds !

-*who_songecreux
Eh oui : ne dit-il pas que ce serait une recherche oiseuse que d'examiner s'il a mis au théâtre une pièce bonne ou mauvaise, parce qu'il n'est plus temps ?

-*who_limperatif
Faux-fuyant que cela : notre auteur sent si bien qu'il est toujours temps de défendre un ouvrage dans lequel on a mis sa gloire, que non seulement il s'efforce à prouver qu'il n'est pas blâmable, mais encore qu'il est bon, mais très bon dans tous ses points.

-*who_songecreux
Ce n'est donc qu'un mot vague ou bien présomptueux, que celui qui fait entendre qu'il juge sa pièce absolument bonne par son succès : car enfin, Messieurs, vous savez mieux que personne, que l'enthousiasme n'est souvent que le résultat des circonstances.
Un auteur connu pour exceller dans l'art de la plaisanterie et qui se trouve dans une certaine position, excite la curiosité.
Alors la malice s'éveille et ne manque pas d'annoncer, six mois d'avance, plus de méchancetés qu'il n'a eu dessein d'en mettre dans son ouvrage.
De là chacun dit son mot, fait des allusions, les têtes se montent, on veut voir ; et voilà comme, avec de la roideur et de la patience, on parvient aussi à glisser assez de hardiesses, pour faire porter une comédie aux nues, avant même que qui que ce soit l'ait comprise, et c'est ce qui est arrivé.

-*who_letranger
Oui, mais, comme l'auteur dit fort bien, personne n'est tenu de faire une pièce qui ressemble aux autres, et vous conviendrez que La Folle Journée est absolument originale.

-*who_limperatif
Oh !
Très originale, mais cela prouve-t-il que les règles adoptées par cet écrivain soient bonnes ?

-*who_letranger
Au contraire, je les crois très mauvaises.

-*who_limperatif
Donc le nouveau sentier qu'il s'est frayé n'est point une découverte ; car enfin Messieurs Plaute, Térence, Molière et Regnard l'emporteront, je crois, toujours sur Aristophane et notre ami Scarron ?

-*who_songecreux
Assurément.

-*who_letranger
Mais pourquoi donc s'est-il élevé contre cette pièce tant de rumeurs ?

-*who_limperatif
Parce que le trait qui nous poursuit, « le mot qui importune reste enseveli dans le coeur, pendant que la bouche se venge en blâmant presque tout le reste ».

-*who_letranger
En ce cas, c'est donc la faute de l'écrivain ; il ne devait pas, dans une critique générale, lancer de ces traits particuliers.

-*who_limperatif
Oui, mais cela fait du tapage et c'est ce qu'il faut ; au reste, Messieurs, s'il est vrai qu'il y a très loin du mal que l'on dit d'un ouvrage à celui qu'on en pense, c'est essentiellement dans une cause personnelle, mais non à l'égard d'une comédie, parce que devant être une leçon utile à la société, c'est le sentiment général qui décide ; alors ce prétendu point établi au théâtre, que ce qui affecte le plus est ce dont on parle le moins, ne devient plus qu'une épigramme, et non un passeport à la postérité.

-*who_letranger
Bon.

-*who_limperatif
Voyez, Messieurs, comme on entend ici à dorer la pilule, tout en nous traitant de bégueules, tout en nous accablant d'injures, le ton ironique que l'on prend a l'air d'un raffinement, pour mieux nous faire goûter des vérités, lorsque dans le fait ce n'est qu'un persiflage très piquant.

-*who_guillemet
En effet, il est très déplacé d'assimiler toute une nation, qui, malgré qu'on en dise, aime et connaît la franche et vraie gaieté, à cette multitude dont le faux goût ne se plaît que dans les extravagances ; c'est même une ingratitude que d'insulter cette classe lorsqu'elle seule soutient la réputation de notre ouvrage.

-*who_limperatif
Oui, mais vous ignorez donc que c'est en souffletant cette classe là qu'on s'en fait admirer ?
Le vaudeville même de la pièce le dit.

-*who_letranger
Pour moi, Messieurs, je crois aussi que ce n'est ni la sottise, ni la dépravation du goût qui constituent le caractère de la nation française ; on l'attire bien quelquefois dans le cercle étroit d'une salle de spectacle, mais la vraiment bonne compagnie en sort et sait qu'en penser.

-*who_limperatif
Aussi n'est-ce point ces fausses interprétations, ce respect aveugle pour les grands mots de décence et de bonnes moeurs qui égarent le jugement de ce que j'appelle le public national, ni qui empêchent les auteurs de faire de bonnes comédies.

-*who_letranger
Non, sans doute, c'est la difficulté de l'art en lui-même, c'est la gloriole de vouloir obtenir une réputation éphémère, qui fait que l'on préfère un honneur passager à celui de s'immortaliser par des travaux vraiment utiles.

-*who_limperatif
Croyez-vous aussi, Messieurs, qu'il y aurait aujourd'hui plus de difficulté à mettre au théâtre les Plaideurs et Turcaret que dans leur origine ?

-*who_songecreux
Non, certainement.
Ce paragraphe tout piquant qu'il soit dans la préface, n'est qu'une astuce littéraire, pour prouver combien il est difficile de faire admettre de certains sarcasmes ; car il y a bien moins aujourd'hui de fermentation et de partis dominants qu'il y en avait alors.
La sagesse du gouvernement a si bien réglé les devoirs respectifs de chacun des membres qui composent la société, qu'ils seraient les premiers à applaudir au vrai philosophe qui instruirait en amusant, mais non à un écrivain lançant seulement des épigrammes, sans qu'il en puisse résulter le moindre avantage pour l'instruction publique.

-*who_limperatif
Ainsi, Messieurs, vous ne regardez donc point comme des corps respectables, ces petites coteries, ces sectes partielles qu'une infinité de nos confrères ont intérêt de mettre en jeu ?

-*who_songecreux
Eh non, ce sont des géants de leur façon pour faire croire à la multitude qu'ils ont une légion d'ennemis très puissants à redouter.

-*who_guillemet
On connaît depuis longtemps ce petit manège, et moi-même qui vous parle, je m'en suis quelquefois très bien trouvé.

-*who_letranger
Cependant, Messieurs, convenons qu'il y a des puissances réelles dont la résistance n'est pas facile à vaincre, et qu'il est dangereux d'attaquer.

-*who_limperatif
D'accord, et je suis d'avis que ces puissances-là ont raison de se faire respecter ; mais si quelques mécontents particuliers pouvaient encore cabaler contre l'oeuvre sublime du Tartuffe, les Plaideurs et Turcaret, ces pièces-là étant des ouvrages de génie où le sel de la plaisanterie assaisonne une sage philosophie, je suis persuadé qu'elles seraient admises avec moins de difficulté que La Folle Journée qui n'est qu'un tissu brillant de sarcasmes, un ouvrage extravagant aussi contraire aux principes de la moralité dramatique qu'aux règles immuables de l'art.

-*who_letranger
Oui, Messieurs, je le répète, c'est la difficulté seule de cet art qui fait que nos auteurs tournillent dans des incidents impossibles, qu'ils persiflent au lieu de rire.

-*who_songecreux
Ils prennent bien leur modèle dans la société, mais ils n'en font que de faibles caricatures, de froides miniatures joliment encadrées.

-*who_limperatif
Aussi dit-on ici qu'on a réfléchi que si quelqu'homme courageux ne secouait pas la poussière dans laquelle croupissent nos auteurs, l'ennui des pièces françaises achèverait de pervertir toute la nation.

-*who_songecreux
Ah !
C'est-à-dire qu'en ramassant toute cette poussière et nous la jetant dans les yeux, on nous rend la lumière, que les bonnes moeurs, la décence, le goût pour les chef-d'oeuvres de nos grands maîtres vont enfin reprendre leur empire ; en vérité une cure aussi brillante est très glorieuse, mais je doute qu'elle puisse s'émaner de La Folle Journée.

-*who_letranger
Que voulez-vous, voilà comme on s'aveugle soi-même, et ce n'est pas faute de talent de la part de l'auteur : cependant je n'entends pas trop ce qu'il veut faire comprendre par une disconvenance sociale.

-*who_limperatif
Oh !
Ici c'est un mot polémique, aussi vous voyez comme il prête à une définition captieuse.

-*who_guillemet
Oui, je vois qu'on pérore avec beaucoup d'aisance, et que sans rien prouver, ce ton décisif doit laisser dans l'esprit d'une infinité de lecteurs une persuasion qu'ils ont compris tout ce qu'on a dit et voulu dire.

-*who_songecreux
Courage, Messieurs, et jouons serré.
N'est-il pas vrai que si La Folle Journée était un ouvrage vraiment moral, tout ce que l'auteur avance, et surtout aidé de sa petite ménagerie, serait victorieux ?
Mais malheureusement il ne développe que les bons principes, et sa comédie y est diamétralement opposée.

-*who_guillemet
Et c'est vrai ; car, encore une fois, un cadre original où tous les personnages font assaut d'épigrammes et n'offrent que des vices ou des ridicules sans correctifs, peut-il être regardé comme une comédie propre à réformer les moeurs ?
Quelle impression cette pièce a-t-elle faite ?
Qu'en reste-t-il, en un mot, à ceux qui l'ont suivie dans toutes ses représentations ?

-*who_limperatif
Le souvenir de bien bonnes méchancetés, de quelques quolibets d'une gaieté folle, que la tourbe menue des spectateurs n'a pas manqué de saisir avec la même avidité que les sottises des tréteaux de la foire.

-*who_songecreux
Aussi Jeannot et Figaro seront-ils époque dans les annales des folies du siècle.

-*who_letranger
Ce qu'il y a de certain, Messieurs, c'est ce que l'auteur dit au sujet de Molière.

-*who_limperatif
D'accord, Molière fut tourmenté, et son ami Boileau est très louable d'avoir eu le courage de le défendre ; mais ce n'était pas seulement des bons mots, des épigrammes que notre Juvénal défendait, c'était la réputation d'un philosophe enjoué et profond, qui par ses travaux immortels méritait d'être honoré de son siècle.
Aussi Louis XIV n'a-t-il pas attendu la réclamation de Boileau, pour protéger ce grand homme, il l'aurait également fait sans le placet en question, mais il fallait d'abord laisser crier la cohorte ; or toutes les grosses sottises qu'on a imprimées avec approbation, loin d'affaiblir l'effet de ses leçons sublimes, ajoute au contraire à sa gloire.

-*who_songecreux
Ici c'est bien différent, il ne s'agit pas d'athéisme, ni d'impiété, on attaque l'ouvrage sans déshonorer l'auteur.

-*who_limperatif
Au contraire nous convenons de ses talents, de son esprit, mais je crois qu'il est permis de dire qu'il n'a pas senti que sa pièce pouvait être dangereuse ; que s'il possède le secret d'amuser et de faire sourire la malignité, il n'arrache pas ce rire de l'âme, cette expansion de joie subite que la force de la vérité et du naturel ne manque jamais d'exciter, et cela parce qu'on aperçoit plutôt l'auteur en scène, que ses personnages.
Aussi, Messieurs, je soutiens que la plupart des pièces de notre auteur ne peuvent fournir le fond d'une question approfondie sur leur validité, elles passeront avec l'enthousiasme qu'elles ont fait naître, et ce ne sera pas long.

-*who_letranger
Mais voyez donc un peu, Messieurs, le ton leste avec lequel cet écrivain parle au public.

-*who_songecreux
Leste, dites-vous ?
Vous êtes bien indulgent, Monsieur : pour moi, je le trouve injurieux, et c'est sans doute encore une finesse de l'art ; car dans le fait je suis persuadé que l'auteur n'est pas aussi fâché qu'il veut le faire croire, et ce bon public n'est ni pour lui, ni pour ceux qui sont dans son secret, ce juge incorruptible, dont les arrêts ont déjà condamné son ouvrage.

-*who_letranger
Néanmoins, Messieurs, applaudissons de bonne foi à ce qu'il dit de son Eugénie.

-*who_limperatif
Volontiers, et si cette pièce n'a pas eu l'honneur de faire tourner tant de têtes qu'il le fait entendre, elle n'en restera pas moins pour sa gloire.
Ses Deux Amis peuvent être aussi cités avec quelqu'avantage ; à l'égard du Barbier de Séville, ces cris, ces frayeurs n'étaient encore que le résultat des circonstances.

-*who_songecreux
Toutes les fois qu'un gladiateur aussi redoutable se présentera dans des conjonctures semblables, il excitera des clameurs.

-*who_limperatif
Et il sera d'autant plus à craindre, que, comme il le dit fort bien, le «théâtre est un géant qui blesse à mort ce qu'il frappe».

-*who_durimet
Messieurs, il y a longtemps que je vous écoute, et je crois que l'approbation d'un prince, tel que feu Monseigneur le Prince de Conti, est un témoignage qui milite bien en faveur de La Folle Journée.

-*who_songecreux
Oui, du côté de la gaieté ; mais ne croyez pas que ce prince ait regardé cette pièce comme faite pour réveiller dans le coeur du Français le vieux mot Patrie.

-*who_limperatif
Eh !
Ne voyez-vous pas que c'est un badinage ?

-*who_letranger
Un badinage ?

-*who_limperatif
Oui, un badinage ; car il n'est pas possible que l'auteur dise sérieusement que ce prince a été content de La Folle Journée, parce qu'il était d'un grand caractère, un esprit noble et fier ; ce serait faire entendre qu'il faut réunir toutes ces qualités pour juger du mérite profond et de la sublimité de cette pièce.
Or cette petite dose d'amour paternel serait assez honnête.

-*who_durimet
Eh, eh, Messieurs... c'est notre faible au moins.

-*who_limperatif
Et, selon toute apparence, essentiellement celui de l'auteur.
Voyez comme il s'extasie à chaque instant sur ses finesses, cependant je ne vois pas qu'il ait tendu un piège si adroit à la critique, en déguisant le véritable titre de sa pièce.

-*who_songecreux
Non, assurément : trop satisfait du nom célèbre de Figaro, il se serait bien gardé de ne pas le conserver pour un ouvrage destiné à faire suite de cet enfant gâté.

-*who_guillemet
Sans doute, c'est un subterfuge que la discussion a fait naître; et dans tous les cas, le titre de L'Époux suborneur en est un très excellent, s'il eut été traité selon les lois de la décence théâtrale.

-*who_limperatif
Il se serait défendu de lui-même, et les honnêtes gens y auraient également couru en foule.
Car si l'influence de l'affiche est nécessaire à un auteur qui s'est déjà fait redouter, elle n'a qu'un bien faible ascendant pour favoriser un ouvrage que l'on sait partir d'une plume qui ne s'exerce que pour tracer les devoirs des hommes, sans qu'on ait à craindre de ressentiments particuliers.

-*who_songecreux
Oui, mais comme notre auteur veut s'assimiler à Molière et Regnard, il n'est pas maladroit de tâcher de prouver qu'il a été plus fin qu'eux, en donnant le change à la meute qui l'aurait harcelé bien autrement s'il n'eut pas redouté la piste.

-*who_limperatif
Eh, non, Messieurs, le titre de L'Époux suborneur ne pouvait convenir à cette pièce ; la forme, pour me servir du langage de Brid-oison, l'emporte trop sur le fond.

-*who_songecreux
D'ailleurs, s'il est quelquefois prudent d'éluder de certaines tracasseries, c'est l'affaire du moment, et avec un peu de souplesse on vient à bout de tout.

-*who_durimet
Cependant, Messieurs, vous conviendrez que La Folle Journée a éprouvé bien des contrariétés, bien du retard.

-*who_limperatif
Oui, encore un an de plus, cela faisait justement les dix années qu'il a fallu pour consommer le Siège de Troie.

-*who_letranger
Comment !
Vraiment il a fallu neuf ans pour faire passer cette pièce ?

-*who_limperatif
Et tout un comité de censeurs, comme vous voyez.

-*who_letranger
Mais il y a donc là un dessous de carte qu'on ne comprend pas.

-*who_limperatif
Le dessous de carte est que si l'auteur eut voulu émousser quelques traits, détourner de certaines allusions, cela aurait été plus rondement.
Il est vrai que la tendresse paternelle en aurait souffert un peu, car une guirlande en artifice fait un superbe effet, et l'on aime non seulement à brûler les manchettes, mais aussi un peu les doigts de certains curieux.

-*who_songecreux
Mais en vérité, Messieurs, cet écrivain nous traite effectivement comme des enfants qui braillent quand on les éberne. ⁎⁎⁎⁎

-*who_limperatif
Et nous le méritons, car enfin il veut corrigé les moeurs, en nous exposant la faiblesse d'une grande Dame qui ne cesse de mentir pour cacher sa honte, qui, sans respect pour son époux et pour elle-même, s'avilit en partageant l'audace de ses valets qui jouent leur Maître.
Il veut corriger les moeurs, en déroutant les projets suborneurs d'un grand Seigneur libertin, par l'intrigue et l'impudence de ces mêmes valets.
Il veut corriger les moeurs, en offrant aux yeux de l'innocence, le tableau licencieux d'un jeune Page dont les premières impulsions de la nature annoncent qu'il deviendra lui-même un dangereux suborneur.
Il veut corriger les moeurs, en mettant impunément aux prises un ramas de fourbes et de libertins, pour mieux livrer à la dérision publique un juge imbécile et donner ce qu'on appelle le coup de fouet.
Il veut enfin, satisfait du présent, veiller pour l'avenir dans la critique du passé ; et nous, petits marmots, enfants volages et ingrats, têtes sans cervelle et incapables de juger de rien, nous prenons sottement l'alarme, et crions à la corruption.
Aveugles que nous sommes, est-ce ainsi que nous encourageons les grands hommes, ces puissants génies, la lumière du monde ?

-*who_songecreux
À sa place, je jetterais mon théâtre au feu, nous n'en sommes pas dignes.

-*who_letranger
Mais, Messieurs, insensiblement vous aurez critiqué mot à mot cette fameuse préface ; car s'il est vrai que la pièce soit répréhensible dans toutes ses parties, ce que vous venez de dire suffit pour répondre à ce brillant verbiage avec lequel l'auteur nous amène au passage où il prétend que les honnêtes gens du siécle ne faisant autre chose que de se déchirer les uns les autres, c'est une règle très admissible au théâtre que d'ouvrir une pareille arène à la malignité des personnages.

-*who_limperatif
Oui, lorsque par des contrastes heureusement combinés, il résulte de leurs débats une instruction salutaire ; mais, encore une fois, une satire mordante et faite surtout par des personnages absolument tous vicieux, ne sert qu'à amuser la malice.

-*who_songecreux
N'est-il pas vrai aussi, Messieurs, que tout accessoire que soit le petit Page, il est fait pour scandaliser, et que, dans une comédie surtout, le danger n'en est pas moins effectif pour n'être pas dans le sujet principal ?

-*who_letranger
Mais très certainement, parce que les yeux de la multitude fixés sur un grand tableau, quittent bientôt tout ce qui peut tempérer des impressions dangereuses, pour ne s'attacher qu'à ce qui flatte ses passions ; et comme elle ne réfléchit pas assez pour tirer une moralité d'une exposition trop libre, le mal seul reste tout entier dans son imagination.

-*who_songecreux
Et voilà pour quoi le coeur est si souvent la dupe de l'esprit : c'est même le reproche qu'on est en droit de faire à de très beaux romans, à plus forte raison à une comédie dont les personnages réellement existants, mettent en action ce qui est déjà très pernicieux dans un simple récit.

-*who_limperatif
L'auteur sent si bien la faiblesse de sa défense en faveur de cet enfant chéri, que pour détourner la réflexion il termine par une ironie.

-*who_songecreux
Oui, Messieurs, je trouve cette pièce tellement dangereuse, que, pour me servir du langage de l'auteur, je dirais volontiers publiquement et à haute voix : «Ô vous, jeunes personnes modestes et timides, qui vous plaisez à La Folle Journée, écoutez les conseils d'un véritable ami, et défiez-vous d'un enchanteur qui vous flatte et vous implore avec tant de douceur.
Lorsque vous verrez dans le monde un de ces hommes qui ne respirent que l'amour des plaisirs, qui ne s'agitent que pour jouir des vanités du siècle, examinez bien cet homme-là, sachez son rang, son état, son caractère, et vous connaîtrez sur-le-champ si son langage séducteur doit être préféré aux sages préceptes d'une saine morale».

-*who_limperatif
Ce qui prouve encore avec nous, Messieurs, que la pièce n'est nullement susceptible de moralité, c'est le retranchement que les comédiens ont fait de la scène de Marcelline.
Ces messieurs ont senti qu'elle serait disparate dans un ouvrage qui n'appartient qu'à la folie.

-*who_guillemet
Vous aurez beau dire, Messieurs, l'auteur en revient toujours à Molière, et prétend, à quelque prix que ce soit, justifier ses principes par ceux de ce grand homme.

-*who_songecreux
Sans doute, mais rien n'est plus faux.
Le Misanthrope est un ouvrage grave et philosophique, dont tout l'ensemble forme le tableau le plus instructif sur les travers et les vices de la société.
C'est un tribunal sévère, où là folie ne fait pas perdre le fruit des arrêts qui s'y prononcent.
La Folle Journée, au contraire, est un ouvrage de marqueterie, un arsenal où l'on n'entend que des coups de mousqueterie, qui font bien briller l'adresse de l'auteur, mais qui ne peuvent corriger ceux qui en sont frappés.

-*who_limperatif
Mais que fait donc notre ami Pinceserré ?
Je crois, Dieu me pardonne, qu'il jette sur le papier notre entretien.

-*who_pinceserre
C'est vrai, Messieurs : continuez, et voilà ma besogne toute faite.

-*who_letranger
Comment sa besogne ?

-*who_limperatif
Mais oui, il en va faire l'article critique, qu'il fournit assez volontiers dans les journaux.

-*who_letranger
Et vous le nommez ?...

-*who_limperatif
Pinceserré.

-*who_letranger
Et c'est votre ami ?

-*who_limperatif
Comme les autres.

-*who_letranger
Courage, Messieurs, cela vous fait honneur.
Cependant, si vous m'en croyez, vous ne souffrirez pas que le cher ami mette au jour notre conversation.
Voulez-vous qu'on nous fasse le même reproche qu'à la préface, qui ne respire que guerre et vengeance ?

-*who_limperatif
Pourquoi donc ?
Nous n'avons rien dit d'injurieux contre cet écrivain, dont nous estimons d'ailleurs les vrais talents.
S'il a pu faire paraître son ouvrage, celui-ci doit à plus forte raison avoir le même avantage, puisqu'il convient lui-même que la critique est utile.
En effet, ne serait-il pas fâcheux que les raisons spécieuses qu'il déduit en faveur de sa pièce, devinrent des autorités pour nos jeunes auteurs dramatiques ?

-*who_letranger
Il est vrai que cette préface est très insidieuse, et il ne faut qu'un succès aussi brillant, pour voir introduire sur la scène des Dom Japhet, plutôt que de bonnes comédies.

-*who_limperatif
Vous voyez donc bien, Monsieur, que la critique ici devient nécessaire.

-*who_durimet
Oui, mais nous aurons notre tour ; et moi, Messieurs, je redoute de certains ennemis.
Aussi lorsque je fais jouer une pièce au théâtre, je m'arrange en conséquence, et, grâce à mes amis, j'ai au moins toujours une apparence de succès.

-*who_pinceserre
Pour l'impression, c'est différent, n'est-il pas vrai ?

-*who_durimet
Oh !
C'est l'affaire de mon libraire, la mienne est faite à moi.

-*who_pinceserre
Eh bien !
Messieurs, où en sommes-nous ?
Voyons...
Je vous attends.

-*who_limperatif
Mais voilà à-peu-près ce que nous avions à dire en ce qui regarde La Folle Journée, le reste nous jetterait dans une discussion moins épineuse que délicate.

-*who_pinceserre
En ce cas, je vais faire usage de ceci, en attendant que vous me mettiez vous-même à portée d'exercer mes petits talents sur vos propres ouvrages.
Adieu, Messieurs.
Vous avez vos amis, j'ai les miens, et voici notre signal.

**** *book_ *id_I05 *act_I

-*who_lemusicien
Qu'est-ce à dire, Monsieur !
Pourquoi donc siffler lorsque je chante, et que trouvez-vous de mauvais à ma musique ?

-*who_pinceserre
Moi, Monsieur ?
Je ne vous entends pas seulement.

-*who_lemusicien
Sans doute, voilà comme la plupart des gens portent des jugements.
Travaillez.
Vous avez entendu.
Vous, Messieurs, qu'en dites-vous ?

-*who_limperatif
Nous ?
Pas plus que Monsieur.

-*who_lemusicien
Mais vous n'avez donc point d'oreilles ?

-*who_pinceserre
Nous les gardons pour l'Opéra.

-*who_lemusicien
L'Opéra ?...
Oh !
En ce cas, je les retiens pour cet hiver, j'ai là de quoi les exercer ; mais, de grâce, point de sifflet.

-*who_pinceserre
Vous aurez donc des ballets ?

-*who_lemusicien
Oh !
J'en ai mis partout.
J'ai trop bien vu ce qui en était.

-*who_pinceserre
À la bonne heure, les yeux alors tiennent lieu d'oreilles, et l'on en a au moins pour son argent.

-*who_lemusicien
Mais, Messieurs, je ne sais, ce mot d'oreille tombe donc sur la musique ?
Est-ce parce que Monsieur Durimet que voici, a raté quelques poèmes, que vous voulez l'en consoler à nos dépens ?

-*who_durimet
Qu'appellez-vous raté ?

-*who_lemusicien
Oui, Monsieur, relisez les feuilles périodiques, elles se connaissent en paroles au moins.

-*who_durimet
Oui, mais Messieurs les rédacteurs ne savent pas ce qui se passe dans le cabinet, et combien il faut faire de sacrifices avec vous autres Messieurs les musiciens.

-*who_lemusicien
Mauvaise défaite, Monsieur, mauvaise défaite.
Qu'on nous donne de bons poèmes, et l'on aura de la musique actuellement.
Mais que faites-vous donc, Monsieur ?

**** *book_ *id_I06 *act_I

-*who_leperruquier
Que j'aie au moins ce qui en reste.

-*who_pinceserre
Ô rage, ô désespoir, ô perruque ma mie !
N'as-tu donc tant vécu que pour cette infamie ?

-*who_parnassot
Comment, Monsieur !
Que signifie cette mauvaise plaisanterie ?

-*who_leperruquier
Eh !
Non parbleu, c'est très sérieux, il y a assez longtemps que Monsieur se coiffe à mes dépens, je prends mon bien où je le trouve.

-*who_parnassot
Croyez-moi, Monsieur, rendez cette perruque, ou je vais envoyer chercher la garde.

-*who_pinceserre
Sans doute, c'est ici la cause commune ;
Et ces messieurs ne souffriront pas...

-*who_plusieursparticuliers
Pardonnez-moi, ces messieurs permettront que d'honnêtes créanciers règlent enfin leurs affaires.

-*who_durimet
Sauvons-nous, j'aperçois mon tailleur.

-*who_songecreux
Et nous notre imprimeur.

-*who_letailleur
Ils sortent, mais leur tour viendra.
Allons, Monsieur, expédiez-vous de bonne grâce, rendez-moi mon habit.

-*who_uncreancier
Oh !
Par exemple, voilà qui est très plaisant, le plan de Paris.

-*who_unautrecreancier
Hélas !
Oui, j'aperçois justement l'Hôpital, où pour avoir fait trop de crédit à ces messieurs, il faudra que j'aille comme les autres.

-*who_letailleur
Et moi, les Petites-Maisons.

-*who_leperruquier
Monsieur est donc comme le limaçon ?

-*who_pinceserre
Parbleu, Messieurs, que je vous embrasse, vous me vendez le plus grand service.

-*who_letailleur
Eh !
Monsieur, que ne parliez-vous plutôt, mon habit ne serait pas si usé ?

-*who_pinceserre
Ma fortune est faite.

-*who_leperruquier
Il est devenu fou, ma foi.

-*who_pinceserre
Quoi !
Vous ne voyez pas combien cette scène peut être comique, et tout le parti que je vais en tirer ?
Ah !
Vous m'avez déshabillé ; mes petits messieurs, comme je vais vous draper à mon tour !
Comme on rira à vos dépens !
Eh !
Vite de l'encre et du papier, que j'expose tous ces gens-là sur les tréteaux de la foire, à la risée publique !...
Bon, plaçons-nous là.

-*who_leperruquier
Que va-t-il donc faire ?
Des billets, je n'en veux pas.

-*who_pinceserre
Eh !
Non, ce sont vos portraits à vous connaître d'une lieue.
« Monsieur Toupet ».

-*who_leperruquier
Quoi !
Par mon nom ?

-*who_pinceserre
Mais, certainement.

-*who_letailleur
Ma foi, Messieurs, il le ferait comme il le dit, et je vous avoue que je n'aime point à prêter à rire à mes dépens.

-*who_leperruquier
Mais taisez-vous donc, nous saurons bien l'en empêcher.

-*who_letailleur
Eh !
Non, non, ces diables de gens-là ont une manière de présenter les choses...
Vous souvenez-vous que nous avons tous reconnu aux boulevards plusieurs de nos amis, et que nous les badinions avec les mêmes plaisanteries qu'on avait faites sur leur compte ?

-*who_pinceserre
Vous êtes mariés, Messieurs ?...
Vous avez des filles ?...
Bon, laissez-moi faire.

-*who_letailleur
Croyez-moi, mes amis, nous avons fait une sottise.

-*who_uncreancier
Le moyen de la réparer ?

-*who_letailleur
C'est de lui rendre ses affaires et même de lui donner quittance en disant que nous voulions nous amuser.

-*who_leperruquier
Mais il ne nous croira pas...
Il écrit toujours.

-*who_letailleur
Monsieur ?
Monsieur ?

-*who_pinceserre
Oh !
Laissez-moi... ne me faites pas perdre mes idées.

-*who_leperruquier
Mais, Monsieur, encore une fois, écoutez-nous.

-*who_pinceserre
Non, emportez vos effets, vous voilà payé, je me rhabille ici, moi.

-*who_letailleur
De grâce, Monsieur, puisque celui-ci est tout fait, vous avez dû voir que je badinais.

-*who_pinceserre
Et moi aussi, je badine ; rira bien qui rira le dernier.

-*who_leperruquier
Oh !
Par ma foi, mon ami Frippart, on te prend mesure.

-*who_letailleur
J'espère bien qu'il te donnera aussi une bonne perruque.

-*who_pinceserre
J'y suis justement.

-*who_leperruquier
Tenez, Monsieur, nous voyons bien que vous avez plus d'esprit que nous et qu'il ne faut pas s'y jouer, reprenez le tout, et voilà une quittance générale.

-*who_pinceserre
Une quittance, dites-vous ?

-*who_letailleur
Oui, Monsieur, qu'il ne soit plus question de rien.

-*who_pinceserre
À la bonne heure, mais vous comprenez bien que je ne perds pas ainsi mes idées : c'est mon commerce, à moi.

-*who_letailleur
Il n'y a encore que quelques lignes.

-*who_pinceserre
Peu de paroles et fort de choses : voilà l'art.
D'ailleurs, l'esprit chez nous est comme une pièce de drap avec vous autres, il prête à volonté.
Oui, beaux masques, vous êtes déjà en scène.

-*who_letailleur
Mais c'est un miracle que cela ; pourquoi donc avec un métier si expéditif n'êtes-vous pas plus riches, Messieurs ?

-*who_pinceserre
Pourquoi ?
Parce qu'il n'y a pas de balance aussi juste pour l'esprit que pour le galon, Monsieur Frippart.

-*who_leperruquier
Voilà encore un coup de patte.

-*who_pinceserre
Et qu'on ne fait pas d'un canevas tout ce qu'on veut comme vous, Monsieur Toupet, qui savez si bien étendre les vôtres.

-*who_letailleur
À toi la balle, notre ami.

-*who_leperruquier
Oh !
Par ma foi, traitons avec lui...
Voyons, Monsieur, quel prix mettez-vous à cette pièce ?

-*who_pinceserre
Mais, cela dépend du titre que je lui donnerais ; car vous savez, avec l'auteur de La Folle Journée, que l'influence de l'affiche fait beaucoup.

-*who_letailleur
C'est vrai, Monsieur, mais il faudrait avoir autant de malice et d'esprit que lui.

-*who_pinceserre
Oh !
Pour de la malice, j'en ferais défi ; pour de l'esprit, on a toujours assez de celui-là, le reste dépend du jeu des acteurs.
D'ailleurs, Messieurs, c'est à vous à vous mettre à prix...
Voyons, combien estimez-vous votre réputation ?

-*who_leperruquier
Comment !
Vous auriez été jusques-là ?

-*who_pinceserre
Mais que poursuivrait-on au théâtre ?
Les vices, les ridicules seulement ?
Cela vaut bien la peine d'écrire.

-*who_letailleur
Ah !
Messieurs, où en sommes-nous ?
Nous avons fait là une belle affaire.

-*who_pinceserre
Tenez, Messieurs, terminons, je fais imprimer un drame à grands points...
Un roman bien tendre, bien larmoyant...
Arrangez-vous pour les frais avec Monsieur,
Et nous partagerons le bénéfice ; à l'égard du comptant que je pourrais exiger, j'irai régulièrement manger chez vous à tour de rôle.

-*who_leperruquier
Moi, Monsieur, j'aime mieux payer mon tour en argent.

-*who_pinceserre
Soit, serez-vous chez vous dans une heure ?

-*who_leperruquier
Oui, je vous y attends.
Laisse-moi faire, quand je te tiendrai, nous verrons.

-*who_pinceserre
Voyons, Monsieur Frippart, aidez-moi un peu, et vous, Monsieur Toupet.
Bon...
Ainsi, Messieurs, voilà qui est arrêté.

-*who_letailleur
Oui, Monsieur.

-*who_pinceserre
Que diable aussi, il n'y a que manière de s'entendre, vous êtes les meilleures gens du monde.

-*who_leperruquier
Oui, mais nous avions besoin de cette petite leçon pour nous apprendre à ne pas nous fourrer avec vous autres, Messieurs les beaux-esprits.

-*who_pinceserre
Pourquoi donc ?
Il faut bien que quelqu'un nous défraie ; aussi un de nous a-t-il dit fort plaisamment : Le superflu des sots est notre patrimoine.
Pardon, Messieurs, mais voici un de mes amis qui entre.

**** *book_ *id_I07 *act_I

-*who_limedouce
Ah !
C'est toi, mon ami, je te cherchais.

-*who_pinceserre
Eh !
Qu'as tu donc, mon cher Limedouce ?
Comme te voilà fait ?

-*who_limedouce
Eh vite, Messieurs !
Le tocsin, le tocsin, nous allons être joués à notre tour...
On annonce une pièce sous le titre des Auteurs modernes.

-*who_durimet
Qu'as-tu à craindre, toi qui ne traduit que du grec ?

-*who_limedouce
Oui, mais on connaît mes Mélanges.

-*who_limperatif
Eh non !
Ne crains rien, c'est à nous autres qu'on s'adresse.
De quelle fabrique est la pièce ?

-*who_limedouce
Mais, selon toute apparence, de celle que vous vous êtes avisés de mettre en scène.

-*who_pinceserre
De chez les Docteurs modernes ?

-*who_limedouce
Justement, et voici même un de leurs adeptes, qui veut bien être de mes amis, que je vous amène tout exprès.

-*who_limperatif
Monsieur magnétise donc ?

-*who_ladepte
Oui, Monsieur, et ma présence seule a dû en avertir.

-*who_durimet
Mais, en effet, de certains vertiges...

-*who_ladepte
Oh !
Ce n'est point avec vous autres, Messieurs, que ces sortes de signes marquent une nouvelle situation.
Vous êtes, sans le magnétisme, toujours en crise à cet égard.

-*who_guillemet
Mais enfin, Monsieur, nous sentons bien une certaine chaleur... certains chatouillements... de grâce, finissez ces gestes-là, et éloignez-vous un peu.

-*who_ladepte
Eh non, Messieurs !
C'est l'imagination seule qui fait son effet.
Ah !
Vous nous avez badinés.

-*who_lauteurtragique
Je n'y tiens pas...
Il faut que je déclame.

-*who_ladepte
Bon, le magnétisme opère et chacun va agir suivant son caractère.

-*who_parnassot
Eh bien !
Monsieur, vous attendiez-vous à cela ?
Voilà pourtant un échantillon de ce qui se passe ici presque tous les jours.

-*who_letranger
Ma foi, Monsieur, je changerais l'inscription de mon café, et je mettrais, les Petites-Maisons.
Mais, un moment, cela devient sérieux ; la frénésie s'en mêle.

-*who_ladepte
Ne craignez rien, Monsieur, c'est l'effet du fluide, un redoublement de crise, mais ça ne sera pas long.

-*who_parnassot
Mais, Monsieur, ces gens-là entrent en fureur !
Eh !
Bon Dieu, où vont-ils ?
Doucement donc, Messieurs, doucement donc, il n'est pas question ici d'un lutrin.

-*who_limperatif
Ah !
Je me sens soulagé.
J'avais besoin d'être frappé de ce recueil de lettres pour me rafraîchir.
J'ai même un peu trop froid.

-*who_lauteurtragique
Et moi, cette tragédie me fera faire un mauvais coup, j'empoisonnerai quelqu'un.

-*who_durimet
Eh !
Vite endormons-le, frottons-le de ce drame.

-*who_parnassot
Pardieu !
Monsieur, si votre baquet était ici, je vous y noierais.
Voilà un café bien arrangé !

-*who_ladepte
Cela apprendra à ces Messieurs à nier l'existence du fluide, à nous tourner en ridicule.
Adoucias, Messieurs les Auteurs modernes ; adoucias, nous vous attendons au théâtre à notre tour.

-*who_parnassot
Croyez-moi, Messieurs, allez prendre un peu l'air et laissez-nous réparer ce désordre.

-*who_pinceserre
Oui, allons nous répandre dans les cafés.

-*who_durimet
Et arrangeons-nous de façon à faire tomber la pièce de ces messieurs.

-*who_letranger
Eh bien !
Monsieur, où est le bénéfice ?

-*who_parnassot
Il est vrai que nous avons été un peu troublés ce matin ; mais tout cela tournera à mon avantage, parce que mon café, semblable à ceux où l'on s'assemble pour raisonner guerre et politique, la paix me couperait la gorge.

-*who_letranger
Oh !
En ce cas vous ferez fortune.
Adieu, Monsieur, nous nous reverrons.

-*who_parnassot
Fort bien, Monsieur.
Sauvelarime ?
La Césure ?
Allons, mes enfants, dépêchons-nous, ramassons toutes ces brochures, et qu'elles ne voient plus le jour.

-*who_sauvelarime
Les pauvres diablesses !
Pour une fois c'était bien la peine !

-*who_parnassot
Eh !
Non, pareil tour arriverait encore ; au feu, au feu tout cela.

-*who_lacesure
Quoi !
Les romans, les comédies !

-*who_parnassot
Les tragédies mêmes ; je ne veux plus de scènes ici.

-*who_sauvelarime
Mais au moins, Monsieur, permettez que je vous les achète au poids.

-*who_parnassot
À la bonne heure, je ne perdrai pas tout.

-*who_sauvelarime
Bon, voilà ce qui s'appelle avoir une bibliothèque à bon marché.

-*who_lacesure
Mais pas si bon marché, cela ne laisse pas que de peser...
Quelqu'un vient, répondons.

**** *book_ *id_I08 *act_I

-*who_lexempt
Monsieur, le bruit qui s'est fait ici a causé un peu trop de scandale, et comme cela pourrait recommencer, surtout aujourd'hui que l'on donne la nouvelle pièce, j'ai ordre de vous dire de fermer votre café jusqu'à demain.

-*who_parnassot
Mais, Monsieur, vous voyez que tout est fini ; il n'y a plus personne.

-*who_lexempt
C'est juste, mais les esprits sont échauffés.
Croyez-moi, obéissez.

-*who_parnassot
Il le faut bien...
Peste soit de ce maudit adepte !

-*who_lexempt
Que voulez-vous, mon ami, les hommes deviennent quelquefois si enfants ou si fous, qu'il est heureux que la sagesse publique soit toujours là pour prévenir leurs sottises.

-*who_parnassot
Il est vrai que cette diablesse d'affiche des Auteurs modernes est un pavillon de révolte.
Celle des docteurs n'attaquait que quelques frelons qui voulaient s'introduire, et le tout s'est arrangé en faisant rire et chanter, au lieu qu'ici c'est effaroucher toute une ruche que de menacer le peuple auteur.

-*who_lexempt
Tout finira aussi par des satires ou des chansons ; mais il faut donner le temps de trouver l'air.
Adieu, Monsieur Parnassot.

-*who_parnassot
Adieu, Monsieur, je vais fermer.

-*who_unacteur
Messieurs, nous allons avoir l'honneur de vous donner les Auteurs modernes : l'auteur sensible aux applaudissements que vous avez bien voulu accorder à cette bagatelle, me charge de vous prévenir que si, par réflexion, vous trouviez que ce Prologue vient un peu tard, et que par conséquent il a plutôt l'air d'un acharnement contre La Folle Journée, que d'une critique suggérée par un but utile, qu'il y a plus de trois mois qu'il aurait vu le jour, sans un malheur survenu au copiste.
Ce pauvre garçon dont la sensibilité est extrême, copiait les rôles d'une tragédie ; les scènes en étaient si lugubres qu'elles troublèrent son cerveau au point qu'il s'imagina être le tyran qu'on devait exhumer en plein théâtre, pour servir de dénouement à cette pièce.
En effet, il s'aliène tellement, que renversant ses meubles et poussant des hurlements affreux en déclamant les vers de la tragédie, il met tout le voisinage en alarme.
Chacun croit qu'on l'égorge ou que le feu est chez lui.
Le premier mouvement fut donc d'enfoncer la porte.
Mon homme, frappé de plus d'épouvante, croit fermement qu'on vient pour l'exhumer.
La rage, le désespoir le rend furieux, d'une voix de tonnerre il s'écrie :
Barbares ! arrêtez ; respectez votre Roi :
Touchez, si vous l'osez, à cette urne fatale.
Un chirurgien qui était là, plus hardi qu'une multitude de femmes et d'enfants, qui, tous tremblants, mêlaient leurs cris à ceux de cet énergumène, voyant bien qu'il était fou, s'empara de lui et le fit mettre aussitôt dans une cuve d'eau froide, puis au moyen d'une ample saignée, parvint à l'apaiser.
On sut alors la cause de la folie ; le chirurgien jugea donc qu'à l'aide des calmants, il fallait encore écarter tout ce qui pouvait agiter trop vivement le genre nerveux de cet homme ; six manuscrits de drames et quatre de tragédies, qui couvraient une table, furent enlevés et il y substitua les théâtres de Racine et de Molière, en ordonnant au malade, pour régime essentiel, de les lire pendant un mois.
Cette ordonnance a si bien opéré que mon copiste a repris toute sa raison et sa tranquillité.
Or, Messieurs, vous jugez que dans un pareil désordre le manuscrit de l'auteur a couru gros risque ; ce n'est même que depuis quinze jours qu'il à été retrouvé, prenez-vous-en donc à ces ouvrages tristes et lugubres ; ce n'est pas le premier tour qu'ils jouent à l'auteur lui-même ; il n'oubliera de sa vie l'oppression dont il a été très incommodé en allant voir un jour représenter un de ces drames.
Quant à nous, Messieurs, nous ferons toujours nos efforts pour mériter la bienveillance dont vous daignez nous honorer, en ne vous offrant que des ouvrages dictés par la raison, le goût et surtout la gaieté.
Cette dernière phrase servira peut-être d'épigramme contre notre Prologue ; ne vous gênez pas, Messieurs, c'est en quelque sorte pour cela que je l'ai faite.
