

**** *book_ *id_I01 *act_I

-*who_lepeuple
Vive la Reine,
Vive notre bon Roi
Qu'à perdre haleine ,
Chacun chante avec moi :
Vive la Reine
Vive notre bon Roi.
Vive la Reine ,
Vive notre Dauphin ;
À perdre haleine
Chantons tous ce refrain ;
Vive la Reine,
Vive notre Dauphin.
Vive la Reine,
Et nos Princes du Sang ;
À perdre haleine
Chantons tous , en dansant :
Vive la Reine,
Et nos Princes du Sang.

-*who_unofficierdelamaison
Un moment donc, Mesdames, un moment, attendez Monseigneur, à son passage.

-*who_unedesfemmes
Comment !
À son passage ?
Oh !
Il a toujours été sans façons avec nous ; il fait bien que nous l'aimons de tout notre coeur...
Mais !
Le voici notre bon Prince, c'est lui-même !
Monseigneur ?...

-*who_leprince
Laissez, laissez entrer.

-*who_unedesfemmes
Monseigneur, ce sont vos enfants qui viennent vous présenter les bouquets de la Famille en l'honneur de la naissance de Monseigneur le Dauphin.

-*who_leprince
Fort bien, mes amis ; je les reçois avec plaisir.

-*who_unedesfemmes
Nous n'en doutions pas, Monseigneur.
Non, nous n'oublierons jamais comme nous avons été reçues à Metz, et surtout, cette belle fête de Saint-Cloud que vous avez donnée pour la convalescence du père de notre bon Roi Louis XVI.

-*who_uneautrefemme
Oui, Monseigneur, c'est ce jour-là que vous nous avez baillé des maris, et nous, que nous avons donné des enfants à l'État, comme de juste ; ça été plaisir et profit pour tout le monde, car, (ces enfants-là ont eu aussi des enfants, qui servent notre bon Roi, et boivent tous les jours à sa santé, ainsi qu'à la vôtre, Monseigneur.
Vive la Reine.
Vive notre bon Roi, etc.

-*who_leprince
À merveille, mes enfants, réjouissez-vous, l'occasion le mérite.

-*who_unedesfemmes
Assurément, Monseigneur ; le Ciel sait bien ce qu'il fait.
En augmentant votre famille, il veille sur la nôtre.
Vos menus-plaisirs à vous, mon Prince, c'est de faire du bien.

-*who_leprince
Je le dois, mes amis ; mais c'est assez, ménagez-vous seulement.
Messieurs, acquittez ma dette, j'ai donné mes ordres en conséquence.
Vive la Reine,
Vive notre bon Roi, etc.

**** *book_ *id_I02 *act_I

-*who_leprince
Que j'aime à voir la joie naïve de ce bon peuple !
Oh !
J'étais bien sûr que son coeur ferait honneur à ma fête.

-*who_dalfons
Comment penserait-il autrement, quand il est Français, et que vous-même, Monseigneur, lui donnez, chaque jour, un si bel exemple de l'amour que vous avez toujours eu pour votre Roi ?

-*who_leprince
Ah !
D'Alfons, que ne puis-je donner des preuves plus sensibles des sentiments qui m'animent.

-*who_dalfons
Quelles preuves plus éclatantes , voulez-vous donc donner, Monseigneur, que toutes celles que vous avez multipliées jusqu'à présent avec tant de grandeur d'âme ?
Au conseil, à l'armée, dans toutes les circonstances, vous vous êtes toujours montré pour le maintien des lois, la gloire et le bonheur de la Patrie ; oui, Monseigneur, mille voix s'élèvent en votre honneur, et bénissent vos bienfaits.

-*who_leprince
Il est si doux d'être aimé, et il en coûte si peu pour l'être.

-*who_dalfons
Ô mon maître !
Que cet épanchement délicieux peint bien la beauté de votre âme !
Aussi, notre jeune Roi, dont la sagesse se manifeste tous les jours, en sent-il tout le prix.

-*who_leprince
Oui, mon cher d'Alfons, je prévois avec délices, par les vertus avec lesquelles ce jeune Monarque signale le commencement de son règne, que la France jouira de la plus haute splendeur.
Il connaît la vraie gloire, il veut se faire aimer.

**** *book_ *id_I03 *act_I

-*who_lecomte
Pardonnez, Monseigneur ; voyant dans votre palais, au milieu de la joie publique, une famille désolée, je n'ai pu être insensible à ses larmes.
Voici un papier qu'elle m'a prié de vous présenter.

-*who_leprince
Une famille désolée, dites-vous ?
Ce serait troubler un si beau jour, voyons, lisons...
Comment !
Cette mort prématurée me rendrait tout-à-coup l'héritier du seul bien qui leur reste ?
Monsieur, je vous sais gré de votre démarche.
Qu'on me fasse parler à ces bonnes gens, je veux les consoler.

-*who_lecomte
Je suis à vos ordres dans l'instant, Monseigneur.

**** *book_ *id_I04 *act_I

-*who_leprince
Mon ami, voici une nouvelle jouissance pour moi : un père de famille jeune encore, pour être plus en état d'élever ses enfants, veut doubler sa fortune, en conséquence il place chez moi son bien en viager ; la mort vient de l'enlever, et j'apprends ici que c'est tout ce qu'il possédait.
C'est une imprudence, sans doute ; mais sa faute sera la mienne, et je la crois fort aisée à réparer...
À propos, d'Alfons, songez à me faire parier aujourd'hui au père de cette jeune personne que d'Hermans voudrait épouser.

-*who_dalfons
C'est-à-dire que Monseigneur ne veut laisser échapper aucune occasion de faire des heureux.

-*who_leprince
N'est-ce pas naturel ?
D'ailleurs, ce jeune homme m'a vraiment intéressé.
Oh !
Il faudra bien que le père fasse quelque chose pour moi.

-*who_dalfons
Vous devez y compter, je crois ?

-*who_leprince
Mais non, car il tient bien, dit-on, au riche parti qu'on lui offre pour sa fille ; enfin nous verrons.

**** *book_ *id_I05 *act_I

-*who_depolincour
Monseigneur, voici cette famille.

-*who_leprince
Approchez, mes enfants.

-*who_laveuve
Ah !
Monseigneur, votre présence nous rassure, et cependant nous ne pouvons nous exprimer.

-*who_leprince
Relevez-vous, mes amis ; ce n'est point une grâce que vous me demandez, c'est un plaisir pour moi.

-*who_laveuve
Vous voyez , Monseigneur, le seul bien qui me reste.

-*who_leprince
Détrompez-vous, Madame, votre époux ne m'a confié sa fortune que comme un dépôt à faire valoir, j'ai rempli ses intentions, vous allez en jouir.

-*who_laveuve
Ah !
Mes enfants, reconnaissez à ces traits l'auguste sang des Bourbons.

-*who_leprince
Monsieur d'Alfons, conservez ce papier, vous me le remettrez au premier travail, ainsi que le testament en question.

-*who_dalfons
Oui, Monseigneur.

-*who_leprince
Monsieur, je vous recommande cette famille ; je veux qu'elle partage aujourd'hui la joie publique.
Pour vous, Madame, venez souvent me parler de vos enfants : on m'approche aisément.

-*who_laveuve
Je me meurs de plaisir !

-*who_leprince
Ô Ciel !...
Moi-même je vais cacher mes larmes.
Non, j'ai besoin d'être seul un moment.

**** *book_ *id_I06 *act_I

-*who_dalfons
Eh !
Bien, Monsieur, comment ne pas aimer un si bon Prince ?

-*who_depolincour
Aussi, Monsieur d'Alfons, qui de nous ne lui est pas tendrement attaché ?...
Mais, à propos de ces bienfaits, on prétend que le jeune d'Hermans l'a vivement intéressé.

-*who_dalfons
Et d'où tenez-vous donc cette nouvelle ?
Ce devait être un mystère ?

-*who_depolincour
J'ai su le pénétrer, comme vous voyez.

-*who_dalfons
II est cependant de la plus grande importance pour le succès de son affaire, que d'Hermans lui même ignore jusqu'à nouvel ordre les dispositions de Monseigneur.

-*who_depolincour
Oh !
Pour le coup, mon cher Marquis, vous avez oublié votre métier de courtisan.

-*who_dalfons
Comment !
Que voulez-vous dire ?

-*who_depolincour
Mais, oui.
Instruit seulement que d'Hermans avait été obligeamment questionné par le Prince, sur cet air de tristesse qui le trahissait malgré lui, j'ai pensé qu'il n'en fallait pas davantage ; et vous-même me confirmez qu'il s'intéresse en sa faveur.

-*who_dalfons
Comte, vous me donnez là une leçon ; puisque c'est ainsi, je vous demande le plus grand secret.

-*who_depolincour
Croyez que votre aveu devient une confidence...
Mais n'est-ce pas là notre ami d'Ettingen ?

-*who_dalfons
Lui-même.

**** *book_ *id_I07 *act_I

-*who_dettingen
Ah !
C'est vous que je cherche, Monsieur ; vous voyez ici d'honnêtes gens , de bonnes gens que je vous présente.

-*who_richardpere
Oui ; Monsieur.
Je suis un vieux soldat qui a fait ses dernières campagnes sous les ordres de notre bon Seigneur, et je n'oublierai jamais l'humanité avec laquelle il nous traitait.

-*who_dalfons
Eh !
Bien, mon camarade, de quoi s'agit-il ?

-*who_richardpere
De me rendre un enfant coupable ; mais qui s'en repent, un enfant qui seul me reste pour le soutien de ma vieillesse et celui de sa soeur qui a perdu sa pauvre mère.

-*who_dalfons
Quel crime a-t-il donc fait ?

-*who_richardpere
Un bien grand, Monsieur, surtout, en servant sous les ordres d'un Prince aussi bon et aussi juste que Monseigneur.

-*who_dalfons
Il a donc déserté ?

-*who_richardfils
Hélas !
Oui, Monsieur, j'ai eu ce malheur ; mais si je demande ma grâce, c'est pour resservir avec plus de fidélité.

-*who_dalfons
Je le crois ; mais, mon ami, vous connaissez la sévérité des lois.

-*who_richardfils
Et plus encore l'humanité du Prince, Monsieur.

-*who_richardpere
Oui, mon bon Seigneur, s'il faut donner mon sang pour obtenir son pardon, je déchire ma cartouche, et marche à l'ennemi.

-*who_babet
De grâce, Monsieur, ayez pitié de nous.

-*who_depolincour
Quoi !
Vous-même aussi, bel enfant, vous vous engageriez ?

-*who_babet
Mais, oui, Monsieur, s'il le fallait.
J'ai une une de mes cousines, qui, sous l'habit de soldat, a bravement servi pendant la guerre où Monsieur
a, dit-on, été trouvé dans le camp à l'âge de trois ans et couvert de blessures et remis entre les mains de Monseigneur.

-*who_dettingen
C'est vrai, mes amis ; c'est de cette époque que date le bonheur de ma vie.
Né, pour ainsi dire, au milieu du carnage, l'humanité m'a recueilli, et mon nom est le témoignage glorieux des bienfaits du Prince.

-*who_richardfils
Ah !
Mon père, comment ai-je pu commettre une pareille faute !
Laissez m'en punir.

-*who_dettingen
Non, je réponds de la bonté de notre Général.

-*who_dalfons
D'Ettingen a raison, allons le trouver.
Mes enfants, espérez tout, nous allons revenir.

**** *book_ *id_I08 *act_I

-*who_richardpere
Comme tout ce qui habite ce Palais respire l'humanité !
On est tout de suite à son aise.

-*who_richardfils
Mon père, je vous cause bien du chagrin ; mais je vous le ferai oublier, et à toi aussi, ma pauvre Babet.

-*who_richardpere
Vas, mon garçon, je n'ai jamais désespéré de toi, je suis bien sûr que sans de mauvais conseils tu n'aurais jamais fait cette bassesse.

-*who_richardfils
Ô Ciel !
Quel nom odieux vous donnez à mon égarement !
Mon père, je n'ai point déserté par lâcheté, je voulais servir dans un autre régiment.

-*who_richardpere
Eh !
Quel meilleur Général voulais-tu donc choisir, malheureux ?
Tu ne connais pas toutes les vertus de celui que tu quittais.
À l'armée, sa bravoure nous servait d'exemple, et il était si humain que pour mieux secourir le soldat, il retranchait de ses dépenses, il achetait même des champs entiers et des arbres fruitiers, pour l'empêcher de faire la maraude.
Le premier à observer la discipline, il maintenait l'officier, comme le soldat, dans ses devoirs.
Une bataille était-elle finie, il faisait enlever les blessés, lui-même aidait à les relever, les remettait à ses chirurgiens, et venait les visiter ?
Voilà ce que j'ai vu de mes yeux , en servant comme un brave soldat.
Aujourd'hui que je vis sur un de ses domaines, je suis témoin du bien qu'il fait à tous ses vassaux.
La grêle, les débordements, les incendies, toutes les calamités sont plutôt pour lui que pour nous.
Il vient toujours à notre secours.
C'est en imaginant des travaux, en en détruisant exprès pour les faire rétablir, qu'il trouve le moyen de faire vivre les paresseux, malgré eux, et d'enrichir les travailleurs de bonne volonté.
A-t-il quelques droits à défendre, si le procès devient ruineux pour les plaideurs, il ordonne qu'on le lui fasse perdre, et paye encore les frais.

-*who_babet
Quel plaisir Monseigneur a, surtout, quand il peut faire faire quelques mariages !
Oh !
Mon tour viendra, et tu verras , Richard, si Monseigneur...

-*who_richardpere
Fi !
Donc, Babet, c'est de l'intérêt, ça.

-*who_babet
Mais, point du tout, mon père, je veux dire par là, que Monseigneur viendra d'un air satisfait et joyeux nous engager à bien nous divertir.

-*who_richardpere
Oh !
Ça, j'en fuis sûr ; cependant s'il arrivait.

-*who_babet
Eh !
Bien, mon père, achevez donc.

-*who_richardpere
Non, c'est moi qui suis un intéressé...
Dame aussi, je désire tant de te voir heureuse.

-*who_babet
Nous le laisserons faire ; n'est-il pas vrai ; mon père ?

-*who_richardpere
Sans doute, il donne avec tant de bonté, que c'est un double plaisir de recevoir.

-*who_babet
Mais qu'as-tu donc, Richard ?
Tu vois comme mon père est gai, veux-tu l'attrister ?

-*who_richardpere
Il a raison ; c'est bien d'être fâché d'avoir mal fait ; mais va, tout ira bien, tiens justement ; vois-tu comme ces Messieurs reviennent gaiement ?

**** *book_ *id_I09 *act_I

-*who_dalfons
Mes amis, réjouissez-vous, Richard aura sa grâce.

-*who_touslestrois
Sa grâce !
Ah !
Monsieur...

-*who_dalfons
Oui ; mais, c'est à une condition.

-*who_richardfils
Très volontiers, je rejoins dans l'instant.

-*who_dalfons
Au contraire, vous aurez un congé absolu.

-*who_richardpere
Et son congé aussi ?

-*who_dalfons
Oui, pour qu'il travaille, et que vous, papa, vous vous reposiez.
Il faut, en outre, qu'il cherche un mari à sa soeur ; Monseigneur se charge de la dot.

-*who_babet
Oh, bien, Monsieur, mon père sait qu'il est tout trouvé.

-*who_dalfons
Bon !
Voilà donc la moitié de la besogne faite.

-*who_richardpere
Mais, Monsieur, parlons franchement : est-ce que je ne pourrais pas aller baiser les pas de Monseigneur ?
Ce ne serait pas la première fois au moins.

-*who_dalfons
Dans un autre moment, mes enfants ; vous le verrez, contentez-vous seulement aujourd'hui de partager la joie publique.

-*who_babet
Oh !
Moi, je ne serai pas la dernière à bien m'amuser.

-*who_dalfons
Bien !
Babet, j'aime cette naïveté ; n'oubliez pas le mari, je n'oublierai pas la dot.

-*who_babet
C'est comme si je la tenais , j'en suis bien sûre.

-*who_dalfons
À merveille ; adieu, mes amis , adieu.

**** *book_ *id_I10 *act_I

-*who_dalfons
À ça d'Ettingen, puisque le Prince vient de vous mettre de la confidence, voyez donc le père de la maîtresse d'Hermans.
Vous savez qu'un bienfait est un plaisir dont on est ici toujours pressé de jouir.

-*who_dettingen
Je me charge de la commission avec d'autant plus de joie, que d'Hermans est mon ami, et mérite, à tous égards, le bonheur qui lui est promis.

-*who_dalfons
Nous le connaissons tous.
Ne perdez donc pas un moment.

-*who_dettingen
Monsieur le Marquis, voici justement d'Hermans ?
Il vient sans doute ici.

-*who_dalfons
En ce cas tâchez de l'éviter, il doit encore tout ignorer.

**** *book_ *id_I11 *act_I

-*who_dhermans
Je vous cherchais, Monsieur.
Vous êtes honoré de l'intimité particulière du Prince ; oserais-je vous confier l'entretien que j'ai eu hier au soir avec lui ?

-*who_dalfons
Très volontiers, Monsieur, en quoi puis-je vous être utile ?

-*who_dhermans
À fixer mon opinion sur ses sentiments à mon égard.
Voici le fait, Monsieur : dévoré depuis longtemps du chagrin de ne pouvoir obtenir la main d'une personne que j'adore, j'ai d'abord voulu déguiser mes peines ; mais bientôt encouragé par la bienveillance du Prince, qui semblait me prévenir, j'ai osé m'expliquer.
Ah !
Monsieur, je n'oublierai jamais la délicatesse et les ménagements qu'il a bien voulu mettre dans les questions qu'il m'a faites.
Ma franchise a paru lui plaire ; mais je vous avoue qu'il ne m'a rien dit d'assez positif pour rassurer, un coeur aussi vivement épris que le mien.
De grâce, Monsieur, intéressez-vous en ma faveur, un seul mot de sa bouche peut déterminer Monsieur de Valmon à faire mon bonheur.

-*who_dalfons
Monsieur, je reconnais bien là la prudence de Monseigneur.
Il s'agit ici de la cause d'un père, et il n'a entendu que la voix d'un jeune homme, dont l'amour né peur être un titre suffisant pour autoriser qui que ce soit à maîtriser les volontés d'une famille qu'il faut toujours respecter.

-*who_dhermans
Ah !
Monsieur, vous connaissez, sans doute, les tourments de l'amour ?

-*who_dalfons
Croyez-moi, le Prince vous a entendu ; cela suffit.

-*who_dhermans
Ô Ciel !
N'est-ce pas Monsieur de Valmon que j'aperçois ?
Il est avec sa fille, que vient-il donc faire ici ?

-*who_dalfons
De la prudence, Monsieur d'Hermans, ne paraissez pas.

-*who_dhermans
Comment donc l'éviter ?

**** *book_ *id_I12 *act_I

-*who_dettingen
Monsieur ?
Voici Monsieur de Valmon qui a bien voulu m'accompagner Sur le champ.

-*who_devalmon
L'honneur que Monseigneur veut bien me faire m'est trop agréable, pour que j'y aie mis le moindre retard ; mais, Monsieur, dites-moi, je vous prie, seriez-vous mieux instruit que Monsieur du motif qui me fait demander ?

-*who_dalfons
Le Prince vous l'expliquera, Monsieur, nous n'avons été chargé que de vous présenter.

-*who_devalmon
Mais au moins, Monsieur, croyez-vous que ma fille puisse m'accompagner ?
Elle trouve l'occasion si belle, pour voir le Prince tout à son aise, qu'elle voudrait en profiter.

-*who_dalfons
Rien de plus naturel, et Mademoiselle est faite assurément pour qu'il vous en sache même gré ; cependant, Monsieur , mon avis serait que vous vous présentassiez, d'abord, seul.

-*who_devalmon
Tu vois, mon enfant, il y a toujours une étiquette à observer ; je te l'avais bien dit.

-*who_dalfons
Non, Monsieur, détrompez-vous ; il n'est point question ici d'étiquette ; mais, peut-être...

-*who_devalmon
Oui, j'ai eu tort ; allons, ma fille...;

-*who_dalfons
Eh !
Non, Monsieur... mais voilà bien du mouvement !

-*who_devalmon
Ne serait-ce pas le Prince ?
Ma fille, retire-toi.

-*who_dettingen
Rien de plus aisé ; Mademoiselle sera très bien dans cet appartement.

-*who_dalfons
L'étourdi !
Venez avec moi ; Monsieur ; je vais vous présenter.

-*who_eleonore
Quoi !
D'Hermans est ici ?

**** *book_ *id_I13 *act_I

-*who_dhermans
Ô combien je suis enchanté, charmante Eléonore ; que le hasard me procure le bonheur de pouvoir vous parler !

-*who_eleonore
Je le partagerais volontiers, d'Hermans ; mais rien ne m'excuserait si mon père nous trouvait ensemble.

-*who_dettingen
Oh !
Pour le coup, il ne devrait en vouloir qu'à moi seul ; mais, d'honneur, si je savais le trouver là.

-*who_dhermans
De grâce, Eléonore, laissez-moi jouir du plaisir de vous voir : il y a si longtemps que par obéissance, j'ai la douleur d'en être privé.

-*who_eleonore
D'Hermans, j'ai dû obéir comme vous ; mais, dites-moi, pourquoi le Prince demande-t-il mon père, et vous , êtes-vous ici ?

-*who_dhermans
Hélas !
Pour entendre peut-être prononcer mon arrêt ; cependant il est si généreux.

-*who_eleonore
Quoi !
Monseigneur ?...

-*who_dhermans
Oui, charmante Eléonore ; j'ai osé lui confier mes peines, et tout me prouve, en ce moment, qu'il s'intéresse en ma faveur.

-*who_dettingen
Et qu'il réussira, soyez-en sûr.

-*who_eleonore
Ah !
Monsieur, vous ne connaissez pas mon père : il respecte infiniment Monseigneur ; mais il a ses projets, il sera bien difficile de l'en détourner.

-*who_dhermans
Eh !
Bien, Eléonore, nous irons alors le presser aux genoux même du Prince.

-*who_eleonore
Que dites-vous donc, d'Hermans ?
Une démarche aussi imprudente serait une désobéissance de ma part.
Monseigneur lui-même pourrait m'en blâmer ; cherchons, au contraire, à fléchir mon père avec le plus grand ménagement.

-*who_dettingen
Doucement ; j'entends le Prince.

-*who_dhermans
Ô Ciel !
Que dois-je faire ?

-*who_dettingen
Rentrons dans cet appartement.

**** *book_ *id_I14 *act_I

-*who_leprince
Réflechissez bien à ce que je vous dis, Monsieur ; vous sacrifiez une très grande fortune, j'en conviens, mais la seule qui puisse flatter l'ambition d'un bon père, c'est le bonheur de ses enfants.
D'Hermans, dites-vous, est peu riche ; il mérite de l'être, et je m'en charge.

-*who_devalmon
Je le répète, Monseigneur, je n'ai plus de volonté que la vôtre.

-*who_leprince
Non, Monsieur de Valmon, il ne faut point ici de complaisance ; vous êtes père, je peux me tromper.

**** *book_ *id_I15 *act_I

-*who_dhermans
Ah !
Monseigneur, comment vous exprimer ma reconnaissance !
De grâce Monsieur, croyez que je me rendrai digne du bonheur que j'attends.

-*who_devalmon
Viens , mon enfant, et remercie ton bienfaiteur.

-*who_leprince
Oui, mes amis, soyez heureux.

-*who_tousdeux
Ah !
Monseigneur !
Ah !
Mon père !

-*who_dalfons
Mais !
Qui cause donc cette rumeur ?

**** *book_ *id_I16 *act_I

-*who_lesofficiers
Monseigneur, Monseigneur, permettez que nous entrions.

-*who_leprince
Qu'on les laisse approcher.

-*who_unofficier
Ah !
Monseigneur, que venons-nous d'apprendre ?
On veut que nous quittions un si bon maître, qu'on nous arrache plutôt la vie.

-*who_tous
Oui, mon Prince ; nous préférons la mort à la douleur de vous quitter.

-*who_leprince
Relevez-vous, mes enfants ; relevez-vous, vous dis-je.
Cette preuve d'attachement de votre part m'est bien sensible ; mais les circonstances me forcent à-faire ce sacrifice : il faut être juste avant que d'être généreux.

-*who_unofficier
Ah !
Monseigneur, ce n'est point un Prince, un bienfaiteur comme vous, qui fait des sujets mercenaires ; nous avons des femmes, des enfants, ils travailleront, ils nous soutiendront, nous nous aiderons entre nous, et notre plus chère récompense sera de vous servir avec plus de zèle.

-*who_leprince
Quel instant délicieux !
Eh !
Bien, allons, mes enfants, nous nous aimerons toujours, nous ne nous quitterons jamais.

-*who_dalfons
Mes amis vous m'arrachez un secret : reconnaissez dans votre maître ce généreux Luc, qui depuis si longtemps, soulage en silence tant de malheureux.

-*who_leprince
Ah !
D'Alfons, vous troublez mes plaisirs.

-*who_quelquesofficiers
Monseigneur !
Monseigneur !

-*who_dalfons
Oui, fixons-nous pour jamais, où règne tant de Vertus.

**** *book_ *id_I17 *act_I

-*who_devalmon
Mes enfants, après ce que je viens de voir, s'il me reste quelques regrets, c'est d'avoir retardé votre bonheur.

-*who_dhermans
Ah !
Mon père !
Ce tendre épanchement de votre part le rend plus accompli.
Oui, ce jour digne de Titus en est un sûr garant.

-*who_dalfons
Vous m'arrachez le mot, j'allais le prononcer ; Livrons-nous donc à l'allégresse, et que la naissance du Dauphin ranime ici les jeux.
