

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_medee
Oui, ce que j'éprouve Nérine,
Ce trouble de mes sens, ce désordre inconnu,
Effet impérieux du sort qui me domine,
L'enfer me l'annonçait, mon art l'avait prévu.
Quand j'ai voulu des temps sonder la nuit obscure,
L'enfer me répondait avec un long murmure :
« Par toi doit s'accomplir un grand événement
Tes voeux, ta volonté, ton âme toute entière,
Des décrets du destin, sont l'aveugle instrument. »
Jason vient d'aborder cette rive étrangère ;
Je n'ai pu soutenir un regard de ses yeux :
Frappé d'une soudaine atteinte,
Mon cceur a trésailli de désir et de crainte.
J'ai dit : voilà l'instant que m'annonçaient les Dieux.

-*who_nerine
Eh bien ! Médée en ce désordre extrême,
Qu'avez-vous résolu ?

-*who_medee
De triompher du sort et de moi-même ;
De garder sur mes sens un empire absolu.
Qu'une âme faible et sans courage
Impute à la nécessité,
L'erreur où son penchant l'engage.
Qu'une âme faible et sans courage,
Laisse enchaîner sa liberté.
Le sort eût-il arrêté
Que je vivrais criminelle,
Ma constante fermeté
Résisterait à la fatalité.
Et se croirait encor plus immuable qu'elle.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_aetes
Jason en nous servant, vient d'illustrer son bras;
Les Scythes sont défaits, l'indomptable Athamas
Ne ravagera plus cette heureuse contrée
Nous possédons en paix la dépouille sacrée,
L'immortelle Toison, trésor de ces climats,
Où restent attachés par la main des Dieux même,
Du trône où je m'assieds, la fortune suprême
Et le destin de mes États.

-*who_medee
Ce triomphe m'enchante il ne m'étonne pas.
De quel prix votre justice
Récompensera-t-elle un si noble service ?

-*who_aetes
Les désirs du vainqueur ont réglé mes desseins ;
Il t'aime, et veut t'unir à ses brillants destins.

-*who_medee
Ciel !

-*who_aetes
      D'où peut naître ta surprise ?

-*who_medee
J'étais loin de prévoir un semblable projet.

-*who_aetes
Ma fille, je l'approuve et ta main est promise.

-*who_medee
Ô mon père qu'avez-vous fait ?
Je fuis d'importunes chaînes ;
Ma vie exempte de peines,
S'écoule comme un beau jour:
Cette paisible jouissance,
Ce doux repos de l'innocence,
Faut-il les voir céder aux troubles de l'amour ?

-*who_aetes
Cet effroi de l'amour, qui peut le faire naître ?

-*who_medee
Je redoute mon coeur, et crains de me connaître.
Loin des périls que je prévois,
Ma raison calme et souveraine,
Tient mes passions à la chaîne,
Et leur fait respecter ses lois :
Mais dans cet esclavage où j'ai su les contraindre,
Je sens ces fiers tyrans prêts à se soulever ;
Leur silence menace, et m'avertit de craindre
Tout ce que leur fureur peut me faire éprouver.

-*who_aetes
Écarte une chimère
Dont l'erreur te séduit.

-*who_medee
Cet effroi salutaire
La raison l'a produit.

-*who_aetes
L'hymen ne détruit pas la paix des coeurs sensibles.

-*who_medee
L'amour a quelquefois fait verser bien des pleurs !

-*who_aetes
Combien tu chériras des noeuds doux et paisibles.

-*who_medee
Combien vous gémirez d'avoir fait mes malheurs !

-*who_aetes
Ô sagesse ! Ô prodige
Quand son refus m'afflige,
Je suis contraint à l'admirer.

-*who_aetes
Ô sagesse ! Ô prodige!
Quand ton refus m'afflige,
Je suis contraint à l'admirer.

-*who_medee
Ô tendresse ! Ô prodige !
Quand son pouvoir m'afflige.
Je suis contrainte à l'adorer.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_aetes
Jeune héros, qui, des champs de la Grèce,
Êtes venu dans un monde nouveau,
Pour épargner à ma vieillesse,
L'affront qui l'eût mise au tombeau :
Je remets avec joie, au vengeur de l'empire,
Le prix que son amour avait sollicité :
Ce prix est la vertu, la grâce, et la beauté.

-*who_jason
Princesse, confirmez le bonheur où j'aspire.

-*who_medee
Aux ordres paternels, c'est à moi de souscrire ;
Mais connaissez le coeur qu'à vos loix je soumets.
L'hymen épouvantait ma fière indépendance,
Et je ne pensais pas qu'un mortel dût jamais
Triompher de ma résistance.
Jason vous avez seul adouci ma fierté ;
Mai lorsqu'à vos verras, je rends cette justice,
Prêt d'engager pour vous, ses voeux, sa liberté,
Mon coeur s'étonne encor d'un si grand sacrifice.

-*who_aetes
Ce sacrifice est doux quand il est mérité.

-*who_medee,aetes,jason
Jour heureux ! Jour plein de gloire !
Tu combles tous nos désirs :
À l'ivresse de la victoire,
Tu joins l'ivresse des plaisirs.

-*who_aetes
Jason, je vous dois ma couronne.

-*who_jason
Je tiens de vous un bien plus grand.

-*who_aetes
Vous l'obtenez en conquérant,
Et c'est l'amour qui vous le donne.

-*who_aetes,medee
Oui, c'est l'amour qui vous le donne.

-*who_medee,aetes,jason
Jour heureux, etc.

-*who_aetes
Sans Médée, et sans ses attraits,
Ma stérile reconnaissance
Ne pouvoir payer vos bienfaits.

-*who_jason
Sans Médée, et sans ses attraits,
Tous les dons de votre puissance,
N'étaient que des dons imparfaits.

-*who_medee,aetes,jason
Jour heureux etc.

-*who_jason
Des beaux arts dont les Dieux ont enrichi la Grèce,
Déployons sur ces bords, la pompe enchanteresse.

-*who_orphee
Ô mère de la volupté !
Vénus ! Descends sur ce rivage ;
Viens y couronner la beauté,
Viens y sourire à ton image.
Au nom de Vénus, l'air sépare
La terre s'émaille de fleurs ;
Et leurs parfums enchanteurs,
Sont l'encens que la nature
Offre à la Divinité
Qui d'un seul regard lui procure
Le calme, et la sérénité.

-*who_medee
Beaux-arts, enfans du ciel ! J'ai donc connu vos charmes :
Vous prêtez à l'Amour ses plus puissantes armes.
Par un magique enchantement,
J'ai cru me voir en un moment,
Loin de ces rives transportée ;
J'avais franchi les vastes mers,
J'habitais un aurre univers,
Séjour des Dieux, terre enchantée ;
Là, tout invite à s'enflammer,
Et l'on ne vit que pour aimer.
Beaux-arts etc.

-*who_aetes
Venez, Jason, venez ; hâtons l'instant heureux,
Qui par un noeud charmant, doit vous unir tous deux.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_pollux
Amis, n'êtes-vous plus les enfants de la gloire ?
Ne sommes-nous venus dans cet affreux séjour,
Que pour y consacrer des fêtes à l'Amour ?

-*who_idamas
Ces jeux seront suivis des jeux de la victoire.

-*who_pollux
Dis plutôt que Jason s'apprête à nous trahir.

-*who_idamas
Lui !

-*who_pollux
      L'amant de Médée est un Grec infidèle ;
Prêt à s'unir avec elle,
Il est traître envers nous, où va le devenir.
Pollux ne sera pas complice
De cette lâche trahison.

-*who_idamas
Eh ! Que prétend ton injustice ?

-*who_pollux
Sauver d'un amoureux caprice,
La conquête de la Toison.
Entre la Grèce et la Colchide
Que le fils d'OEson se décide.

-*who_choeur
Oui, qu'il prononce, et dès ce jour.

-*who_idamas
Pourquoi cette épreuve inutile ?

-*who_pollux
Le choix est-il si difficile ?

-*who_choeur
Non ; qu'il prononce, et dès ce jour.

-*who_idamas
Dieux ! Que je crains pour son amour !

-*who_pollux
Si ce faible guerrier balance.

-*who_choeur
Nous commettons à ta vaillance,
L'espoir de nos brillants succès.

-*who_pollux
Ô douce ! Ô flatteuse espérance !

-*who_idamas
Quittez ces dangereux projets.

-*who_pollux
Ô douce ! Ô flatteuse espérance !

-*who_pollux
Si le faible Jason balance
Ne commettez qu'à ma vailance,
L'espoir de vos brillants succès.

-*who_choeur
Si le faible Jason balance
Nous commettond à ta vailance,
L'espoir de nos brillants succès.

-*who_idamas
Jason vous verra avec prudence.
Ne commettez qu'à ma vaillance.
L'espoir de vos brillants succès.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_(non

-*who_aetes
J'aime à voir sur ton front embelli par la joie,
Cette sérénité que l'amour y déploie.

-*who_medee
Quelle était mon erreur !
D'un noeud plein de douceur,
Vous me vantiez le charme et l'innocence ;
Mon aveugle imprudence
Se refusait aux leçons du bonheur.
Les biens dont je jouis, vous les avez fait naître
Pour un jeune héros mon coeur s'est enflammé
J'ai honte des moments perdus sans le connaître,
Je déteste les jours où je n'ai point aimé.

-*who_aetes
Témoin de ton bonheur, je veux l'accroître encore.

-*who_medee
Non ; tout votre pouvoir le tenterait en vain.

-*who_aetes
Prends ma couronne, et que ta main
L'attache sur le front du héros qui t'adore.

-*who_medee
Conservez vos grandeurs, notre amour nous suffit.

-*who_aetes
Quand je te place au rang suprême
Au don de tes appas, j'ajoute un diadème
À de pareil présents, l'amour même applaudit.

-*who_aetes
Médée est votre souveraine,
Obéissez tous à sa loi.

-*who_choeur
Médée est notre Souveraine,
Obéissons tous à sa loi.

-*who_aetes
Que sous son joug heureux le devoir vous enchaîne.

-*who_choeur
Médée est notre Souveraine.

-*who_aetes
Conservez lui l'amour que vous eûtes pour moi.

-*who_choeur
Médée est notre Souveraine.

-*who_aetes
Médée est votre Souveraine,.
Et Jason sera votre roi.

-*who_choeur
Oui, que Jason soit notre roi.

-*who_aetes
Jason nous devient nécessaire ;
Il fixe dans ces lieux
Le don mystérieux
Que Phrixus a daigné nous faire.

-*who_choeur
Gage longtemps disputé,
De notre félicité,
Fais le bonheur de la Colchide ;
Repose en sûreté,
Sous le bras redouté
Qui te couvre de son égide,

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_(non

-*who_jason
Non, peuples jusques-là je ne puis vous servir,
Et ma bouche et mon cceur sont loin de le promettre :
Le trésor qu'à mes soins vous prétendez commettre,
Je ne viens à Colchos que pour vous le ravir.

-*who_aetes
Qu'entends-je !

-*who_medee
      Ciel !

-*who_choeur
      Ô ciel !

-*who_jason
      Adorable Princesse,
J'offense vos appas;
Mais un serment me lie, et je dois à la Grèce
Le service éclatant qu'elle attend de mon bras.
Je n'aurai pas du moins trompé votre tendresse,
Pour usurper un bien que je dois conquérir :
Je puis vous affliger, mais non pas vous trahir.

-*who_aetes,medee
Veilié-je ? Est-ce un songe ?
Dans quel nouveau malheur ce discours me replonge ?

-*who_choeur
Perdons un ennemi
Qui contre nous conspire.

-*who_medee
De mon père il sauva l'empire.

-*who_aetes
Par lui mon trône est raffermi.

-*who_choeur
Il cherche à le détruire.
Perdons un ennemi
Qui contre nous conspire.

-*who_jason
Peuple ingrat ! Que veut ta fureur ?
C'est contre ton vengeur
Que ta voix éclate et menace.

-*who_aetes,medee
C'est contre ton vengeur
Que ta voix éclate et menace.

-*who_choeur
Il n'est point, ô Jason !
De bienfait que n'efface
La criminelle audace
Qui veut nous ravir la Toison.

-*who_medee
Cessez, troupe séditieuse ;
Les maux que vous craignez, je puis les empêcher.
Dépouille chere et précieuse !
Je dévoue au trépas la main ambitieuse
Qui t'oserait toucher.
Qu'un dragon rugissant te couvre et te protége :
Contre un attentat sacrilège,
J'arme des taureaux furieux ;
Leur haleine empestée obscurcira les cieux ;
Leurs cris jusqu'aux enfers iront se faire entendre ;
Et du sein de la terre ouverte sous leurs pas,
Naîtront des moissons de soldats
Toujours prêts à te défendre.
En faut-il plus encor ?

-*who_choeur
Non, non ;
Vous parlez, notre crainte cesse.

-*who_aetes
Je reconnais mon sang ; jamais nulle faiblesse
N'a flétri ta vertu, ni troublé ta raison.

-*who_medee
Laissez-moi seule entretenir Jason.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_(non

-*who_medee
Pour détruire un projet à notre amour nuisible,
J'ai voulu que mon art le rendit impossible.

-*who_jason
Hélas vous n'avez imploré
Qu'un secours faible et stérile ;
Peut-être le succès devient plus difficile,
Mais mon projet n'est pas moins assuré.

-*who_medee
Vous oseriez encor...

-*who_jason
      Ah ce que n'a pu faire
La crainte de vous déplaire,
La crainte du péril le doit-elle opérer ?

-*who_medee
Qu'oses-tu donc espérer ?

-*who_jason
Le triomphe.

-*who_medee
      Insensé ! Renonce à ce langage.

-*who_jason
De cet espoir je me sens animé.

-*who_medee
Contre toi l'enfer est arnté.

-*who_jason
J'aurai pour moi, le ciel et mon courage.

-*who_medee
Les feux que tu viens d'allumer,
Jason, veux-tu les éteindre ?
Jason, veux-tu me contraindre
À cesser de t'aimer ?
Tu vois jusqu'où va ma faiblesse,
Devant toi je répands des pleurs ;
Ingrat, partage ma tendresse,
Et prends pitié de mes douleurs.

-*who_jason
Ah ! Toi-mème, plutôt, suis un époux fidèle ;
Ne vois plus que là Grèce où mon amour t'appelle.
Pour ces climats, favorises des cieux,
Quitte ce sauvage empire,
Où la nature, à tes yeux,.
Jamais n'a daigné sourire.
Ici tout peint encor, de l'antique chaos,
Le silence immobile, et l'éternel repos.
Est-ce là le séjour d'une reine charmante,
Dont les arts, les plaisirs la volupté touchante,
Doivent accompagner les pas ?
Ici la Cour la plus brillante,
Est un exil pour tes appas.
Ah ! Sous un ciel plus doux, que l'amour te conduise ;
Les fleurs vont devant toi parfumer les chemins.
Viens, dans nos tempies admise ;
Près de Vénus même assise,
Viens t'enivrer en paix, de l'encens des humains.
Non non, il n'est plus rien ici qui te retienne ;
L'amour a brisé tes liens :
L'un pour l'autre formés, ma patrie est la tienne,
Et mes triomphes sont les tiens.

-*who_medee
Allez, Jason, allez votre amour qui m'outrage,
Quand vous me connaitrez changera de langage.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_(non

-*who_medee
Malheureuse, que résous-tu ?
Entre le crime et la vertu,
Vas-tu traîner l'opprobre de ta chaîne ?
Victime de l'amour, victime du devoir,
Sécher dans les remords, ou languir dans la peine ;
C'est je sort le plus doux qui te reste à prévoir :
Ah ! plutôt... Non, l'amour me défend d epoursuivre ;
Je cesserais d'aimer Jason !
Non cette seule idée a troublé ma raison ;
En prononçant ces mots, j'ai cru cesser de vivre.
Sans lui, quel serait mon sort,
Mes désirs, mon espérance ?
Mes jours filés avec indifférence,
Ressembleraient au sommeil de la mort.
Cependant, de mon père il trame la ruine...
De la nécessité, l'empire le domine ;
C'est à moi de le plaindre, et non de le haïr...
Mais s'il combat enfin, s'il s'obstine à périr.
Image horrible et sanglante !
Eh quoi ! de tous le côtés,
À mes yeux épouvantés,
L'affreuse mort se présente !
Ah ! Qu'elle tranche mes jours ;
Plus heureuse et plus contente,
Je bénirai son secours.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_(non

-*who_jason
Médée, en ce eéduit m'ordonne de me rendre
Quel est doncT.pour me voir, le lieu qu'elle a choisi l
Et que dois-je enfin attendre
Du magique appareil qui se présente ici ?
Amour ! Ô mon Dieu tutélaire
Préside à ce doux entretien ;
Allume au coeur d'une amante si fière,
Toute l'ardeur qui consume le mien.
Mais peut-elle approuver le dessein qui m'engage ?
Je viens briser le trône où régnaient ses aïeux.
L'éclat d'un tel exploit en déguise l'outrage.
Courrons nous à ses yeux
De palmes immortelles ;
Étonnons son coeur orgueilleux.
Enchaînons ses penchants rebelles ;
Que Médée en donnant sa foi,
Fière de régner sur mon âme,
S'enorgueillisse de sa flamme,
Et trouve de la gloire à soupirer pour moi.
C'est elle ; je la vois paraître.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_(non

-*who_medee
Dans ce réduit secret je t'ai fait appeler ;
Pour la dernière fois j'ai voulu te parler,
Éprouver ton coeur, le connaître,
Et sur tes sentiments, moi-même me régler.

-*who_jason
Tu doutes de ma foi ?

-*who_medee
      Je 1e croirai sincère,
Si d'un projet téméraire,
Qui nuit à notre bonheur,
Tu veux bannir de ton coeur
L'ambitieuse chimère.
Satisfais ce juste désir ;
Au lieu d'un vain trésor, je deviens ta conquête ;
Dis un mot seulement, l'hymen va nous unir :
Cet autel est paré, la flamme est toute prête.

-*who_jason
Ô comble inattendu d'une injuste rigueur !
Eh quoi ! Tu me chéris, et veux mon déshonneur !

-*who_medee
Il suffit ; je t'entends. Sors.

-*who_jason
      Que prétends tu faire ?

-*who_medee
Sur cet autel qui t'engageait ma foi,
Où l'amour t'appellait pour un plus doux mystère,
Je vais par un secours affreux, mais nécessaire,
Éteindre tout l'amour dont je brûle pour toi.

-*who_jason
Quoi ! Tu veux me haïr ?

-*who_medee
      Tu m'y contrains, barbare.
Que me sert de t'aimer, quand ta mort se prépare ?

-*who_jason
Eh ! Quand il serait vrai que je dusse périr ;
Me laisserais tu mourir,
Chargé de tes dédains, de ton indifférence ?
Ah ! Si ta tendre prévoyance
Cherche à me conserver le jour,
Du moins ne trahis pas les soins de ta prudence ;
N'abrège pas ma vie en m'ôtant ton amour.
J'espérais que Médée et sensible et fidèle,
Quand la mort m'eût separé d'elle,
Garderait de nos feux, un long ressouvenir ;
Ingrate, l'amant qui t'adore,
Il respire ; il te parle encore,
Et déjà de ton coeur tu prétends le bannir.

-*who_medee
Où suis-je ? Hélas ! Quel trouble est venu me saisir ?

-*who_jason
Ingrate l'amant qui t'adore,
Il respire, il te parle encore,
Et déjà de ton coeur tu prétends le bannir.

-*who_medee
Je n'ai pu l'écouter sans répandre des larmes.
Par quel enchantement
Oubliai-je en un moment,
Ma résolution, mes projets, mes alarmes ?
Je ne vois que l'amour, je ne sens que ses charmes :
Malheureuse Médée, où vas-tu t'engager ?
Ah tu cours à ta perte, et chéris ton danger.

-*who_jason
Vers le céleste empirée,
Médée, éleve les yeux ;
Vois le conseil des Dieux,
Vois leur troupe sacrée
Applaudir à nos feux.
L'Amour sur tous ces Dieux préside ;
Il est ton maître, il fut mon guide ;
Il t'appelle j'entends sa voix :
Viens à l'autel amante moins timide,
Viens de l'hymen subir les douces lois.

-*who_medee
Sitôt qu'il a parlé tout mon courage expire ;
De la fatalité l'irrésistible empire
L'enchaîne et le tient abattu...
Montrons dans ce péril encor quelque vertu.
Hécate !

-*who_jason
      Arrête.

-*who_medee
      Hécate !

-*who_jason
      Arrête ; que fais-tu ?

-*who_medee
J'invite les enfers à prendre ma défense.

-*who_jason
Ah ! Tu n'as pas besoin de ce triste secours ;
Mon amour envers toi fut ma plus grande offense :
Je vais la réparer en terminant mes jours.

-*who_medee
C'est donc trop peu des maux qui remplissent ma vie,
Tu veux de ton trépas me rendre le témoin !

-*who_jason
Tu cherches à briser la chaîne qui nous lie ;
Je veux te délivrer de ce funeste soin.

-*who_medee
Aux tourments affreux que j'éprouve,
Ton inflexible orgueil ne sait point campâtir.

-*who_jason
À des noeuds que le ciel approuve,
Ton injuste rigueur ne veut pas consentir.
Ô Medée !

-*who_medee
      Ô Jason!

-*who_medee,jason
      Dans ce malheur funeste,
Quel autre espoir me reste,
Que de te perdre et de mourir ?

-*who_medee,jason
Quelle vive clarté commence à se répandre ?
Quels magiques concerts, ici se font entendre ?

-*who_choeur
L'Amour est présent en ces lieux,
Et tout y ressent sa puissance ;
Cette clarté des cieux,
Ces chants harmonieux ;
Tout vous annonce sa présence.

-*who_medee
Le trouble de mon coeur me l'annonce encor mieux.
Cédons, il faut enfin que mon sort s'accomplisse :
Si c'est un crime, hélas ! Le ciel en est complice.

-*who_jason
Divinité des amants,
Reçois nos tendres serments.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_(non

-*who_lamour
Oui, l'Amour les reçoit ; que le ciel les entende,
Que des rapides vents le soufle les répande
Jusques au bout de l'univers ;
À la célébrité d'une action si grande,
J'intéresse le ciel, et la terre, et les mers.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_(non

-*who_idamas
Apprends le sort qui te menace
Pollux et le fier Telamon,
De ta gloire jaloux, vont ravir la Toison.

-*who_jason
Je cours prévenir leur audace.

-*who_medee
Arrête ambitieux Jason.
De ses pas suivons la trace ;
Et s'il faut qu'à mes pleurs il résiste aujourd'hui,
Imitons son courage, et mourons avant lui.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_(non

-*who_medee
Où cours-tu malheureux ?

-*who_jason
      Où la gloire m'appelle.

-*who_medee
Dis, où la mort t'attend.

-*who_jason
      La mort me semble belle ;
L'honneur, le devoir m'y conduit.

-*who_medee
Barbare ! Voilà donc le triste et premier fruit
Des serments que j'ai faits, du beau noeud qui nous lie !
L'instant qui nous unit, va donc nous séparer !
Ingrat ! Tu n'as voulu me consacrer ta vie,
Que pour me la faire pleurer.
Mais quel bruit, tout-à-coup, vient de se faire entendre ?

-*who_jason
À ce signal, Médée, il faut me rendre.

-*who_medee
Tu n'iras point ; non, les Dieux ennemis
Ne t'ont pas pour Médée, inspiré tant de haine ;
Leur rigueur inhumaine
Ne t'a pas commandé des forfaits inouis.
Les périls où tu cours, mon art les a produits :
Si tu suis les projets où ta fureur te guide,
Tu me rends, de tes jours, la barbare homicide.
Condamne un juste effroi,
Ose me reprocher des alarmes trop vives.

-*who_jason
Que me demandes-tu, cruelle ?

-*who_medee
      Que tu vives.

-*who_jason
Indigne de la Grèce, et du jour, et de toi ?
Dieux ! Soutenez ma force qui chancelle.
Ce bruit a ranimé mon courage expirant.
L'as-tu bien entendu, ce signal éclatant ?
C'est la victoire qui m'appelle ;
Médée, en l'écoutant,
Prends une âme nouvelle
D'un destin plus noble et plus grand,
Conçois l'espérance immortelle.

-*who_medee
Je tombe à tes genoux, et les baigne de pleurs.

-*who_jason
Non, je n'en croirai point tes honteuses douleurs ;
Je saurai te servir en dépit de toi-même,
En illustrant mon nom, illustrer ta beauté,
Et me montrer aux yeux de l'épouse que j'aime,
Tout rayonnant des feux de l'immortalité.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_(non

-*who_medee
Jason !... Que sert, hélas ! Que ma voix gémissante
Le suive au fond de ces déserts ?
Il n'entend point mes cris, sourd aux voeux d'une amante.
Mais déjà les taureaux, de leur bouche fumante,
Ont vomi le feu des enfers ;
L'intrépide Jason devant eux se présente ;
Il va périr.... Arrêtez-vous,
Monstres qu'à créés ma puissance,
Respectez mon amant, respectez mon époux ;
Devant son bras vainqueur, demeurez sans défense...
Livrez-lui le trésor dont il fut trop jaloux ;
Et vous que j'ai commis à la garde fidèle
D'une dépouille, et si riche, et si belle,
Hécate, Némésis, Cerbère, Phlégéton
Vous me répondez tous du salut de Jason.
Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait et que devient mon père ?
Mon père !... Je le vois, c'en est fait, je me meurs.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_(non

-*who_aetes
Ma fille, tu prévois le plus grand des malheurs ;
Ton amant va périr : dans ta douleur amère,
Il reste au moins, à ton coeur abattu,
Deux recours consolant, ton père, et ta vertu.

-*who_medee
Terre ! Ô terre ! Ouvre-moi ton plus profond abîme ;
Dieux ! Mon père applaudit aux vertus de mon coeur.

-*who_aetes
Viens...

-*who_medee
      Sa voix est pour moi celle d'un Dieu vengeur ;
Et son amour trompé me punit de mon crime.

-*who_aetes
Calme tes sens troublés.

-*who_medee
      Fuyons de cette Cour ;
Quittons cet horrible séjour :
Aux yeux de vos sujets gardez vous de paraître ;
Ils frémiraient de voir la honte de leur maître.

-*who_aetes
Qu'entends-je ? Quel discours !... Mais le ciel s'obscurcit,
La terre sous mes pas, et s'ébranle, et mugit.

-*who_medee
Craignez-vous d'expliquer ce terrible présage ?
Mon silence, mes cris, ma douleur, et ma rage,
Et le ciel, et l'enfer tout parle, tout vous dit
Que votre fille vous trahit :
Du salut de l'empire, elle a Iivré le gage.

-*who_aetes
Toi ! Ma fille.

-*who_medee
      Fuyons, les moments nous sont chers ;
Cherchons les plus lointains déserts.

-*who_aetes
Où veux-tu m'entraîner, effroyable furie ?

-*who_medee
Oui, mon crime est affreux ; mais mon remord l'expie.

-*who_aetes
Contemple tous les maux qu'a causés ta fureur :
Ces marbres sont brisés, ces tombes se renversent ;
Des Princes, tes aïeux, les cendres se dispersent ;
La nature en désordre, accuse tes forfaits :
Tu veux ma mort, je la désire ;
J'ensevelis ma honte et mes regrets,
Sous les débris de mon empire.

-*who_medee
Ciel !

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_(non

-*who_choeur
      Jason, des enfers, est demeuré vainqueur.

-*who_medee
Mon père !

-*who_choeur
      Célébrons ce héros magnanime.

-*who_medee
Ces chants révoltent ma douleur.
Hélas ! Leur triomphe est mon crime.

-*who_choeur
Jason, tranquille et désarmé,
Vers un objet aimé,
Que l'Amour te serve de guide.

-*who_medee
Je te suis, mon père, et descends
Par les chemins sanglants,
Que t'ouvrit mon bras parricide.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_(non

-*who_jason
Que fais-tu ? Jusques-là pourrais-tu me haïr ?

-*who_medee
D'un forfait odieux, laisse-moi me punir.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_(non

-*who_venus
Jason, à ton bonheur ma puissance préside ;
Que ton vaisseau s'apprête à voguer sur les flots ;
Bientôt j'y conduirai ton amante chérie :
Qu'elle fuie avec toi, compagne d'un héros
Qui doit lui tenir lieu de père et de patrie.
Puisse-t-elle, pour ton repos,
Être aussi chère à ta tendresse,
Dans les champs fortunés de la riante Grèce,
Qu'au milieu des rochers de l'aride Colchos.

-*who_jason
J'obéis à ta voix, et vole au sein de l'onde.

-*who_choeur
Volons au sein de l'onde,
Et remplissons le monde
Du bruit de nos exploits ;
Que l'univers apprenne,
Qu'aux ordres de l'Amour, à sa voix souveraine,
Le Phase a vu tomber le trône de ses Rois.
