

**** *creator_chabanon *book_chabanon_toisondor *style_verse *genre_tragedie lyrique *dist1_chabanon_verse_tragedie lyrique_toisondor *dist2_chabanon_verse_tragedie lyrique *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_aetes

Jason en nous servant, vient d'illustrer son bras;
Les Scythes sont défaits, l'indomptable Athamas
Ne ravagera plus cette heureuse contrée
Nous possédons en paix la dépouille sacrée,
L'immortelle Toison, trésor de ces climats,
Où restent attachés par la main des Dieux même,
Du trône où je m'assieds, la fortune suprême
Et le destin de mes États.

Les désirs du vainqueur ont réglé mes desseins ;
Il t'aime, et veut t'unir à ses brillants destins.

      D'où peut naître ta surprise ?

Ma fille, je l'approuve et ta main est promise.

Cet effroi de l'amour, qui peut le faire naître ?

Écarte une chimère
Dont l'erreur te séduit.

L'hymen ne détruit pas la paix des coeurs sensibles.

Combien tu chériras des noeuds doux et paisibles.

Ô sagesse ! Ô prodige
Quand son refus m'afflige,
Je suis contraint à l'admirer.

Ô sagesse ! Ô prodige!
Quand ton refus m'afflige,
Je suis contraint à l'admirer.

Jeune héros, qui, des champs de la Grèce,
Êtes venu dans un monde nouveau,
Pour épargner à ma vieillesse,
L'affront qui l'eût mise au tombeau :
Je remets avec joie, au vengeur de l'empire,
Le prix que son amour avait sollicité :
Ce prix est la vertu, la grâce, et la beauté.

Ce sacrifice est doux quand il est mérité.

Jason, je vous dois ma couronne.

Vous l'obtenez en conquérant,
Et c'est l'amour qui vous le donne.

Sans Médée, et sans ses attraits,
Ma stérile reconnaissance
Ne pouvoir payer vos bienfaits.

Venez, Jason, venez ; hâtons l'instant heureux,
Qui par un noeud charmant, doit vous unir tous deux.

J'aime à voir sur ton front embelli par la joie,
Cette sérénité que l'amour y déploie.

Témoin de ton bonheur, je veux l'accroître encore.

Prends ma couronne, et que ta main
L'attache sur le front du héros qui t'adore.

Quand je te place au rang suprême
Au don de tes appas, j'ajoute un diadème
À de pareil présents, l'amour même applaudit.

Médée est votre souveraine,
Obéissez tous à sa loi.

Que sous son joug heureux le devoir vous enchaîne.

Conservez lui l'amour que vous eûtes pour moi.

Médée est votre Souveraine,.
Et Jason sera votre roi.

Jason nous devient nécessaire ;
Il fixe dans ces lieux
Le don mystérieux
Que Phrixus a daigné nous faire.

Qu'entends-je !

Par lui mon trône est raffermi.

Je reconnais mon sang ; jamais nulle faiblesse
N'a flétri ta vertu, ni troublé ta raison.

Ma fille, tu prévois le plus grand des malheurs ;
Ton amant va périr : dans ta douleur amère,
Il reste au moins, à ton coeur abattu,
Deux recours consolant, ton père, et ta vertu.

Viens...

Calme tes sens troublés.

Qu'entends-je ? Quel discours !... Mais le ciel s'obscurcit,
La terre sous mes pas, et s'ébranle, et mugit.

Toi ! Ma fille.

Où veux-tu m'entraîner, effroyable furie ?

Contemple tous les maux qu'a causés ta fureur :
Ces marbres sont brisés, ces tombes se renversent ;
Des Princes, tes aïeux, les cendres se dispersent ;
La nature en désordre, accuse tes forfaits :
Tu veux ma mort, je la désire ;
J'ensevelis ma honte et mes regrets,
Sous les débris de mon empire.


**** *creator_chabanon *book_chabanon_toisondor *style_verse *genre_tragedie lyrique *dist1_chabanon_verse_tragedie lyrique_toisondor *dist2_chabanon_verse_tragedie lyrique *date_(non *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_medee

Oui, ce que j'éprouve Nérine,
Ce trouble de mes sens, ce désordre inconnu,
Effet impérieux du sort qui me domine,
L'enfer me l'annonçait, mon art l'avait prévu.
Quand j'ai voulu des temps sonder la nuit obscure,
L'enfer me répondait avec un long murmure :
« Par toi doit s'accomplir un grand événement
Tes voeux, ta volonté, ton âme toute entière,
Des décrets du destin, sont l'aveugle instrument. »
Jason vient d'aborder cette rive étrangère ;
Je n'ai pu soutenir un regard de ses yeux :
Frappé d'une soudaine atteinte,
Mon cceur a trésailli de désir et de crainte.
J'ai dit : voilà l'instant que m'annonçaient les Dieux.

De triompher du sort et de moi-même ;
De garder sur mes sens un empire absolu.
Qu'une âme faible et sans courage
Impute à la nécessité,
L'erreur où son penchant l'engage.
Qu'une âme faible et sans courage,
Laisse enchaîner sa liberté.
Le sort eût-il arrêté
Que je vivrais criminelle,
Ma constante fermeté
Résisterait à la fatalité.
Et se croirait encor plus immuable qu'elle.

Ce triomphe m'enchante il ne m'étonne pas.
De quel prix votre justice
Récompensera-t-elle un si noble service ?

Ciel !

J'étais loin de prévoir un semblable projet.

Ô mon père qu'avez-vous fait ?
Je fuis d'importunes chaînes ;
Ma vie exempte de peines,
S'écoule comme un beau jour:
Cette paisible jouissance,
Ce doux repos de l'innocence,
Faut-il les voir céder aux troubles de l'amour ?

Je redoute mon coeur, et crains de me connaître.
Loin des périls que je prévois,
Ma raison calme et souveraine,
Tient mes passions à la chaîne,
Et leur fait respecter ses lois :
Mais dans cet esclavage où j'ai su les contraindre,
Je sens ces fiers tyrans prêts à se soulever ;
Leur silence menace, et m'avertit de craindre
Tout ce que leur fureur peut me faire éprouver.

Cet effroi salutaire
La raison l'a produit.

L'amour a quelquefois fait verser bien des pleurs !

Combien vous gémirez d'avoir fait mes malheurs !

Ô tendresse ! Ô prodige !
Quand son pouvoir m'afflige.
Je suis contrainte à l'adorer.

Aux ordres paternels, c'est à moi de souscrire ;
Mais connaissez le coeur qu'à vos loix je soumets.
L'hymen épouvantait ma fière indépendance,
Et je ne pensais pas qu'un mortel dût jamais
Triompher de ma résistance.
Jason vous avez seul adouci ma fierté ;
Mai lorsqu'à vos verras, je rends cette justice,
Prêt d'engager pour vous, ses voeux, sa liberté,
Mon coeur s'étonne encor d'un si grand sacrifice.

Beaux-arts, enfans du ciel ! J'ai donc connu vos charmes :
Vous prêtez à l'Amour ses plus puissantes armes.
Par un magique enchantement,
J'ai cru me voir en un moment,
Loin de ces rives transportée ;
J'avais franchi les vastes mers,
J'habitais un aurre univers,
Séjour des Dieux, terre enchantée ;
Là, tout invite à s'enflammer,
Et l'on ne vit que pour aimer.
Beaux-arts etc.

Quelle était mon erreur !
D'un noeud plein de douceur,
Vous me vantiez le charme et l'innocence ;
Mon aveugle imprudence
Se refusait aux leçons du bonheur.
Les biens dont je jouis, vous les avez fait naître
Pour un jeune héros mon coeur s'est enflammé
J'ai honte des moments perdus sans le connaître,
Je déteste les jours où je n'ai point aimé.

Non ; tout votre pouvoir le tenterait en vain.

Conservez vos grandeurs, notre amour nous suffit.

      Ciel !

De mon père il sauva l'empire.

Cessez, troupe séditieuse ;
Les maux que vous craignez, je puis les empêcher.
Dépouille chere et précieuse !
Je dévoue au trépas la main ambitieuse
Qui t'oserait toucher.
Qu'un dragon rugissant te couvre et te protége :
Contre un attentat sacrilège,
J'arme des taureaux furieux ;
Leur haleine empestée obscurcira les cieux ;
Leurs cris jusqu'aux enfers iront se faire entendre ;
Et du sein de la terre ouverte sous leurs pas,
Naîtront des moissons de soldats
Toujours prêts à te défendre.
En faut-il plus encor ?

Laissez-moi seule entretenir Jason.

Pour détruire un projet à notre amour nuisible,
J'ai voulu que mon art le rendit impossible.

Vous oseriez encor...

Qu'oses-tu donc espérer ?

      Insensé ! Renonce à ce langage.

Contre toi l'enfer est arnté.

Les feux que tu viens d'allumer,
Jason, veux-tu les éteindre ?
Jason, veux-tu me contraindre
À cesser de t'aimer ?
Tu vois jusqu'où va ma faiblesse,
Devant toi je répands des pleurs ;
Ingrat, partage ma tendresse,
Et prends pitié de mes douleurs.

Allez, Jason, allez votre amour qui m'outrage,
Quand vous me connaitrez changera de langage.

Malheureuse, que résous-tu ?
Entre le crime et la vertu,
Vas-tu traîner l'opprobre de ta chaîne ?
Victime de l'amour, victime du devoir,
Sécher dans les remords, ou languir dans la peine ;
C'est je sort le plus doux qui te reste à prévoir :
Ah ! plutôt... Non, l'amour me défend d epoursuivre ;
Je cesserais d'aimer Jason !
Non cette seule idée a troublé ma raison ;
En prononçant ces mots, j'ai cru cesser de vivre.
Sans lui, quel serait mon sort,
Mes désirs, mon espérance ?
Mes jours filés avec indifférence,
Ressembleraient au sommeil de la mort.
Cependant, de mon père il trame la ruine...
De la nécessité, l'empire le domine ;
C'est à moi de le plaindre, et non de le haïr...
Mais s'il combat enfin, s'il s'obstine à périr.
Image horrible et sanglante !
Eh quoi ! de tous le côtés,
À mes yeux épouvantés,
L'affreuse mort se présente !
Ah ! Qu'elle tranche mes jours ;
Plus heureuse et plus contente,
Je bénirai son secours.

Dans ce réduit secret je t'ai fait appeler ;
Pour la dernière fois j'ai voulu te parler,
Éprouver ton coeur, le connaître,
Et sur tes sentiments, moi-même me régler.

      Je 1e croirai sincère,
Si d'un projet téméraire,
Qui nuit à notre bonheur,
Tu veux bannir de ton coeur
L'ambitieuse chimère.
Satisfais ce juste désir ;
Au lieu d'un vain trésor, je deviens ta conquête ;
Dis un mot seulement, l'hymen va nous unir :
Cet autel est paré, la flamme est toute prête.

Il suffit ; je t'entends. Sors.

Sur cet autel qui t'engageait ma foi,
Où l'amour t'appellait pour un plus doux mystère,
Je vais par un secours affreux, mais nécessaire,
Éteindre tout l'amour dont je brûle pour toi.

      Tu m'y contrains, barbare.
Que me sert de t'aimer, quand ta mort se prépare ?

Où suis-je ? Hélas ! Quel trouble est venu me saisir ?

Je n'ai pu l'écouter sans répandre des larmes.
Par quel enchantement
Oubliai-je en un moment,
Ma résolution, mes projets, mes alarmes ?
Je ne vois que l'amour, je ne sens que ses charmes :
Malheureuse Médée, où vas-tu t'engager ?
Ah tu cours à ta perte, et chéris ton danger.

Sitôt qu'il a parlé tout mon courage expire ;
De la fatalité l'irrésistible empire
L'enchaîne et le tient abattu...
Montrons dans ce péril encor quelque vertu.
Hécate !

      Hécate !

J'invite les enfers à prendre ma défense.

C'est donc trop peu des maux qui remplissent ma vie,
Tu veux de ton trépas me rendre le témoin !

Aux tourments affreux que j'éprouve,
Ton inflexible orgueil ne sait point campâtir.

      Ô Jason!

Le trouble de mon coeur me l'annonce encor mieux.
Cédons, il faut enfin que mon sort s'accomplisse :
Si c'est un crime, hélas ! Le ciel en est complice.

Arrête ambitieux Jason.
De ses pas suivons la trace ;
Et s'il faut qu'à mes pleurs il résiste aujourd'hui,
Imitons son courage, et mourons avant lui.

Où cours-tu malheureux ?

Dis, où la mort t'attend.

Barbare ! Voilà donc le triste et premier fruit
Des serments que j'ai faits, du beau noeud qui nous lie !
L'instant qui nous unit, va donc nous séparer !
Ingrat ! Tu n'as voulu me consacrer ta vie,
Que pour me la faire pleurer.
Mais quel bruit, tout-à-coup, vient de se faire entendre ?

Tu n'iras point ; non, les Dieux ennemis
Ne t'ont pas pour Médée, inspiré tant de haine ;
Leur rigueur inhumaine
Ne t'a pas commandé des forfaits inouis.
Les périls où tu cours, mon art les a produits :
Si tu suis les projets où ta fureur te guide,
Tu me rends, de tes jours, la barbare homicide.
Condamne un juste effroi,
Ose me reprocher des alarmes trop vives.

      Que tu vives.

Je tombe à tes genoux, et les baigne de pleurs.

Jason !... Que sert, hélas ! Que ma voix gémissante
Le suive au fond de ces déserts ?
Il n'entend point mes cris, sourd aux voeux d'une amante.
Mais déjà les taureaux, de leur bouche fumante,
Ont vomi le feu des enfers ;
L'intrépide Jason devant eux se présente ;
Il va périr.... Arrêtez-vous,
Monstres qu'à créés ma puissance,
Respectez mon amant, respectez mon époux ;
Devant son bras vainqueur, demeurez sans défense...
Livrez-lui le trésor dont il fut trop jaloux ;
Et vous que j'ai commis à la garde fidèle
D'une dépouille, et si riche, et si belle,
Hécate, Némésis, Cerbère, Phlégéton
Vous me répondez tous du salut de Jason.
Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait et que devient mon père ?
Mon père !... Je le vois, c'en est fait, je me meurs.

Terre ! Ô terre ! Ouvre-moi ton plus profond abîme ;
Dieux ! Mon père applaudit aux vertus de mon coeur.

      Sa voix est pour moi celle d'un Dieu vengeur ;
Et son amour trompé me punit de mon crime.

      Fuyons de cette Cour ;
Quittons cet horrible séjour :
Aux yeux de vos sujets gardez vous de paraître ;
Ils frémiraient de voir la honte de leur maître.

Craignez-vous d'expliquer ce terrible présage ?
Mon silence, mes cris, ma douleur, et ma rage,
Et le ciel, et l'enfer tout parle, tout vous dit
Que votre fille vous trahit :
Du salut de l'empire, elle a Iivré le gage.

      Fuyons, les moments nous sont chers ;
Cherchons les plus lointains déserts.

Oui, mon crime est affreux ; mais mon remord l'expie.

Ciel !

Mon père !

Ces chants révoltent ma douleur.
Hélas ! Leur triomphe est mon crime.

Je te suis, mon père, et descends
Par les chemins sanglants,
Que t'ouvrit mon bras parricide.

D'un forfait odieux, laisse-moi me punir.


**** *creator_chabanon *book_chabanon_toisondor *style_verse *genre_tragedie lyrique *dist1_chabanon_verse_tragedie lyrique_toisondor *dist2_chabanon_verse_tragedie lyrique *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_jason

Princesse, confirmez le bonheur où j'aspire.

Je tiens de vous un bien plus grand.

Sans Médée, et sans ses attraits,
Tous les dons de votre puissance,
N'étaient que des dons imparfaits.

Des beaux arts dont les Dieux ont enrichi la Grèce,
Déployons sur ces bords, la pompe enchanteresse.

Non, peuples jusques-là je ne puis vous servir,
Et ma bouche et mon cceur sont loin de le promettre :
Le trésor qu'à mes soins vous prétendez commettre,
Je ne viens à Colchos que pour vous le ravir.

      Adorable Princesse,
J'offense vos appas;
Mais un serment me lie, et je dois à la Grèce
Le service éclatant qu'elle attend de mon bras.
Je n'aurai pas du moins trompé votre tendresse,
Pour usurper un bien que je dois conquérir :
Je puis vous affliger, mais non pas vous trahir.

Peuple ingrat ! Que veut ta fureur ?
C'est contre ton vengeur
Que ta voix éclate et menace.

Hélas vous n'avez imploré
Qu'un secours faible et stérile ;
Peut-être le succès devient plus difficile,
Mais mon projet n'est pas moins assuré.

      Ah ce que n'a pu faire
La crainte de vous déplaire,
La crainte du péril le doit-elle opérer ?

Le triomphe.

De cet espoir je me sens animé.

J'aurai pour moi, le ciel et mon courage.

Ah ! Toi-mème, plutôt, suis un époux fidèle ;
Ne vois plus que là Grèce où mon amour t'appelle.
Pour ces climats, favorises des cieux,
Quitte ce sauvage empire,
Où la nature, à tes yeux,.
Jamais n'a daigné sourire.
Ici tout peint encor, de l'antique chaos,
Le silence immobile, et l'éternel repos.
Est-ce là le séjour d'une reine charmante,
Dont les arts, les plaisirs la volupté touchante,
Doivent accompagner les pas ?
Ici la Cour la plus brillante,
Est un exil pour tes appas.
Ah ! Sous un ciel plus doux, que l'amour te conduise ;
Les fleurs vont devant toi parfumer les chemins.
Viens, dans nos tempies admise ;
Près de Vénus même assise,
Viens t'enivrer en paix, de l'encens des humains.
Non non, il n'est plus rien ici qui te retienne ;
L'amour a brisé tes liens :
L'un pour l'autre formés, ma patrie est la tienne,
Et mes triomphes sont les tiens.

Médée, en ce eéduit m'ordonne de me rendre
Quel est doncT.pour me voir, le lieu qu'elle a choisi l
Et que dois-je enfin attendre
Du magique appareil qui se présente ici ?
Amour ! Ô mon Dieu tutélaire
Préside à ce doux entretien ;
Allume au coeur d'une amante si fière,
Toute l'ardeur qui consume le mien.
Mais peut-elle approuver le dessein qui m'engage ?
Je viens briser le trône où régnaient ses aïeux.
L'éclat d'un tel exploit en déguise l'outrage.
Courrons nous à ses yeux
De palmes immortelles ;
Étonnons son coeur orgueilleux.
Enchaînons ses penchants rebelles ;
Que Médée en donnant sa foi,
Fière de régner sur mon âme,
S'enorgueillisse de sa flamme,
Et trouve de la gloire à soupirer pour moi.
C'est elle ; je la vois paraître.

Tu doutes de ma foi ?

Ô comble inattendu d'une injuste rigueur !
Eh quoi ! Tu me chéris, et veux mon déshonneur !

      Que prétends tu faire ?

Quoi ! Tu veux me haïr ?

Eh ! Quand il serait vrai que je dusse périr ;
Me laisserais tu mourir,
Chargé de tes dédains, de ton indifférence ?
Ah ! Si ta tendre prévoyance
Cherche à me conserver le jour,
Du moins ne trahis pas les soins de ta prudence ;
N'abrège pas ma vie en m'ôtant ton amour.
J'espérais que Médée et sensible et fidèle,
Quand la mort m'eût separé d'elle,
Garderait de nos feux, un long ressouvenir ;
Ingrate, l'amant qui t'adore,
Il respire ; il te parle encore,
Et déjà de ton coeur tu prétends le bannir.

Ingrate l'amant qui t'adore,
Il respire, il te parle encore,
Et déjà de ton coeur tu prétends le bannir.

Vers le céleste empirée,
Médée, éleve les yeux ;
Vois le conseil des Dieux,
Vois leur troupe sacrée
Applaudir à nos feux.
L'Amour sur tous ces Dieux préside ;
Il est ton maître, il fut mon guide ;
Il t'appelle j'entends sa voix :
Viens à l'autel amante moins timide,
Viens de l'hymen subir les douces lois.

      Arrête.

      Arrête ; que fais-tu ?

Ah ! Tu n'as pas besoin de ce triste secours ;
Mon amour envers toi fut ma plus grande offense :
Je vais la réparer en terminant mes jours.

Tu cherches à briser la chaîne qui nous lie ;
Je veux te délivrer de ce funeste soin.

À des noeuds que le ciel approuve,
Ton injuste rigueur ne veut pas consentir.
Ô Medée !

Divinité des amants,
Reçois nos tendres serments.

Je cours prévenir leur audace.

      Où la gloire m'appelle.

      La mort me semble belle ;
L'honneur, le devoir m'y conduit.

À ce signal, Médée, il faut me rendre.

Que me demandes-tu, cruelle ?

Indigne de la Grèce, et du jour, et de toi ?
Dieux ! Soutenez ma force qui chancelle.
Ce bruit a ranimé mon courage expirant.
L'as-tu bien entendu, ce signal éclatant ?
C'est la victoire qui m'appelle ;
Médée, en l'écoutant,
Prends une âme nouvelle
D'un destin plus noble et plus grand,
Conçois l'espérance immortelle.

Non, je n'en croirai point tes honteuses douleurs ;
Je saurai te servir en dépit de toi-même,
En illustrant mon nom, illustrer ta beauté,
Et me montrer aux yeux de l'épouse que j'aime,
Tout rayonnant des feux de l'immortalité.

Que fais-tu ? Jusques-là pourrais-tu me haïr ?

J'obéis à ta voix, et vole au sein de l'onde.


**** *creator_chabanon *book_chabanon_toisondor *style_verse *genre_tragedie lyrique *dist1_chabanon_verse_tragedie lyrique_toisondor *dist2_chabanon_verse_tragedie lyrique *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_pollux

Amis, n'êtes-vous plus les enfants de la gloire ?
Ne sommes-nous venus dans cet affreux séjour,
Que pour y consacrer des fêtes à l'Amour ?

Dis plutôt que Jason s'apprête à nous trahir.

      L'amant de Médée est un Grec infidèle ;
Prêt à s'unir avec elle,
Il est traître envers nous, où va le devenir.
Pollux ne sera pas complice
De cette lâche trahison.

Sauver d'un amoureux caprice,
La conquête de la Toison.
Entre la Grèce et la Colchide
Que le fils d'OEson se décide.

Le choix est-il si difficile ?

Si ce faible guerrier balance.

Ô douce ! Ô flatteuse espérance !

Ô douce ! Ô flatteuse espérance !

Si le faible Jason balance
Ne commettez qu'à ma vailance,
L'espoir de vos brillants succès.


**** *creator_chabanon *book_chabanon_toisondor *style_verse *genre_tragedie lyrique *dist1_chabanon_verse_tragedie lyrique_toisondor *dist2_chabanon_verse_tragedie lyrique *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_idamas

Ces jeux seront suivis des jeux de la victoire.

Lui !

Eh ! Que prétend ton injustice ?

Pourquoi cette épreuve inutile ?

Dieux ! Que je crains pour son amour !

Quittez ces dangereux projets.

Jason vous verra avec prudence.
Ne commettez qu'à ma vaillance.
L'espoir de vos brillants succès.

Apprends le sort qui te menace
Pollux et le fier Telamon,
De ta gloire jaloux, vont ravir la Toison.

