

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1788

-*who_lecomte
Non ma cousine, non je n'y saurais tenir
De vous-même, avec vous, je veux m'entretenir ;
Je veux savoir enfin comment il peut se faire
que vous ayez changé de ton, de caractère,
Et dans l'espace au plus de trois mois écoulés.

-*who_hortense
Eh bien expliquons-nous, puisque vous le voulez
J'écoute ; allons ; parlez, vous en êtes le maître.

-*who_lecomte
Ce qu'en venant ici vous avez fait paraître
De solide raison d'esprit mûr et sensé,
Eh ! Comment tout cela s'est-il donc éclipsé ?

-*who_hortense
J'avais donc l'air bien grave et le ton bien capable ?

-*who_lecomte
Vous aviez... ce qui rend une femme adorable.
J'admirais qu'à votre âge, exempte des travers,
Que l'on veut appeller faussement les bons airs,
Vous eussiez tous les goûts que la raison nous donne,
Quand de nos jeunes ans l'erreur nous abandonne.

-*who_hortense
Je crois que mon cousin fait le mauvais plaisant,
Loue en moi le passé, pour blâmer le présent :
J'aurais eu cet instinct de raison naturelle ?

-*who_lecomte
Ah ! Ce portrait n'est pas ce que fut le modèle :
Tenez, ma chere Hortense, un jour, je m'en souviens ;
À cette place , après l'un de ces entretiens
Où nos coeurs s'entendaient, se devinaient l'un l'autre,
Je jurai que mon sort suivrait en tout le vôtre,
Je jurai de n'aimer, de n'épouser que vous.

-*who_hortense
Et moi, que répondis-je à cet aveu si doux ?

-*who_lecomte
Je vis, sur tous vos traits, la douce joie empreinte ;
J'y reconnus aussi la modeste contrainte
D'un plaisir que l'on sent et qu'on n'ose avouer.

-*who_hortense
De mon trouble, cousin, vous dûtes vous louer.

-*who_lecomte
Il me parut encor ajouter à vos charmes :
De vos yeux attendris je vis tomber des larmes.

-*who_hortense
Ah ! ah ! ah ! ah ! Ceci devient exagéré.

-*who_lecomte
Pourquoi donc ?

-*who_hortense
      Moi, cousin ! Je n'ai jamais pleuré.

-*who_lecomte
Ne niez point ces pleurs que vos yeux répandirent ;
Jusqu'au fond de mon coeur vos larmes descendirent :
Avec elles bientôt j'y sentis pénétrer
L'espoir d'un bien suprême où j'osais aspirer.

-*who_hortense
Voyons, de ce récit qu'elle sera la suite.

-*who_lecomte
On vint nous interrompre, en vous faisant visite.

-*who_hortense
Eh bien c'est grand dommage ; et j'aurais à coup sûr,
De l'humeur dont j'étais, dans un pathos obscur,
Fait l'aveu d'un amour éternel et sincère :
Ces éternités-là souvent ne durent guère.
Oh ! oui : je m'en souviens ; j'étais en ce moment
Dans une telle crise avec le sentiment !...
Je gage, que l'accès chez moi fut éphémère.

-*who_lecomte
Oui ; ma joie en effet fut courte et passagère.

-*who_hortense
Je vous le disais bien ces maux-là n'ont qu'un cours ;
En guérit on ? c'est fait une fois pour toujours.
Eh ! Le jour qui suivit cette touchante scène ?

-*who_lecomte
On ne put vous parler ; vous aviez la migraine.

-*who_hortense
Eh bien ! C'était l'effet de tous vos tendres soins :
Cela porte à la tête, et fait bien mal au moins.

-*who_lecomte
Depuis ce moment-là vous n'êtes plus la méme ;
Courses, fêtes, jeux, goût d'une parure extrême ;
Ce sont là les objets de vos plus chers désirs
Un fol oubli de soi tient donc lieu de plaisirs !
Cousine, observez bien ceci, je vous en prie
D'un grand désir de plaire, à la coquetterie,
Le passage est étroit, et quelque fois glissant.

-*who_hortense
Oh ! ça ! Vous voulez donc savoir absolument
Ce qui produit en moi cette métamorphose ?
Vous allez en connaître, en approuver la cause.
Au sortir du couvent, sotte comme un oison,
Les préjugés du cloître offusquaient ma raison
Aujourd'hui, façonnée à l'école du monde....

-*who_lecomte
Quoi ! Votre étourderie en principes se fonde ?
Quoi ! Ce goût des travers, chez vous est raisonné ?

-*who_hortense
Oui, vraiment ; c'est un plan mûrement combiné.

-*who_lecomte
Vous tirez vanité d'une telle conduite ?

-*who_hortense
Je m'en loue ; et s'il est en moi quelque mérite...

-*who_lecomte
Qui, c'est un coeur léger, une tête à l'évent,
De sottise remplie, et qui n'a que du vent.
Allez, Mademoiselle à à vosp enchants livrée.
Courez dans la carrière où vous êtes entrée
Elle est vaste, et vos yeux pourront y rencontrer
Maint ridicule encor, dont il faut vous parer.
Pour moi, qui vous aimai, d'un sentiment si tendre,
Je vois bien que de vous je n'ai rien à prétendre :
Un coeur qui méconnait la raison et l'amour,
Est un coeur égaré sans espoir de retour.

-*who_hortense
Mjas en effet cousin, je doute, et non sans cause,
Que vous pussiez de moi faire un jour quelque chose.

-*who_lecomte
Oh ! Je n'y prétends pas.

-*who_hortense
      C'est fort bien fait à vous.

-*who_lecomte
Je suivrai de si loin vos insipides goûts !
Je vous verrai si peu

-*who_hortense
      Vous en êtes le maître.

-*who_lecomte
Cherchez qui vous adore.

-*who_hortense
      En cherchant bien, peut-être
Je trouverai...

-*who_lecomte
      Je romps dès à présent nos noeuds.

-*who_hortense
Bon !

-*who_lecomte
      Je me sens à froid.

-*who_hortense
      Eh ! c'est.ce que je veux.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1788

-*who_lecomte
Quelle tête, bon Dieu quelle folle cervelle !
De ma position si triste, si cruelle,
Seule, elle m'aurait fait supporter la rigueur ;
Je sens que je n'ai plus où reposer mon coeur.
Mon père n'a qu'un mot à la bouche ; noblesse :
C'est là son seul refrain ; il y revient sans cesse ;
Et l'autre jour encor, sans rime ni raison,
Parlant de ses chevaux il citait le blason.
Son Médecin, un jour, scrutant sa maladie,
Cherche si le mal tient quelque noble partie
« N'en doutez pas, répond mon père avec effroi,
N'en doutez pas Monsieur, et tout est noble en moi. »
Je vois d'ici l'instant, (la chose sera neuve)
Où pour entrer céans il faudra faire preuve :
Ma soeur est, sur ce point, plus ridicule encor,
À tout son libre orgueil elle donne l'essor,
Et pour flatter mon père, enchérit sur lui-même.
Je suis hors de ma sphère ici ; j'estime, j'aime,
La franche égalité ; l'honnête homme sans nom
Est encor à mes yeux, d'assez bonne maison :
Pour adoucir mon sort il me fallait Hortense.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1788

-*who_cleonte
Qu'on me vante à présent les femmes, leur constance !

-*who_lecomte
Vous savez donc, Cléonte ?

-*who_cleonte
      Eh parbleu ! Si je sais ;
Plus que je ne voudrais : le coup m'a terrassé.

-*who_lecomte
La chose est bien étrange.

-*who_cleonte
      Elle est, abominable.

-*who_lecomte
Le trait est noir.

-*who_cleonte
      Affreux.

-*who_lecomte
      Horrible.

-*who_cleonte
      Épouvantable.

-*who_lecomte
Que j'aime à vous voir prendre un si vif intérêt
Aux peines que je sens !

-*who_cleonte
      Comment donc, s'il vous plait ?

-*who_lecomte
Vous me plaignez d'aimer alors qu'on m'abandonne !

-*who_cleonte
Je peste du congé que votre soeur me donne.

-*who_lecomte
Ma soeur !

-*who_cleonte
      Oui, votre soeur si jamais un amant
A pu se croire aimé c'est moi certainement ;
Et vous le savez bien.

-*who_lecomte
      Mais ma soeur elle-même,
Ne m'a jamais caché combien elle vous aime.

-*who_cleonte
Eh bien ! De cet amour l'effet pur et constant,
Est un congé formel qu'on me donne à l'instant.

-*who_lecomte
Cela ne se peut pas.

-*who_cleonte
      Oh ! Vous pouvez m'en croire :
Monsieur le Duc d'Arbois a seul toute la gloire
De l'emporter sur nous : n'est-il pas Duc ? Eh bien ?
Près d'un titre si beau tout mon amour n'est rien.
Le ridicule orgueil ! La sotte impertinence !

-*who_lecomte
Je n'ai pas fort, non plus, à me louer d'Hortense.
M'en croirez-vous Cléonte ? Unissons nos chagrins :
L'amitié, le malheur rapprochent nos destins,
Cherchons, en voyageant, à charmer notre peine.

-*who_cleonte
Non, parbleu ! Pas ; je suis votre valet, Saincenne ;
Ce n'est pas mon dessein, certes ! de voyager ;
J'ai beaucoup mieux à faire.

-*who_lecomte
      Eh quoi

-*who_cleonte
      De me venger.
Oh ! Je suis fait ainsi : sincère auprès des femmes,
Mon faible ne va pas jusqu'à gâter ces dames.
Ont-elles quelques torts ? Je me venge, et punis.

-*who_lecomte
Eh comment punit-on ?

-*who_cleonte
      Saincenne, en quel pays
Avez-vous donc vécu ? Peste de l'imbécile !
Où domine l'orgueil, la vengeance est facile.
Il n'est pas démontré, d'abord, que votre soeur
En signant mon congé, m'ait banni de son coeur.
Le-titre de Duchesse un moment l'a séduite :
Il se peut... Elle vient, retirons-nous bien vite ;
Je vous expliquerai plus loin tous mes desseins.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1788

-*who_aurelie
Le pauvre malheureux ! Mon Dieu ! Que je le plains!

-*who_lise
Ceci paraît tout neuf ; plaindre ceux qu'on afflige !

-*who_aurelie
J'aime beaucoup Cléonte ; eh ! Mais, beaucoup, vous dis-je ;
Il est noble, et partout peut disputer le pas...

-*who_lise
Est-ce que cela fait qu'on aime ou n'aime pas ?

-*who_aurelie
Pour un homme de rien brûler de tendres flammes !

-*who_lise
J'ai vu de ces gens-là fort bien traités des dames :
Quand un jeune homme est leste, et joliment tourné,
On le prend aisément pour un homme bien né ;
Et, se sent-on presser d'une tendre folie ?
Sans trop examiner, le coeur se mésallie.

-*who_aurelie
Fi ! De pareils penchants sont ignobles et bas ;
C'est déroger, d'aimer ce qui ne nous vaut pas.

-*who_lise
Cléonte vous vaut bien ; et malgré sa noblesse...

-*who_aurelie
C'est pour un Duc et Pair aussi que je le laisse :
Le Duc d'Arbois.

-*who_lise
      Ah ! Ciel ! Le fils du Duc d'Alfort ?

-*who_aurelie
Lui-même : eh ! Pourquoi donc vous récrier si fort ?

-*who_lise
Ah par ma foi Madame, excusez la surprise;
Un monstre de laideur ainsi que de bêtise.

-*who_aurelie
Eh ! Que me font à moi, l'air et l'esprit qu'il a ?
L'honneur du tabouret répare tout cela.

-*who_lise
Parlez-vous tout de bon, ou si vous voulez rire ?

-*who_aurelie
Rien n'est plus sérieux ; que voulez-vous donc dire ?

-*who_lise
Mais c'est un talisman qu'un pareil tabouret ;
Il vous fait trouver beau ce que Dieu fit si laid.

-*who_aurelie
Lise, pour mon hymen dès lors que tout s'empresse,
D'avance appellez-moi, Madame la Duchesse.

-*who_lise
Mai oui, pour prendre date.

-*who_aurelie
      Avec ce titre là,
Combien de gens de moins à saluer !

-*who_lise
      Oui dà !
C'est un profit tout clair ; en devenant Duchesse,
Vous gagnez cent pour cent en frais de politesse.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1788

-*who_levaletdechambre
Le Maitre à danser.

-*who_aurelie
      Bon ! Monsieur Blondel, bonjour ;
Je me vois au moment de paraître à la cour ;
Je voudrais avec vous faire mes révérences.

-*who_blondel
Très volontiers, Madame.

-*who_aurelie
      Il est des convenances
Que l'on doit observer, je pense, en pareil cas :
Par exemple, Monsieur, je n'imagine pas
Que la femme d'un Duc salue ainsi qu'une autre.

-*who_blondel
Pardonnez-moi.

-*who_aurelie
      Comment un nom tel que le nôtre,
Ne met à tout cela nulles distinctions ?

-*who_blondel
Aucune, absolument.

-*who_aurelie
      C'est singulier... Voyons.
Monsieur Blondel, avant que la leçon commence,
Dites au tabouret comment prend-on séance ?

-*who_blondel
Madame... en s'asseyant, comme l'on fait partout.

-*who_aurelie
Le cérémonial n'y change rien ?

-*who_blondel
      Du tout.

-*who_aurelie
Tout cela me paraît bien extraordinaire :
Voilà bien les Français et leur tête légère !
De l'austère étiquette, adoucir les rigueurs,
Et s'asseoir à la Cour, comme on s'asseoit ailleurs !
Certes ! Sur ce point-là nous sommes bien en faute.

-*who_blondel
Moins de décision ; la tête un peu moins haute.

-*who_aurelie
C'est beaucoup trop Monsieur, croyez qu'il ne sied pas
Aux femmes de mon rang de plier aussi bas.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1788

-*who_lemarquis
Eh bien ! Que fais-tu là, ma Comtesse Aurélie ?

-*who_aurelie
Vous voyez ; aux saluts de Cour je m'étudie.

-*who_lemarquis
C'est toujours fort bien fait je t'en sais gré vraiment ;
Mais Monsieur reviendra dans un autre moment.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1788

-*who_lemarquis
Viens ma chère Comtesse, approche ; et que ma joie
Toute entière en ton sein se verse et se déploie :
Père de deux enfants, je crois n'en avoir qu'un.
Tant l'autre, humble, Bourgeois, au-dessous du commun,
Dégénère par-là du sang qui l'a fait naître :
Toi, dont le noble orgueil s'est toujours fait connaître,
Tu vas - te pâmer d'aise en apprenant ici,
Pour notre avancement combien j'ai réussi :
Tu te crois bien heureuse avec ton mariage ;
Pah ! Ce n'est rien, au prix de ce que j'envisage.

-*who_aurelie
Quelque plus grand Seigneur sollicite ma main ?
Est-il du sang de France, ou Prince Souverain!
Vous n'avez qu'à parler, à tout je me résigne;
Avec moi, le plus noble est toujours le plus digne.

-*who_lemarquis
Écoute, mon enfant ; j'ai, depuis plus d'un jour,
Le projet d'établir les Saincennes en Cour
Toute illustration relève la noblesse.
À servir mon dessein le Duc d'Alfort s'empresse ;
Mon fils épousera sa fille un Régiment,
La présentation, sont la dot.

-*who_aurelie
      Mais vraiment
Ce double hymen me plaît, et sur nous il attire...

-*who_lemarquis
À l'une et l'autre dot je ne pourrais suffire ;
J'ai rompu ton hymen l'autre seul se fera.

-*who_aurelie
Mon père !

-*who_lemarquis
      Vois combien ton nom y gagnera.
N'es-tu pas, comme moi rejeton des Saincennes ?
N'est-ce pas même sang qui coule dans nos veines ?

-*who_aurelie
Tout comme il vous plaïra mais chacun vit pour soi ;
Et mon sang n'est mon sang, que lorsqu'il coule en moi.
Du titre de Duchesse à mes yeux rehaussée,
À toute ma maison, comme telle annoncée,
Je... non mon père, non ; cela ne sera pas.

-*who_lemarquis
Madame, s'il vous plaît, prenez le ton plus bas.

-*who_aurelie
Vous prétendez, mon père

-*who_lemarquis
      Oui, je prétends, Madame,
Dussiez-vous enrager dans le fond de votre âme,
Je prétends ajouter à l'éclat de mon nom.
Sachez sur vos devoirs vous faire une raison,
Prendre les sentiments de mon état, du vôtre :
Eh ! L'on vit dans les siens ; leur grandeur est la nôtre ;
Serai-je Colonel en mariant mon fils ?
Je n'en aime pas moins sa gloire ; j'en jouis.
Au reste, ce serait une peine inutile
De s'armer contre moi d'un esprit indocile :
La parole est donnée, attendez en l'effet.

-*who_aurelie
De tout notre pouvoir traversons ce projet.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1788

-*who_davon
Vous l'aimez tant, Monsieur, que l'on conçoit à peine...

-*who_lemarquis
Dès qu'il s'agit de rang, il n'est amour qui tienne ;
Cet intérêt prévaut le reste n'est plus rien.
Pour me supposer noble, eh ! J'ai donné mon bien ;
Je me suis à prix d'or créé bon Gentilhomme,
Et ma fille voudrait... Non, non ; qu'elle me nomme
De tous les noms que peut le dépit suggérer ;
J'aime beaucoup mon sang, mais c'est pour l'illustrer.
Tout riche Financier fait, sa fille Duchesse ;
Mais allier mon fils à la haute noblesse,
En faire un Colonel, et le voir présenté !
De cet événement je suis si transporté...
Davon, je ne me plains que d'une seule chose :
Avec la dignité que mon état m'impose,
Je n'ose ouvertement montrer mon âme à nu ;
Et j'étouffe en dedans, d'un plaisir retenu.
Je te dois tant d'honneurs.

-*who_davon
      À moi !

-*who_lemarquis
      Chose certaine :
C'est toi qui m'indiquas le Baron de Saincenne ;
De ses vieux parchemins ce Baron m'a fait part ;
Et Stemmate, un beau jour, par un coup de son art,
Établit sur ce nom ma généalogie.

-*who_davon
Sur d'autres fondements je la voudrais bâtie ;
Ce Baron a les moeurs d'un escroc usurier,
Au premier qui le paie il se vend tout entier.

-*who_lemarquis
Je voudrais qu'il vendît sa langue de vipère ;
Je l'achèterais vite afin de m'en défaire.
Un secret avec lui n'est point en sûreté :
Avec un peu d'esprit et plus de vanité,
Sans cesse tourmenté du besoin de médire,
Il sacrifierait tout pour un mot qui fait rire.
Aussi, tu vois Davon, tu vois si j'ai pris soin
De tenir éloigné cet indiscret témoin ;
Mon argent le consigne au fin fond de la France.

-*who_davon
Il a mis à haut prix pareille résidence.

-*who_lemarquis
Oh ! Je m'en débarrasse en le payant bien cher ;
Dès qu'il veut venir ; crac, lettres de change en l'air :
Il est si fort escroc, (quoique bon Gentilhomme )
Qu'il n'accuse jamais que le quart de la somme,
Se réservant le droit d'en demander autant.

-*who_davon
Monsieur, m'en croirez-vous ! Enrayez sur l'argent ;
Ce mariage-ci va vous mettre en dépense.

-*who_lemarquis
Il faut bien cheminer suivant la circonstance
Vas, vas, c'est à mon sens faire un marché très bon,
De prodiguer son or pour acquérir un nom ;
Et celui de Ducreux m'a causé tant de peine !
Je ne vis que depuis qu'on m'appelle Saincenne.
Le titre de Marquis a pour moi tant d'appas,
Que je me surprends seul, le répétant tout bas ;
Je sens battre mon coeur sitôt qu'on le prononce ;
Et dans les lieux publics, où, tout haut l'on m'annonce
Je traîne, et reste-là, comme un homme perclus,
Pour m'entendre appeller cinq ou six fois de plus.

-*who_davon
Monsieur, l'argent s'en va ; je le vois avec peine.

-*who_lemarquis
As-tu vu sur ma porte écrit hôtel Saincenne ?...
Eh mon Suisse à propos je voudrais lui parler ;
Il faut dans son emploi, tout d'abord l'installer.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1788

-*who_lemarquis
Ceci, dans tout Paris, va faire un bruit du Diable :
Oh ! Rien n'annonce mieux l'homme considérable...

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1788

-*who_lemarquis
Il faut, de ce moment, vous établir là-bas...
Pourquoi sans baudrier ? Cela ne me plaît pas
Cela n'est pas décent : chacun, dès qu'il arrive,
Doit voir de votre état la marque distinctive.

-*who_lesuisse
Monsieur.

-*who_lemarquis
      Non pas Monsieur, mais Monsieur le Marquis :
Monsieur le Comte, alors qu'il s'agit de mon fils ;
Et ma fille en un mot, comme étant Chanoinesse,
A droit de s'appeller Madame la Comtesse,

-*who_lesuisse
Oui, Monsieur le Marquis.

-*who_lemarquis
      C'est fort bien parlé, bon !
Plus d'une fois le jour, montrez-vous au salon ;
A l'heure du Courrier, cela va bien sans dire.

-*who_lesuisse
Oui, Monsieur le Marquis.

-*who_lemarquis
      Allons, qu'on se retire.

-*who_lesuisse
Avec empressement je ferai mon devoir.

-*who_lemarquis
Le plus pressé toujours c'est de vous faire voir.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1788

-*who_lemarquis
Il reste à prévenir mon fils sur notre affaire ;
De l'humeur dont il est, elle va lui déplaire.
Il ne peut pas souffrir de paraître au grand jour :
C'est un pauvre sujet bien peu fait pour la Cour.

-*who_davon
Au nom de Dieu ! Monsieur, n'en parlez pas de même ;
Chacun, pour ses vertus, et le respecte, et l'aime ;
Il est bon Officier, bon fils, bon citoyen.

-*who_lemarquis
Des qu'il vit sans éclat, à mes yeux il n'est rien.

-*who_davon
Monsieur, sur tous les points sa conduite est parfaite ;
Ce jeune homme jamais n'a fait un sou de dette.

-*who_lemarquis
Morbleu ! Qu'il me raine et qu'il me fasse honneur.

-*who_davon
Vous savez si l'on doit estimer sa valeur,
Et le trait qui l'a fait admirer à la guerre ;
Sans lui son Régiment périssait.

-*who_lemarquis
      Belle affaire !
Et pour un tel exploit, dis, qu'a-t-il obtenu ?

-*who_davon
Monsieur, est-ce sa faute ?

-*who_lemarquis
      Il veut vivre inconnu ;
Il craint de se montrer chez lui c'est un système ;
Il voudrait que l'on mît sa grandeur en soi-même :
En soi-même qui diable irait la chercher là ?
Certes ! je ne l'ai pas élevé pour cela.
Dans ma fille et mon fils, j'ai su dès leur enfance,
Fonder l'opinion de leur haute naissance :
Des principes d'orgueil que je leur ai tracés,
Ma Elle en a trop pris ; et mon fils pas assez.
L'un et l'autre aujourd'hui me tiennent à la gêne...
Allons, je veux écrire au Baron de Saincenne,
Sur cet hymen du Comte et le moment d'après,
Le Comte en recevra l'ordre le plus exprès.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1788

-*who_aurelie
bon ! Tandis que ma tante intrigue, agit, manoeuvre,
Manoeuvrons aussi, nous, et mettons tout en oeuvre.
De la petite Hortease il faut bien nous aider ;
Je n'aurai pas de peine à lui persuader
De conserver un coeur que l'on veut lui soustraire :
Sûrement elle aspire à la main de mon frère ;
Dans sa prétention il la faut affermir...
Je vais bien l'étonner en flattant son désir.
Je la traitai toujours de manière assez dure ;
Eh comme on doit traiter de noblesse à roture ;
Surtout en prévenant tout air d'égalité :
( Ma mère est le seul noeud de notre parenté. )
Je vais en lui parlant, lui rendre un peu courage :
Voilà sur ces gens-là, ce qu'on a d'avantage ;
Dès qu'on leur fait accueil, ils en sont tous bouffis ;
De la côte d'Adam ils s'estiment sortis.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1788

-*who_aurelie
Ma petite cousine, approchez.

-*who_hortense
      Je m'empresse
D'obéir à vos lois. Madame la Comtesse.
Mais d'un titre si cher m'accordant la faveur,
Depuis quand daignez-vous me faire cet honneur ?
J'avais cru qu'en dépit d'une même origine,
Vous ne trouviez pas bon qu'on fût votre cousine.

-*who_aurelie
Oh ! La petite espiègle ! A-t-elle assez d'esprit ?
Elle met de la grâce à tout ce qu'elle dit.
Ce n'est pas tout encor ; voyez comme elle est belle !
L'homme le moins sensible en perdrait la cervelle :
L'air, le ton, tout en elle est noble et gracieux ;
En vivant à la Cour on ne serait pas mieux.

-*who_hortense
Comment vous me gâtez ! Je n'y peux rien comprendre :
Aurais-je par hasard quelqu'office à vous rendre ?
L'intérêt quelquefois rapproche de bien loin ;
La politesse alors est la loi du besoin :
Parlez ; je suis très bonne, et surtout sans rancune.

-*who_aurelie
D'honnenr ce n'est point là la tournure commune ;
On n'a point cet esprit, cette vivacité.
Mon enfant vous serez femme de qualité.

-*who_hortense
Moi ! Femme ! Oh ! Pour le coup ! En voici bien d'une autre.

-*who_aurelie
Allons, ne faites point ici le bon apôtre ;
Je sais que mon frère aime, adore vos appas.
J'en mourrais de chagrin, s'il ne l'épousait pas.

-*who_hortense
Le Comte m'épouser ! Quel rêve ! Quelle histoire !

-*who_aurelie
Si c'est un rêve, au moins il est permis d'y croire,
Ma petite, écoutez ceci n'est point un jeu ;
Ma tante de Murcé vous donne son aveu.

-*who_hortense
Vraiment ? Il n'en faut donc plus qu'un ; mais nécessaire.

-*who_aurelie
Quel est-il ?

-*who_hortense
      C'est celui de Monsieur votre père :
Peut-être, je pourrais vous dire aussi le mien.

-*who_aurelie
Pour celui-là, j'y compte.

-*who_hortense
      En répondez-vous bien ?

-*who_aurelie
J'en réponds.

-*who_hortense
      Eh bien ! Moi, pour un tel mariage,
Je me trouve, à la fois, et trop folle, et trop sage :
Trop folle ; mon humeur au Comte disconvient :
Trop sage ; le devoir sous ses lois me retient.
Lorsqu'aux bontés d'un oncle on doit son existence
On lui doit bien aussi quelque reconnaissance ;
Gêner ses volontés, serait mal en user ;
J'aime mieux rester fille, et de tout m'amuser.
Adieu, cousine, adieu ; je sens que je vous lasse :
Malgré mon sot refus, conservez-moi de grâce,
Les bontés dont j'ai fait un essai si charmant ;
Faites que mon bonheur dure plus d'un moment.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1788

-*who_aurelie
La voilà bien contente oui, cela s'imagine
Que je vais la traiter désormais de cousine ;
Ce ton d'égalité ne subsistera pas.
Éloignons-nous, mon père ici tourne ses pas.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1788

-*who_lemarquis
Mon fils, asseyons-nous un moment ; prenez place...
On vous a prévenu sur tout ce qui se passe ;
Sans doute vous savez ce qu'on doit à l'honneur.

-*who_lecomte
Je n'ai, pour le savoir, qu'à descendre en mon coeur.

-*who_lemarquis
Je ne vous parle pas de l'être imaginaire
Dont vous vous êtes mis en tête la chimère,
Qui vous tourne l'esprit ; autre espèce d'honneur,
Dont un rustre jouit ainsi qu'un grand Seigneur ;
Je parle de l'honneur des grands, enfin du nôtre.

-*who_lecomte
Celui-là, selon vous, est donc plus vrai que l'autre ?
Moi, j'en juge autrement jamais L'orgueil humain
Ne put accréditer un préjugé plus vain
Que celui qui, fondé sur un droit de naissance,
D'un homme à son semblable a mis tant de distance.
Ce préjugé fatal, chez les humains admis,
En livre un au respect, et dix mille au mépris.
Est-ce ainsi qu'il fallait endoctriner les hommes ?
De tant de passions, vains jouets que nous sommes !
On nous veut, à mal faire, encor autoriser ;
On nous donne le droit de nous mieux mépriser.
J'en parle sans humeur, vous le sentez, mon père ;
Le sort m'a bien traité s'il m'eût été contraire,
Ou dirait que des grands repoussant la hauteur,
Mon orgueil roturier veut se venger du leur ;
Non, c'est l'humanité que je plains ; c'est pour elle
Que je parle ; on lui fait une injure cruelle,
Pair ces distinctions que l'on veut maintenir :
Un sot de qualité pourra tout obtenir ?
Et l'homme de talent, enfant de la nature,
Reste seul accablé du poids de sa roture ;
Il sent flétrir en lui d'inutiles vertus !
Et vous approuveriez de semblables abus ?

-*who_lemarquis
Sans les justifier, je pourrais vous répondre,
J'en profite ; mais, non ; je prétends vous confondre.
Ce que vous appelez un préjugé si vain,
Est un sentiment vrai, né dans le cceur humain.
Tous les peuples, ceux même, et de Grèce et de Rome,
Ont su le cas qu'on doit faire d'un Gentilhomme :
Votre grand Cicéron, lui-même, le premier,
N'eut-il pas à rougir d'être né roturier ?
La noblesse est un don que partout on révère
On tient compte aux enfants de ce que fut leur père.

-*who_lecomte
Fort bien : je n'y vois plus qu'un léger embarras ;
On leur tient compte aussi des vertus qu'ils n'ont pas :
Leur père en eut pour eux ; il se rendit illustre ;
Ses enfants, de son nom ternissent tout le lustre,
Et leur mépris pour tout ce qui n'est pas titré,
S'autorise du nom qu'ils ont deshonoré.
Pour abaisser l'orgueil d'une race si fière,
Je les renvoie à ceux dont la vertu première
Jetta de leur grandeur le fondement heureux :
Ces pères rougiraient de fils indignes d'eux ;
Ils leur disputeraient leur gloire imaginaire :
Eh bien ! Ce qu'ils feraient, ma raison l'ose faire.

-*who_lemarquis
Plus le noble a de droits, plus on doit s'applaudir
D'être du nombre heureux ; plus il faut s'aggrandir,
Et par ses soins actifs rehausser sa noblesse :
Oui, partout où la force écrase la faiblesse,
Je craindrai d'être faible.

-*who_lecomte
      Eh ! Que concluez-vous
De ce raisonnement !

-*who_lemarquis
      Je conclus, entre nous,
Que vous devez bénir l'hymen qu'on vous propose.

-*who_lecomte
Les biens de pur éclat som pour moi peu de chose ;
Je tiens à mon bonheur, à mon repos ; je tiens
Au sentiment qui doit former de tels liens.

-*who_lemarquis
Vous voulez que par goût, estime, sympathie,
Ainsi qu'un roturier, un noble se marie ?
Mais c'est mettre ici bas, tout sans-dessus-dessous.
Laissez au roturier son estime et ses goûts :
L'homme de cet état n'a rien de mieux à faire ;
Mais nous, notre grandeur est notre unique affaire :
Estime, aime, qui peut ! Pour l'honneur de mon nom,
Je m'associerais, moi, la plus sotte guenon.

-*who_lecomte
L'honneur gagne beaucoup à de tels mariages !
Les séparations renversent les ménages ;
Les enfants élevés dans ces discors honteux,
Rendent à leurs parents ce qu'ils ont appris d'eux,
La haine et le mépris la race ainsi s'altère ;
Le vice est d'un grand nom la tache héréditaire.
Ah qu'un sage hyménée a bien plus de douceur !
Le sentiment y vit sous les lois du bonheur ;
Et ce bonheur transmis, descend de race en race ;
Voilà la vérité, mon père quoiqu'on fasse,
En dépit de l'orgueil et des prétentions,
La nature survit à nos conventions,
Et qui veut la goûter, en soi n'a qu'à descendre.

-*who_lemarquis
Sans un dépit mortel, je ne saurais l'entendre ;
Et de mon sang formé, je ne sais pas comment...
Ah ça ! Tiens, réponds-moi bien naturellement :
Quoi l'honneur de montrer à la Cour les Saincennes,
Ne fait pas pétiller tout ton sang dans tes veines ?

-*who_lecomte
Sans nulle émotion vous m'y voyez penser.

-*who_lemarquis
Caractère rampant qu'on ne peut rehausser !
Vas, tu seras toujours l'opprobre de ma vie.

-*who_lecomte
Un fils qui vous respecte, hélas ! Vous humilie !
Un fils qui n'a jamais cessé de vous chérir !
Un fils, dont les devoirs sont le plus doux plaisir !

-*who_lemarquis
La noble dignité du coeur t'est étrangère.

-*who_lecomte
Permettez à ce mot, je répondrai, mon père.
Je manque, dites-vous, de noble dignité ?
Eh mais, ce sentiment est tout de mon côté.
Qui, de vous, ou de moi lorsqu'un grand se présente,
Sait mieux mettre à son point la hauteur imposante ?
Fuit plus ces petits soins qui, dès lors qu'on les rend,
D'infériorité sont un signe apparent ?
Mais votre intention me semble mal remplie ;
Eh ! Du matin au soir votre orgueil s'humilie !
Le mien marche d'un pas plus ferme et plus égal ;
L'infériorité sans doute, lui sied mal ;
Il ne domine rien et rien ne le domine :
Je suis auprès des grands, l'usage et la routine,
Et descends avec goût jusqu'à l'inférieur :
Voilà ma dignité je la porte en mon coeur.
Quant au projet d'hymen qui paraît tant vous plaire,
Mon père il en est un bien plus facile à faire,
Qui de vos deux enfants comblerait tous les voeux,
Qui, tous deux, les rendrait également heureux.
Permettez que ma soeur...

-*who_lemarquis
      Saincence, plus d'instance.

-*who_lecomte
Mon père.

-*who_lemarquis
      Encore un coup, c'est trop de résistance.

-*who_lecomte
À ce que vous voulez, il faut bien consentir ;
Plaignez-vous donc d'un fils qui ne sait qu'obéir.

-*who_lemarquis
Moi, me plaindre de toi ! J'aime ton caractère,
Tes vertus et j'en ai la preuve la plus chère.
Crois moi, c'est ton bonheur que tu viens d'accepter :
À l'éclat des grandeurs on ne peut résister :
C'est en les possédant qu'on s'en laisse séduire ;
Tu me remercieras d'avoir su t'y conduire ;
Vas te parer un peu ; j'attends le Duc d'Alfort ;
Sa fille est adorable, et tu lui plairas fort :
Demande - tout mon bien : du Marquis de Saincenne;
Il n'est rien, il n'est rien que ton amour n'obtienne,

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1788

-*who_lemarquis
Il accepte, Davon ; il va se marier.

-*who_davon
À sa soumission vous n'osiez vous fier;
Vous pensiez qu'il faudrait lui faire violence,
Et vous avez d'un mot vaincu sa résistance.

-*who_lemarquis
Oui, je le jugeais mal ; il a beaucoup de bon ;
Et son courage est fait pour porter loin son nom :
Je rappelle à présent ce qu'il fit à la guerre ;
C'est l'acte distingué d'un brave militaire :
Avec tant de valeur, et l'argent à la main,
Un Gentilhomme est sûr de faire son chemin...
Sais-tu depuis qu'il est l'honneur de ma famille,
Je sens que je n'ai plus tant de goût pour ma fille.
J'enrage de lui voir pratiquer mes leçons,
Et s'armer contre moi de mes propres raisons.
Lui, depuis qu'il souscrit à l'hymen, je te jure
Que je lui vois déjà toute une autre tournure...
Tu n'imagines pas tout ce que mon cour sent ;
C'est au point d'en rougir ; je suis comme un enfant :
Ma joie est en dedans, et si grande et si vive,
Que je voudrais tout haut conter ce qui m'arrive ;
Jamais un Duc et Pair ne m'a paru si grand.

-*who_davon
Il faudrait en public, vous contenir pourtant.

-*who_lemarquis
En bien ! Aide-moi donc ; tire-moi par la manche,
Quand je montre une joie et si vive et si franche.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1788

-*who_davon
Que veulent ces gens-ci qui vous dit de monter ?

-*who_lemarquis
Ce sont de vieux portraits que j'ai fait apporter,
Et que j'ai ramassés dans des fonds de boutiques.
Je me fais des aïeux de ces minois gothiques.
J'ai soin de les choisir, tous, aux fronts balaffrés,
Tous, d'un costume antique, et d'ordres décorés ;
J'y fais mettre mon nom, et leur noble effigie
Servira d'ornement à cette galerie ;
J'y recevrai le Duc : fais ranger ces portraits,
Et par ordre de date, elle est marquée exprès.
Colonel ! Présenté ! De grandes alliances !
Que pourrait désormais borner mes espérances ?
Mon fils peut s'égaler à tous nos grands Seigneurs
Des rubans, vert et bleu, revêtir les couleurs.
Au fait, c'est un beau nom que celui de Saincenne ;
L'ambition du Duc échauffera la sienne :
Et puis, l'ambition, cela vient en un jour ;
Tel qui n'en eut jamais, en acquiert à la Cour...
Il faut en convenir, il est doux d'être père
Lorsqu'un fils gentilhomme, ainsi perce et prospère
Ah ! Dame ! La nature alors parle : comment !
Elle parle ! Elle crie : ah ! Quel heureux moment !...
Chut ! Si Davon eût vu ce transport d'allégresse,
C'eût bien été le cas du signal de sagesse.

-*who_davon
Monsieur veut-il venir regarder ses tableaux ?

-*who_lemarquis
À merveille ! Fort bien ! Ces ornements nouveaux
Sont d'un très bon effet ; ils parent ces demeures.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1788

-*who_levaletdechambre
Monsieur le Duc d'Alfort.

-*who_leduc
      Mon carosse cinq heures.
Bonjour mon cher Marquis ; je ne connaissais pas
Cet appartement-ci.

-*who_lemarquis
      L'on travaille là bas ;
La lambrissure était presqu'à moitié détruite ;
Et puis, ma foi par goût, c'est ceci que j'habite ;
Les Saincennes sont là tous, peints de père en fils ;
J'aime mieux ces portraits que les plus beaux lambris.

-*who_lemarquis
Ma foi ! Monsieur le Duc, écoutez de tels hommes,
Illustres avant nous, nous font ce que nous sommes.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1788

-*who_levaletdechambre
Monsieur, votre Intendant demande à vous parler.

-*who_leduc
Permettez-vous ?

-*who_lemarquis
      Qu'il entre.

-*who_leduc
      Où bien je vais aller...

-*who_lemarquis
De la cave au grenier, du Maître jusqu'au Suisse,
Tout l'hôtel de Saincenne est à votre service.

-*who_leduc
De tant d'honnêteté je n'abuserai pas.

-*who_lemarquis
Ce Suisse, s'il montait, ce serait bien le cas :
Le Duc, sans l'observer, aura passé, peut-être.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1788

-*who_levaletdechambre
Monsieur Stemmate.

-*who_lemarquis
      Ah ! Ah ! Bonjour donc mon cher maître.

-*who_stemmate
Votre Suisse m'a presque empêché de monter.

-*who_lemarquis
Vous avez très bien fait de ne pas l'écouter.
Tous ces animaux-là sont des bêtes de somme ;
C'est le milieu tout juste entre la brute et l'homme.
Les gens de qualité, sur ma foi sont bien fous :
Les plus simples bourgeois sont mieux servis que nous :
Qu'y faire ? C'est l'usage, il faut bien y souscrire.

-*who_stemmate
Mon ami, j'ai deux mots très pressés à vous dire.

-*who_lemarquis
Tenez, Monsieur le Duc, avec Monsieur Clénard,
Établissez-vous là, seul, tranquille, à l'écart ;
Rien, je vous en réponds, ne viendra vous distraire
Je vais, de mon côté, m'occuper d'une affaire.

-*who_clenard
Je dois à Monseigneur montrer ce qu'on m'écrit.

-*who_leduc
En ! Sur quoi ?

-*who_clenard
      Sur l'hymen dont le projet vous rit;
L'écrit n'est pas signé.

-*who_stemmate
      Cette lettre anonyme,
Mon cher et tendre ami, rabat de mon estime
Pour l'hymen dont j'avais secondé le projet.

-*who_leduc
Cette lettre me peint comme un mauvais sujet,
Le gendre dont je vais embâter ma famille ;
Par ma foi ce sera l'affaire de ma fille.
Dans cette union-là, je vois beaucoup d'argent,
Je dis, d'argent pour moi ; mon état est urgent.
Depuis assez longtem^ps mes biens sont en déroute :
Faire ce mariage ou faire banqueroute,
Il n'est pas de milieu, j'opte pour le contrat.

-*who_lemarquis
Comment ! De cet écrit vous faites quelque état !
Oh bien ! Je suis plus brave, il n'a rien qui m'arrête :
Ma bru sera, dit-on, une mauvaise tête ;
On ne pourra jamais en rien la réformer ;
C'est à faire à mon fils de la faire enfermer :
Eh ! Que m'importe à moi tout ce que j'envisage,
C'est l'éclat que doit faire un pareil mariage.
Allons il ne faut pas un moment balancer ;
La Cour, un Régiment, il s'agit de percer.

-*who_clenard
Mais, Monseigneur, ces gens sont de basse roture ;
Ce n'est qu'à prix d'argent qu'ils font quelque figure
Et le grand-père étoit rat-de-cave à Béziers.

-*who_leduc
Tant mieux ! Plus ils seront d'ignobles roturiers,
Plus nous les trouverons empressés à conclure ;
Et plus je leur vendrai ma fille avec usure.

-*who_stemmate
Sur un fait important prenez votre parti ;
Le Duc est ruiné, je vous en averti.

-*who_lemarquis
Tant mieux je suis alors son unique ressource ;
Mon ami, je le tiens, comme on dit, par la bourse.

-*who_clenard
Mais ce prétendu noble affecte les grands airs ;
Il veut représenter comme vos Ducs et Pairs:
Chacun est révolté du grand ton qu'il affiche.

-*who_leduc
Tant mieux qu'il soit prodigue, alors qu'il est si riche :
Ne voudriez-vous pas qu'il fût ladre et vilain ?
Je ne tirerais pas un écu de sa main.

-*who_stemmate
Le Duc d'Alfort, sur rien n'a de principe ferme ;
C'est un de nos roués dans la force du terme.

-*who_lemarquis
Tant mieux ! À ces gens-là, fargent lient lieu d'honneur ;
Et les roués de Cour ne m'ont jamais fait peur.

-*who_clenard
Si bien que, Monseigneur, sur tout obstacle passe ?

-*who_leduc
Oui puisons dans la bourse et pour le reste, grace ;

-*who_stemmate
Tout, ce que je vous dis ne vous arrête pas ?

-*who_lemarquis
Non, je flaire la Cour et redouble le pas.

-*who_leduc
Clénard, il ne faut pas qu'ici, de ma déroute
On ait quelque soupçon, pas le plus léger doute :
Allons mon cher Clénard, mon très digne intendant.
Vous êtes, de mes biens, l'unique répondant ;
Songez qu'il faut en rendre un brillant témoignage ;
Mentez fort.

-*who_clenard
      Monseigneur m'a fait à ce langage.

-*who_leduc
Restez ; vous me direz riche comme Crésus.

-*who_lemarquis
Vous sentez mes raisons ; il se peut, au surplus,
Que ton discute ici quelques droits de naissance ;
Et votre avis sera d'une grande importance :
Restez ; vous me direz noble comme César.

-*who_leduc
Je crains, mon cher Marquis, devoir manqué d'égard.
Pardon.

-*who_lemarquis
      Vous vous moquez ; liberté pleine, entière.

-*who_leduc
On ne peut sur son bien avoir trop de lumière :
Je voulais de la dot assurer mieux les fonds.

-*who_lemarquis
Nos enfants nous ont bien des obligations ;
D'un titre encor obscur j'examinais la date ;
Et par les soins heureux de mon ami Stemmate...

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1788

-*who_aurelie
Sachons ce qu'aura fait ma tante de Murcé ;
Voyons si notre espoir s'est un peu rehaussée

-*who_lemarquis
Voici le Comte ; il vient saluer son beau père.

-*who_lecomte
Je sens comme je dois, l'honneur qu'il veut me faire,

-*who_lemarquis
Son plaisir est si grand qu'il n'ose le montrer.
Si ce n'est lui, c'est moi.

-*who_lecomte
      L'on pouvait différer
La célébration de l'hymen qui s'apprête.

-*who_lemarquis
Qu'on différât d'un jour, il en perdrait la tête.

-*who_lecomte
Plus d'examen souvent previendrait bien des maux.

-*who_lemarquis
De nos vieux Chevaliers il a tous les propos ;
Comme il est de la race, il en suit les usages.

-*who_lecomte
Mon père a stipulé pour tous nos avantages ;
Je stipule pour ceux qui dépendent de moi.
Douceur, égalité, candeur et bonne-foi.
Le contrat, je le sais, n'admet point telle clause ;
Mais si le vrai bonheur compte pour quelque chose,
Ce sont là des trésors utilement acquis ;
Et la rareté même y met un nouveau prix.

-*who_lemarquis
Le Comte, comme on voit, suit encor le vieux style ;
Les Saincennes sont tous faits ainsi.

-*who_leduc
      Difficile
Qui s'en plaindrait ! Je l'aime, et je l'estime fort :
On se ressent toujours de ceux de qui l'on sort.

-*who_aurelie
La rage de l'hymen est en eux bien ancrée ;
Ces gens se marieront malgré vents et marée.

-*who_lemarquis
Qu'est-ce que j'entends ! Ho ! Quelqu'un ! Voyez là bas,
Ce qui peut dans ma cour causer tant de fracas.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1788

-*who_davon
Le Baron de Saincenne, ici vient de descendre.

-*who_lemarquis
Le Baron !

-*who_davon
      Tout le bruit que vous venez d'entendre,
C'est lui seul qui le cause.

-*who_lemarquis
      Oh ! Le dur contretemps !
Je crains de ce railleur les propos insultants.

-*who_leduc
Quel est donc ce Baron ?

-*who_lemarquis
      Un parent de Province
Un peu rustre, et bavard ; un sujet assez mince.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1788

-*who_lebaron
Bonjour, cousin, Bonjour, tu ne m'attendais pas :
Que veux-tu mon ami ? Sur ma foi ! J'étais las
De me voir éloigné de toute ma famille.
Ah ça ! Fais moi connaitre et ton fils et ta fille ;
Sans doute, ces Messieurs sont des cousins aussi,
Cousins, cousins partout.

-*who_lemarquis
      Non ; vous voyez ici
Monsieur le Duc d'Alfort ; un Duc et Pair de France,
Avec qui nous allons contracter alliance.

-*who_lebaron
Comment quelqu'un des tiens va-t-il se marier ?

-*who_lemarquis
Oui.

-*who_lebaron
      J'arrête les bans, prêts à se publier.

-*who_aurelie
Bon !

-*who_lecomte
      Tant mieux !

-*who_lemarquis
      Pourquoi donc ?

-*who_lebaron
      J'ai mes projets en tête,
Qui pourraient bien chez toi servir de trouble-fête.
Du fond du Périgord, en poste ici j'accours,
Crevant tous les chevaux ; je n'ai mis que trois jours.
Tandis que pour venir, je payais double guide,
Je vois que tu courrais toi-même à toute bride :
Peste ! Quel train tu vas ! D'un hymen si prochain
Tu ne m'instruisais pas, moi, ton noble cousin !

-*who_lemarquis
La lettre allait partir.

-*who_lebaron
      Oh, bien bien quelle reste.

-*who_aurelie
L'heureux événement !

-*who_lemarquis
      Le contretemps funeste !

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1788

-*who_lemaitredhotel
Ces Messieurs sont servis.

-*who_lemarquis
      Monsieur le Duc, passons.
J'ai bien peur d'essuyer le plus grand des affronts.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1788

-*who_lemarquis
Jamais à mon avis, repas n'a tant duré
Davon, j'en sors à jeun, comme j'étais entré.

-*who_davon
Eh ! pourquoi donc, Monsieur ? Qu'est-ce qui vous arrive ?

-*who_lemarquis
Ce Baron, que j'avais tout droit en perspective,
Par ses méchants dictons coup sur conp répétés,
Retenait en suspens toutes mes facultés.
Je voulais contenir sa pétulante joie ;
De l'oeil je l'arrêtais, comme un chien fait sa proie.
Pour occuper aussi son gourmand appétit,
Il n'est morceau friand que ma main ne choisit ;
Pah ! Causeur importun, et glouton parasite,
De l'un et l'autre rôle à la fois il s'acquitte :
Il fait feu de la langue aussi bien que des dents.
J'enrage la faim ; oui, je m'en vais là-dedans,
D'un verre de rota sustenter ma faiblesse.
Toi, si le Baron vient tâches avec adresse,
De savoir le dessein qui l'amène à Paris ;
Dis lui, surtout, qu'il traite un peu mieux ses amis :
À sa rapacité lorsque je m'abandonne,
Qu'il tire sur ma bourse, et non sur ma personne.
À propos ! Conçois-tu ce que disent tout bas,
Le Duc et l'Intendant ; ils n'en finissent pas
De tous ces pourparlers, mais qu'elle est donc la cause ?
Je crains que l'Intendant n'ait appris quelque chose,
Qu'on n'ait de ma naissance au moins quelque soupçon ;
D'avance, je m'en prends à ce chien de Baron :
Oui, sa présence seule est un mauvais augure ;
Je crois voir mon malheur écrit sur sa figure.
Puissé-je en l'éloignant, parer mon deshonneur !

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1788

-*who_davon
Si c'est pour son plaisir qu'on se fait grand Seigneur,
Je trouve à ce calcul, pour moi, bien du mécompte.
Que leur en revient-il ? Moins d'honneur que de honte.
Qui veut mentir ainsi sert mal son intérêt ;
Le plus sûr est, je crois, de rester ce qu'on est.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1788

-*who_lebaron
Où donc est le Marquis ?

-*who_davon
      Daignez ici l'attendre;
Et tout en l'attendant, veuillez, Monsieur, m'entendre.
Puis-je vous demander, sans vous faire aucun tort,
Ce qui vous fait soudain quitter le Périgord.

-*who_lebaron
De la part du Marquis, Davon ici me sonde.

-*who_davon
Vos intentions ?

-*who_lebaron
      Moi les meilleures du monde :
Chez vous tout est en noce, et prêt à s'égayer ;
Un violon de plus ; je viens me marier.

-*who_davon
Vous marier ! À qui ?

-*who_lebaron
      Mais, dans le fond de l'âme,
Je tiens plus à la dot, encore qu'à la femme ;
Pourtant ta chanoinesse est un friand morceau ;
Son grand oeil est si tendre et son regard si beau !
Je la vois me lorgner, et ce soin là me touche :
Je crois que j'en ferai ma compagne de couche :
Je l'emmène au pays ; nous nous convenons fort :
Ce sera la beauté de tout le Périgord.

-*who_davon
Serait-ce par hasard la Comtesse Aurélie
Dont vous parlez ainsi

-*who_lebaron
      De qui donc je te prie ?
La fille de Saincenne, ou je n'y comprends rien :
Est-elle aussi Comtesse ? Allons, je le veux bien
Et Comtes et Marquis, chez vous naissent en foule :
Vous en tenez fabrique ; Eh ! Vous avez le moule,
Et notre cher cousin n'y plaint pas la façon.
Si bien donc que changeant de titre, et pas de nom,
Ta Comtesse bientôt deviendra ma Baronne.
Tu goûtes ce projet ? Il n'a rien qui t'étonne ?
Toi qui sais nos secrets, tu sais qu'un tour de main,
De Ducreux roturier, fit un jour mon cousin :
Un nouveau tour de main en fera mon beau-père ;
Quelques cent mille écus arrangeront l'affaire.

-*who_davon
Ne parlez pas d'argent je vous en conjure.

-*who_lebaron
      Ouais ?
Monsieur Davon ! C'est le cas d'en parler où jamais.
Ton d'Alfort me paraît un écumeur de bourses ;
Sur celle du Marquis il fonde ses ressources.
Qu'un grand Seigneur consente à se mésallier,
On est bien sûr qu'il a des dettes à payer.
Le Marquis, à coup sûr, va signer sa ruine ;
Et puisqu'à ce parti, comme un sot il incline,
Tope ; moi, j'y consens ; mais, à parler sans fard,
Je dois bien du pillage avoir aussi ma part.
Tiens ; nous rédigerons en commun les articles,
Et pour y voir plus clair, je mettrai mes besicles :
Tu riras ; il n'est Clerc foncé dans son état,
Qui sache comme moi minuter un contrat...
Ne vois-je pas vers nous, venir la Chanoinesse ?

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1788

-*who_aurelie
Je puis, sans me manquer, faire ici politesse ;
Cet homme est de mon rang, et j'ai besoin de lui :
Sachons habilement nous en faire un appui.
Vous venez du pays où fleurit notre race ;
Ah Monsieur le Baron ! Ah ! Parlez m'en de grâce !
Je voudrais, pour beaucoup, avoir vu de mes yeux,
Cet antique berceau de mes nobles aïeux :
C'est là que ma maison jette son plus grand lustre ;
Ici, j'en aime en vous, le rejetton illustre.
On n'a rien de si cher que les gens de son nom :
Cet intérêt, chez moi, tient de la passion.

-*who_lebaron
De la passion !

-*who_aurelie
      Oui ; je le répète encore,
On se tient par le nom, quand le nom nous honore :
S'appartenir ainsi, c'est l'attribut des grands ;
Et c'est nous que Dieu fit pour avoir des parents.

-*who_lebaron
Vous paraissez bien forte en généalogie.

-*who_aurelie
Ce goût-là va, chez moi, jusques à la manie ;
Des plus grandes maisons, juste, à point, je dirais
L'époque et l'origine à deux ou trois jours près.

-*who_lebaron
Peste ! Et dans ce travail vous avez je l'espère,
Suivi tous les dégrés de Monsieur votre père ?

-*who_aurelie
En doutez vous ? Malheur à tout homme nouveau,
Qui sorti du comptoir, ou du fond d'un bureau,
Croit son nom décrassé par sa grande richesse,
Antidate de loin sa moderne noblesse,
Et peuple un Régiment, de marmots d'Officiers,
Appellés tous, Marquis, Comtes ou Chevaliers :
Il faut, de ces Messieurs, que l'orgueil en rabatte ;
Et leurs titres, par moi, sont mis, juste, à leur date.

-*who_lebaron
Pah ! Votre austérité fait bien grâce à quelqu'un.

-*who_aurelie
Non, non point de quartier ; je n'en épargne aucun.

-*who_lebaron
J'estime ce courage il tient du philosophe :
Mais du vrai noble, en vous, pour renforcer l'étoffe,
Peut-être peu d'hymen...

-*who_aurelie
      Je venais pour cela.

-*who_lebaron
Je vous ai devancée, et tout est faitd éjà.

-*who_aurelie
Fait ! Quoi ! Vous saviez donc...

-*who_lebaron
      Oui, de rien je n'ignore.

-*who_aurelie
Mon père a-t-il déjà consenti ?

-*who_lebaron
      Pas encore ;
Mais je réponds de lui tout autant que de moi.

-*who_aurelie
Je ne puis exprimer tout ce que je vous dois ;
Car mon bonheur, enfin, tient à cet hyménée.

-*who_lebaron
Vrai trésor de mon coeur ! - Mais, vois, la destinée
Qui veut qu'à point nommé je quitte Périgueux,
Pour m'en venir, en poste, acquiescer à tes voeux !

-*who_aurelie
Quel est ce tutoiement apostrophe pareille,
Ne s'est pas faite encor entendre à mon oreille.

-*who_lebaron
Tu t'y feras, petite ; on s'accoutume à tout.
Quand j'aurai de plus près intéressé ton goût...

-*who_aurelie
Encor un coup, Monsieur, réformez ces manières.

-*who_lebaron
C'est ce petit nez-là qui les rend familières.

-*who_aurelie
Je n'y tiens pas, je vais chercher mon père.

-*who_lebaron
      Lui !
Tu te crois donc bien forte avec un tel appui ?

-*who_aurelie
Il sait ce qu'en me doit ; et sa dignité fière
N'entend pas raillerie en pareille matière.

-*who_lebaron
Du respect pour son sang, il me tient acquité ;
Ce gentilhomme-là me traite avec bonté.
Bien loin qu'il te soutienne en ton humeur farouche,
Je m'en vais parler... Les honneurs de ta couche,
Que je lui fais signer tout ce que je te dis.

-*who_aurelie
Je gage le contraire.

-*who_lebaron
      Eh bien tiens le voici :
La rage dans le coeur, vas lui porter ta plainte.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1788

-*who_aurelie
À vos droits les plus chers, mon père, on porte atteinte,
Monsieur vient de manquer au respect qui m'est dû.

-*who_lemarquis
Lui ! Du respect pour vous ! Loin qu'il y soit tenu,
Vous-même lui devez égards et déférence.

-*who_lebaron
Petite fille ! Allons ! Faites la révérence.
Eh ! Tu vois bien mon coeur ; je te l'avais prédit.

-*who_aurelie
Je crois rêver ceci me confond, m'interdit.
Comment ! Vous supportez que sans autre formule,
D'un ton impertinent, autant que ridicule,
Il me parle d'hymen, et qu'un aveu grossier
S'accompagne chez lui du geste familier ?

-*who_lemarquis
La formule n'est rien le geste pas grand chose ;
Et je suis très flatté de ce qu'il vous propose.

-*who_aurelie
À quel titre, Monsieur, s'est-il acquis des droits,
Un empire absolu, qu'à peine je conçois ?

-*who_lemarquis
Laissez c'est entre nous affaire d'étiquette ;
Il est la branche aînée, et je suis la cadette.

-*who_lebaron
Et ce qui plus ajoute à l'aveu qu'il te fait,
C'est que l'aîné, de loin, devança le cadet.

-*who_aurelie
Je demeure immobile, et n'y peux rien comprendre.

-*who_lebaron
Nous en aurions bien long, là dessus, à t'apprendre :
Vas, vas, si tu savais tout ce que nous savons !

-*who_lemarquis
Suffit qu'il est le chef, et que nous lui devons.

-*who_aurelie
Moi devoir à Monsieur !

-*who_lebaron
      Ma superbe cousine !
Crois donc ce qu'on te dit, et fais moins la mutine.
Je suis un malin peste, et tels de mes parents,
Se sont vus devant moi de bien petites gens ;
Demande au cher papa ; est-il pas vrai Saincenne ?

-*who_lemarquis
Le Baron vous dit vrai.

-*who_aurelie
      Cela se croit à peine :
Il le faut avoir vu. Ce Monsieur le Baron
Nous ferait roturiers, qu'on ne dirait pas non.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1788

-*who_dimanche
Des portraits enlevés du fond de ma boutique,
Et chez vous apportés, Monsieur, j'en revendique
Un qui n'est pas du compte, et je l'affirme encor,
Que je ne vendrais pas, fût-ce son pesant d'or :
C'est celui de mon père.

-*who_lemarquis
      Hein ! Que voulez vous dire ?
Je ne vous connais pas ; sortez d'ici.

-*who_dimanche
      J'admire
Que vous ne vouliez pas me connaître, en effet
Eh ! Vous-même m'avez demandé le secret...

-*who_lemarquis
Maraud, je te ferai chasser par les épaules.

-*who_lebaron
Hon ! J'entrevois ici quelque tour des plus drôles.

-*who_aurelie
Un parent de Province il faut avoir raison.

-*who_dimanche
Comment !...

-*who_lemarquis
      Veux-tu sortir ?

-*who_aurelie
      Un tel outrage ! Oh ! non ;
J'en mourrais, s'il fallait l'endurer.

-*who_dimanche
      Ça ! J'espère
Que l'on me permettra de remporter mon père.

-*who_lemarquis
Ma fille, éloignez-vous.

-*who_lebaron
      Le Marquis est aux champs.

-*who_aurelie
Me manquer de la sorte !

-*who_lemarquis
      Holà oh tous mes gens
Vite ! Que ce maraud de chez moi déguerpisse.

-*who_dimanche
Soit ; mais j'ai contre vous mon recours en justice.
Mon pauvre père ! Eh bien le voilà justement !
Tenez ; ils m'en ont fait un carême-prenant.
La belle mascarade ! Oui ! Le casque et l'armure !
Il était cent fois mieux sous son habit de bure.
César-Timoléon de Saincenne ? non, non ;
Boniface Dimanche : eh ! Voilà son vrai nom.

-*who_lebaron
S'il eût continué, je mourais sur la place.

-*who_aurelie
Bon ! J'avise un moyen de punir son audace.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1788

-*who_lemarquis
Oui ; riez, riez donc.

-*who_lebaron
      Mais dame que veux-tu ?
Il faut bien s'égayer, puisque tu l'as voulu.
Toi seul t'es attiré cette lourde disgrâce.
Faire d'un fripier borgne, un des chefs de ma race !
Sois sûr que le Public en rira comme moi ;
Car ceci fera bruit, ainsi que je le crois :
Et vienne le procès...

-*who_lemarquis
      Oh ! ça ! Changeons de thèse ;
Voulez-vous m'obliger ?

-*who_lebaron
      Oui dà.

-*who_lemarquis
      Montez en chaise,
Et retournez aux lieux d'où vous êtes venu.

-*who_lebaron
En Périgord ?

-*who_lemarquis
      Tout droit.

-*who_lebaron
      À qui Diable en as-tu ?
Comment ! Pour t'embrasser, ingrat, je m'expatrie !

-*who_lemarquis
Votre indiscrétion me coûterait la vie.

-*who_lebaron
Mais dame si tu veux, je ne parlerai pas.

-*who_lemarquis
Votre silence parle ; il tue.

-*who_lebaron
      Or, en ce cas,
La Chanoinesse aussi sera donc du voyage :
J'y suis butté, je veux en meubler mon ménage.

-*who_lemarquis
Au lieu d'elle, épousez Hortense.

-*who_lebaron
      Hortense quoi
Ce petit oeil fripon !... Attends donc : sur ma foi!
Elle me plaît assez, active, sémillante...
En fait de femme, moi, j'ai l'âme accommodante.

-*who_lemarquis
Eh bien ! Partez soudain : ma nièce vous suivra
À la poste prochaine on vous la conduira ;
Vous vous y marierez sans faste, sans tapage...
On publiera les bans après le mariage.

-*who_lebaron
Que mon cousin Ducreux est un drôle de corps !
Il vous bacle, en deux mots, vous conclut des accords ;
Et des deux mots pas un sur la dot qu'on emporte.

-*who_lemarquis
Plutôt vous partirez, plus elle sera forte.

-*who_lebaron
La Fleur ! Cours à la poste, amène des chevaux.
Tu vois ; à tes desirs j'immole mon repos.
Mais je te quitterai le coeur plein d'amertume :
Tu n'imagines pas combien je m'accoutume
À te croire vraiment de mon sang, de mon nom :
Communauté de biens fixe l'opinion.
Le Duc, au même prix, t'adopterait je gage ;
Ça ! Ne vas pour lui nous faire cet outrage :
Mon nom te sied, il faut t'en tenir à cela ;
Et parti de si ioin, tu peux bien rester là.
Pauvre cher homme ! Vas, ton embarras me touche.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1788

-*who_lemarquis
Quel homme ! Quoi ! Toujours le sarcasme à la bouche !

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1788

-*who_davon
Monsieur, tout est perdu.

-*who_lemarquis
      Tout est perdu, Davon ?

-*who_davon
Perdu, perdu, vous dis-je.

-*who_lemarquis
      Eh de quelle façon ?

-*who_davon
On sait tout ; l'Intendant à découvert la mèche.
Tout-à-l'heure, haussant sa voix de pie-grieche,
De l'entretien secret qui vous tient en souci,
Il a laissé percer...

-*who_lemarquis
      Quoi ?

-*who_davon
      Deux mots les voici.

-*who_lemarquis
Voyons.

-*who_davon
      Tout combiné, je n'ose vous les dire :
Vous en mourrez.

-*who_lemarquis
      D'avance, à peine je respire :
Autant vaut m'achever, et décider mon sort.

-*who_davon
C'est... Rat...

-*who_lemarquis
      Rat ?

-*who_davon
      Rat de cave à Béziers.

-*who_lemarquis
      Je suis mort.
Et ces mots !...

-*who_davon
      Oui, Mansieur, oui; j'ai cru les entendre.

-*who_lemarquis
Allons, s'il est ainsi, je n'ai plus qu'à me pendre.

-*who_davon
Ma foi, j'en ai grand peur.

-*who_lemarquis
      Quel funeste incident !
Si je graissais la patte à ce chien d'Intendant !
Avec tous ces gens-là, c'est ainsi que l'on traite :
Comme un effet Marchand, un Intendant s'achète.

-*who_davon
Ils coûtent gros : - suivant ma petite raison,
Il est toujours bien temps d'enrichir un fripon.
Voyez venir le Duc, et sur sa contenance,
Jugez...

-*who_lemarquis
      Enfuyons-nous le voici qui s'avance.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1788

-*who_leduc
Vous me faites trembler : Saincenne aurait appris
L'état abominable où mes biens sont réduits ?

-*who_clenard
Je le crains.

-*who_leduc
      Eh ! Sur quoi ?

-*who_clenard
      Son Généalogiste
A lâché quelques mots : il nous suit à la piste.
Je lui crois le coup-d'oeil et sûr et pénétrant :
Qui sait tromper autrui, croit qu'autrui le lui rend ;
L'intérêt l'avertit. Sur le faux noble il donne
De la fausse monnaie, et prend de lui la bonne ;
Il craint que Monseigneur n'en veuille prendre aussi...

-*who_leduc
Clénard, je suis perdu, si la chose est ainsi.
L'hymen rompu, le feu se met dans mes affaires :
Mes mille créanciers, Juifs, Arabes, Corsaires,
Vont saisir, vont piller ; un incident pareil...

-*who_clenard
Si j'ose à Monseigneur proposer un conseil,
Voyez venir votre homme ; il vous sera facile
De juger ce qu'il pense, à son air, à son style.

-*who_leduc
Oui, vous avez raison : l'épreuve est sûre, et si...

-*who_clenard
Il vient ; de tout bientôt vous serez éclairci.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1788

-*who_lemarquis
Il n'est pas trop aisé de risquer l'abordage ;
Je lui vois, comme Duc, sur moi trop d'avantage.

-*who_leduc
Qui croirait qu'il fallût, faute d'un million,
Ménager ces gens-là ! Dure position !
Il traîne, ce me semble, et tire de l'arrière ;
Hon ! ce n'est pas trop là son allure ordinaire.

-*who_lemarquis
D'avance, je remarque ( on voit ce que l'on craint )
Je ne sais quoi de noir, sur son visage empreint.
À bien de sots discours, un grand nom nous expose,
Monsieur le Duc.

-*who_leduc
      Malpeste ! Il va droit à la chose.
Oui, l'on croit tout savoir ; on veut tout contrôler.

-*who_lemarquis
C'est de mon deshonneur qu'il prétend me parler.
Ce qui m'étonne plus, en fait de médisance...

-*who_leduc
Je fois s'embarrasser toute sa contenance.
Ceci va mal.

-*who_lemarquis
      Le Duc cherche à part lui, comment
Il pourra me tourner son mauvais compliment.

-*who_leduc
Peut-être il n'osera me parler de rupture.

-*who_lemarquis
Il serait bien fâcheux, qu'au moment de conclure.

-*who_leduc
Voilà le mot fatal, je n'ai pu l'éviter ;
Essayons, par mon air, de le déconcerter.
Vous croyez donc, Monsieur, à force d'impostures.

-*who_lemarquis
Impostures, Monsieur la chose est des plus sûres ;
Demandez à Stemmate.

-*who_leduc
      Ah parbleu ! Oui ; voilà
Des garants bien choisis, que vous nous citez-là !
Oh bien ! Si vous n'avez que des preuves semblables !

-*who_lemarquis
Lesquelles faut-il donc ?

-*who_leduc
      Toutes sont récusables.

-*who_lemarquis
Comment ! Ce que Stemmate a vu, touché, senti !

-*who_leduc
Toujours cet homme-là Stemmate en a menti ;
Demandez à Clénard.

-*who_lemarquis
      Pensez-vous qu'on défere
À de pareils témoins ?

-*who_leduc
      J'y crois fort.

-*who_lemarquis
      Et moi guère :
J'ai pour les Intendants, la même aversion
Que vous ressentez vous, pour les gens de blason,

-*who_leduc
En ce cas.

-*who_lemarquis
      En ce cas.

-*who_leduc
      Notre afaire est rompue.

-*who_lemarquis
C'en est fait ; et je sens que ce mot là me tue.
Quoi que je puisse dire, il ne me croira pas.

-*who_leduc
Tâchons de lui cacher mon mortel embarras.

-*who_lemarquis
Le voilà qui s'en va ne souffrons pas qu'il sorte :
Je suis perdu, s'il met le pied hors de la porte.
Rien n'est désespéré le Duc reste.

-*who_leduc
      Ceci
File du long : tant mieux ! Tant mieux ! J'en suis ravi.
Le dernier mot lui coûte, et le respect l'arrête.
Je voudrais bien ne pas me jetter à sa tête ;
Faute de s'avancer, pourtant il ne faut pas...

-*who_lemarquis
On peut avec un Duc, faire les premiers pas.
Il faut, coûte qui coûte, enlever tout obstacle.
Monsieur le Duc.

-*who_leduc
      Marquis.
      À merveille !

-*who_lemarquis
      À miracle

-*who_leduc
Il revient.

-*who_lemarquis
      Il amène.
      Il faudrait s'expliquer.

-*who_leduc
Je n'ai pas prétendu sur un mot me piquer.

-*who_lemarquis
Rien ne manque jamais, que faute de s'entendre.

-*who_leduc
Eh que ne parlez-vous aussi sans plus attendre :
Voyons si, de nous deux, l'un a raison, ou tort.

-*who_lemarquis
La calomnie...

-*who_leduc
      Oh moi, je la hais à la mort.

-*who_lemarquis
Et moi donc j'en ai peur cent fois plus que du Diable.

-*who_leduc
C'est un fléau d'enfer.

-*who_lemarquis
      Une peste effroyable.

-*who_leduc
Avec la calomnie, on ne sait ce qu'on tient.

-*who_lemarquis
Vous rompez un traité, lorsque plus il convient

-*who_leduc
Il faut bien nous garder d'une peste si noire.

-*who_lemarquis
Oh ! Pour moi, j'ai juré de ne jamais rien croire.'

-*who_leduc
Je vous en livre autant ; et, tenez, preuve en main ;
Ils m'ont fait parvenir un écrit clandestin.
Où donc en serions-nous, si sottement crédule,
J'eusse tenu pour vrai cet avis ridicule ?

-*who_lemarquis
Et vous, croyez-vous donc qu'on vous ait épargné ?
Ce billet malhonnête, et qu'ils n'ont pas signé...

-*who_leduc
Voilà le cas qu'on fait de tout papier semblable.

-*who_lemarquis
Les hommes ! Mon cher Duc ! C'est l'engeance du Diable.
Qu'on vienne...

-*who_leduc
      Au premier mot, je les arrête court.

-*who_lemarquis
Il sauront beau crier, je suis devenu sourd.

-*who_leduc
Parbleu ! Voilà traiter avec pleine franchise !

-*who_lemarquis
Oui ; le coeur comme on dit, sur les lèvres.

-*who_leduc
      J'avise
Que d'une et d'autre part, tout est bien éclairci.

-*who_lemarquis
Les gens de qualité traitent toujours ainsi.

-*who_leduc
Pour gage du traité, recevez l'embrassade.

-*who_lemarquis
Ainsi les Chevaliers se donnent l'accolade.

-*who_leduc
Tout à vous.

-*who_lemarquis
      Pour la vie.

-*who_leduc
      Oh ! Du coup, je le tiens.

-*who_lemarquis
Le voilà de mon nom aussi sûr que du sien.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1788

-*who_lecomte
J'attends Hortense ici,je la guette au passage /
Ce que je viens d'entendre ; un ton si vrai, si sage ;
Ce juste éloignement pour l'hymen du Baron,
Son refus motivé par la saine raison ;
Cette raison, de grâce, et de douceur ornée,
Tout cela ne part point d'une tête tournée /
Les cerveaux éventés ne parlent point ainsi.
« Monsieur, lui disAit-elle, à ce sage parti
Par mes réflexions je me vois décidée ;
Je me fais de l'hymen une trop haute idée :
Avant que de songer à des liens si doux,
Je veux connaître, aimer, estimer, mon époux. »
S'il se pouvait qu'Hortense en effet moins légère...
Si son air étourdi cachait quelque mystère !
Si... je cherche un moyen de pouvoir me flatter.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1788

-*who_lecomte
Ma cousine, un moment, daigniez vous arrêter.

-*who_hortense
Bon ! Vous allez me dire encor que je suis folle.

-*who_lecomte
Non ; je ne vous crois plus légère, ni frivole.

-*who_hortense
Ah ! Ah ! Depuis quand donc ce changement soudain ?

-*who_lecomte
Depuis que du Baron vous refusez la main,
Et d'un ton, ah ! D'un ton, bien fait pour me surprendre.

-*who_hortense
Qui vous a dit ?

-*who_lecomte
      C'est moi qui viens de tout entendre ;
J'étais caché.

-*who_hortense
      Caché mais cela n'est pas bien
De venir écouter un secret entretien.

-*who_lecomte
Oh ! Vous m'avez ravi !

-*who_hortense
      Bon !

-*who_lecomte
      Le ton de décence.
La froide dignité, la juste convenance...
Tout ce que vous étiez quand je vous vis d'abord.

-*who_hortense
Courage ! Allons cousin, encore un peu plus fort !
Vous êtes étonnant pour voir tout à l'extrême.

-*who_lecomte
Hortense, je vous vois ainsi que je vous aime.
Avec moi désormais plus dedéguisement ;
C'est soin perdu ; je sais votre secret.

-*who_hortense
      Comment !
Que voulez-vous donc dire ? Et...

-*who_lecomte
      Tenez, je parie
Que c'est un jeu joué que votre étourderie.

-*who_hortense
Oui ; c'est un fait exprès.

-*who_lecomte
      Voilà parler cela :
Et - le motif secret de ce petit jeu là ?

-*who_hortense
C'est de vous dégoûter de m'aimer.

-*who_lecomte
      Ah ! De grâce !

-*who_hortense
Vrai.

-*who_lecomte
      De ce persiflage à la fin je me lasse.

-*who_hortense
Vous ne me croyez pas ? J'ai tenté cet essai :
Le vrai, dit en riant, n'en est pas moins le vrai.

-*who_lecomte
À ce mauvais propos, quoi ! Votre esprit s'attache.

-*who_hortense
Quand quelque chose est là,
      rien, rien ne l'en arrache.

-*who_lecomte
Parbleu ! C'est pousser loin le goût de plaisanter.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1788

-*who_davon
Monsieur, voulez-vous bien un moment m'écouter ?
Voici, voici la dot qu'au Baron l'on destine.
Ce don, de votre père avance la ruine ;
Je ne puis le cacher.

-*who_lecomte
      Donne-moi ces papiers :
Le Baron les tiendra de moi.

-*who_davon
      Très volontiers.

-*who_lecomte
Vous ne voulez donc pas absolumenmt m'instruire ?

-*who_hortense
Cousin, j'en ai trop dit ; je n'ai plus rien à dire.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1788

-*who_lecomte
Hélas ! D'un vain espoir j'avais su me flatter ;
Avec ces têtes-là, sur quoi peut-on compter ?

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1788

-*who_lemarquis
As-tu remis la somme ?

-*who_davon
      Oui ; j'y vais tout-à-l'heure :
Mais si...

-*who_lemarquis
      Mais si ! Mais quoi ! Tu veux donc qu'il demeure ?

-*who_davon
Hortense à l'épouser ne veut pas consentir.

-*who_lemarquis
En bien ! Avec la dot, vas le faire partir:
C'est tout ce qu'il veut.

-*who_davon
      Mais...

-*who_lemarquis
      Quoi qu'il me déshonore!
Mourir sur le fumier et mourir noble encore.
Crains-tu que je ne fasse une mauvaise fin ?
Gentilhomme, crois-moi, jamais n'est mort de faim :
Le nom fait vivre. - Pars.

-*who_davon
      Ah ! Que le ciel nous aime !
Et lui sauve les maux qu'il se fait à lui-même !

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1788

-*who_lemarquis
J'affecte du sang-froid, bien plus que je n'en ai ;
Je vois le précipice où je suis entraîné.
Mon sort tient au retour du vieux Comte Desborde ;
Qu'il revienne, du coup, il faut montrer la corde :
De cinq cents mille francs je me trouve en défaut.
À cet accident-là, parons tout au plutôt.
Le moyen, c'est d'unir Cléonte avec ma fille ;
Il est noble, a du bien : admis dans ma famille,
Sa générosité me répond au besoin
D'un secours que, sans lui, j'irais chercher bien loin.
Ma fille veut un Duc ; au fond, j'en suis la casse :
Lui donnant de l'orgueil, j'ai poussé trop la dose.
Oui ? Par un autre orgueil combattons celui-là :
Jamais je n'obtiendrai rien d'elle que par-là.
Voici tout justement Cléonte qui s'avance.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1788

-*who_lemarquis
Venez, mon pauvre ami, me conter votre chance.
Ma fille vous a donc donné votre congé ?
Moquez-vous d'elle, allez ; je vous ai bien vengé.

-*who_cleonte
Vengé !

-*who_lemarquis
      Vengé, vous dis-je ; et de cette vengeance
Que le sexe sent mieux, et dont plus il s'offense.

-*who_cleonte
Voulez-vous bien, Monsieur, m'expliquer tout-à-fait...

-*who_lemarquis
Je vous le dirai ; mais gardez-moi le secret.
La Duchesse d'Ossonne ; ai-je dit, vous épouse.

-*who_cleonte
Eh bien ! Marquis ?

-*who_lemarquis
      Eh bien ! Ma fille en est jalouse :
Je l'ai vue, et rougir et pâlir tour-à-tour ;
Excès d'orgueil, enté sur un excès d'amour,
La travaille en dedans ; je vous le jure encore :
De ce dépit jaloux, qui ronge et qui dévore,
Elle en a, tout autant que femme en peut porter.
C'est à vous désormais de vous bien comporter ;
Jouez, en lui parlant, l'humeur et le caprice ;
Faites de mon propos prospérer la malice.
Êtes-vous malin, vous ?

-*who_cleonte
      On le dit.

-*who_lemarquis
      Bon tant mieux.
Quand vous aurez traité la chose au sérieux,
Je veux en bon accord, tous les deux vous remettre.

-*who_cleonte
C'est ce que je suis loin, Monsieur, de vous promettre.

-*who_lemarquis
Vous me le tiendrez donc sans me l'avoir promis.

-*who_cleonte
Non pas, assurément.

-*who_lemarquis
      Je le veux.

-*who_cleonte
      Je ne puis.

-*who_lemarquis
J'y compte, et je prends jour pour la cérémonie.
Allons piquer d'honneur notre fière Aurélie.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1788

-*who_cleonte
Je cherchais la vengeance, elle vient me trouver ;
Quel plaisir ! De quel air je m'en vais la braver !
Double rivalité, d'attraits, et de naissance !
Oh ! J'acquiers un grand prix par cette concurrence.
Ce que femme veut moins, une autre le voulant,
Le lui fera vouloir avec acharnement.
La voici qui s'avance ; allons, ferme, courage !
Prenons l'air et le ton de notre personnage.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1788

-*who_aurelie
Monsieur, à quand la noce ?

-*who_cleonte
      Au gré de mon désir,
Le fortuné moment n'en peut trop tôt venir.

-*who_aurelie
Cette joie empressée est bien peu naturelle.

-*who_cleonte
Pourquoi donc, s'il vous plaît ? L'affaire est assez belle...

-*who_aurelie
Belle ! Où donc, je vous prie, où voyez-vous cela ?
Moi, je vois tout commun dans cette union-là.

-*who_cleonte
Comment ! Une Duchesse.

-*who_aurelie
      Oh ! La grande merveille !
De ce mot imposant remplissez-nous l'oreille :
L'ambition mesquine ! On vous la passerait
Si vous étiez d'hier.

-*who_cleonte
      Eh ! Mais, ce tabouret.
Qui vous tourne l'esprit !

-*who_aurelie
      En ce tabouret même,
Jette sur votre hymen un ridicule extrême :
Votre femme le perd en vous époussant. Fï !
Le sot rôle à jouer que celui d'un mari,
Dont le nom doit coûter des honneurs à sa femme !

-*who_cleonte
J'admire qu'avec vous, l'hymen ne soit, Madame,
Qu'un traffic de grandeurs et de rang à la Cour,
Stipulé par l'orgueil, à l'insu de l'amour.

-*who_aurelie
L'amour, vous voudriez donc bien me faire accroire
Qu'il joue un rôle aussi dans toute cette histoire.

-*who_cleonte
Un rôle ! Essentiel.

-*who_aurelie
      Cela n'est pas vrai,

-*who_cleonte
      Non ?

-*who_aurelie
Non.

-*who_cleonte
      Mais vous l'affirmez avec conviction.

-*who_aurelie
C'est que je sais juger un coeur tel que le vôtre :
Allez vous m'aimez trop pour en aimer une autre.

-*who_cleonte
Pour rendre ceci vrai, votre esprit conséquent?
N'a qu'à mettre au passé ce qu'il met au présent.

-*who_aurelie
Arrêtez ; grâce au moins du ton d'impertinence..
Aveugle que j'étais ! Ma tendre confiance...

-*who_cleonte
Oh ! non ; dispensez-vous de pleurer, s'il vous plaît ;
Les larmes du dépit sont d'un faible intérêt.

-*who_aurelie
Du dépit qui pourrait m'en donner, je vous prie ?
Votre prétention me paraît bien hardie ;
Du dépit pour un coeur par moi répudié,
Et qui s'est, de dépit ailleurs, réfugié !
Oh ! Vous calculez mal les faiblesses humaines,
Si vous nous supposez de tels sujets de peines ;
On n'a point de dépit quand on rompt le premier.

-*who_cleonte
Elle a ma foi raison je ne puis le nier :
En ce cas, tout ceci n'a rien qui l'humilie.

-*who_aurelie
Frappons le coup plus fort.
      Soyez sûr que Aurélie
A de quoi remplacer un coeur qu'elle a perdu.

-*who_cleonte
Parbleu ! C'est singulier ; je n'aurais jamais cru
Qu'il fût si mal aisé de se venger des femmes :
Elles ont des retours qui subjuguent nos âmes.
Écoutez n'allons pas agir en étourdis ;
Votre père voudrait que nous fussions unis :
Sans votre ambition qui tient de la manie...

-*who_aurelie
Vous me la reprochez ; je vous la sacrifie.

-*who_cleonte
Ce sacrifice-là ne m'est pas démontré.

-*who_aurelie
Dans le fond de-mon coeur il est trop avéré.

-*who_cleonte
Vraiment ?

-*who_aurelie
      Bon ! Cela prend.
      Oui, vous devez m'en croire ;
Titre et rang, sont des mots sortis de ma mémoire.

-*who_cleonte
Ô ciel ! S'il était vrai ?

-*who_aurelie
      Mais rien n'est moins douteux.

-*who_cleonte
En ce cas, des mortels je suis le plus heureux.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1788

-*who_lecomte
Ma soeur écoutez-moi ; le temps , la chose presse :
Tout va selon vos voeux, et vous serez Duchesse.

-*who_aurelie
Duchesse !

-*who_lecomte
      Il serait trop long de vous dire comment
Mon mariage a pu manquer subitement ;
Il faut à cet accord en suppléer un autre ;
Et mon hymen rompu, nécessite le vôtre.

-*who_aurelie
On m'avait de tout temps prédit le tabouret ;
Il était fou d'aller contre un pareil décret.

-*who_cleonte
Quoi ! Vous pourriez encor ?

-*who_aurelie
      Fuit-on sa destinée,
Cléonte ! Par mon sort, je me vois entraînée ;
L'astre prédominant qui régla mon destin,
Veut que j'aille à la Cour ; allons, j'y cède enfin :
Mais non sans regretter une chaîne si belle.

-*who_cleonte
Allez, femme perfide ! Allez, femme infidèle !
Tristement attachée à votre sot époux,
Caressez par orgueil l'objet de vos degoûts :
La honte d'un tel choix vous punit et me venge.
Sous la loi du destin puisqu'il faut qu'on se range,
J'adopte ce conseil, et sans plus consulter,
Mon sort est de vous fuir et de vous détester.

-*who_aurelie
Moi, lancée à la Cour, et sous le dais placée,
Je vous aurai toujours présent à la pensée.

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1788

-*who_lemarquis
Eh bien ! Mon Colonel ! La noce est en bon train ;
Je doublerais la dot, et que ce fût demain.

-*who_lecomte
La noce, croyez-moi, n'est pas prête à se faire.

-*who_lemarquis
Pas prête pourquoi donc ?

-*who_lecomte
      Il n'est plus temps, mon père,
De rien dissimuler ; le Baron m'a tout dit.

-*who_lemarquis
Je pense, sur ma foi ! qu'il a perdu l'esprit.

-*who_lecomte
Non ; je n'ai rien perdu que ma noble origine.

-*who_lemarquis
Quelque chose a soudain détraqué la machine.

-*who_lecomte
Appellez le Baron qu'il prononce entre nous.

-*who_lemarquis
Lui ! Je vous tiens pour fou, mon fils, et des plus fous.

-*who_lecomte
Une telle folie est du moins estimable ;
Elle consiste à faire un aveu véritable ;
A dire qui je suis, avant de m'engager.

-*who_lemarquis
Ça ! ne badinons pas.

-*who_lecomte
      Rien ne saurait changer
La résolution que sur ce point j'ai prise.

-*who_lemarquis
Si vous vous avisiez d'une telle sottise...
Ne vous y jouez pas.

-*who_lecomte
      Mon père, les enfants
Sont-ils complices nés, des torts de leurs parents ?

-*who_lemarquis
Des torts ! C'est bientôt dit la parole est légère :
Tout devient tort, mon fils, sitôt qu'on l'exagère ;
Mais ce jugement même est un tort de l'esprit :
Il faut être du siècle et du monde oùl'on vit.
Ce que vous supposez, (et qu'il ne faut pas croire)
Eh bien ! Quand ce serait en effet mon histoire,
Serais-je le premier qui, maltraité du sort,
Eût trouvé la noblesse au fond d'un coffre-fort,
Et se fût fait Marquis avec un peu d'adresse?
Quel mal fait cet emploi d'une grande richesse ?
Le pauvre en souffre-t-il est-ce un surcroît d'impôt
Qui surcharge sa peine, et trouble son repos ?
Tout en va-t-il plus mal dans la chose publique ?
Damis a, pour monter, pris cette route oblique,
Et les grains au marché, n'en ont pas renchéri.
Que je hais l'esprit dur, le caractère aigri,
Qui voit partout le mal, où partout le suppose ;
D'un fétu fait un monstre ; et de rien quelque chose !
Ce travers, croyez-moi, vous perdrait à la Cour.
Le Baron sait, à tout, donner un mauvais tour :
Votre hymen, ( ce point-là doit certes vous suffire )
Votre hymen détruira ce qu'un fat a pu dire ;
Et pour croire aux faux bruits dont il veut nous tâcher,
Qui Diable en Périgord voudra l'aller chercher ?

-*who_lecomte
Mon pere, ce discours n'est qu'un vain subterfuge :
J'en appelle à vous-même, oui, soyez votre juge,
Ou plutôt que l'honneur soit le vôtre et le mien ;
À nos propres regards ne dissimulons rien :
Tout mensonge est affreux, il blesse la droiture.
Qu'est-ce donc que vouer sa vie à l'imposture ?
Admettre le besoin et la nécessité
D'un mensonge éternel, avec art concerté ?
De ce que vous signez, rien n'est vrai, légitime ;
Votre seing est un faux, et tout faux est un crime.
Eh ! Que prétendez-vous ? Être un peu plus qu'un tel :
Le bel honneur surtout lorsqu'un mépris réel...
Pardonnez-moi ce mot, il échappe à ma bouche :
Je vous aime, mon père, et votre honneur me touche.
Je ne puis devant vous feindre ni déguiser :
Au reste, quelque loi qu'on puisse m'imposer,
Je dois, même avant vous, croire ma conscience ;
Je me sens affranchi de toute obéissance,
Dès qu'à vous obéir l'honneur est compromis.
Moi ! Tromper la famille où je serais admis !
À chaque instant du jour il faudrait donc me dire,
Si l'on savait ! Ah Dieu ! Pour me faire souscrire
À ce plan médité de lâche trahison,
Il faudra fasciner mes sens et ma raison.

-*who_lemarquis
Non, non ; pour m'assurer de toi, de ton silence,
J'emploierai la douceur, et non la violence ;
Je te ferai sentir que ma vie en dépend.

-*who_lecomte
Mon père !

-*who_lemarquis
      Calme-toi ; raisonnons un instant.
Tiens ; je ne prétends plus te cacher ma faiblesse :
Oui, c'est à prix d'argent que j'acquis la noblesse ;
Et je l'aurais acquise au prix de tout mon sang,
Tant l'aveugle désir et du nom et du rang,
Fut de mon coeur troublé l'inquiète folie !
Toi, de qui la raison sent, calcule, apprécie
De l'état roturier l'infâme abjection ;
Toi, qui m'en as marqué ton indignation,
Condamne-moi d'avoir, par un heureux mensonge,
Purgé l'ignominie où cet état nous plonge.

-*who_lecomte
Loin de vous en laver, vous vous reconnaissez
Flétri par votre état quand vous en rougissez.
Lorsqu'un tel préjugé nous foule, nous rabaisse,
Il faut chercher en soi ses titres, sa noblesse :
L'aveu de ce qu'on est commande le respect ;
On releve par là l'état le plus abject :
C'est la raison alors, qui devient la plus forte,
Et sur le préjugé, la vérité l'emporte.
Viennent nos grands Seigneurs ! Je les mets tous au pis,
Pour me faire rougir d'être ce que je suis :
Du dédain avec moi, que leur fierté s'avise !
J'en déconcerterais plus d'un dans l'entreprise.
Roturier, et pour tel montré de bonne-foi,
Je ferai reculer le mépris devant moi.

-*who_lemarquis
Oh bien ! Moi je m'abonne à cent coups d'étrivière.
À me jeter, la tête en bas, dans la rivière,
Si jamais je souscris à cette indignité
De me salir du nom que mon père a porté.
Eh ! Lorsque dans la rue un violon résonne,
Je croirais que c'est moi que la ville chansonne.
Devant ma fille même, il faudrait me cacher.

-*who_lecomte
Dieu quel aveuglement comment l'en arracher !
Que n'ai-je su plutôt ! J'étais trop jeune encore :
Mes conseils.

-*who_lemarquis
      Des conseils ! Je les fuis, les abhorre ;
Des conseils ! Je n'en prends que de ma passion.

-*who_lecomte
Que puis-je donc pour vous ?

-*who_lemarquis
      À ta soumission,
Je ne demande rien de plus que le silence ;
Modère ta franchise, et fais-toi violence :
Conclus le mariage.

-*who_lecomte
      Eh ! C'est me demander
Un sacrifice affreux.

-*who_lemarquis
      Que tu dois m'accorder.

-*who_lecomte
C'est celui de l'honneur.

-*who_lemarquis
      Ta gloire la plus chere;
Sera d'avoir sauvé des affronts à ton père.
Tu balances ! Faut-il me mettre à tes genoux ?
Je m'y mettrai.

-*who_lecomte
      Mon père ! Ô ciel ! Que faites-vous ?

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1788

-*who_aurelie
Qu'est-ce donc que ceci ?

-*who_lecomte
      Je suppliais mon père ;
Je mettais à ses pieds mon instante prière :
Mais, ma soeur, il persiste, et s'obstine en son choix.

-*who_aurelie
Je ne sais que penser de tout ce je vois.

-*who_lemarquis
Je vous ai confié le destin de ma vie ;
Si vous me trahissez, Hortense en est punie.

-*who_lecomte
Hortense ?

-*who_lemarquis
      Elle est sans bien, sans parents, sans appui ;
Je la cloître à jamais.

-*who_lecomte
      Vous pourriez !...

-*who_lemarquis
      Je le puis,
Je le veux. Ce n'est pas une menace vaine ;
C'est elle, de vos torts, qui portera la peine :
Pensez-y.
      Ceci peut revenir aux d'Alforts ;
Allons les prévenir contre de tels rapports.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1788

-*who_aurelie
Plus je regarde, et moins je ne puis rien comprendre.
Mon frère, au nom de Dieu ! Daignez un peu m'apprendre,
Ce qui peut entre vous causer tant de rumeur.

-*who_lecomte
Laissez-moi ; j'ai le monde, et la vie en horreur.

-*who_aurelie
Ceci va mal ; je crains d'avoir été trop prompte :
Tâchons de ratrapper, s'il se peut, mon Cléonte.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1788

-*who_lecomte
Hortense, au nom de Dieu ! Ceci n'est pas plaisant ;
Abstenez-voudserire, aumoinspouruninstant.

-*who_hortense
Rien qu'en disant cela, vous m'en donnez envie ;
Vous allez gravement me dire une folie.

-*who_lecomte
Mon récit n'est pas gai si vous le trouvez tel,
J'en féliciterai votre heureux naturel.
Je suis, vous le savez déchu de ma noblesse.

-*who_hortense
Voyez le grand malheur ! Auriez-vou la faiblesse
D'en être désolé ?

-*who_lecomte
      Dieu m'en préserve, hélas !
D'un pareil accident, je sais qu'on ne meurt pas :
Mais il faut détromper le Duc sur ma naissance.

-*who_hortense
Oui.

-*who_lecomte
      Mon père m'en fait une expresse défense
Et si je résistais à son commandement
Il vous en punit.

-*who_lecomte
      Moi !

-*who_lecomte
      Vous, vous-même.

-*who_hortense
      Eh ! Comment ?

-*who_lecomte
On vous enterre vive, au fond d'un monastère.

-*who_hortense
Saincenne, il se pourait ?

-*who_lecomte
      Rien de plus vrai ; mon père...

-*who_hortense
Jusqu'à cette injustice il a pu s'oublier ?

-*who_lecomte
Oui ; c'est moi qui, d'un mot, vais vous sacrifier :
Ma situation est-elle assez cruelle ?

-*who_hortense
J'en sens toute l'horreur.

-*who_lecomte
      Mon courage chancelle ;
C'est la première fois qu'un devoir m'a coûté.

-*who_hortense
Armons-nous tous les deux de sage fermeté ;
Je vous réponds de moi; vous n'avez rien à craindre
Je n'ai que trop appris à souffrir sans me plaindre
Tout injuste qu'il est, cet ordre rigoureux
N'ajoute pas beaucoup à mon malheur affreux.

-*who_lecomte
Hortense, expliquez-vous.

-*who_hortense
      L'aveu que je vais faire
Me rendra votre estime ; elle m'est nécessaire
Pour adoucir ma peine, et pour me consoler.

-*who_lecomte
Hortense encore un coup, hâtez-vous de parler.

-*who_hortense
Vous me jugiez légere, étourdie et coquette ?

-*who_lecomte
Eh bien !

-*who_hortense
      Je fus sensible, et prudente, et discrète.

-*who_lecomte
Ciel !

-*who_hortense
      Je désespérais d'être à vous quelque jour ;
J'ai voulu vous guérir d'un dangereux amour,
Et lever cet obstacle aux volontés prévues
D'un père ambitieux, qui sur vous a des vues.

-*who_lecomte
Est-il possible, ô cîel ! L'ai-je bien entendu ?
Le ridicule en elle était une vertu !

-*who_hortense
J'ai saisi ce moyen ( en était-il quelqu'autre ? )
Pour régler mon amour, et contenir le vôtre.

-*who_lecomte
Votre amour !

-*who_hortense
      Malgré moi, ce mot m'est échappé ;
Mais n'en abusez pas.

-*who_lecomte
      Me serais-je trompé ?
L'avez-vous prononcé ; ce mot, si doux, si tendre ?
Répétez-le cent fois cent fois je veux l'entendre :
Hortense ; vous m'aimez ! Un aveu si flatteur,
De tous mes sentiments à rallumé l'ardeur :
Cet aveu va, lui seul, régler ma destinée.
Qu'on ne me parle plus d'aucun autre hyménée ;
Plus de Ducs, plus d'honneurs, je les abjure tous :
Dans l'univers entier je ne vois plus que vous.
Tout autre noeud me pèse ; il m'est insupportable.

-*who_hortense
Insensé ! Croyez-vous qu'une femme capable
De l'effort que j'ai fait, trahisse son devoir ?

-*who_lecomte
Je suis aimé.

-*who_hortense
      Perdez un si funeste espoir.

-*who_lecomte
Je suis aimé !

-*who_hortense
      Suivez vos démarches honnêtes ;
Allez trouver le Duc ; dites-lui qui vous étes :
S'il persiste, d'un père accomplissez les voeux.

-*who_lecomte
Non, jamais.

-*who_hortense
      Il le faut.

-*who_lecomte
      Je ne puis.

-*who_hortense
      Je le veux.
Saincenne, estimons-nous : le reste s'use, passe ;
L'amour qui du devoir nous fait quitter la trace,
Après avoir trompé notre espoir le plus doux,
S'éteint dans les remords, et meurt dans les dégoûts ;
Saincenne, estimons-nous ; c'est-là le bien suprême :
Il nous adoucira notre infortune extrême.
De tout, remettons-nous aux volontés du ciel;
Méritons d'être heureux, c'est-là l'essentiel.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1788

-*who_lecomte
Je n'ai pas sur mon sort la plus légère crainte
Sitôt que j'aurai pu m'expliquer sans contrainte;
Il n'est point de raisons ni de moyens puissans,
Qui rapprochent jamais des états si distans;
Mon vrai nom reconnu, rompt toute convenance:
Qu'ils gardentleursgrandeurs, j'aimemieuxmonHortensel
Le sort me traita bien en me donnant le jour;
il me fit roturier pour servir mon amour.
Mais si j'expose Hortense au courroux de mon père S
Bon un pareil propos échappe à la celere
Mais au moment d'agir, on change, on file doux.
Voici le Duc eh vîte eh vîte empressons-nous
De lui tout raconter.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1788

-*who_lecomte
      Avec impatience,
J'attends de vous, Monsieur, un moment d'audience.

-*who_lemarquis
Mon fils avec le Duc ! Est-ce pour me trahir ?

-*who_leduc
Je me doute où mon gendre à dessein d'en venir :
Son père m'a parlé.

-*who_lecomte
      Monsieur, de ma naissance
J'eus longtemps une vague et fausse connaissance.

-*who_leduc
L'y voilà justement ; je l'avais bien prévu.

-*who_lecomte
De tout temps appellé Saincenne, j'avaisc ru
Que ce nom, hautement reconnu pour le nôtre,
Ne déparerait point un nom tel que le vôtre :
Mieux instruit de mon sort, sachant ce que je sais...

-*who_leduc
Quoi ! Vous n'êtes pas noble ?

-*who_lecomte
      Hélas ! Rien n'est plus vrai.

-*who_leduc
Je n'en suis pas fâché.

-*who_lecomte
      Comment ! Vous voulez rire.

-*who_leduc
Non.

-*who_lecomte
      Je ne comprends pas ce que ceci veut dire.

-*who_leduc
Quoi ! Ne venez-vous pas de me signifier
Quele sort vous a fait.

-*who_lecomte
      Oui, Monsieur, roturier,
Roturier roturier, tout ce qu'on le peut être.

-*who_leduc
Eh bien ! Pour tel, je suis charmé de vous connaître ;
Il est de ses gens-là dont je fais très grand cas ;
Vous, tout le premier.

-*who_lecomte
      Mais vous ne prétendez pas,
À coup sûr, me railler, ni m'insulter, je pense.

-*who_leduc
Priser votre personne, est-ce vous faire offense ?

-*who_lecomte
Je m'y perds on dirait que de dessein formé...

-*who_leduc
Le voilà bien honteux d'être tant estimé !

-*who_lecomte
Encore un coup, Monsieur, expliquons-nous, de grâce :
Ceci, de votre part, est jeu, feinte, grimace ;
C'est pour vous égayer que, monté sur ce ton...

-*who_leduc
Oui, sans doute, je ris, et c'est avec raison.
Vous vous laissez mener comme un enfant crédule :
Le Baron vous a fait un conte ridicule ;
Il a mis son plaisir à vous persuader
Que vous n'êtes pas noble ; et, sans y regarder,
Vous vous en allez, vous, prendre au vrai cette injure.

-*who_lecomte
C'est après examen que j'y crois, je vous jure.

-*who_leduc
Allez, mon cher ami ; de telles visions
Vous mèneraient tout droit aux petites-maisons :
La simplicité même a des bornes prescrites.

-*who_leduc
Mais la chose n'est pas telle que vous la dites.

-*who_leduc
C'est drôle : on le fera noble, la force en main,
Comme on fait Sganarelle apprenti Médecin.

-*who_leduc
Mais, Monsieur, je soutiens.

-*who_leduc
      Brisons là, je vous prie ;
Je prendrais mal enfin cette plaisanterie.
Vous êtes Gentilhomme, et rien n'est plus certain
Lorsque j'ai pour fille accepté votre main :
Cela vous sert de preuve, oui, ma seule alliance
Vous répond de vous-même et de votre naissance :
Un homme de mon rang, délicat en son choix,
Pour se donner un gendre, y regarde à deux fois.
Vous êtes Gentilhomme est-ce assez vous le dire ?
Gardez-vous bien, Monsieur, d'en plaisanter, d'en rire ;
Ce serait me manquer.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1788

-*who_lemarquis
      Tenez-le vous pour dit :
Vous étes Gentilhomme.

-*who_lecomte
      Ah ! J'en perdrai l'esprit.

-*who_lemarquis
Vous êtes Gentilhomme.
      Une amourette en tête ;
De la petite Hortense il s'est faït la conquête.

-*who_lecomte
Oui, mon père il est vrai; j'adore ses appas,
J'adore ses vertus, je ne m'en défends pas.

-*who_lemarquis
Eh bien l Monsieur le Duc, je ne lui fais pas dire.

-*who_leduc
Eh si ce goût vous tient, s'il vous jette en délire,
Fallait-il pour cela renier votre nom ?

-*who_lemarquis
Renier des aïeux du temps de Pharamon !

-*who_lecomte
Mon père...

-*who_lemarquis
      Taisez-vous.

-*who_leduc
      Rien ne change à l'affaire i

-*who_lemarquis
J'y tiens plus que jamais.

-*who_leduc
      Allons, tant mieux.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1788

-*who_aurelie
      Mon père,
Deshorde est de retour ; mais Cléonte aujourd'hui,
De cinq cent mille francs vous acquitte envers lui.
Suivant ce qu'on m'a dit, le Baron de Saincenne,
En partant, mit à sec vos fonds.

-*who_lemarquis
      Fâcheuse antienne !

-*who_aurelie
Le mal est réparé.

-*who_leduc
      Qu'est-ce donc que j'entends ?

-*who_cleonte
Ce service, Madame, est des moins importans.

-*who_leduc
Que veut dire ceci ? Quoi ! J'étais votre dupe,
Monsieur vous me trompiez tandis que je m'occupe
À couvrir vos affronts ; et, soit dit entre nous,
Quand je vous fais l'honneur de m'allier à vous.
Vous...

-*who_lecomte
      Permettez, Monsieur ; un pareil ton m'offense ;
Et l'on n'insulte pas mon père en ma présence.

-*who_leduc
Conçoit-on cet orgueil dans de pareilles gens ?

-*who_lecomte
Monsieur, il en est un qui sied à tous les rangs ;
C'est de savoir partout faire honorer son père.

-*who_leduc
Sortons ; il vaut bien mieux s'éloigner et se taire,
Que de se compromettre avec des gens de rien.

-*who_lecomte
Tout hymen est rompu ?

-*who_leduc
      Vous vous en doutez bien.

-*who_lecomte
La somme qui vous fut indignement surprise,
Mon père, la voici ; c'est moi qui l'ai reprise,
En chaussant comme escroc, votre infâme Baron.
C'est d'un homme de rien qu'il tient cette leçon.

-*who_leduc
Me voilà pris pour dupe et ceci me dérange.

-*who_aurelie
Mais mon frère se donne un titre bien étrange.

-*who_davon
Moi, Monsieur, de l'argent au Baron envoyé,
J'ai, depuis vingt-cinq ans soustrait plus de moitié ;
C'est ainsi qu'accusant cette faible partie,
Le Baronse plaignait de votre économie.
La somme ici prospère, et vous porte intérêt.

-*who_lemarquis
La nouvelle est très bonne, et ce retour me plait.

-*who_leduc
J'enrage ; j'ai trop tôt déclaré la rupture :
Gare les créanciers après cette aventure.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1788

-*who_cleonte
Mon offre vous devient inutile, Marquis.

-*who_lemarquis
Mon coeur reconnaissant n'en sent pas moins le prix.

-*who_cleonte
Puis-je obtenir de vous une grâce dernière ?

-*who_aurelie
Ma main ? Elle est à vous je vivrai pour vous plaire ;
Ma seule ambition est de vous rendre heureux.

-*who_cleonte
Ce n'est plus là le but où tendent tous mes voeux.

-*who_aurelie
Comment donc ?

-*who_cleonte
      Du Marquis, la grâce que j'espère,
C'est qu'il soit mon ami sans être mon beau-père.

-*who_aurelie
Quoi vous refuseriez de m'épouser, Monsieur?

-*who_cleonte
À moi n'appartient pas Madame, tant d'honneur.

-*who_aurelie
Ciel ! Quel affront ! Faisons tout au plutôt retraite ;
Allons vivre au chapitre, en vraie anachorete,
Jusqu'à ce que le ciel, sur nous, ait acquitté
Tout ce qu'il doit d'honneurs aux gens de qualité.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1788

-*who_hortense
Mon oncle...

-*who_lemarquis
      Eh bien ?

-*who_lecomte
      Mon père, agréez je vous prie,
Qu'à cet objet charmant, je consacre ma vie.
De vous seul occupés, nous vivrons près de vous ;
Et vous serez l'objet de nos soins les plus doux.

-*who_lemarquis
Grand merci de ce zèle ; il n'est pas nécessaire.
D'un témoin importun songeons à nous défaire :
Mon fils à la grandeur met si peu d'intérêt,
Qu'il s'en irait tout haut confesser ce qu'il est.
Je vais le confiner dans l'une de mes terres ;
Là, faute d'écoutants, il ne parlera guère.
Oh ça ! Vous vous aimez ; j'ai pitié de vos feux ;
Je consens que l'hymen vous unisse tous deux.

-*who_lecomte
Mon père !

-*who_lemarquis
      Un moment donc, et moins de pétulance !
Sachez ce que j'attends de votre obéissance.
Je veux que vous viviez dans ma terre d'Ulsaux :
On est toujours fort bien où l'on a des vassaux ;
Et, comme chacun sait, tout grand propriétaire,
Pour le bien du pays, doit habiter sa terre.
Dans la vôtre, vivez en Seigneurs opulents ;
Le pauvre se nourrit des dépenses des grands.
Faites-vous respecter ; qu'on vous nomme Comtesse,
Ma bru je vous en fais la loi la plus expresse.
Que vos nobles voisins, chez vous soient seuls admis ;
Aux voisins roturiers fermez, le Pont-levis.
Représentez beaucoup, soyez toujours en scène ;
Tenez le grand couvert un jour de la semaine :
Rien n'en impose tant. Sitôt qu'ils seront nés,
Que mes petits enfants me soient tous amenés :
Je prétends mettre en eux, dès l'âge le plus tendre,
Tout ce qu'un Gentilhomme, en naissant, doit apprendre.
À ces conditions, allez, partez ; bonsoir.

-*who_lecomte
Pouvons-nous quelquefois espérer de vous voir ?

-*who_lemarquis
Oui ; j'irai voir, chezvous, si l'on soutient noblesse.

-*who_hortense
Nous vous jurons, respect, zèle, amour et tendresse.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1788

-*who_lemarquis
Moi pour que tout ceci fasse un peu moins d'éclat,
Je vais de mon côté, vivre à mon Marquisat.
À Paris, en huit jours, tout s'efface et s'oublie ;
On change de nouvelle ainsi que de folie :
Disparaissez un an puis revenez sur l'eau,
Le Public vous revoit comme un être nouveau ;
Il n'a plus contre vous, ni dépit, ni rancune.
Tiens, je dois rendre grâce à ma bonne fortune,
De ce que le Baron, expulsé de chez moi,
En sort, la bourse vide, et tout rempli d'effroi ;
La crainte lui défend d'y jamais reparaître.
Allons, mon vieux Davon, soutiens un peu ton maître ;
Montre-moi du courage, ose tout espérer,
Et tirons du malheur, ce qu'on peut en tirer.
Tu ne le croirois pas ; aujourd'hui, ( chose sûre ! )
J'ai cru de deux degrés, malgré mon aventure.

-*who_davon
Ces degrés, quels sont-ils ?

-*who_lemarquis
      Mon Suisse, et mon hôtel:
Le reste s'oubliera ; ceci me reste.

-*who_davon
      Ô ciel!
Après un tel affront garder tant d'assurance !
Ce désir des grandeurs suit l'extrême opulence ;
Vive les pauvres gens pour se passer d'aïeux !
On est fils de son père, et cela vaut bien mieux.
