

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1764

-*who_mylford
À Charlestown, enfin, vous voilà revenu :
L'ami que je pleurais à mes voeux s'est rendu.
Je vous vois; vous calmez ma juste impatience.
Mais de ce morne accueil que faut-il que je pense ?
J'arrive au moment même. En entrant dans le port,
J'apprends votre retour, j'accours avec transport ;
Je m'attends au bonheur de répandre ma joie
Dans le sein d'un ami que le ciel me renvoie :
Je vous trouve abattu, pénétré de douleur.
Daignez me rassurer, ouvrez-moi votre coeur.
Tout semble vous promettre un destin plus tranquille.
De ces lieux à Boston le trajet est facile ;
D'un père, avant trois jours, vous comblerez les voeux...

-*who_belton
Ah ! J'ai fait mon malheur ! Comment puis-je être heureux ?
La jeunesse d'un fils est le vrai bien d'un père.
Je regrette mes jours perdus dans la misère,
Ces jours si prodigués, dont le plus sage emploi
Pouvait me rendre utile à ma famille, à moi.
Dès longtemps, cher Mylford, une fougueuse ivresse,
L'ardeur de voyager domina ma jeunesse.
J'abandonnai mon père, et le ciel m'en punit.
Dans un orage affreux notre vaisseau périt?
Je fus porté mourant vers une île sauvage :
Un vieillard et sa gille accourent au rivage.
J'allais périr, hélas ! Sans eux, sans leur secours ;
Quels soins, quels tendres soins ils prirent de mes jours ?
Leur chasse me nourrit ; leur force, leur adresse,
Pourvut à mes besoins et soutint ma faiblesse.
Voilà donc les mortels parmi nous avilis ?
J'avais passé quatre ans dans ce triste pays,
Quand ce vieillard mourut. L'ennui, l'inquiétude,
Mon père, mon état, ma longue solitude,
Cet espoir si flatteur d'être utile à mon tour
À celle dont les soins m'avaient sauvé le jour,
Tout me rendit alors ma retraite importune :
J'engageai ma compagne à tenter le fortune.
Vous savez tout. Après mille périls divers,
Nous fûmes à la fin rencontrés sur les mers,
Par un de vos vaisseaux qui nous sauva la vie.
Mais quels chagrins encore il faudra que j'essuie !
I faudra retourner vers un père indigné
Contre un fils criminel et plus infortune.
Soutiendrai-je ses yeux en cet état funeste !
Irai-je de sa vie empoisonner le reste ?
Prodigue de ses biens et même de ses jours,
Puis-je encore justement prétendre à tes secours ?

-*who_mylford
L'amour et l'amitié vont d'une ardeur commune
D'un amant, d'un ami respecter la fortune.

-*who_belton
L'amour ?...

-*who_mylford
      Oubliez-vous qu'Arabelle autrefois
Fut promise à vos voeux ? Eh ! Vous l'aimiez, je crois.

-*who_belton
Personne sans l'aimer ne peut voir Arebelle :
Mais quand Mowbrai formait cette union si belle,
Quand cet aimable objet à mes voeux fut promis,
De l'amour, je le sens, il n'était pas le prix.
Votre oncle affermissait une amitié sincère
Qui joignait ses destins aux destins de mon père ;
Mais croyez-vous encore qu'il voulût aujourd'hui,
Après cinq ans passés...

-*who_mylford
      Quoi ! Vous doutez de lui ?
Vous ignorez pour vous jusqu'où va sa tendresse ?
Vos malheurs vont hâter l'effet de sa promesse.
Les charmes d'Arabelle augmentent chaque jour :
Je lirai dans son coeur, il sera sans détour.
Pour vous, voyez mon oncle ; il est d'un caractère
Excellent, sans façon, d'une vertu sévère.
La secte dont il tranche les compliments ;
Les Quakers, comme on sait, ne sont pas fort galants.

-*who_belton
Eh ? Depuis si longtemps vous croyez qu'Arabelle...

-*who_mylford
Répondez-moi de vous, je réponds presque d'elle.

-*who_belton
Revenez au plutôt : un coeur comme le mien
Doit, vous n'en doutez pas, goûter votre entretien.
Votre oncle m'est fort cher : je l'aime ; mais son âge
M'impose du respect, et m'interdit l'usage
De ses épanchements à l'amitié si doux ;
Mon coeur en a besoin, et les garde pour vous.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1764

-*who_belton
Je revois ce séjour ! Je vis parmi les hommes :
Quel sort vais-je éprouver dans ces lieux où nous sommes ?
Cet hymen d'Arabelle, autrefois projeté,
Devient dans ma disgrâce, une nécessité.
Généreuse Betti, tes soins et ton courage
Sauvent mes tristes jours, m'arrachent au naufrage :
Je saisis le bonheur au fond de tes déserts,
Et je trouve une amante au bout de l'univers.
Pourquoi donc te ravir à ce climat sauvage ?
Étais-je malheureux ? Ton coeur fut mon partage.
Ô ciel ! Je possédais, dans ma félicité,
Ce coeur tendre et sublime avec simplicité ;
Heureux et satisfaits du bonheur l'un et l'autre !
Le mépris n'y suit point la triste pauvreté ;
Le mépris, ce tyran de la société,
Cet horrible fléau, ce poids insupportable
Dont l'homme accable l'homme et charge son semblable.
Oui, Betti, je le sens, j'aurais bravé pour toi
Les maux que ton amour a supportés pour moi.
Mais je ne puis dompter l'horreur inconcevable...
Ma faiblesse à Betti paraîtra pardonnable,
Mon déplorable état, et nos communs malheurs.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1764

-*who_mowbrai
Laisse-là tes saluts, mon cher, couvre ta tête.
Pour être un peu plus franc, sois un peu moins honnête.
Je te l'ai déjà dit, et le dit de nouveau :
Aime-moi, tu le dois ; mais laisse ton chapeau.
Mon ami, tes erreurs et ta folle jeunesse
De ton malheureux père ont hâté la vieillesse.
Ce père fut pour moi le meilleur des amis.
Je te retrouve, Je lui rendrai son fils.

-*who_belton
Mais, monsieur...

-*who_mowbrai
      Heum, Monsieur ! C'est Mowbrai qu'on me nomme.

-*who_belton
Pensez-vous...

-*who_mowbrai
      Penses-tu... Je ne suis qu'un seul homme
Et non deux ; souviens-t-en, et parle au singulier.

-*who_belton
Tu le veux : eh bien ! Soit. Je vais vous... tutoyer.
Mon père est indulgent ; mais ma trop longue absence
A peut-être depuis lassé sa patience ;
Après tous les chagrins que j'ai pu lui donner,
Le penses-tu ? Peut-il encore me pardonner ?

-*who_mowbrai
Tu ne sais pas ce que c'est que l'âme paternelle.
Dès qu'un enfant revient se ranger sous notre aile,
On n'examine plus s'il est coupable ou non ;
Et l'aveu de l'erreur est l'instant du pardon.
Mais après ce qu'ici je consens à te dire,
Si désormais encor un imprudent délire
T'égarait, t'éloignait des routes du devoir,
Si d'un pareil aveu tu t'osais prévaloir,
Je te mépriserai sans retour ; mais je pense
Qu'après cinq ans entiers d'erreurs et d'imprudence,
Le fils infortuné d'un ami généreux,
Puisqu'il s'adresse à moi, veut être vertueux :
Et pour me mettre en droit d'adoucir ta misère
Ta misère... Oui. Voyez un peu la belle affaire...
Regardez comme il est confus, humilié,
Pour ce mot de misère ! Ô ciel ! Quelle pitié !
De ton père envers moi l'amitié peu commune
Dernièrement encor a sauvé ma fortune.
Je perdis deux vaisseaux, presque au port, sous mes yeux ;
On me crut sans ressource : un créancier fougueux,
Afin de rassurer sa timide avarice,
Veux que je fixe un terme, et que j'aille en justice,
Par un serment coupable autant que solennel,
Déshonorer le nom de l'Éternel.
À l'Être tout puissant faire une telle injure !
J'allais m'exécuter, la faillite est sûre,
Quand je reçus soudain ce billet. Lis.

-*who_belton
« Monsieur... »

-*who_mowbrai
      Ah ! Sans doute.

-*who_belton
      « Je viens d'apprendre le malheur
Qui vous met hors d'état de pouvoir faire face
À quelque arrangement. Je vous demande en grâce
D'accepter de ma part cinquante mille écus,
Que j'ai fort à propos nouvellement reçus.
Ignorez, s'il vous plaît, l'auteur de ce service.
Si la fortune un jour vous redevient propice,
Je les réclamerai. Conservez ce billet :
Il est votre quittance, et je suis satisfait. »

-*who_mowbrai
Ton père de ce trait me parut seul capable.
C'est en effet à lui que j'en suis redevable...
Ne te voilà-t-il pas interdit, confondu !
Mon fils, ne sois jamais surpris de la vertu.
Te voilà maintenant en état de comprendre
Quel intérêt sensible à tous deux je dois prendre :
Mais n'attends pas de moi des protestations,
Des élans d'amitié, des exclamations,
Je suis tout uni, moi : sois donc ma famille ;
Dès ce jour mon neveu te présente ma fille.

-*who_belton
Votre... Ta fille !....

-*who_mowbrai
      Eh ! Oui. Tu sembles t'étonner ?
À ton aise, s'entend, ne vas pas te gêner.

-*who_belton
Dès longtemps, en faveur d'une amitié fidèle,
Ta bouche à mon amour promettait Arabelle.
J'aspirais à ces noeuds ; et cet espoir flatteur,
Précieux à mon père, était cher à mon coeur.
Mais je me rends justice, et j'ai trop lieu de craindre
Que mes longues erreurs n'aient dû peut-être éteindre
Cet espoir dont jadis mon coeur s'était flatté.
Je sens que cet hymen, entre nous concerté,
Serait le seul moyen de me rendre à mon père,
Et de m'offrir à lui digne de lui plaire.

-*who_mowbrai
Va, mon coeur est encor ce qu'il fut autrefois ;
Je chéris ton malheur, il ajoute à tes droits.
Oui, tant de maux soufferts, fruits de ton imprudence,
Doivent t'avoir donné vingt ans d'expérience.
Belton, il faut du sort mettre à profit les coups ;
Oublier ses malheurs, c'est le plus grand de tous.
Adieu... Bon ! Glisse donc le pied ! La révérence !
Il me fait enrager avec son élégance.
Depuis trois jours entiers que nous l'avons ici,
Il ne se forme pas, il est toujours poli.
La franchise, mon cher, voilà ta politesse :
Les bois t'en auraient dû donner de cette espèce.
À propos, j'oubliais... Quelle est donc cette enfant
Que toute ma famille entoure en l'admirant ?
En habit de sauvage, en longue chevelure,
Je viens de l'entrevoir... L'aimable créature !

-*who_belton
C'est elle dont les soins et les heureux travaux
Ont protégé mes jours, m'ont conduit sur les eaux ;
Elle était avec moi, lorsque ton capitaine,
Nous voyant lutter seuls contre une mort certaine,
Cingla soudain vers nous, et nous prit à son bord.

-*who_mowbrai
Ah ! Ce que tu m'en dis m'intéresse à son sort.
Elle a des droits sacrés sur ta reconnaissance ;
Mais je te laisse. Adieu : la voici qui s'avance.

-*who_belton
Hélas ! Puis-je à mon coeur dissimuler jamais
Qu'il n'est qu'un seul moyen de payer ses bienfaits ?

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1764

-*who_betti
Ah ! Jet e trouve enfin. L'on m'assiège sans cesse.
D'où vient qu'autour de moi tout le monde s'empresse ?
Ou me fait à la fois cinq ou six question ;
J'écoute de mon mieux, à toutes je réponds ;
On rit avec excès. Que faut-il que je croie,
Belton ? Le rire ici marque toujours le joie...

-*who_belton
Tu leur a fait plaisir...

-*who_betti
      Oh bien ! Si c'est ainsi,
Tant mieux. Mais, toi, d'où vient que tu ne ris pas aussi ?
On te croirait fâché.

-*who_belton
      J'ai bien raison de l'être.

-*who_betti
Quelle raison ? Dis-moi, ne puis-je la connaître ?
Tu parais inquiet...

-*who_belton
      Je le suis.... Non pour moi.

-*who_betti
Pour qui donc, mon ami ?

-*who_belton
      Le dirai-je ? Pour toi !
Je crains que dans ces lieux ton sort ne soit à plaindre.

-*who_betti
Tu m'aimes, il suffit ; que puis-je avoir à craindre ?

-*who_belton
Non, il ne suffit pas. Il faut, pour être heureux,
Quelque chose de plus...

-*who_betti
      Que faut-il en ces lieux ?

-*who_belton
La richesse.

-*who_betti
      À parler tu m'instruisis sans cesse ;
Mais tu ne m'as pas dit ce qu'était la richesse.

-*who_belton
Eh ! Peut-on se passer ?...

-*who_betti
      Tu parles de l'amour...
On ne s'aime donc pas dans ce triste séjour ?

-*who_belton
On s'aime ; mais souvent l'amour laisse connaître
Des besoins plus pressants.

-*who_betti
      Et que peuvent-ils être ?

-*who_belton
L'amour sans d'autres biens...

-*who_betti
      L'amour sans la gaieté
Ne peut guère suffire à la félicité ;
Mais dans votre pays, ainsi que dans le nôtre,
Ne peut-on à la fois conserver l'un et l'autre ?

-*who_belton
Il faut, pour bien jouir de l'un et l'autre don,
Être riche.

-*who_betti
      Eh ! Dis moi, suis-je riche, Belton ?

-*who_belton
Toi ? Non ; tu n'as pas d'or.

-*who_betti
      Quoi ! Ce métal stérile
Que j'ai vu...

-*who_belton
      Justement.

-*who_betti
      Il te fut inutile ;
Tu ne t'en servis pas pendant plus de quatre ans.
Mais dans ce pays-ci tu connais bien des gens ;
Ils t'en donneront tous, s'il t'est si nécessaire ;
Ils ne voudront jamais laisser souffrir leur frère.

-*who_belton
Écoute-moi, Betti, tu n'es plus dans les bois.
Les hommes en ces lieux sont soumis à des lois ;
Le besoin les rapproche et les unit ensemble :
Ces mortels opposés, que l'intérêt rassemble,
Voudraient ne voir admis dans la société
Que ceux dont les travaux en ont bien mérité.

-*who_betti
Mais... Cela me paraît tout à fait raisonnable.

-*who_belton
Chaque instant à mes yeux la rend plus estimable.
Betti... La pauvreté m'inspire un juste effroi.

-*who_betti
La pauvreté ! Mais, c'est manquer de tout, je crois ?

-*who_belton
Oui.

-*who_betti
      J'en sauvai toujours et toi-même et mon père...
Quoi ! Nous pourrions ici manquer du nécessaire ?

-*who_belton
Non ; mais il ne faut pas y borner tous nos soins.
Nous sommes assiégés de différents besoins ;
Ils naissent chaque jour, chaque instant les ramène ;
Et lorsque par hasard la fortune inhumaine
Ne nous a pas donné...

-*who_betti
      Je ne te comprends pas...
Manquer d'un vêtement, d'un abri, d'un repas,
Voilà la pauvreté ; je n'en connais pas d'autre.

-*who_belton
Voilà la tienne : hélas ! Connais quelle est la nôtre.

-*who_betti
Une autre pauvreté ! Vous en avez donc deux ?
On doit dans ce pays être bien malheureux !

-*who_belton
C'est peu de contenter les besoins de la vie...
Une prévention, parmi nous établie,
Fait ici, par malheur, une nécessité
Des choses d'agrément et de commodité,
Dont les yeux étonnés ont admiré l'usage ;
Et d'éternels besoins un funeste assemblage...

-*who_betti
Oh ! Cette pauvreté... C'est votre faute aussi.
Pourquoi donc inventer encore celle-ci ?
Chez nous, grâce à nos soins, la terre inépuisable
Était de tous nos biens la source intarissable.
Belton, comment ont fait, et comment font encor
Tous ceux qui, parmi vous, possède le plus d'or ?

-*who_belton
L'un le tient du hasard, et tel autre d'un père ;
Du crime trop couvert il devient le salaire ;
Mais la vertu parfois a produit...

-*who_betti
      Que dis-tu ?
Avec de l'or vous payez la vertu ?

-*who_belton
Contre le besoin d'or l'infaillible remède...

-*who_betti
Eh bien !

-*who_belton
      C'est de servir quiconque la possède ;
De lui vendre son coeur, de ramper sous ses lois.

-*who_betti
Ô ciel ! J'aime bien mieux retourner dans nos bois.
Quoi ! Quiconque a de l'or oblige un autre à faire
Ce qu'il juge à propos, tout ce peut lui plaire ?

-*who_belton
Souvent.

-*who_betti
      En laissez-vous aux malhonnêtes gens ?

-*who_belton
Plus qu'à d'autres.

-*who_betti
      De l'or dans les mains des méchants !
Mais vous n'y pensez point, et cela n'est pas sage :
N'en pourraient-ils pas faire un dangereux usage ?
Vous devez trembler tous, si l'or peut tout oser.
De vous et de vos jours ils peuvent disposer.
La flèche qui, dans l'air, cherchait la nourriture,
Était, entre mes mains, moins terrible et moins sûre !

-*who_belton
Chacun, suivant son coeur, s'en sert différemment ;
Des vertus ou du vice il devient l'instrument.
Avec avidité celui-ci la resserre,
L'enfouit en secret, et le rend à la terre...

-*who_betti
Ah ! Fuyons ces gens-là. Tu vines de me parler
D'un pays plus heureux où nous pouvons aller,
Ce pays où les gens veulent qu'on soit utile
À leur société. Si la terre est fertile,
Ils en auront de trop : nous le demanderons ;
Et comme elle est à tous, soudain nous l'obtiendrons.

-*who_belton
Ils ne donneront rien ; les champs les plus fertiles
Ne suffisent qu'à peine aux habitants de ville...

-*who_betti
Tant pis, car j'aurais bien travaillé.

-*who_belton
      Dans ces lieux,
On épargne à ton sexe un travail odieux.

-*who_betti
C'est que vos femmes sont languissantes, débiles :
J'en ai déjà vu deux tout à fait immobiles ;
Mais pour moi le travail eut toujours des appas ;
Dans nos champs, dès l'enfance, il exerça mes bras.

-*who_belton
Tu ne peux travailler au séjour où nous sommes ;
L'usage le défend.

-*who_betti
      Le permet-il aux hommes ?

-*who_belton
Sans doute, il le permet.

-*who_betti
      Belton, embrasse-moi.

-*who_belton
Quoi donc.

-*who_betti
      Tu me rendras ce que j'ai fait pour toi.

-*who_belton
Ah ! C'est trop prolonger un supplice si rude !
Vois la cause et l'excès de mon inquiétude.
Va, Betti, j'ai déjà regretté ton pays :
Ici, par ces travaux, nous sommes avilis.
Vois à quel sort, hélas ! Nous devons-nous attendre ?
Des besoins renaissants l'horreur va nous surprendre ;
Privés d'appuis, de biens, abandonnés de tous,
L'oeil affreux du mépris s'attachera sur nous.
Nous n'oserons encore prendre ces soins utiles
Que l'amour ennoblit, qu'ici l'on croit serviles.
Il faudra dévorer, mendier les dédains ;
Rebutés, condamnés à l'affront d'être plaints,
Tout aigrira nos maux, jusqu'à notre tendresse ;
Nous haïrons l'amour, nous craindrons la vieillesse ;
En d'autres malheureux reproduits, chaque jour,
Nos mains repousseront le fruit de notre amour.

-*who_betti
Ciel !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1764

-*who_mylford
      Je quitte Arabelle, et je vais vous instruire...

-*who_betti
Aimes-tu Belton ?

-*who_mylford
      Oui.

-*who_betti
      Bon ! Il vient de me dire
Qu'il n'a point d'or...

-*who_belton
      Ô ciel ! Oseriez-vous penser !...

-*who_mylford
Par un vain désaveu craignez de m'offenser.
Vous connaissez mon coeur, mes sentiments, mon zèle.
Je sais l'heureux devoir de l'amitié fidèle :
Tout mon bien est à vous.

-*who_belton
      À quoi me réduis-tu ?

-*who_betti
Mais il t'offre on or : que ne le reçois-tu ?
Nous ne prendrons pas tout.

-*who_belton
      Souffrez que je l'instruise.
Il se fait tort pou moi, son coeur le lui déguise.
Il m'offre tout son bien, je dois le refuser,
Ou de son amitié ce serait abuser.
Cette offre où quelquefois un ami se résigne,
Quand on l'ose accepter, on en devient indigne.

-*who_betti
Quoi ! L'on rejette ici les dons de l'amitié !

-*who_belton
Souvent qui les reçoit excite la pitié.

-*who_betti
Je ne vous entends point. Si chez vous la parole
Ne présente aucun sens, c'est donc un bruit frivole.
Des cris dans nos forêts parlaient plus clairement
Que ce langage vain que votre coeur dément.
Quoi ! Tu veux que les dons puissent être une tache;
Que sur qui les reçoit quelque opprobre s'attache,
Que la main d'un ami ?... Non, tu t'es abusé,
J'en suis sûre ; jamais je ne t'ai méprisé.

-*who_mylford
Belton, vous entendez la voix de la nature.
Elle me venge, ami ; vous m'aviez fait injure.
Je voudrais lui parler ; Betti, retire-toi.

-*who_betti
Pourquoi donc ? Ne peux-tu parler devant moi ?
Est-il quelque secret que l'on doive me taire ?
Quand je t'en confiais, éloignais-je mon père ?
Tu le veux ?...
      Allons donc !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1764

-*who_mylford
      Enfin tout est conclu.
Je suis sûr qu'Arabelle, et son coeur m'est connu.
Sa réponse pour vous est de plus favorables.
"Ces noeuds, a-t-elle dit, me semblent désirables.
Mon coeur, de puis six ans, à Belton fut promis ;
Mes yeux ont vu Belton, et ce coeur est soumis.
Je déplorais sa mort, le ciel nous le renvoie ;
Mon père a commandé, j'obéis avec joie."
Mais de cet air chagrin, que dois-je enfin penser ?
L'amitié doit savoir...

-*who_belton
      Ah ! C'est trop l'offenser.
Connaissez mon état. La jeune infortunée,
Compagne de mes maux, en ces lieux amenée...
L'homme est fait pour aimer. J'ai possédé son coeur.
Dans un climat barbare elle a fait mon bonheur.
Non, je ne puis trahir sa tendresse fidèle :
Elle a tout fait pour moi.

-*who_mylford
      Vous ferez tout pour elle.
Il m'est doux de trouver mon ami généreux ;
Mais mon premier désir est de vous voir heureux.
De l'hymen d'Arabelle observez l'avantage ;
Observez que déjà vous touchez à cet âge,
Où pour un état sûr votre choix arrêté
Doit vous donner un rang dans la société.
Pour vous, par cet hymen la fortune est fixée ;
Et de tous vos malheurs la trace est effacée.

-*who_mylford
Je le sens, vos raisons pénètrent mon esprit.
Sans peine, il les admet ; mais mon coeur les détruit.
Qui ? Moi ! Trahir Betti ! La rendre malheureuse !
Je n'en puis soutenir l'image douloureuse.
Hélas ! Si vous saviez tout ce que je lui dois !
Mais qui peut le savoir ? C'est elle, je le vois.
Le remords à ses yeux m'agite et me dévore.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1764

-*who_betti
As-tu quelque secret à me cacher encore ?
Hélas ! Oui... Loin de moi tu détournes les yeux.
Ah ! Je eux t'arracher ce secret odieux.
Mais qui vient nous troubler ?

-*who_mylford
      C'est mon oncle lui-même.

-*who_betti
Quel pays ! On n'y peut jouir de ce qu'on aime.

-*who_mylford
Adieu, décidez-vous ; vous n'avez qu'un instant :
Songez à votre état, au prix qui vous attend,
À cinq ans de malheurs, à vous, à votre père,
Et prenez un parti que je crois nécessaire.

-*who_betti
Ne faut-il pas sortir encore pour celui-là ?
Moi, j'aime ce vieillard, je reste.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1764

-*who_mowbrai
      Te voilà !
Je te cherchais ; j'apporte une heureuse nouvelle.
J'ai pour toi la promesse et les voeux d'Arabelle.
Le contrat est tout prêt.

-*who_belton
      Une telle faveur...
Autant qu'il est en vous... peut faire mon bonheur.

-*who_betti
Bien obligé....

-*who_mowbrai
      Betti, tu serviras ma fille ;
Et je te veux toujours garder dans ma famille.

-*who_betti
Oh ! Pour moi, je ne veux servir que mon ami.

-*who_mowbrai
Combien tu dois l'aimer ! Je me sens attendri.
En formant ces doux noeuds, l'amitié paternelle
Croit assurer aussi le bonheur d'Arabelle ;
Et par l'égalité cet hymen assorti,
À ma fille...

-*who_betti
      Belton, que parle-t-il ici
De sa fille ? Et qu'importe ?...

-*who_mowbrai
      Eh ! Daigne lui répondre.

-*who_belton
Dieux ! Quel affreux moment : Que je me sens confondre !

-*who_mowbrai
Son amitié mérite un meilleur traitement,
Et du dois avec elle en user autrement.
Et quand elle saurait qu'un prochain hyménée
De ma fille à ton sort joindra la destinée.
Elle prend part assez...

-*who_betti
      Bon vieillard, que dis-tu ?

-*who_mowbrai
Mais d'où vint cet air inquiet, éperdu ?
Dès aujourd'hui ma fille...

-*who_belton
      Il va lui percer l'âme.

-*who_mowbrai
Par des noeuds éternels va devenir sa femme.

-*who_betti
Sa femme ! Votre fille !...
      Est-il bien vrai, cruel !
Aurais-tu formé ce projet criminel ?
Quoi ! Tu pourrais trahir l'amante le plus tendre ?
Ô malheur ! Ô forfait que je ne puis comprendre !
Mais je ne te crains plus ; tu m'as dit mille fois
Qu'ici contre le crime on a recours aux lois.
J'ose les implorer ; tu m'y forces, perfide !
Respectable vieillard, sois mon juge et mon guide ;
Que ta voix avec moi implore aujourd'hui.

-*who_mowbrai
Qu'allais-je faire ? Ô ciel !... Je serai ton appui.
Mais, mon enfant, ces lois que ton amour réclame,
En vain...

-*who_betti
      Quoi ! Par vos lois il peut trahir sa flamme !
Il pourrait oublier... Dieu ! Quels affreux climats !
Dans quel pays, ô ciel ! As-tu conduit mes pas ?
Arrache-moi des lieux, témoins de mon injure,
Qui d'amant chéri font un amant parjure ;
Exécrable séjour, asile du malheur,
Où l'on a des besoins autres que ceux du coeur ;
Où les bienfaits trahis, où l'amour qu'on outrage...
De la fidélité quel est ici le gage ?
Quel appui...

-*who_mowbrai
      Des témoins, sûrs garants de l'honneur.

-*who_betti
Ah ! J'en ai...

-*who_mowbrai
      Quels sont-ils ?

-*who_betti
      Moi, le ciel et son coeur.

-*who_mowbrai
Si, par une promesse auguste et solennelle...

-*who_betti
Il m'a promis cent fois l'amour le plus fidèle.

-*who_mowbrai
A-t-il par un écrit ?...

-*who_betti
      Ô ciel ! Qu'ai-je entendu ?
Quoi ? Tu peux demander un écrit ! L'oses-tu ?
Un écrit ! Oui, j'en ai... Les horreurs du naufrage,
Mes soins dans un climat que tu nommas sauvage,
Les dangers que pour toi j'ai mille fois courus ;
Voilà mes titres ! Viens, puisqu'ils sont méconnus,
Dans le fond des forêts, barbare, viens les lire ;
Partout, à chaque pas, l'amour sut les écrire,
Au sommet des rochers, dans nos antres déserts,
Sur le bord du rivage et sur le sein des mers.
Il me doit tout. C'est peu d'avoir sauvé ta vie,
Qu'un tigre ou que la faim t'aurait cent fois ravie ;
Mes travaux, mes périls t'ont sauvé chaque jour.
Entre mon père et lui partageant mon amour...
Mon père !... Ah ! Je l'entends à son heure dernière,
Au moment où nos mains lui fermaient la paupière,
Nous dire : "Mes enfants, aimez-vous à jamais" ;
Je t'entends lui répondre : oui, je te le promets.
Tu t'attendris...

-*who_belton
      Ô ciel ! Quel homme impitoyable
Pourrait...

-*who_mowbrai
      De la trahir serais-tu bien capable ?

-*who_betti
Que ne me laissais-tu dans le fond des forêts ?
J'y pourrais sans témoins gémir de tes forfaits.
Dans mon obscur réduit, dans ma grotte profonde,
Savais-je s'il était des malheureux au monde ?
Ah ! Combien je le sens, quand tu ne m'aimes plus !
Eh bien ! Puisqu'à jamais nos liens sont rompus...
Tire-moi de ces lieux... qu'au moins, dans ma misère,
Mes pleurs puissent couler sur le tombeau d'un père.
Toi, cruel, vis ici parmi les malheureux,
Ils te ressemblent tous, ils te souffrent chez eux.

-*who_belton
Betti...

-*who_betti
      Tu m'as donné ce nom que je déteste.
Ce nom qui me rappelle un souvenir funeste,
Ce nom qui fit, hélas ! mon malheur aujourd'hui.
Jadis il me fut cher : il me venait de lui.
À ce nom qu'il aimait, autrefois sa tendresse
Daignait joindre le sien, les prononçait sans cesse ;
Sa faisait un bonheur de les unir tous deux ;
Prononcés par ma bouche, ils rallumaient ses feux ;
Son affreux changement pour jamais les sépare.

-*who_mowbrai
Mon coeur est oppressé.
      Quoi ! Tu pourrais, barbare !

-*who_belton
Je le suis en effet pour avoir résisté
À cet amour si tendre et trop peu mérité
Ah ! Crois-en les serments de mon âme attendrie !
L'indigence et les maux où j'exposais ta vie,
Seul à t'abandonner pouvaient forcer mon coeur :
Même en te trahissant, je voulais ton bonheur.
Dût cent fois dans tes bras la misère, l'outrage,
M'accabler, m'écraser, je bénis mon partage.
Je brave ces besoins qui pouvaient m'alarmer.
Je n'en connais plus qu'un : c'est celui de t'aimer.
Je te perdais ! Ô ciel ! Que j'allais être à plaindre !
Voudras-tu pardonner ?...

-*who_betti
      Ah ! Tu n'as rien à craindre,
Cruel, tu le sais trop : ce coeur qui t'est connu
Peut-il ?...

-*who_belton
      Chère Betti ! Quel coeur j'aurais perdu !

-*who_mowbrai
Ô spectacle touchant ! Tendresse aimable et pure !
L'amour porte en mon sein le cri de la nature !
Livrez-vous sans réserve à des transports si doux ;
Je le sens, et mon coeur les partage avec vous.
Tu fus vil un instant...
      Et toi, que tu m'es chère !
John, John.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1764

-*who_mowbrai
      Écoute.

-*who_john
      Quoi ?

-*who_mowbrai
      Fais venir le notaire.

-*who_mowbrai
Belton, rends grâce au ciel de t'avoir réservé
Ce coeur si généreux par toi-même éprouvé ;
Et que ton âme un jour puisse égaler la sienne.

-*who_betti
Égale, cher Belton, ta tendresse est la mienne.
Existant dans ton coeur, riche de ton amour,
Le mien peut être heureux, même dans ce séjour.
Cesse de l'accabler par ce cruel reproche :
Il m'aime...

-*who_mowbrai
      Quelqu'un vient, c'est le notaire.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1764

-*who_mowbrai
Approche.

-*who_lenotaire
      Serviteur.

-*who_mowbrai
      Assied-toi... C'est pour ces deux époux.

-*who_betti
Quel est cet homme-là ?

-*who_belton
      Cet homme vient pour nous.

-*who_lenotaire
Tu te trompes, je crois ; je ne viens pas pour elle ;
Et j'ai sur ce contrat mis le nom d'Arabelle.

-*who_mowbrai
Efface-moi ce nom ; mets celui de Betti.

-*who_lenotaire
Betti !

-*who_mowbrai
      Vite, dépêche.

-*who_lenotaire
      Allons, soit... J'ai fini.

-*who_belton
Signons.

-*who_lenotaire
      C'est bien dit ; mais, avant la signature,
Il faudrait mettre au moins la dot de la future.

-*who_mowbrai
Allons, mets : ses vertus.

-*who_lenotaire
      Bon ! Tu railles, je crois ?

-*who_mowbrai
Ses vertus.

-*who_lenotaire
      Allons donc, tu te moques de moi.
Qui jamais aurais vu ?...

-*who_mowbrai
      Mets ses vertus, te dis-je.

-*who_lenotaire
Tout de bon ! Par ma foi, ceci tient du prodige.
N'ajoute-t-on plus rien ?

-*who_mowbrai
      Est-il rien au dessus ?...
Ajoute, si tu veux, cinquante mille écus.

-*who_lenotaire
Cinquante mille écus, si tu veux ! L'accessoire
Vaut bien le principal, autant que je puis croire.

-*who_belton
Il nous comble de biens ! Ah ! Courons dans ses bras...

-*who_betti
Ah ! Surtout, bon vieillard, ne nous méprise pas.

-*who_mowbrai
Que dit-elle ?

-*who_betti
      Je sais que chez vous on méprise
Quiconque en recevant des dons...

-*who_mowbrai
      Autre sottise.
Où prend-elle cela ? Sera-ce de toi, Belton,
Qui peux la prévenir de cette illusion ?
De rougir des bienfaits ton âme a la faiblesse ?
Puisqu'avec le malheur tu confonds la bassesse,
Je dois te rassurer. Je ne te donne rien :
La somme est à ton père, et je te rends ton bien.

-*who_lenotaire
Signez.
      À vous.

-*who_betti
      Qui ? Moi, je ne sais point écrire.

-*who_belton
Donnez-moi votre main, l'amour va la conduire.

-*who_betti
Et le coeur et la main, Belton, tout est à toi.

-*who_belton
Votre coeur en aimant ne le cède qu'à moi.

-*who_betti
Eh bien ! C'est donc fini ? Que cela veut-il dire ?

-*who_belton
Qu'au bonheur de tous deux vous venez de souscrire ;
Vous m'assurez l'objet qui m'avait su charmer.

-*who_betti
Quoi ! Sans cet homme noir, je n'aurais pu t'aimer !
Donne-moi cet écrit.

-*who_lenotaire
      Il n'est pas nécessaire.
Cet écrit doit toujours rester chez le notaire.
D'ailleurs que feriez-vous de....

-*who_betti
      Ce que j'en ferais ?
S'il cessait de m'aimer, je le lui montrerais.

-*who_lenotaire
Peste ! Le beau secret qu'a trouvé là madame !

-*who_belton
En doutant de mes feux vous affligez mon âme.

-*who_mowbrai
Par les noeuds les plus saints je viens de vous unir.
Ton ère l'aurait fait, j'ai dû le prévenir.
Il approuvera tout ;
      Et voilà notre excuse.
Instruisons mon ami que sa douleur abuse.
Lui-même en t'embrassant voudra tout oublier :
Consoler ses vieux jours, c'est te justifier.
