

**** *book_ *id_body-201 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_lignon
O Amour, que tu agites mon esprit de diverses inquiétudes !

-*who_jourdain
Charlote, Belle Charlote !

-*who_lignon
Pourquoy, cruel Amour…

-*who_jourdain
Si l'ardeur de la flâme…

-*who_lignon
Faut-il que tu mettes la joye…

-*who_jourdain
Que tes beaux yeux par leurs lumieres…

-*who_lignon
A tourmenter les cœurs…

-*who_jourdain
Ont jetté dans mon ame…

-*who_lignon
Que tu soûmets à ton empire…

-*who_jourdain
Peut estre assez heureuse…

-*who_lignon
Si…..

-*who_jourdain
Pour….

-*who_lignon
Si tu veux montrer ton pouvoir…

-*who_jourdain
Pour obtenir de tes bontez…

-*who_lignon
En nous forçant d'aimer…

-*who_jourdain
Le bonheur où j'aspire…

-*who_lignon
Pourquoy ne fais-tu pas…

-*who_jourdain
Les plus heureuses destinées…

-*who_lignon
Qu'on aime avec plaisir…

-*who_jourdain
N'égaleront point ma fortune…

-*who_lignon
Et par quelle….

-*who_jourdain
Mais si toute….

-*who_lignon
Et par quelle raison, dy-moi…

-*who_jourdain
Mais si toute mon ardeur…

-*who_lignon
Veux-tu que tes moindres plaisirs…

-*who_jourdain
Tous mes soins et tous mes respects…

-*who_lignon
Soient achetez de tant de peines…

-*who_jourdain
Ne peuvent te fléchir…

-*who_lignon
Que les douc…..

-*who_jourdain
Oste-toy de là, ne vois-tu pas bien que tu m'interromps ?

-*who_lignon
Je voy que tu m'interromps de mesme.

-*who_jourdain
Oüy ; mais je suis un Amant qui ay besoin de cette place pour soûpirer.

-*who_lignon
Je suis aussi un Amant qui ay affaire de ce lieu-cy pour resver à mon amour.

-*who_jourdain
Vous estes Amant ?

-*who_lignon
Oüy.

-*who_jourdain
Peut-on vous demander, Pasteur, qui est la Bergere que vous aimez ?

-*who_lignon
Helas !
Pasteur, la Personne la plus aimable qui soit en ce Païs.

-*who_jourdain
Vous l'appellez ?

-*who_lignon
La Nymphe Charlote.

-*who_jourdain
Eh ?

-*who_lignon
Comment ?

-*who_jourdain
Vous vous moquez.

-*who_lignon
Moy !

-*who_jourdain
Oüy.

-*who_lignon
Plust au Ciel que je me moquasse, et que cela ne fust point vray !

-*who_jourdain
Vous aimez la Nymphe Charlote, Fille du Notaire du Village ?

-*who_lignon
Fille du Juge du Village.

-*who_jourdain
Promise au Marinier Pierrot ?

-*who_lignon
Au Marinier Pierrot.

-*who_jourdain
Ah !

-*who_lignon
Quoy ?

-*who_jourdain
Je l'aime aussy.

-*who_lignon
Vous l'aimez aussi, Pasteur ?

-*who_jourdain
Oüy, Pasteur ; mais puis-je sçavoir le nom de mon Rival ?

-*who_lignon
Je m'appelle Lignon.

-*who_jourdain
Et moi, Pasteur, je m'appelle Jourdain.

-*who_lignon
Helas ! faut-il que deux Fleuves soient réduits à se couper la gorge ensemble ?

-*who_jourdain
Et pourquoy cela ?

-*who_lignon
Pour voir qui de nous deux demeurera son Amant.

-*who_jourdain
Il y a des Remedes plus humains que cela, si nous voulons nous en servir.

-*who_lignon
Et quels ?

-*who_jourdain
Ouy, avez-vous declaré votre amour ?

-*who_lignon
Non.

-*who_jourdain
Allons chercher ce rare Objet, pour le prier de choisir de nous deux ; et celuy qui sera refusé, pourra se pendre aprés, s'il le veut.

-*who_lignon
Je consens à cela.
Mais la voicy.

**** *book_ *id_body-202 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_jourdain
Belle Nymphe, vous voyez icy deux Fleuves tous deux amoureux de vous.

-*who_lignon
Oüy, nous sommes deux pauvres Amans nécessiteux, qui viennent à vostre Porte vous demander l'aumône de vos bonnes graces.

-*who_jourdain
Nous venons mettre entre vos mains nostre diférent amoureux.

-*who_lignon
Vous pouvez regarder, Bergere, qui de moy ou de luy vous voulez accepter.

-*who_charlote
N'avez-vous point veu Pierrot ?
Je ne sçay où il est depuis ce matin qu'il s'est mis en Mer avec la Chaloupe.

-*who_jourdain
Ah, trois et quatre fois belle et trop belle Beauté, nous n'avons rien veu icy que le mérite des perfections de vos avantages.

-*who_lignon
Cela est vray, belle Nymphe.

-*who_charlote
Pierre ne veut point que j'entende tout cela, et il m'a dit qu'il battra tous ceux qui m'en parleront.

-*who_jourdain
Cela seroit bien cruel, belle Nymphe, que nous fussions battus pour vos beaux yeux.

-*who_lignon
Cela est vray, belle Nymphe.

-*who_jourdain
Pasteur, pour ne point faire de jalousie entre nous, baisons-luy chacun une main.

-*who_charlote
Pour ne point faire de jalousie entre vous, voila chacun un soufflet.

-*who_lignon
Ah, Bergere, le Ciel vous a-t-il faite si charmante pour estre si cruelle ?

-*who_jourdain
Ah, mon pauvre Lignon !

-*who_lignon
Ah, mon pauvre Jourdain !

-*who_jourdain
Pauvres Fleuves méprisez !

-*who_lignon
Il se faut pendre aprés cela.

-*who_jourdain
Tu as raison, mon pauvre Fleuve, vien que je te pende le premier, et tu me pendras aprés.

-*who_lignon
Non, ne nous pendons point.
Je trouve que pour nostre disgrace ce n'est pas assez de se pendre.

-*who_jourdain
Ah ! voicy nostre Rival ; retirons-nous, Pasteur, de peur de quelques demeslez.


-*who_lignon
Cela est vray, Pasteur.

**** *book_ *id_body-203 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_charlote
Pargué⁎ Pierrot, tu t'es donc trouvé là bien à point ?

-*who_pierrot
Parguenne⁎ il ne s'en est pas fallu l'époisseur d'une éplingue⁎ qu'ils ne se sayent nayez tous deux.

-*who_charlote
C'est donc le coup de vent da matin qui les a renvarsez dans la Mar.

-*who_pierrot
Aga quien, Charlote, je m'en vas te conter tout fin droit comme cela est venu.
Car, comme dit l'autre, je les ay le premier avisez, avisez le premier je les ay : Enfin j'esquions sur le bord de la mar moy et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avec des motes de tarre, que je nous jequions à la teste ; car, comme tu sçais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi par foüas je batifole itou ; en batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ay aperceu de tout loin queuque chose qui groüilloit dans liau, et qui venoit comme envars nous par secousse.
Je voyais ça fixiblement⁎, et pis tout d'un coup je voyais que je ne voyais plus rian.
Ah Lucas, çay-je fait, je pense que vla des hommes qui nageant là-bas.
Voire, ce m'a-t-il fait, t'as esté au trépassement d'un chat, tas la veüe trouble.
Palsanguenne⁎, çay-je fait, je n'ay point la veüe trouble, ce sont des hommes ; point du tout, ce m'a-t-il fait, tas la barluë⁎ ; veux-tu gager, çay-je fait, que je n'ai point la barluë⁎, çay-je fait, et que se sont deux hommes, çay-je fait, qui nageant droit icy ? çay-je fait ; morguienne⁎, ce m'a-t-il fait, je gage que non ; oça, çay-je fait, veux-tu gager dix sols que si ?
Je le veux bian, ce m'a-t-il fait, et pour te montrer, vela argent sur jeu, ce m'a-t-il fait ; moy je n'ay esté ny fou ny étourdy, j'ai bravement bouté⁎ à tarre quatre pieces tapées, et cinq sols en double, jarniguenne⁎ aussi hardiment que si j'avois avalé un varre de vin ; car je sis hazardeux, moy, et je vas à la débandade, je sçavas bien ce que je faisais pourtant, queuque gniais.
Enfin donc je n'avons pas pû tost eu gagé, que j'avons veu les deux hommes tout à plein qui nous faisians signe de les aller querir, et moy de tirer auparavant les enjeux.
Allons Lucas, çay-je dit, tu vois bien qu'ils nous appellons, allons viste à leur secours.
Non, ce m'a-t-il dit, ils m'ont fait pardre, adonc tant y a qu'à la parfin, pour faire court, je l'ay tant sarmonné que je nous sommes bouté⁎ dans une barque, et pis j'avons tant fait cahin caha, que je les avons tiré de liau, et pis je les avons mené cheu nous auprés du feu, et pis ils se sont dépouïllez tout nuds pour se sécher, et pis il en est venu encore deux de la mesme bande, qui s'estians sauvez tous seuls.
Vela justement, Charlote, comme tout ça s'est fait.

-*who_charlote
Il y en a donc un, Pierrot, mieux fait que les autres.

-*who_pierrot
Oüy, c'est le Maistre.
Il faut que ce soit queuque gros Monsieu ; car il a du dor à son habit, tout depis le haut jusqu'en bas, et ceux qui le servons sont des Monsieux eux-mesmes, et stanpandant tout gros Monsieu qu'il est, il se seroit ma figue noyé, si je n'avieme esté là.

-*who_charlote
Ardez un peu.

-*who_pierrot
Oh, parguenne⁎ sans nous il en avoit pour sa mene de feuve.

-*who_charlote
Est-ce qu'il est encore tout nud, Pierrot ?

-*who_pierrot
Nanain, ils l'avon r'habillé devant nou.
Mon Dieu, je n'en avois jamais veu s'habiller, que d'histoire et d'angins gorniaux ils boutons⁎, ces Messieus-là : Je me pardrais là-dedans, pour moy, et j'estois tout ébauby de voir ça : Tien Charlote, ils avons des cheveux qui ne tenans point à leurs testes, et ils boutons ça aprés tout, comme un gros bonnet de filace.
Ils ant des chemises qui ant des manches où j'entrerien tout brandy toy et moy.
En lieu d'audechausse ils portons un garderobe aussi large que d'icy à Pasques.
En lieu de pourpoint, de petites brassieres qui ne leur venons pas jusqu'au brichet, et en lieu de rabat, un grand mouchoir de cou à risiau, avec quatre grosses houpes de linge qui leur pendon sur l'estomac.
Ils avon itou d'autres petits rabats au bout des bras, et parmi tout ça tant de ribans que c'est grande piquié.
Il n'y a pas jusqu'aux souliez qui n'en soiont tous farcy, tout depuis un bout jusqu'à l'autre ; et ils sont faits d'une façon que je me romprois le cou aveuc.

-*who_charlote
Il faut que j'aille voir un peu ça.

-*who_pierrot
Oh, écoute un peu auparavant, Charlote, j'ay queuque chose à te dire, moy.

-*who_charlote
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_pierrot
Vois-tu Charlote, il faut, comme dit l'autre, que je debonde mon cœur, je t'aime, tu le sçais bian, et je somme pour estre mariez ensemble ; mais mordienne⁎ je ne suis point satisfait de toy.

-*who_charlote
Qu'est-ce donc qu'il y a ?

-*who_pierrot
Il y a que tu me chagrines l'esprit, franchement.

-*who_charlote
Comment donc ?

-*who_pierrot
Testedienne⁎, tu ne m'aimes point.

-*who_charlote
N'est-ce que ça ?

-*who_pierrot
Oüy ce n'est que ça, et c'est bian assez.

-*who_charlote
Mais tu me dis toûjours la mesme chose.

-*who_pierrot
Je te dis toûjours la mesme chose, parce que c'est toûjours la mesme chose, et si ce n'estoit pas toûjours la mesme chose, je ne te dirois pas toûjours la mesme chose.

-*who_charlote
Que veux-tu ?

-*who_pierrot
Jernidienne⁎ je veux que tu m'aimes.

-*who_charlote
Est-ce que je ne t'aime pas ?

-*who_pierrot
Non, tu ne m'aimes pas ; et si je fais tout ce que je pis pour ça.
Je t'achette sans reproche des ribans à tous les maciez qui passon.
Je me romps le cou à t'aller dénicher des marles.
Je fais joüer pour toy les Vielleux quand se vient ta Feste, et tout ça comme si je me frapois la teste contre un mur.
Vois-tu, ça n'est ny bian ny honneste de n'aimer pas les gens qui nous aimon.

-*who_charlote
Mais je t'aime aussi.

-*who_pierrot
Oüy, tu m'aimes d'une belle dégaine.

-*who_charlote
Qu'est-ce que tu veux qu'on fasse ?

-*who_pierrot
Je veux que l'on fasse comme on fait quand on aime comme il faut.

-*who_charlote
Mais je t'aime comme il faut.

-*who_pierrot
Non, quand ça est ça se voit, et l'an fait mille petites singeries, quand on les aime du bon du cœur.
Regarde la grosse Thomase, comme elle est assotée du jeune Robain, alle est toûjours entour de luy à l'agasser, et ne le laisse jamais en repos, toûjours alle luy fait queuque niche, ou ly baille⁎ quelque taloche en passant ; et l'autre jour qu'il estoit assis sur un escabeau alle fut le tirer de dessous ly, et le fit choir de tout son long par tarre.
Jarny⁎ vela où on voit les gens qui aimon ; mais toy tu ne me dis jamais mot ; tés toûjours là comme une vray souche de bois, et je passerois vingt fois devant toy que tu ne te groüillerois pas pour me bailler⁎ le moindre coup, ou me dire la moindre chose.
Ventredienne⁎ ça n'est pas bian aprés tout, et tés trop froide pour les gens.

-*who_charlote
Dame, c'est mon hymeur, on ne peut pas me refondre.

-*who_pierrot
Il n'y a hymeur qui tienne, quand l'an a de l'amitié pour les parsonnes, on en donne toûjours queuque petite signifiance.

-*who_charlote
Hé bien, laisse-moy en repos, et vas en chercher quelque autre.

-*who_pierrot
Hé bian, vela pas mon conte ; testigué⁎ si tu m'aimois me dirois-tu ça ?

-*who_charlote
Qu'est-ce que tu viens aussi me tarabuster l'esprit ?

-*who_pierrot
Morgué⁎, queu mal te fais-je ? je ne te demande qu'un peu plus d'amiquié.

-*who_charlote
Eh bien va, ça viendra sans y songer.

-*who_pierrot
Touche donc là, Charlote.

-*who_charlote
Eh bien, tien.

-*who_pierrot
Promets-moy que tu tascheras de m'aimer d'avantage.

-*who_charlote
Hé, Pierrot, est-ce là ce Monsieu ?

-*who_pierrot
Oüy, le vela.

-*who_charlote
Helas, c'eust esté dommage qu'il eust esté noyé.

-*who_pierrot
Je revian toute à l'heure, je m'en vay boire chopine, pour me rebou- ter tant soit peu de la fatigue que j'ay euë.

**** *book_ *id_body-204 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_gusman
Par ma foy il semble que nous n'ayons jamais bû que du vin, et nous voila aussi bien remis que si de rien n'avoit esté ; mais, Monsieur, dites-moy un peu, s'il vous plaist, tous ces vœux que nous avons faits avec tant d'ardeur dans le péril sur la Mer, seront-ils executez avec la mesme ?

-*who_juan
Tais-toy.
Ah ! la jolie Personne, Gusman.

-*who_gusman
La peste, le joly tendron !

-*who_juan
Il faut l'aborder.
Comment ma belle, un lieu si sauvage peut produire une personne comme vous ?
Ah, vous n'estes point faite pour habiter les deserts.
Regarde, Gusman, qu'elle est bien prise.

-*who_gusman
Et vous aussi.

-*who_juan
Est-ce que vous voudriez, ma belle, demeurer toute vostre vie dans un lieu pauvre et inhabité comme celui-cy ?

-*who_charlote
Ho, Monsieur, il y a bien des filles et des garçons dans notre hameau.

-*who_juan
Il faut que vous quittiez une si triste demeure.

-*who_charlote
Ho, Monsieur, mon pere me vouloit marier au gros Lucas, mais ma mere n'a pas voulu, à cause qu'il me falloit aller demeurer à trois lieuës d'icy avec luy.

-*who_juan
Sa simplicité me charme : Et qui est-t-il votre pere ?

-*who_charlote
Il est Juge d'icy.

-*who_juan
Vous estes fille asseurément à vostre âge.

-*who_charlote
On me va marier.

-*who_juan
Et à qui, ma belle ?

-*who_charlote
A Pierrot qui demeure auprés de cheux nous.

-*who_juan
Quoy, Pierrot aura ce bonheur- là ?
Pierrot possedera ce tresor ? non, non, vous n'estes point destinée pour Pierrot, un rustique, un vilain ; il vous faut un homme comme moy qui vous fasse brave, qui… comment vous appellez-vous ?

-*who_charlote
Charlote, Monsieur.

-*who_juan
Fy, il faut qu'on ne parle à vous qu'avec respect, et qu'on vous appelle Madame ; n'aimeriez-vous pas mieux estre avec moi ? car, belle Charlote, je vous aime passionnément.

-*who_charlote
O Monsieur, vous ne voudriez pas aimer une petite fille comme moy.

-*who_gusman
Si fait, si fait, je vous en répons.

-*who_charlote
Mais, Monsieur, il faut demander à ma mere.

-*who_gusman
Il est homme d'ordre, et fera les choses dans les formes.

-*who_charlote
Et il ne faut pas que Pierrot le sçache, car il se fâcheroit.

-*who_gusman
Mon Maistre est secret.

-*who_juan
Pour moy je suis enchanté, quelle taille ! tournez-vous un peu, elle est charmante.

-*who_charlote
O Monsieur, quand j'ay mes habits des Dimanches.

-*who_juan
Ah ! les belles dents, montrez-les-moy encore de grace ; quel rang de perles, quelles mains, elles sont faites au tour ; quelle blancheur !

-*who_charlote
O Monsieur, si j'avois sçeu ça, je les aurois lavées ce matin avec du son, elles seroient bien plus blanches.

-*who_juan
Ma belle enfant, souffrez qu'un baisé….

-*who_charlote
O Monsieur, ma mere m'a dit qu'il ne falloit pas baiser les hommes, je ne baise pas seulement Pierrot.

-*who_juan
Tant mieux, ma belle, tant mieux, abandonnez-moy seulement vostre main ; je ne me sens pas de joye et rien n'égale le ravissement où je suis.

**** *book_ *id_body-205 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_pierrot
Tout doucement, Monsieur, tenez-vous, s'il vous plaist, vous vous échaufez trop, et vous pourriais gagner la puresie.

-*who_juan
Qui m'amene icy cét impertinent ?

-*who_pierrot
Je vous dis qu'ou vous teniais, et que vous ne caressiais pas nos accordées.

-*who_juan
Ah ! que de brüit.

-*who_pierrot
Jernidienne⁎, ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens.

-*who_charlote
Laisse-le faire aussi, Pierrot.

-*who_pierrot
Comment, que je le laisse faire ; je ne veux pas, moy.

-*who_juan
Ah…

-*who_pierrot
Testedienne⁎, parce que vous estes Monsieu, vous viendrez caresser nos femmes à notte barbe ?
Allez-vous-en caresser les vostres.

-*who_juan
Hen.

-*who_pierrot
Hen ?
Tastigué⁎ ne me frapez pas.
Oh, jarnigué⁎, ventregué⁎, palsangué⁎, mordienne⁎, ça n'est pas bien de battre les gens, et ce n'est pas là la récompense de vous avoir sauvé d'estre noyé.

-*who_charlote
Pierrot, ne te fasche point.

-*who_pierrot
Je me veux fascher, et t'és une vilaine, toy, d'endurer qu'on te cajolle.

-*who_charlote
Il n'y a pas de quoy te bouter⁎ en colére.

-*who_pierrot
Quement, jarny⁎, tu m'és promise.

-*who_charlote
Est-ce que tu és fasché, Pierrot, que je devienne Madame ?

-*who_pierrot
Jarnigué⁎, oüy, j'aime mieux te voir crever, que de te voir à un autre.

-*who_charlote
Va va Pierrot, tu porteras des fromages cheux nous.

-*who_pierrot
Ventredienne⁎, je n'y en porteray jamais quand tu m'en poirois deux fois autant qu'un autre ; est-ce donc comme ça que t'escoutes ce qu'il te dit ?
Morguienne⁎, si j'avois sceu ça tantost, je me serois bien gardé de le tirer de liau, et je luy aurois baillé⁎ un bon coup d'aviron sur la teste.

-*who_juan
Qu'est-ce que vous dites ?

-*who_pierrot
Jarniguenne⁎, je ne crains parsonne.

-*who_juan
Attendez-moy un peu.

-*who_pierrot
Je me mocque de tout, moy.

-*who_juan
Voyons cela.

-*who_pierrot
J'en avons bian veu d'autres.

-*who_gusman
Eh ! laisse-le faire, mon pauvre garçon, et ne luy dis rien.

-*who_pierrot
Je veux luy dire, moy.

-*who_juan
Te voila payé de ta charité.

-*who_pierrot
Jarny⁎, je vas dire à ton pere tout ce ménage-cy.

-*who_juan
Ah, Gusman, que je suis épris de cét aimable enfant ; mais que je crains qu'elle ne reçoive quelque rude reprimande pour moy.

-*who_gusman
Tout de bon, vous tient-elle au cœur ?

-*who_juan
Oüy, Gusman, et je craindrois plus que la mort qu'elle fust querellée par son pere.

-*who_gusman
Ecoutez, pour servir vostre passion, vous sçavez que j'ay accoûtumé d'entreprendre bien des choses ; laissez-moy faire, j'ay déja beu avec son pere, et ce sont de ces bonnes gens qui font connnoissance en deux verres de vin.
J'imagine une piece assez plaisante pour l'intimider et l'empescher de quereller sa fille.
Reposez-vous sur moy ; je luy vay mettre mon camarade en teste, et de la façon dont je conduiray la chose, je vous promets de servir vostre amour.
Allons seulement faire un doigt de collation.

**** *book_ *id_body-301 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_charlote
Mon pere, pourquoy me tourmentez-vous ?
Est-ce ma faute si j'aime mieux ce Monsieur que ce gros vilain Pierrot que vous me voulez donner ?

-*who_juge
Allons, petite baboüine, allons, vous aimez donc les Monsieur ; or je vous apprendray que les Monsieur ne sont pas pour vous, et que vous n'estes pas pour eux.
Rentrez au logis, et qu'il ne vous arrive plus de songer à d'autres qu'à Pierrot, c'est luy qui sera mon gendre, il a bon mestier, et vous ne sçauriez mourir de faim avec luy.
Adieu, qu'on ne m'en souffle pas seulement un petit mot.
Voyez-vous, il leur faut des godeluriaux, de ces petits muguets bastis comme des poupées, avec leurs grands cheveux et leurs petites épées ; non sera, non sera vostre Monsieur, le Monsieur ne sera pas pour vous, ma fille.
Ah, voicy son Valet de Chambre, c'est le plus honneste d'eux tous, celuy-là, car dés le matin nous avons bû ensemble.

**** *book_ *id_body-302 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_juge
Monsieur Gusman, je suis le vostre ; comment vous va ?

-*who_gusman
Fort bien, Monsieur, je vous cherchois.

-*who_juge
Qu'y a-t-il pour vostre service ?
Vous estes un brave homme, vous ; et de toute vostre bande, vous estes celuy que j'aime le mieux.

-*who_gusman
Monsieur, je vous suis bien obligé, et aussi en récompense je vous viens avertir de quelque petite chose qui vous touche.

-*who_juge
Moy !

-*who_gusman
Vous-mesme.

-*who_juge
Et qu'est-ce que ce seroit ?

-*who_gusman
Eh, ce n'est qu'une bagatelle ; mais il est toûjours bon d'y prendre garde.

-*who_juge
Dites-moy donc, je vous prie, ce que c'est.

-*who_gusman
C'est que l'on vous veut tuer.

-*who_juge
Me tuer !

-*who_gusman
Oüy ; mais cela ne sera rien : c'est un drosle qui prend avec un peu trop de chaleur les interests de mon Maistre contre vous, touchant vostre fille ; mais je luy ay bien dit son fait : Ce n'est pas qu'il est méchant comme un diable, et quand il a résolu quelque chose, il faut que cela soit ; mais je luy ay bien juré que s'il més-arrivoit de vostre personne, je sçaurois bien vous en vanger tost ou tard ; c'est pourquoy vous n'avez que faire de craindre.

-*who_juge
Et oüy da ; mais s'il m'alloit tuer sans vous avertir, je ne laisserois pas que d'estre mort.

**** *book_ *id_body-303 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_gusman
Chut, ne faites point semblant de rien, et vous tenez un peu à l'écart, le voicy ; vous allez entendre comme je luy vay parler.

-*who_silvestre
Gusman, fay-moy connoistre un peu le Juge de ce lieu, qui est le pere de cette jolie Charlote.

-*who_gusman
Pourquoy, Monsieur ?

-*who_silvestre
Je viens d'apprendre qu'il veut empescher que mon Maistre l'épouse, et qu'il se vante de le poursuivre par Justice.

-*who_gusman
Il est vray qu'il ne veut pas consentir à ce mariage, parce que sa parole est engagée à un autre.

-*who_silvestre
Par la mort, par la teste, par le ventre, si je le trouve, je le veux échigner, deussay-je estre roüé tout vif.

-*who_gusman
Hé, Monsieur, c'est un honneste homme, peut-estre ne vous craindra-t'il point.

-*who_silvestre
Luy, luy ?
Par le sang, par la teste, s'il estoit là, je luy donnerois de l'épée dans le ventre.
Qui est cét homme-là ?

-*who_gusman
Ha, Monsieur, ce n'est pas luy.

-*who_silvestre
N'est-ce point quelqu'un de ces amis ?

-*who_gusman
Au contraire, c'est son ennemy capital.

-*who_silvestre
Son ennemy capital ?

-*who_gusman
Oüy.

-*who_silvestre
Ah ! parbleu j'en suis ravy.
Vous estes ennemy, Monsieur, de ce faquin de Juge ?
Eh ?

-*who_gusman
Ouy, ouy, je vous en réponds.

-*who_silvestre
Touchez-là, touchez ; je vous donne ma parole, et vous jure sur mon honneur par l'épée que je porte, par tous les sermens que je sçais faire, qu'avant la fin du jour je vous déferay de ce maraut fiéfé, de ce faquin de Juge ; reposez-vous sur moy.

-*who_gusman
Monsieur, ces sortes de choses ne sont guéres souffertes, et il y a bonne Justice en cas…..

-*who_silvestre
Je me mocque de tout, et je n'ay rien à perdre.

-*who_gusman
Monsieur, ce n'est pas un homme sans amis, et il pourroit trouver quelque appuy contre vostre ressentiment.

-*who_silvestre
C'est ce que je demande, morbleu ; c'est ce que je demande : ah, teste ; ah, ventre ; que ne le trouvay-je à cette heure, avec tout son secours ; que ne paroist-il icy à mes yeux au milieu de trente personnes ; que ne le vois-je fondre sur moy les armes à la main ?
Comment, marauts, vous avez la hardiesse de vous attaquer à moy ?⁎Allons, morbleu ; tüe, point de quartier ; donnons ferme ; poussons ; bon pied, bon œil.
Ah, canaille, vous en voulez par là, je vous en feray tâter vostre saoul.
Soûtenez, marauts, soûtenez.
Allons, à cette botte, à cette autre, à celle-cy, à celle-là ; comment, vous reculez ? pied ferme, morbleu ; pied ferme.

-*who_gusman
Nous n'en sommes pas.

-*who_silvestre
Voilà qui vous apprendra à vous oser joüer à moy.

-*who_gusman
Voilà bien du sang répandu pour une bagatelle.
Et bien, Monsieur, vous voyez quel diable d'homme c'est là.

-*who_juge
Oüy, oh, je me mocque de toutes ses menaces.

-*who_silvestre
Ah ventre, jarny⁎, que ne le puis-je trouver ?

-*who_juge
N'y est-il plus ?

-*who_gusman
Non, non, il est party tout à fait, ne craignez plus rien.

-*who_juge
Qui, moy ?
Oh, en bien faisant on ne craint rien ; et on luy montrera bien les dents quand il le faudra.

-*who_gusman
Oh, je n'en doute pas ! on voit bien que vous estes un homme ferme.

-*who_juge
Je m'en vais un peu consulter ce que j'ay à faire, et si on ne me conseille rien de bon là-dessus, j'iray assembler le Village, et on sonnera le toxin sur vostre Maistre et sur vous.

-*who_gusman
La peste soit le vieux fou, il nous va attirer icy quelque défluxion sur les épaules.

**** *book_ *id_body-304 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_juan
Et bien, Gusman, qu'as-tu fait ?

-*who_gusman
Ma foy, Monsieur, rien qui vaille ; nostre vieillard s'est mutiné, il nous menace du toxin, et cela ne sent rien de bon.
Si tous ces diables de Mariniers se mettoient une fois sur nous, garre les coups d'aviron.
Si vous m'en croyez, Monsieur, évitez ce désordre, nous ne serions pas les plus forts icy ; rengainez vos amours pour quelque temps, et à la première occasion d'une Barque qui partira nous enleverons vo- stre jeune Charlote sous un habit d'homme, ou quelque autre déguisement ; franchement il n'y a point de jeu avec ces canailles-cy, ils seront toûjours les plus forts ; et quelque grandeur que vous ayez au dessus d'eux, la quantité l'emportera sur la qualité.
Laissez-moy raccommoder tout cecy, et vous retirez seulement, je vay tascher de rejoindre nostre vieux Juge, et faire en sorte de le ramadoüer un peu.

-*who_juan
Va donc, j'abandonne tout à ta conduite ; mais tu ne sçais pas, Gusman, le malheur qui nous accompagne ?

-*who_gusman
Et qu'y auroit-il de nouveau ?

-*who_juan
Une Barque marchande vient de moüiller icy, et comme la curiosité m'a porté à voir quelles gens estoient dedans, le premier homme qui s'est presenté à mes yeux, devine qui c'est ?

-*who_gusman
Ma foy, Monsieur, je ne suis point Sorcier.

-*who_juan
Monsieur Dimanche.

-*who_gusman
Monsieur Dimanche !
Quoy ? ce persecuteur de Chrestiens ; ce maudit Marchand qui ne sçauroit laisser vivre en repos ceux qui luy doivent ?

-*who_juan
Luy-mesme.

-*who_gusman
Par ma foy, Monsieur, il vaudroit presque autant nous estre noyé, que d'avoir encore retrouvé cét homme-là ; et l'avez-vous accüeilly à vôtre ordinaire, par de grands com- plimens et de belles paroles, que vous luy faites passer pour argent comptant ?

-*who_juan
Je ne l'ay point abordé, je n'ay pas voulu qu'il me parlast devant d'autres Marchands qui estoient là avec luy ; mais je ne crois pas estre long-temps sans le voir ; il m'a veu : et comme je m'esquivois, j'ay bien oüy qu'il s'est informé de moy, en me demandant par mon nom à quelques habitants d'icy.

-*who_gusman
Quel diable d'embarras !
On dit bien vray, qu'un mal-heur ne vient jamais sans l'autre.
Nous partons joyeux d'un païs où nous sommes endebtez, pour aller employer nostre crédit ailleurs ; un maudit banc de sable nous fait faire naufrage ; l'amourette vous prend pour une fille promise à un autre ; on nous menace d'amenter tout le village sur nous ; et pour comble de maux nous trouvons Mr Dimanche ; mais ma foy, Monsieur, bon pied, bon œil, le voicy, je le reconnois, vous n'avez qu'à vous bien tenir.

-*who_juan
Paix, paix ; ne dis mot, écoute seulement, je vay payer d'une monnoye toute nouvelle.

**** *book_ *id_body-305 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_juan
Ah, que vois-je ?
Mr Dimanche icy ! quelle heureuse rencontre !

-*who_dimanche
Monsieur….

-*who_juan
Que je vous embrasse, Mr Dimanche.

-*who_dimanche
En verité c'est moy, Monsieur, qui suis trop heureux de vous trouver icy, et j'ay bien de la joye que cela serve d'occasion à vuider…

-*who_juan
Vrayement j'ay bien du plaisir à vous voir.

-*who_dimanche
Monsieur, c'est beaucoup d'honneur que vous me faites ; mais si vous y vouliez joindre une grace, je me trouve icy dans quelque besoin, et….

-*who_juan
Comment se porte Madame Dimanche vostre femme ?

-*who_dimanche
Fort à vostre service, Monsieur.
Je voudrois donc vous prier….

-*who_juan
Je suis son serviteur.

-*who_dimanche
Monsieur, je disois donc que si vous aviez la commodité…

-*who_juan
Et vostre fille Mademoiselle Marion ?

-*who_dimanche
Elle est en bonne santé aussi, Monsieur ; mais….

-*who_juan
C'est une aimable enfant.

-*who_dimanche
Elle est bien vostre petite servante, Monsieur ; je…

-*who_juan
Et qui est vrayement bien sage.

-*who_dimanche
Oh, Monsieur, vous vous moc- quez d'elle.
J'ose prendre la liberté de vous dire, Monsieur, qu'une certaine Lettre de Change que je dois acquiter dans peu m'oblige….

-*who_juan
Et vostre petit garçon fait-il toûjours bien du brüit avec son tambour ?

-*who_dimanche
Oh, Monsieur, il est assez semillant.
Or ça, si vous vouliez que nous parlassions un peu….

-*who_juan
Il vous ressemble comme deux goutes d'eau.

-*who_dimanche
Voyez-vous, Monsieur, dans le negoce si nous ne payons à jour nommé, on proteste d'abord contre nous ; c'est ce qui fait, Monsieur, que nous importunons quelquefois nos debiteurs ; et comme vous m'avez fait l'honneur de prendre….

-*who_juan
A propos, vostre petit Chien est-il encore en vie ?

-*who_gusman
Il s'interesse pour toute la famille.

-*who_dimanche
Monsieur, tout se porte fort bien.

-*who_juan
En vérité j'en suis fort joyeux, et je vous veux prier de les embrasser tous deux pour l'amour de moy, quand vous retournerez chez vous.

-*who_dimanche
Monsieur, si auparavant vous trouvez bon que nous….

-*who_juan
Adieu Mr Dimanche, que je vous embrasse.

-*who_dimanche
Monsieur…

-*who_juan
Je ne vous laisseray point là.

-*who_dimanche
Mais Monsieur…

-*who_juan
Je sçay trop ce que je vous dois.

-*who_dimanche
Et oüy Môsieur, d'accord, mais le besoin…

-*who_juan
Allons, allons, permettez-moy de vous conduire.

-*who_dimanche
Monsieur, la necessité de payer…

-*who_juan
Je ne vous laisseray point là, vous dis-je.

-*who_dimanche
Mais si…

-*who_juan
C'est perdre le temps.

-*who_dimanche
Je…

-*who_juan
Vous vous moquez.

-*who_dimanche
Point du tout.

-*who_juan
Hola, hé ? des Flambeaux, et reconduisez Mr Dimanche.

-*who_dimanche
Quel diable d'homme est ce cy ?
Orça, me payerez-vous de la même monnoye, vous, Mr Gusman ?

-*who_gusman
Plaist-il, Monsieur ?

-*who_dimanche
Je vous demande s'il vous souvient bien que vous me devez en vostre particulier pour quarante écus d'Etoffe que je vous ay livré ?

-*who_gusman
Comment se porte Madame Dimanche ?

-*who_dimanche
Oh je n'entens pas raillerie, et…

-*who_gusman
Et vostre petit Chien ?
Il vous ressemble comme deux goutes d'eau.
Allons donc, je ne vous laisseray point là.
Je vous reconduiray, je sçay trop mon devoir.
Vous vous moquez.
Sortez donc, s'il vous plaist, ou que le Diable vous emporte.
Bonsoir et bonne nuit.
Belle maniere de payer ses Creanciers.
On ne nous rapporte ny argent faux, ny Pistoles légeres.
Mais voicy mon vieux Juge avec son Gendre prétendu ; tâchons de détourner l'orage qu'ils nous apprestent.

**** *book_ *id_body-306 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_pierrot
Pour moy je ne trouve rien de meilleur pour nos affaires que de crier haro sur ce diable de Monsieur qui veut tuer les Hommes, et prendre les Femmes.
Palsangué⁎, faites comme moy, je criërons l'allarme.

**** *book_ *id_body-307 *act_ *date_1682 *creator_champmesle

-*who_gusman
Et qu'y a-t-il, Messieurs ? à quoy bon tout ce vacarme ?
Vous inquietez-vous ?
J'ai tourné l'esprit de mon Maistre tout comme vous le souhaitez ; il ne s'oppose plus à vostre mariage, au contraire il prétend estre de la noce.
Il en payera le Festin, et mesme il se retient pour estre le Compere au premier Enfant que vous aurez.

-*who_pierrot
Oh, pargué⁎, vela un honneste homme cela.
Oh bian vous ly diré pour l'amour de cela que je sommes son sarviteur, et que j'allons décrier l'allarme et boire à sa santé.
Venez payer chopaine.
