

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1693

-*who_bertrand
Non mordienne vous, dis-je, je ne me laisserai pas enjôler davantage.

-*who_lucinde
Hé, mon pauvre garçon.

-*who_bertrand
Je n'en ferai rien.

-*who_perrette
Auras-tu bien le coeur si dur que...

-*who_bertrand
Je l'aurai dur comme un caillou.

-*who_lucinde
Laisse-nous ici seulement jusqu'à ce soir.

-*who_bertrand
Je ne vous y laisserai pas un iota davantage, ventregoine.
Si quelqu'un vous allait trouver enfarmées dans ma logette, et que dirait-on ?

-*who_perrette
Ardé, ce qu'on en dirait, serait-il tant à ten désavantage ?

-*who_bertrand
Testigué, si notre Maître qui hait les femmes, venait à vous trouver, où en serais-je ?

-*who_lucinde
Quand il saura que je suis une jeune fille persécutée par une Belle-mère, abandonnée à la sollicitation et à l'inimitié de mon propre père, et qui fuit la maison paternelle, de crainte d'épouser un magot qu'elle me veut donner, parce qu'il est son neveu, mes larmes le toucheront ; il aura pitié de moi sans doute.

-*who_bertrand
Morgué, je vous dis qu'il n'est point pitoyable, je le connais mieux que vous.

-*who_perrette
Et moi je gage que ces larmes le débaucheront, comme elles m'ont débauchée.
Je ne les vis pas plutôt couler que je me résolus d'abandonner mon ménage, pour aller courir les champs avec elle, quoiqu'il n'y ait que onze mois que je sois mariée à Thibaut, le Fermier de son Père, qui est le meilleur homme du monde, et de la meilleure humeur ; est-ce que ton Maître sera plus rébarbatif que moi ?

-*who_bertrand
Ventredié vous me feriez enrager ; est-ce que je ne savons pas bien ce que je savons ?

-*who_lucinde
Fais-moi parler à ce jeune homme que tu dis qui est son fils, je le toucherai je m'assure, et je ne doute point qu'il ne fasse quelque chose auprès de son père en notre faveur.

-*who_bertrand
Hé bien, hé bien, ne voilà-t-il pas.
Palsangoi n'an dit bian vrai, qu'il n'y a rian de si dur que la tête d'une femme.
Ne vous ai-je pas dit, cervelle ignorante, que ce fils est le Tu Autem du sujet pourquoi on reçoit ici les femmes comme un chien dans un jeu de quille.
Que le père ne veut point que le Fils en voie aucune, que le Fils n'en connaît non plus que s'il n'y en avait point au monde, et qu'il ne sait pas seulement comme on les appelle.
Que le père sottement lui apprend tout cela, que le Fils croit tout cela sottement, et que, que... que Diable ne vous ai-je pas dit tout cela ?

-*who_perrette
Hé bien oui ; mais d'où vient qu'il ne veut pas que son Fils connaisse des Femmes ; est-ce une si mauvaise connaissance ?

-*who_bertrand
D'où vient, d'où vient...
Eh, l'esprit bouché !
Ne vous souvient-il pas que de fil en aiguille, je vous ai conté que le Père avait épousé une Femme qui en savait bien long, et que pour empêcher qu'il n'ait comme li le même malencombre qu'il a li, comme bien d'autres ; il a juré son grand juron, que jamais Femme ne serait de rien à ce Fils, et voilà ce qui fait justement que... mais ventreguienne que de babil, est-ce que vous ne voulez donc pas vous taire, et me tourner les talons ?

-*who_lucinde
Mon ami, mon pauvre ami.

-*who_bertrand
Mon ami, mon pauvre ami...
Jarnigué ne vla-t-il pas encor la chanson du ricochet avec vos pièces d'or.

-*who_perrette
Et va, va, prends toujours.

-*who_bertrand
Ventregué que veux-tu que j'en fasse ?

-*who_lucinde
Mon pauvre garçon.

-*who_bertrand
Tastigué, n'avez-vous point de honte de me tenter comme ça.

-*who_perrette
Prends, te dis-je.

-*who_bertrand
Morgué, c'est être bien Satan.

-*who_lucinde
Bertrand...

-*who_bertrand
Jarni, cela est cause que je vous ai déjà fait passer la nuit dans ma cahute.

-*who_perrette
Le grand malheur.

-*who_bertrand
Morgué, cela va encore être cause que je vous y ferai passer le jour.

-*who_lucinde
Mon cher Bertrand.

-*who_bertrand
Mort de ma vie, que vous ai-je fait ?

-*who_perrette
Eh, prends, prends.

-*who_bertrand
Prends, prends, morguoi prends toi-même.

-*who_perrette
Hé bien donne-le-moi je le prendrai.

-*who_bertrand
Tu as bien envie de me voir frotter.

-*who_perrette
La, la, prends courage ; il ne t'est point arrivé de mal cette nuit, il ne t'en arrivera pas cette journée, ramène-nous dans la logette.

-*who_bertrand
Oui ; mais morgué notre petit Maître est un charcheur de midi à quatorze heures, il a toujours le nez fourré partout, s'il vient à vous trouver hem ?

-*who_lucinde
Peut-être sera-t-il bien aise de nous voir et de nous parler.

-*who_bertrand
Testigué ne vous y fiez pas.
C'est un petit babillard qui ne manquerait pas de l'aller dire à son Père.
Il vaut mieux que je vous boute dans queuque endroit où il n'aille pas vous charcher.
Attendez, je vais voir si personne ne nous en empêche.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1693

-*who_lucinde
Enfin, Perrette, nous resterons ici jusqu'à ce soir.

-*who_perrette
Oui, mais je ne sommes guère loin du Châtiau de votre Père, j'ai peur que je ne soyons pas longtemps ici sans qu'on vienne nous y charcher.

-*who_lucinde
Nous y seront bien cachées, mais en conscience, Perrette, voudrais-tu partir d'ici sans avoir la charité de tirer ce pauvre petit jeune homme de l'erreur où l'on le fait vivre ?

-*who_perrette
Ouais, vous vous intéressez bien pour lui, si j'osais, je croirais quelque chose ?

-*who_lucinde
Et que croirais-tu ?

-*who_perrette
Je croirais que vous ne seriez pas fâchée de l'avoir pour mari.

-*who_lucinde
Tu ne sais ce que tu dis.

-*who_perrette
Oh par ma foi, j'ai mis le nez dessus.

-*who_lucinde
Que veux-tu dire ?

-*who_perrette
Mon gueu je ne suis pas si sotte que j'en ai la mine.
Quand je vous le vis regarder hier avec tant d'attention par le trou de la sarrure, je me dis à part moi, vla notre Maîtresse Lucinde qui se prend.
Et si ce grand dadais que n'an li venait bailler pour époux, avait eu aussi bonne mine que ce petit étourniau-ci, je ne serions pas sorties de la maison.

-*who_lucinde
Tu vois plus clair que moi, Perrette.
Je t'avoue que je formai dès hier la résolution de faire tout mon possible pour détromper ce pauvre petit homme, et que c'est à quoi j'ai pensé toute la nuit ; mais jusques à présent je ne m'aperçois pas que mon coeur agisse par un autre mouvement, que par celui de la compassion.

-*who_perrette
Eh oui, oui, vous autres grosses Dames, vous n'allez point tout d'abord à la franquette.
Vous faites toujours semblant de vous déguiser les choses ; pour moi je n'y entends point tant de façons, et quand Thibaut me prit la main la première fois pour danser, qu'il me la serrit de toute sa force, je devinai tout du premier coup c'en que chelà voulait dire.
Mais qu'entends-je ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1693

-*who_thibaud
Haye, haye, haye.

-*who_lucinde
Quelle voix a frappé mon oreille.

-*who_thibaud
Ho, ho, ho,

-*who_perrette
Ah Madame, c'est la voix de notre Mari Thibaut, nous vla perdus !

-*who_lucinde
Courons promptement nous cacher.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1693

-*who_bertrand
Où courez-vous, fuyez, fuyez de ce côté.

-*who_lucinde
Thibaut le Mari de Perrette vient par ici.

-*who_bertrand
Josselin le Gouverneur de notre petit Maître vient par ilà.

-*who_thibaud
Holà quelqu'un, holà.

-*who_perrette
Entends-tu, c'est fait de nous s'il nous trouve.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1693

-*who_josselin
Bertrand, hé Bertrand.

-*who_bertrand
Oyez-vous ?
Nous sommes flambés s'il nous voit.

-*who_lucinde
Où nous cacher ?

-*who_bertrand
Rentrez dans ma logette, et n'en ouvrez point la porte à personne.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1693

-*who_josselin
Qui est-ce donc qui crie de la sorte ?

-*who_bertrand
Il faut que ce soit quelque passant qui s'est égaré, mais le vla.

-*who_thibaud
Hé, parlez donc vous autres, êtes-vous muets.

-*who_josselin
Non.

-*who_thibaud
Vous êtes donc sourds ?

-*who_josselin
Encore moins.

-*who_thibaud
Et pourquoi donc ne répondez-vous pas ?

-*who_josselin
Parce qu'il ne nous plaît pas.

-*who_thibaud
Palsangué vous êtes trop drôle, puisque vous n'êtes ni sourds ni muets, il faut que je vous embrasse.
Oui morgué, je sis votre serviteur.

-*who_josselin
Est-ce que nous nous connaissons ?

-*who_thibaud
Je ne sais pas, mais je crois que nous ne nous sommes jamais vus.

-*who_josselin
C'est ce qui me semble.

-*who_thibaud
Palsangué vous vla bian étonné.

-*who_josselin
Et qui ne le serait pas ?
Nous ne nous connaissons point et vous m'embrassez comme si nous nous étions vus toute notre vie.

-*who_thibaud
Tastigué vous avez biau dire, je vois à votre mine que vous êtes un bon vivant, et que vous m'enseignerez ce que je charche.

-*who_josselin
Et que cherchez-vous ?

-*who_thibaud
Je charche ma Femme, ne l'avez-vous point vue ?

-*who_josselin
Ah !
Vraiment oui, c'est bien ici qu'il faut chercher des Femmes.

-*who_thibaud
Elle a nom Parrette, elle s'en est enfouie de cheux nous, palsangué chela est bian drôle, pour courir les champs avec la Fille de Monsieur Tobie notre Maître, que l'on voulait marier maugré elle au fils de Monsieur Griffon, neveu de notre Maîtresse, je ne sais morgué comme ces masques ont fagoté tout chela ; mais la nuit Parrette se couchi auprès de moi, et pis je ne li trouvis plus le lendemain, avez-vous jamais rien vu de plus plaisant que chela ?

-*who_josselin
Cela est fort plaisant.

-*who_thibaud
Oh, ce qu'il y a de plus récréatif, c'est qu'elles sont toutes fines seules, et comme elles sont morguoi bian jolies, si elles allaient rencontrer quelque gaillard qui voulit en faire comme des choux de son jardin, elles seraient bien attrapées ; tout franc que je songe à chela, je n'en ris morgué que du bout des dents.

-*who_josselin
Que craignez-vous ?

-*who_thibaud
Je crains...
Et que sais-je moi, je crains...
Est-ce que vous ne savez pas ce qu'on craint quand on ne sait où diable est sa femme ?

-*who_josselin
Si vous aviez envie de savoir ce qui en est, on pourrait vous donner satisfaction.

-*who_thibaud
Bon, est-ce qu'on sait jamais ça ?
Pour s'en douter passe ; mais pour en être sûr niflé, j'aurais morgué biau le demander à Parrette, elle ne l'avouerait jamais, elle est trop bien dessalée.

-*who_josselin
Nous avons ici un moyen sûr pour en savoir la vérité.

-*who_thibaud
Qu'est-ce encore ?

-*who_josselin
C'est une Coupe qui est entre les mains du Seigneur de ce Château.
Quand elle est pleine de vin, si la Femme de celui qui y boit lui est fidèle, il n'en perd pas une goutte ; mais si elle est infidèle, tout le vin répand à terre.

-*who_thibaud
Cela est bouffon, et où diable a-t-il pêché chela ?

-*who_josselin
Il l'a achetée d'un Arabe, qui, par composition ou par enchantement, y aurait attaché cette vertu.

-*who_thibaud
Et pourquoi ce Monsieur acheta-t-il ce joyau-là ?

-*who_josselin
Par curiosité.

-*who_thibaud
Est-ce qu'il était marié ?

-*who_josselin
Oui.

-*who_thibaud
J'entends, j'entends ; il voulait voir si sa femme...
N'est-ce pas ?

-*who_josselin
Justement.

-*who_thibaud
D'abord qu'il eut la Coupe, il y but, je gage.

-*who_josselin
Vous l'avez dit.

-*who_thibaud
Elle répandit.

-*who_josselin
Non.

-*who_thibaud
Morgué, c'est être bien plus heureux que sage.
Il s'en tint là...

-*who_josselin
Non.

-*who_thibaud
Il y rebut ?

-*who_josselin
Oui.

-*who_thibaud
Tastigué vla un sot homme.

-*who_josselin
Plus encor que vous ne le dites.

-*who_thibaud
Et comment donc ?
Contez-moi cela pour rire.

-*who_josselin
Il voulut éprouver sa femme.

-*who_thibaud
Le benêt.

-*who_josselin
Il lui écrivit sous un nom supposé.

-*who_thibaud
Le jocrisse.

-*who_josselin
Il lui envoya des présents.

-*who_thibaud
L'impertinent.

-*who_josselin
Il lui donna un rendez-vous.

-*who_thibaud
Elle y vint.

-*who_josselin
Est-ce qu'on résiste aux présents ?

-*who_thibaud
Et comment cela se passa-t-il ?

-*who_josselin
En excuses du côté de la Dame, en soufflets de la part du Mari.

-*who_thibaud
Elle les souffrit patiemment.

-*who_josselin
Oui, mais quelques jours après...

-*who_thibaud
Il but encore dans la Coupe.

-*who_josselin
Oui.

-*who_thibaud
Et que fit la Coupe ?

-*who_josselin
Elle répandit

-*who_thibaud
Quand on n‘a que ce qu'on mérite, on ne s'en doit prendre qu'à soi.

-*who_josselin
Il s'en prit à tout le monde, et vint de dépit se loger dans ce Château écarté, pour ne plus entendre parler de femme de sa vie.

-*who_thibaud
Avec la Coupe ?

-*who_josselin
Avec la Coupe.

-*who_thibaud
Et de quoi, lui sert-elle ?

-*who_josselin
Elle lui sert à voir qu'il a beaucoup de confrères, et cela le console.

-*who_thibaud
Et comment le voit-il ?

-*who_josselin
Il engage tous les passants que le hasard conduit ici, d'en faire l'épreuve.

-*who_thibaud
Et depuis quand fait-il ce métier-là ?

-*who_josselin
Depuis quatorze ou quinze ans.

-*who_thibaud
En a-t-il bien vu depuis ce temps-là ?

-*who_josselin
Oh, en quantité.

-*who_thibaud
Par ma fique vla tout fin droit ce qu'il faut pour bouter notte Maîtresse et son biau-frère à la raison ; l'un est un bon Normand qui a épousé une Languedocienne, soeur de l'autre, et l'autre est un Gascon qui a épousé une Parisienne, comme ils sont logés vison visu, ils se tarabustent toujours sur le chapitre de leurs Femmes : je vais leur dire que la Coupe les mettra d'accord ; ils rodons autour de cette montagne pour apprendre des nouvelles de leur fille.
Mais quel est ce vilain Monsieur-là ?

-*who_josselin
C'est le Maître de la Coupe et le Seigneur de ce Château.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1693

-*who_anselme
Ah !
Monsieur Josselin, mon pauvre Monsieur Josselin

-*who_josselin
Qu'y a-t-il de nouveau Monsieur ?

-*who_anselme
Je suis dans le plus grand des embarras.
Mon...
Qui est cet homme-là ?

-*who_josselin
C'est un honnête paysan qui est en quête de sa femme ; elle s'est échappée de chez lui avec une jeune fille, et pour les retrouver il est avec une paire de Messieurs qu'il va chercher pour faire l'essai de votre Coupe.

-*who_thibaud
Je vais vous amener de la pratique, laissez faire.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1693

-*who_anselme
Ah, vraiment de la Coupe !
J'ai bien d'autres tintouins dans la tête.

-*who_josselin
Qu'avez-vous donc ?

-*who_anselme
J'ai vu...
Ouf !

-*who_bertrand
Aurait-il vu ces masques de Femmes ?
Écoutons.

-*who_anselme
Je viens de voir...
Que fais-tu là ?

-*who_bertrand
Rien...

-*who_anselme
Va à ta besogne, et ne reviens point qu'on ne t'appelle.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1693

-*who_anselme
Je viens de voir mon fils ; le petit pendard me fait des questions qui m'ont pensé mettre l'esprit sens dessus dessous, il lui prend des curiosités toutes contraires au chemin que je veux qu'il tienne.

-*who_josselin
Ma foi, Monsieur, si vous voulez que je vous parle franchement, il vous sera bien difficile de l'élever toujours dans l'ignorance où vous voulez qu'il soit.
Je crains bien que toutes ces précautions ne deviennent inutiles, et que cette démangeaison qui vous tient de lui vouloir cacher qu'il y a des Femmes au monde, ne porte davantage son petit génie aux connaissances du beau sexe.

-*who_anselme
Et qui l'instruira qu'il y a des Femmes ?

-*who_josselin
Tout, Monsieur, le bon sens premièrement.
Oui, ce certain bon sens qui vient avec l'âge ; là cet âge qui nous retire insensiblement des bras de l'enfance, pour nous conduire à la puberté.
L'esprit se porte à la conception de bien des choses ; la raison vient, et parmi plusieurs curiosités nous fait apercevoir que l'homme ne vient point sur la terre comme un champignon, que c'est une petite machine où il y a bien des ressorts, ces ressorts viennent à se mouvoir par le moyen du coeur, ce mouvement du coeur échauffe le cerveau.
Cette cervelle échauffée se forme des idées qu'elle ne connaît pas bien d'abord, l'amour se met quelquefois de la partie.
Il explique toutes ces idées, il prend le soin de les rendre intelligibles ; et voilà comme la connaissance vient aux jeunes gens ordinairement malgré qu'on en ait.

-*who_anselme
Tous ces raisonnements sont les plus beaux du monde ; mais je m'en moque, et j'empêcherai bien que mon fils...
Le voici ; je ne suis pas en état de lui parler, mon désordre paraîtrait à la vue, fortifiez-le dans mes pensées, cependant que je vais me remettre.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1693

-*who_lelie
D'où vient que mon Père me fuit ?

-*who_josselin
Il a des affaires en tête.
Lui voulez-vous quelque chose ?

-*who_lelie
Je ne sais.

-*who_josselin
Vous ne savez ?

-*who_lelie
Non, je ne sais ce que je lui veux, je ne sais ce que je me veux à moi-même, je sens que je m'ennuie et je ne sais pourquoi je m'ennuie.

-*who_josselin
C'est que vous êtes un petit indolent, qui n'avez pas l'esprit de jouir des beautés qui se présentent à vous.

-*who_lelie
Et quelles sont ses beautés ?

-*who_josselin
Le Ciel, la terre, le feu, l'eau, l'air, le jour, la nuit, le Soleil, la Lune, les Étoiles, les arbres, les prés, les fleurs, les fruits.

-*who_lelie
Oui, tout cela est fort divertissant.
Ah !
Mon cher Monsieur Josselin, je voudrais bien...

-*who_josselin
Quoi ?

-*who_lelie
Vous ne le voudrez pas, vous.

-*who_josselin
Qu'est-ce encore ?

-*who_lelie
Promettez-moi que vous le voudrez.

-*who_josselin
Selon.

-*who_lelie
Je voudrais bien aller me promener autre part qu'ici ?

-*who_josselin
Plaît-il ?

-*who_lelie
Ah !
Je savais bien que vous ne le voudriez pas.

-*who_josselin
Avez-vous oublié que votre Père vous l'a défendu.

-*who_lelie
Et c'est parce qu'il me l'a défendu que je meurs d'envie de le faire.
Car enfin je m'imagine qu'il y a dans le monde des choses qu'il ne veut pas que je sache, et ce sont ces choses-là que je m'imagine, que je brûle de savoir.

-*who_josselin
Le petit fripon.

-*who_lelie
Oh ça, Monsieur Josselin, en bonne vérité, dites-moi ce que c'est que ces choses-là ?

-*who_josselin
Qu'est-ce à dire ces choses-là ?

-*who_lelie
Oui.
Qu'est-ce qu'il y a dans monde qui n'est point ici.

-*who_josselin
Rien.

-*who_lelie
Vous mentez, Monsieur Josselin.

-*who_josselin
Point du tout.

-*who_lelie
On me cache bien des choses Monsieur Josselin ; vous lisez dans les Livres, et mon Père y sait lire aussi, pourquoi ne m'a-t-on pas appris à y lire ?

-*who_josselin
On vous l'apprendra, donnez-vous patience.

-*who_lelie
Je ne puis plus vivre comme cela, et c'est une honte d'être si ignorant que je le suis à mon âge.

-*who_josselin
Voilà un petit drôle qu'il n'y aura plus moyen de retenir.

-*who_lelie
Et si mon Père venait à mourir, Monsieur Josselin : car je sais bien qu'on meurt, que deviendrai-je ?

-*who_josselin
Vous deviendrez mon Fils, et je serai votre Père pour lors.

-*who_lelie
Vous vous moquez de moi, Monsieur Josselin, ce n'est pas comme cela que cela se fait, et ce serait à mon tour d'être père de quelqu'un.

-*who_josselin
Et bien vous seriez le mien si vous vouliez, et je serais votre Fils, moi.

-*who_lelie
Oh, ce n'est pas comme cela que cela se fait, assurément vous ne voulez pas me le dire, mais je le saurai vous avez beau faire.

-*who_josselin
Oh, vous saurez que vous êtes un petit sot, et que vos discoures me fatiguent.

-*who_lelie
Monsieur Josselin, si vous ne me menez promener, j'irai me promener tout seul, je vous en avertis.

-*who_josselin
Oui, et je vais moi tout de ce pas avertir votre Père de» vos extravagances, et vous verrez après où je vous mènerai promener.
Oh, ho, voyez-vous le petit impudent avec ses promenades.

-*who_lelie
Il a beau dire, je sortirai d'ici, quand je devrais mourir sur les pas de la porte.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1693

-*who_perrette
Madame, le voilà tout seul.

-*who_lucinde
Approchons-nous pour voir ce qu'il dira en nous voyant.

-*who_lelie
Mon Père n'est pourtant pas un bon Père, de ne me pas montrer tout ce qu'il sait, et c'est ce qui fait que je n'ai pas de peine à me résoudre à le quitter

-*who_perrette
Il ne faut pas lui dire d'abord qui nous sommes : mais je gage bien qu'il le devinera.

-*who_lelie
Je m'imagine que tout ce qu'on ne veut pas que je sache, est cent fois plus beau que ce que je sais.
Je pense je ne sais combien de choses toutes plus jolies les unes que les autres, et je meurs d'impatience de savoir si je pense juste.
Mais que vois-je ?
Voilà deux jeunes garçons joliment habillés, je n'en n'ai point encore vu comme ceux-là, je voudrais bien les aborder ; mais je suis tout hors de moi-même, et je n'ai pas presque la force de parler, ils se baissent et puis se haussent, qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_lucinde
Nous hésitons à vous aborder.

-*who_lelie
Ils parlent comme moi.
Que de questions je vais leur faire !

-*who_lucinde
Vous paraissez étonné de nous voir.

-*who_lelie
Oui, je n'ai jamais rien vu de si beau que vous, ni qui m'ait tant fait plaisir à voir.

-*who_perrette
Oh, mort de ma vie, que la nature est une belle chose !

-*who_lelie
D'où venez-vous ?
Qui vous a conduits ici, est-ce mon Père ou moi que vous cherchez ?
De grâce ne parlez point à mon Père, et demeurez avec moi.

-*who_lucinde
À ce que je puis juger vous n'êtes point fâché de nous voir.

-*who_lelie
Je n'ai jamais eu tant de joie.

-*who_perrette
Cela est admirable !
Et que croyez-vous de nous, s'il vous plaît ?

-*who_lelie
Les deux plus belles créatures du monde ; je n'ai jamais rien vu, mais je ne connais rien de plus parfait que vous, et je n'ai plus de curiosité pour tout le reste.
Demeurez toujours avec moi, je vous en conjure, je demeurerai toujours ici, et mon Père et Monsieur Josselin en seront ravis.

-*who_lucinde
Vous en jugeriez autrement si vous saviez ce que nous sommes.

-*who_lelie
Et n'êtes-vous pas des hommes comme nous ?

-*who_perrette
Oh, vraiment non, il y a bien à dire.

-*who_lelie
Hors les habits et la beauté je n'y vois point de différence.

-*who_perrette
Oui da, c'est bien tout un, mais ce n'est pas de même.

-*who_lelie
Il est vrai que je sens en vous voyant ce que je n'ai jamais senti.
Ah !
Si vous n'êtes pas des hommes, dites-moi ce que vous êtes.
Je vous en conjure.

-*who_lucinde
Votre coeur ne peut-il pas vous l'expliquer tout à fait ?

-*who_lelie
Non, mais ce n'est pas la faute de mon coeur, c'est la faute de mon esprit.

-*who_perrette
Eh bien, tenez mon pauvre enfant, bien loin d'être des hommes, nous en sommes tout le contraire.

-*who_lelie
Je ne vous entends point.

-*who_perrette
Vous nous entendrez avec le temps, mais qui aimez-vous mieux de nous deux, là, parlez franchement, n'est-ce pas moi ?

-*who_lelie
Je vous aime beaucoup ; mais je l'aime infiniment davantage.

-*who_lucinde
Tout de bon.

-*who_lelie
Tout de bon.

-*who_perrette
C'est à cause que vous êtes la plus brave.

-*who_lelie
Non, non, je ne regarde point aux habits, je ne saurais vous dire ce qui fait que je l'aime plus que vous.

-*who_lucinde
Vous m'aimez donc ?

-*who_lelie
Plus que toutes les choses du monde.

-*who_perrette
Mais que pensez-vous en l'aimant ?

-*who_lelie
Mille choses que je n'ai jamais pensées.

-*who_lucinde
N'en avez-vous point à me dire ?

-*who_perrette
Et que seriez-vous prêt à faire pour lui prouver que vous l'aimez ?

-*who_lelie
Tout.

-*who_lucinde
Voudriez-vous quitter ces lieux pour me suivre ?

-*who_lelie
De tout mon coeur, pourvu que je vous suive toujours.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1693

-*who_lelie
Ah !
Mon cher Monsieur Josselin, vous allez être ravi.

-*who_lucinde
Ah, Ciel !

-*who_josselin
Que vois-je ?
Tout est perdu.
Ah !
Vraiment voici bien pis que la promenade.

-*who_lelie
Je n'en n'avais jamais vu, et je le savais bien, moi, qu'il y avait dans le monde quelque chose qu'on ne me disait pas.

-*who_josselin
Paix.

-*who_perrette
Qu'il a la mine rébarbative.

-*who_josselin
Et d'où diantre ces deux carognes sont-elles venues ?

-*who_lelie
Monsieur Josselin.

-*who_josselin
Taisez-vous.

-*who_perrette
Comme il nous regarde.

-*who_lucinde
Le vilain homme que voilà.

-*who_josselin
Qui vous a conduites ici impudentes que vous êtes ?
Qu'y venez-vous faire ?

-*who_perrette
C'est pis qu'un loup garou.

-*who_lelie
Monsieur Josselin ne les effarouchez pas.

-*who_josselin
Comment petit fripon, vous osez...
Qu'elles sont belles !

-*who_lucinde
Si c'est un crime pour nous de nous trouver ici, il n'est pas difficile de le réparer, et notre dessein n'est pas d'y faire un long séjour.

-*who_josselin
Le beau visage qu'a celle-là.

-*who_perrette
Je n'y serions pas venues si j'ussions cru qu'on nous eût si mal reçues.

-*who_josselin
Le drôle de petit air qu'à celle-ci.

-*who_lelie
N'est-il pas vrai, Monsieur Josselin, qu'il n'y a rien au monde de plus beau ?

-*who_josselin
Non, cela n'est pas vrai.
Vous ne savez ce que vous dites.
Les deux jolis bouchons que voilà.

-*who_perrette
Il est enragé, comme il roule les yeux.

-*who_lelie
Monsieur Josselin menons-les à mon père.

-*who_josselin
Comment petit effronté, à votre Père ; tournez-moi les talons, et ne regardez pas derrière vous.

-*who_lelie
Je veux demeurer ici, moi.

-*who_josselin
Tournez-moi les talons, vous dis-je, et vous détalez au plus vite.

-*who_lelie
Je ne veux point qu'ils s'en aillent.

-*who_josselin
Et je le veux moi.
Allez vite... allez vous cacher dans ma chambre au bout de cette allée, voilà la clef.

-*who_perrette
Comme il se radoucit, ferons-je bien d'y aller ?

-*who_josselin
Si vous ne dépêchez...
Entrez dans le petit cabinet à main gauche, allez vite, allez.

-*who_lelie
Demeurez ici, je vous en conjure.

-*who_josselin
Je vous l'ordonne, partez promptement.

-*who_lelie
Pour la dernière fois Monsieur Josselin...
Attendez-moi, je vous prie, je cours trouver mon Père, j'obtiendrai de lui que je vous aie ici, et Monsieur Josselin se repentira de vous avoir grondé.
Je reviendrai dans un moment.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1693

-*who_josselin
Ah !
Malheureuse petites femelles, savez-vous bien où vous êtes, et le malheur qui vous talonne ?

-*who_lucinde
Nous savons tout ce que vous pouvez nous dire ; mais nous espérons tout de votre bonté.

-*who_josselin
Que vous êtes heureuses d'être belles !
Sans cela...
Écoutez, n'allez pas vous entêter de ce petit vilain-là, ce serait gâter toutes vos affaires.

-*who_perrette
Oh, je ne boutons rian dans la tête que de la bonne sorte

-*who_josselin
Son Père veut enterrer toute sa famille avec lui, et ne consentira jamais...

-*who_lucinde
Mettez-nous en lieu où nous puissions vous apprendre notre infortune, et savoir de vous le conseil que nous devons suivre.

-*who_josselin
Ma chambre est l'endroit où vous puissiez être le mieux cachées dans ce Château, et j'en veux bien courir les risques pour l'amour de vous, à condition que pour l'amour de moi...

-*who_perrette
Allez, mon bon Monsieur, vous voyez deux pauvres orphelines, qui ne sont nullement entichées du vice d'ingratitude.

-*who_josselin
Venez suivez-moi.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1693

-*who_bertrand
Oh, palsangué je vous prends sur le fait, je n'en suis plus que de moitié...

-*who_josselin
Voilà un maroufle qui vient bien mal à propos.

-*who_bertrand
Testiguenne, puisque vous voulez les fourrer dans votre chambre, je ne serai pas pendu tout seul pour les avoir boutées dans ma cahute, vous le serez avec moi, je ne m'en soucie guère.

-*who_josselin
Veux-tu te taire.

-*who_bertrand
Morgué, je ne me tairai point à moins que je ne retire mon épingle du jeu.

-*who_josselin
Qu'entends-tu par là ?

-*who_bertrand
J'entends que vous soyez pendu tout seul.

-*who_josselin
Que veut dire cet animal-là ?

-*who_bertrand
Je veux dire qu'à moins que vous ne disiez que c'est vous qui les avez cachées, je vais tout apprendre à notre Maître.

-*who_josselin
Et bien, oui, je dirai que c'est moi.

-*who_perrette
Mais morgué point de tricherie au moins.

-*who_josselin
J'entends quelqu'un.

-*who_bertrand
Rentrez dans ma logette, et ne vous montrez plus sur les yeux de votre tête.

-*who_josselin
Chut, ou je te rendrai complice.

-*who_bertrand
Motus, ou je découvrirai le pot aux roses.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1693

-*who_lelie
Oui, mon Père, il est impossible que vous me refusiez, quand vous les aurez vus, venez seulement, où sont-ils ?
Qu'en avez-vous fait, Monsieur Josselin ?

-*who_josselin
Que veut-t-il dire ?

-*who_anselme
Je ne sais ce qu'il me vient conter.

-*who_lelie
Que sont-ils devenus Bertrand ?

-*who_bertrand
À qui en veut-il donc ?

-*who_lelie
Répondez-moi Monsieur Josselin, ou malgré la présence de mon Père...

-*who_josselin
Doucement, petit drôle.

-*who_lelie
Éclaircis-moi de ce que je veux savoir, coquin.

-*who_bertrand
Haye, ahy, vous m'étranglez.
Est-il devenu fou ?

-*who_lelie
Ah, mon Père !
Commandez qu'on me les fasse retrouver, ou j'en mourrai de désespoir.

-*who_anselme
Quoi, qu'y a-t-il ?
Que veux-tu qu'on te rende ?
Te voilà bien échauffé.

-*who_lelie
Cherchons partout.
Si je ne les retrouve, je sais bien à qui je m'en prendrai.

-*who_bertrand
Et attendez, attendez.
Ce ne sont pas des moigniaux que vous charchez.

-*who_lelie
Non traître, ce ne sont pas des moineaux.

-*who_bertrand
Hé bien morgué, quoi que ce puisse être, allons les charcher nous deux, m'est avis que j'ai entendu queuque chose grouiller de ce côté-là.

-*who_lelie
Courons-y.
Mon pauvre Bertrand, ne me quitte point, Monsieur Josselin malheur à vous si je ne les retrouve.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1693

-*who_josselin
Des menaces !
Vous voyez comme il perd le respect.

-*who_anselme
Qu'on l'arrête.

-*who_josselin
Non, non ; il vaut mieux qu'en courant il aille dissiper ces vapeurs qui lui troublent l'imagination.

-*who_anselme
Mais je crois qu'en effet il est devenu fou.
Quel galimatias m'a-t-il fait ?

-*who_josselin
C'est justement une suite de ce que je disais tantôt ; ce sont des idées qui lui passent par la cervelle, et je ne jurerais pas trop que ce ne fussent des idées de femmes.

-*who_anselme
Des idées de femmes !
Vous vous moquez, Monsieur Josselin ; peut-on avoir des idées de ce qu'on n'a jamais vu ?

-*who_josselin
Belles merveilles.
Et ne vous est-il jamais arrivé de faire des songes ?

-*who_anselme
Oui.

-*who_josselin
Et de voir en dormant des choses que vous n'aviez jamais vues, et que vous ne vous seriez jamais imaginées si vous n'aviez dormi ?

-*who_anselme
D'accord ; mais ce petit garçon–là ne dort pas.

-*who_josselin
Non, vraiment ; au contraire, je ne l'ai jamais vu éveillé.

-*who_anselme
Hé bien ?

-*who_josselin
Hé bien, il rêve tout éveillé, et c'est justement ce qui fait qu'il fait des contes à dormir debout.

-*who_anselme
Mais pourquoi lui vient-il des idées de femmes plutôt que d'autres ?

-*who_josselin
C'est que ces animaux-là se fourrent partout malgré qu'on en ait.

-*who_anselme
Cela serait bien horrible que toutes mes précautions fussent inutiles.

-*who_josselin
Elles le seront à coup sûr, et dès à présent je vous en donne ma parole.

-*who_anselme
Il n'importe ; et si je ne puis lui cacher absolument qu'il y ait des femmes, il ne les connaîtra du moins que pour les haïr.

-*who_josselin
Il ne les haïra point.

-*who_anselme
Il les détestera en apprenant ce qu'elles savent faire.
Mais qu'est-ce ci ?

-*who_josselin
Et c'est ce bon Paysan qui vous amène ces deux personnes pour faire essai de votre coupe.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1693

-*who_perrette
Le petit homme n'y est pas vous dis-je.

-*who_lucinde
Il n'importe ; voyons d'ici ce qui se passe, puisque nous pouvons voir sans être vues.

-*who_griffon
Oui cadédis, je bous le dis et bous le soutiens, vous êtes un von sot veau frère.

-*who_thibaud
Ah !
Ah !
Monsieur, au mari de Madame votre soeur ?

-*who_perrette
Madame, c'est Thibaut.

-*who_tobie
Sot !
Et qu'est-ce ; queu terminaison est chela ?

-*who_lucinde
Mon Père et mon Oncle sont ici.

-*who_tobie
Nous sommes gens de bien de notre race, je serais marri qu'elle fût entichée des reproches qu'on fait à la vôtre.

-*who_thibaud
Eh, eh, Monsieur ; le Frère de Madame votre femme ?
Vous n'y songez pas.

-*who_griffon
Tu fais vien de m'appartenir.

-*who_tobie
C'est le plus vilain endroit de ma vie.

-*who_thibaud
Messieurs, Messieurs, venez m'aider, s'il vous plaît, à mettre le holà entre deux beaux-frères qui se vont couper la gorge.

-*who_anselme
Qu'est-ce que c'est donc ; qu'avez-vous, Messieurs, qui vous oblige à en venir aux invectives ?

-*who_griffon
Eh, Messieurs, serbiteur ; je bous fais Juges de ceci.
Boici le fait.
J'ai fait l'honneur à ce Monsieur de donner mon fils, qui est novle Monsieur comme moi, mordi, en mariage à sa fille, qui n'est qu'une simple Roturière et parce que la beille des noces, la sotte s'éclipse de la case paternelle, il a l'insolence de dire que c'est ma faute, et qu'elle a eu peur d'entrer dans mon alliance, à cause que je suis sébère dans ma famille, et que je n'en beux pas souffrir qu'aucun guodeluriau approche mon domaine de la van-lieue.

-*who_tobie
Qu'est-ce ?
Je donne ma fille qui aura dix mille livres de rentes ; au fils de su Monsieur qui est gueux comme un rat, et parce qu'elle s'en est enfuie de chez moi, pour éviter ce mariage ; il me dira en me traitant comme un je ne sais qui, que parce que je suis trop bon dans mon domestique, à cause que ma femme est toujours autour de moi à m'étouffer de caresses, et que je souffre qu'elle m'appelle son petit papa, son petit fanfan, son petit camuset, ce qui fait que ma maison est ouverte à tous les honnêtes gens.

-*who_josselin
Voilà un différend qu'il est assez facile d'accommoder.
Ces Messieurs se disent les choses de si bonne foi, qu'on ne peut s'empêcher de les croire ; mais pour savoir lequel des deux s'est le plus fait aimer de sa femme par ses manières, votre Coupe enchantée sera d'un secours merveilleux, et je suis sûr qu'elle les mettra d'accord, je vais l'apporter.

-*who_anselme
Allez, Monsieur Josselin, cela finira la dispute.

-*who_griffon
Cet homme nous a fait récit de cette coupe, et je serai rabi de connaître par elle lequel est le fat de nous deux, je suis sûr que ce n'est pas moi.

-*who_tobie
Nous en allons voir tout à l'heure un bien penaud ; je sais bien qui ce ne sera pas.

-*who_anselme
Voici la Coupe.

-*who_tobie
Donnez, donnez ; je serais bien fâché de n'en pas faire essai le premier, pour vous montrer combien je suis sûr de mon fait.

-*who_josselin
Ah, ah.

-*who_tobie
Que vois-je ?
Le vin est répandu je pense.

-*who_josselin
Oh, par ma foi, le petit papa, le petit fanfan, le petit camuset en tient.

-*who_griffon
Hé, qui de nous dus est le fat ?
Hem cadédis mon veau frère, bous me ferez raison de la conduite de ma soeur.

-*who_tobie
Voilà une méchante créature, je ne l'aurais jamais cru.

-*who_josselin
Quand elle viendra vous étouffer de caresses, je vous conseille de l'étrangler par bonne amitié.

-*who_tobie
C'est chez vous qu'elle a sucé ce mauvais lait-là.

-*who_griffon
Oui, oui, cadédis, l'absinthe n'est pas plus amère que le lait que je leur fais sucer ; bersez, bersez, veau Ganymède, bous allez boir veau frère.
À la santé de la compagnie.

-*who_josselin
Ahy, ahy, ahy.

-*who_griffon
Bouais, c'est que je ne la tiens pas droite.

-*who_josselin
Prenez donc garde.

-*who_anselme
Voyez, voyez.

-*who_griffon
La main me tremble.

-*who_josselin
Ah !
L'on a approché de votre domaine plus près que de la ban-lieue.

-*who_griffon
Ma foi, je n'y comprends plus rien.
Monsieur est von, on le trahit ; je suis sébère et l'on me trompe ; sandis comment faut-il donc faire avec ces diantres d'animaux-là ?
Allons, on s'en mordra les doigts.
Sans adieu.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1693

-*who_anselme
Jusques au revoir.

-*who_josselin
Vous plaît-il boire encore un coup ?
À ça à vous le dé, pays.

-*who_thibaud
À moi ?

-*who_lucinde
Perrette ton mari va boire.

-*who_perrette
À quoi s'amuse-t-il ce n'est pas que je craigne rien, mais le coeur me tape.

-*who_josselin
À cause que vous êtes un bon frère, en voilà rasade, buvez.

-*who_thibaud
Palsangué je n'ai pas soif.

-*who_josselin
Il ne s'agit pas d'avoir soif, et c'est seulement par curiosité, et pour savoir si vous êtes aimé de votre femme, buvez.

-*who_thibaud
Non, morgué je ne boirai point, et si le vin allait répandre par hasard, testigué voyez-vous.
Je suis maladroit de ma nature, quand je saurais ça en serais plus gras, en aurais-je la jambe plus droite, en dormirais-je plus que des deux yeux, en mangerais-je autrement que par la bouche, non pargué ; c'est pourquoi frère je suis votre sarviteur, je ne boirai point.

-*who_josselin
Voilà un rustre d'assez bon sens.

-*who_anselme
C'est ce qui me sembler, et je suis quasi fâché de n'avoir pas été de son humeur.

-*who_tobie
Oh, pardi mon Fermier vous avez plus d'esprit que votre Maître.

-*who_thibaud
Jarni, je ne sais pas si je fais bien, mais je sais bien que je serais fâché de faire autrement ; j'aime Parrette, elle est ma femme, quand elle serait la femme d'un autre elle ne me plairait pas davantage, je ne sais si je lui plais finfirmement, elle en fait le semblant du moins, je ne rentre de fois chez moi, que je ne la retrouve tintelle que je l'ai laissée, il n'y a pas un iota à dire.
Elle aime à batifoler, je suis d'himeur batifolante, je batifolons sans cesse, et si je m'allais mettre dans la sarvelle tous vos engeins greignaux, adieu le batifolage, non palsanguoi, je n'en ferai rien.

-*who_josselin
Voilà, comme je veux être et si je me marie...
Mais je ne me marierai pas.

-*who_perrette
Madame je suis si niaise que je ne saurais plus m'en tenir, il faut que j'aille embrasser notre homme.

-*who_lucinde
Attends, Perrette, que vas-tu faire ?

-*who_josselin
Voilà la perle des Maris, ami, touche-là.

-*who_thibaud
Votre valet.

-*who_tobie
Voilà l'exemple des honnêtes gens.
Embrasse-moi.

-*who_thibaud
Votre serviteur.

-*who_anselme
Voilà le miroir de la vie paisible

-*who_thibaud
Votre très-humble.

-*who_perrette
Voilà un vrai homme à femme.
Ah, que je te baiserai tantôt.

-*who_thibaud
Hé !
Testigué, c'est Perrette.

-*who_anselme
Que vois-je ?
Des Femmes ?

-*who_thibaud
Je n'ai morgué pas voulu boire dans la Coupe, elle eut peut-être dit quelque chose qui m'aurait chagriné.

-*who_perrette
Elle n'eut rien dit.
Mais tu as bien fait, je t'en aime davantage.

-*who_tobie
Perrette, qu'as-tu fait de ma Fille ?

-*who_lucinde
La voilà, mon Père, qui se lette à vos genoux, pour vous demander pardon.

-*who_tobie
Va, ma Fille, je te pardonne.

-*who_anselme
Par quels moyens ces Femmes sont-elles entrées chez moi ?

-*who_josselin
Je ne sais.
Ce sont peut-être elles, qui ont fait naître à Monsieur votre Fils les idées...

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1693

-*who_bertrand
Ce n'est pas par-là, vous dis-je ?

-*who_lelie
Non, non, laisse-moi ; mais que vois-je ?
Ah !
C'est ce que je cherche.
Oui, mon Père les voilà, souffrez que je les amène à ma chambre, je vous promets de n'en sortir jamais.

-*who_anselme
Où suis-je ?
Que vois-je ?
Qu'entends-je ?

-*who_lelie
Ah !
Mon Père, n'allez pas gronder, de peur de les effaroucher encore.

-*who_anselme
C'en est fait.
La Destinée et la Nature sont plus fortes que mes raisonnements, votre seule présence lui en a plus appris en un moment que je ne lui en avais caché pendant seize années.

-*who_josselin
Cela est admirable.

-*who_anselme
Je commence moi-même à me rendre à la raison, et je vais changer de manière.

-*who_tobie
Qu'est-ce que tout ceci ?

-*who_anselme
Vous le saurez, Monsieur ; en attendant qu'on vous l'apprenne, je vous dirai seulement que mon fils a beaucoup de noblesse, et plus de bien ; et qu'il ne tient qu'à vous d'unir sa destinée à celle de Mademoiselle votre fille.

-*who_tobie
Volontiers.
J'en serai ravi, et cela fera enrager ma femme.

-*who_lelie
Je ne comprends rien à tous ces discours.
Que veulent-ils dire, Monsieur Josselin ?

-*who_josselin
Cette belle vous l'apprendra.

-*who_anselme
Oui, mon Fils, je vous la donne en mariage.

-*who_lelie
En mariage ?
Cela signifie-t-il qu'elle demeurera toujours avec moi, mon Père.

-*who_anselme
Oui, mon Fils.

-*who_lelie
Qu'elle joie !
Ah, Mon Père, que je vous ai d'obligation.

-*who_josselin
Jamais le petit fripon n'a embrassé si fort.

-*who_thibaud
Pargué, Perrette, tout ça est drôle.

-*who_perrette
Oui, tout cela est bel et bon.
Mais cette chienne de Coupe, que devient-elle ?
Qu'il n'en soit plus parlé ; car quoique je ne craignons rien, je ne dormirions point en repos, voyez-vous.

-*who_anselme
Qu'elle ne vous inquiète point.
Je la briserai en votre présence.

-*who_josselin
Quelqu'un veut-il faire essai de la Coupe ?
Qu'il se dépêche ; mais franchement, je ne conseille à personne d'y boire ; et l'exemple du Paysan est, sur ma foi, le meilleur à suivre.
