

**** *creator_chazetdubois *book_chazetdubois_molierechezninon *style_verse *genre_comedy *dist1_chazetdubois_verse_comedy_molierechezninon *dist2_chazetdubois_verse_comedy *date_1802 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_moliere

      Ah ! Monsieur Saint-Alban !

Eh pourquoi ?

      Laisse-moi...

Vos outrages, Monsieur, ne peuvent m'affecter ;
Y répondre serait presque les mériter.
L'honnête magistrat que la justice anime,
A des droits , je le sais, à la publique estime :
Mais il la perd bientôt grâces à ses flatteurs.
Je connais de nos jours les vulgaires erreurs ;
Chacun voit son portrait dans chaque comédie,
Et l'orgueil de l'auteur gagne à cette manie.
Si l'on se reconnaît, c'est qu'on est ressemblant.
Oui, dans l'homme irrité, je crois voir cet enfant
Qui choqué des défauts que son miroir retrace,
Ne pouvant le changer, pleure et brise la glace.

Pourquoi non ?

Eh bien ?

      Comme il se reconnaît !
Comme il a peur de lui ! Tu l'as vu ; son portrait
L'a fait pâlir d'horreur, écumer de colère,
Et sortir malgré lui de son saint caractère.

Comment donc ?

Mais lu l'as critiqué sans lui dire d'injures.

      Mais y penses-tu?
Un homme qui peut nuire ! Et qu'a-t-il répondu ?

Va, c'est ma chère enfant le lion qui sommeille.

Pourquoi ? N'ai-je pas dit que jusques à la mort,
J'attaquerais de front et le crime et le vice ?
C'est une tâche, un but qu'il faut que je remplisse.
Je méprise et je hais tous ces lâches censeurs
Qui du siècle voulant corriger les erreurs,
Mettent leur livre au jour et se cachent dans l'ombre ;
Moi, je brave les sots sans respect pour le nombre ;
Je critique, censure, et ne tremble jamais
Devant ceux dont j'offris les fidèles portraits.
Aussi ce Saint-Alban par sa sainte présence
N'a pu m'intimider, me contraindre au silence.
Il peut faire arrêter Tartuffe et son auteur,
Mais il ne changera ni mes voeux ni mon coeur.
Qu'il soit absent, présent, je redirai sans cesse,
« Le Tartuffe est de moi, je suis fier de ma pièce. »
Il n'est pas un seul trait, un seul vers , un seul mot
Que je veuille en ôter. C'est un auteur bien sot
Que celui qui craignant tel parti qui le blâme,
Sacrifie en tremblant une sage épigramme,
Et qui se ravalant pour plaire à tel seigneur,
Fait d'un tableau brillant, un portrait sans couleur.
Je n'imiterai pas ces coupables faiblesses ;
Je veux de vrais succès et non pas des caresses.
J'ai besoin d'un grand nom, je n'ai pas besoin d'or :
L'estime du public, voilà mon seul trésor ;
Et je saurai toujours sans basse complaisance
Peindre ce que je vois, dire ce que je pense...
Si mon siècle me blâme et craint la vérité,
J'aurai du moins écrit pour la postérité.

      Eh quoi Ninon !....
      Madame
Vous m'avez entendu ?....

Madame...

      Oui Ninon,
Et je le garderai...

      Pour raison.

      Il est vrai, mais ce mot est aimable.
Vos yeux et votre esprit ont un pouvoir semblable ;
Un regard peint l'amour, un mot peint l'amitié.

      Non.

Comme vous quelquefois.

      Eh comment ?

Volontiers.

      Eh pourquoi, je vous prie ?
De lire chez Ninon, moi je me glorifie.

Monsieur le Prince.

      Sévigné, La Châtre.

      Chapelle.

      Encor !

      Je ne puis.

Corneille !

Racine !

Boileau !... Ciel !... Mais.

      Ninon, devant tous ces modèles
Vous voulez que ce soir....

      Ces soeurs-là me font peur :
Chez elles bien souvent l'esprit, fait tort au coeur.
Et Corneille...

Mais l'élégant Racine...

Boileau va censurer plan, scènes et sujet ;
Il dira : « Tout est mal, la pièce est détestable,
Le caractère est faux , l'intrigue misérable. »

L'amitié me suffit : ce motif est de tous,
Celui qui me paraît le plus fort, le plus doux.
Obéir à Ninon, c'est chercher à lui plaire,
Lui plaire c'est remplir le désir de la terre.
Ainsi compter sur moi, je vais de cet écrit
Apporter à l'instant chez vous le manuscrit.
Je suis moins inquiet du succès de l'ouvrage ;
Car lire devant vous, déjà c'est un suffrage.

      Et vous avez raison.
Prince... C'est bien assez qu'une défense expresse
Sans cause, sans motif, ait arrêté ma pièce,
Qu'on m'ait injustement dépouillé de mes droits !
Un hypocrite encor veut étouffer ma voix !
Non.

« Le Tartuffe , comédie en cinq actes et en vers. »

Avant de commencer, je vais en peu de mots
Exposer à vos yeux le but de cet ouvrage.
D'un habile imposteur je veux peindre l'image.

      Il nous écoute, bon,...
Le héros de ma pièce a les airs et le ton
D'un fourbe consommé, d'un adroit hypocrite,
Vainement on le craint, on le fuit, on l'évite ;
De se trouver partout, il a plus d'un moyen.
Il pense toujours mal, il parle toujours bien.
Il ment par piété, nous trompe en conscience ,
Et sans jamais donner, prêche la bienfaisance.
Pour lui, feindre est un art, et nuire est un besoin.

Signé Louis.
      Lisez, ce grand nom me rassure.

      Et moi j'attends sans nulle émotion.

Ô mon roi, je dois tout à la justice extrême.

Laforêt, mon enfant , cours, cours vile chez moi.
Que dans tous les quartiers, les carrefours, les rues,
Dix mille affiches soient à l'instant répandues...
Pour annoncer enfin au public de Paris
Qu'on jouera le Tartuffe.


**** *creator_chazetdubois *book_chazetdubois_molierechezninon *style_verse *genre_comedy *dist1_chazetdubois_verse_comedy_molierechezninon *dist2_chazetdubois_verse_comedy *date_1802 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_ninon

      Pardonnez si je n'ai pu me rendre...

Messieurs, j'ai pour ce soir quelques desseins sur vous.

Êtes-vous libres ?

      Allons, de la franchise :
Quelque projet galant ?

      Vous vous y trouverez ?

      Mais non...

      Vous le différerez.

      Manquer à sa promesse
En amour, c'est un jeu... fausse délicatesse !
Je puis compter sur vous pour ce soir, n'est-ce pas ?
Vous hésitez... Vraiment !... Vous vous parlez tout bas ?

      Eh grands dieux ! Que de peine !
Ce n'est que pour un soir, messieurs, qu'on vous enchaîne.

      Ah ! Le beau sentiment !
Pour la vie !... Achevez ?... Faites vite un serment :
D'un éternel amour donnez-moi l'assurance ;
Moi, je vais vous jurer une égale constance,
Nous mentirons tous deux... Mais c'est trop discourir :
Apprenez donc pourquoi je veux vous retenir.
Au théâtre ce soir on donne un bel ouvrage,
Dont le but est moral, le ton vrai, le plan sage,
Dont chaque caractère est neuf et bien tracé,
Un ouvrage, en un mot, bien écrit, bien pensé.
Nous devons ce chef-d'oeuvre à cet auteur facile,
Vrai dans tous ses tableaux, naturel dans son style,
Dont la grâce hardie et la franche gaîté
Sont des titres sacrés à l'immortalité.
Vous le reconnaissez, n'est-ce pas ?

Son Tartuffe ce soir est soumis au parterre.
Voilà pourquoi Ninon voulait vous enchaîner.
Hé bien, vous vous laissez aisémeut entraîner ?
Vous quittez sans regret l'amour pour le génîe,
Et de tristes ardeurs, pour une comédie.
On a toujours le temps de pousser un soupir,
Et l'on n'a pas toujours un chef-d'oeuvre à loisir.
Enfin, si vingt beautés flattent votre espérance,
Vous n'avez qu'un Molière à fêter dans la France.
Venez , venez ce soir.... Vous savez mes amis,
Que cet illustre auteur a beaucoup d'ennemis
Même à la cour ; il faut, ligués pour sa victoire,
Par de communs efforts , favoriser sa gloire.
Croyez- moi : du Tartuffe en protégeant l'essor,
À la postérité nous gardons un trésor.

      L'ennemi de Molière !

Je ne l'attendais pas et je tremble...

Cet homme qui sait feindre un zèle si fervent
Est un saint imposteur dont la visite cache
Un but inquiétant. Vous savea qu'il s'attache
À perdre dans l'esprit du premier Préâident
Molière, et du Tartuffe est l'ennemi puissant.
Je l'entends... Vous saurez tout ce qu'il va m'apprendre ;
Au théâtre, ce soir, songez tous à vous rendre.

      Je le crois, veuillez prendre la peine...

      Il est vrai.

Molière est mon ami, je le redis sans feinte...

J'ignore tout ; parlez ?....

Mais, monsieur, parlez donc ?

      Eh bien ?

Non, Monsieur, je connais et j'estime Molière.
On veut le perdre ; mais la ruse est trop grossière.
L'ordre est vrai, bien donné ; le Tartuffe est permis ;
Mais cet ordre est verbal : de méchants ennemis
Le révoquent en doute et refusent d'y croire.
Molière est innocent ; je l'aime et j'en fais gloire.
Chez moi, vous le verrez à toute heure, en tout temps.
J'admire sa bonté, ses vertus, ses talents.

      C'est assez ; partout ils sont connus.
Ainsi, parlons plutôt de ses torts prétendus.
Dans le Tartuffe enfin , que pouvez-vous reprendre ?

Vous vous trompez : bien loin d'attaquer les dévots,
À la religion il offre son génie
Pour armer la raison contre l'hypocrisie.
Saint-Alban, revenez de votre injuste erreur :
Jugez-mieux de Molière et surtout de son coeur ;
Gardez-vous d'imiter cette foule insensée
Qui veut tuer l'esprit, enchaîner la pensée :
Devenez de Molière et le guide et l'appui :
Laissez, laissez jouer son ouvrage aujourd'hui,
Et songez que partout à bon droit on renomme
Celui qui s'avoua protecteur d'un grand homme.

Vous croyez ? Son succès n'en sera pas moins beau.
Vainement vous voulez qu'il meure, qu'on l'oublie ;
Car moi je ferai tout pour le rendre à la vie.
Oui, je veux lui donner un éclat mérité.
Sur d'illustres amis en tout temps j'ai compté ;
Je vais les réunir, et dans nn cercle immense
Que l'on pourra nommer l'Elite de la France,
Molière viendra lire avec empressement
Cet ouvrage immortel que 1'intrigne défend.

      Pour les rassembler, je vole leur écrire.
Ce soir ici venez, et vous entendrez lire
Molière ; pour Théâtre, il aura ce Salon,
Et l'un aura joué Tartuffe chez Ninon.

Molière !

      De coeur, d'esprit, et d'âme...
Et je m'en applaudis. Oui, mon illustre ami,
Entre mes plus beaux jours, je compte celui-ci.
Quel feu dans vos discours ! Quelle noble énergie !
Que j'ai bien reconnu l'accent du vrai génie !
J'ai reconnu surtout l'auteur indépendant
Qui prend la vérité pour seul frein du talent.
Quelques soient vos succès, trop peu l'on vous renomme ;
Vous pensez, vous parlez, ami, comme un grand homme.

Mais revenons, Molière, à la raison subite
Qui m'a fait désirer ici voire visite.
Car vous avez reçu mon billet.

      Le garder !

C'est un mot.

Le plus sûr est le mot... Si je vous ai prié
De venir en ces lieux, vous doutez-vous, Molière,
De mon secret motif ?

      Vous êtes sincère ?

      Je vous entends, Monsieur,
Puisqu'on ne peut jouer aujourd'hui l'Imposteur,
Grâce à ce Saint-Alban, cagot et ridicule.
Vengez-vous.

      Sans crainte et sans scrupule
Venez lire ce soir votre ouvrage chez moi.

      Mon ami, dites ? De bonne foi
Cela vous fâche-t-il ?

Vous êtes trop aimable... Alors avec raison
J'ai mandé pour ce soir quelques gens du bon ton,
Des amateurs et même... Il faut que je vous laisse
Deviner quels amis entendront votre pièce.

      Oh ! Oui, le Prince à vos talents
Rend justice, et lui seul impose aux médisants.
Ensuite...

      Non.

Oui, poursuivez.

      L'assemblée est très belle ;
Devinez.

      Vous y verrez, ami,
L'enfant qu'avec orgueil Melpomène a nourri.

      Et l'autre fils qui moins hardi, plus tendre,
Aux succès de Corneille un jour pourra prétendre.

      Un auteur froid, satyrique, malin,
Mais homme plein d'esprit, et du goût le plus fin.

      Enfin cet auteur que l'on nomme
Pour sa simplicité, sa candeur, un bonhomme ;
Mais, qui par une fable, apprend la vérité,
Et dans une fourmi, nous peint l'humanité.

      Mais les Muses entre elles
Ne doivent pas trembler.

      Sans vous n'aimerait pas Thalie.

      Aime la comédie
D'un style naturel, donc la vôtre lui plaît.

Boileau vous a jugé digne de ses avis,
Peut-il vous critiquer ? Vous les avez suivis.
La Fontaine ! Pour lui vous ne le craignez guère,
Ami de la nature, il doit chérir Molière...
Allons, remettez-vous d'une vaine terreur,
Et venez recevoir un suffrage flatteur.
Aujourd'hui l'intérêt, l'amitié, la vengeance
Doivent vous décider à cette complaisance.

Eh ! Comment pour ami ne pas garder Molière ?
Mon orgueil en jouit et mon âme en est fière.
Oui, ma tranquillité dépend de son repos.
Je méprise avec lui, les envieux, les sots :
Avec lui je rirai constamment de leur haine.
Je lui dirai toujours : « Livre les à la scène.
Rends-nous de leurs travers confidents et témoins ;
Ils t'aimeraient bien plus s'ils te redoutaient moins.
Ne les épargne pas, ils sont nés pour te craindre :
Tu sauras les punir quand tu voudras les peindre. »
Voici Chapelle... Eh bien !

Le Grand Condé.

      À merveille.
Quand Molière nous lit un chef-d'oeuvre nouveau,
Ah ! le cercle jamais ne peut être assez beau.
J'aime des vrais talents l'élite réunie,
Car le génie est fait pour juger le génie.

      Quelque belle aura le pas sur nous...

      Belle Ninon, une goutte ennemie
Enchaîne mes membres perdus ;
Je vois mal, je ne marche plus ;
Toute la nuit je veille, et tout le jour je crie :
Mais quoique ma douleur me laisse peu d'espoir,
Le chagrin de ne pas vous voir
Est ma plus grande maladie.
Être au milieu de mes amis,
Voir Ninon, entendre Molière,
Était le Paradis sur terre :
Ce bonheur ne m'est pas permis.
......................
Je le perds, plaignez mes disgrâces ;
Du destin je maudis les lois ;
C'est trop souffrir que de perdre à-la-fois
L'amitié, l'esprit...

S'il est malade, au moins son esprit ne l'est pas.

J'entends quelqu'un.

      C'est vous Corneille, La Fontaine,
Boileau, Racine , ah bien !

Les Rois manquent souvent.

      Par le talent.

      En attendant Molière,
Le Prince de Condé qui ne tarderont guère,
Dites-moi la Chronique : avez-vous aujourd'hui
Dans Paris entendu quelque nouvelle ?

Est-ce une pension, rente, ou faveur pareille ?

      Expliquez-vous ? Parlez ?

      Dites-moi, La Fontaine ?
Celle qui court sur vous et dont l'on a tant ri.

      Ce voyage à Château-Thierry.

Racine ; vos débats avec le cher Boileau
Sont-ils finis ?

Prince, et de la valeur ; car la France est remplie
Du bruit de vos exploits.

      Eh ! Voilà sa servante.
Que fais- lu là ?

Que veux -tu ?

      Ciel ! Que viens-tu me dire ?

      Quoi ! Molière à cet ordre a cédé !

Moi, je gage, écartant un injuste soupçon,
Qu'il lira le Tartuffe.

      J'étais sûre, moi, de connaître Molière.

Allons, plaçons-nous tous.

      Quoi ?

Vous êtes dans l'erreur : nous pensions au contraire
Que nous allions vous voir.

      De lui rions tous un moment.

Nous devons d'autant plus désirer de l'entendre.

      De cet écrit quelle est la signature ?

Je tremble....

« Après avoir lu attentivement la comédie du Tartuffe, après avoir pesé les réflexions le notre premier Président qui nous peint cette pièce comme attaquant les meurs la religion, et renfermant des personnalités ; nous avons trouvé que ce chef-d'œuvre ne pouvait offenser que les hypocrites ; or, nous permettons, même nous ordonnons qu'on la représente dans toutes les villes de la France. »

La lecture à présent serait de trop, je crois.

      Il sera bien surpris.

Molière, à ce succès nous applaudissons tous ;
Votre triomphe est même un triomphe pour nous.
Mais au sein du bonheur, au comble de la gloire
De vos amis, de moi, conservez la mémoire.
Que l'esprit, la valeur, viennent dans ce Salon
Retrouver quelquefois Molière chez Ninon.


**** *creator_chazetdubois *book_chazetdubois_molierechezninon *style_verse *genre_comedy *dist1_chazetdubois_verse_comedy_molierechezninon *dist2_chazetdubois_verse_comedy *date_1802 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_racine

      Oui,
Les honneurs qu'à la Cour obtint le grand Corneille.

C'est plus cent fois.

Seigneurs et courtisans s'étaient tous rassemblés
Pour entendre le Cid : même de sa présence
Le Monarque honorait cette assemblée immense
Après une grande heure et d'attente et d'ennui,
On demanda Corneille ; il ne manquait que lui :
On murmure tout haut : CornsiUe arrive, passe,
Et sans le saluer chacun reste à sa place.
Il s'approche du Roi ; Louis à son aspect
Se lève, et devant lui s'incline avec respect.
La Cour l'imite ; alors, quoique sans diadème,
Corneille paraissait plus Roi que le Roi même.

      L'anecdote est certaine
Car j'étais spectateur.

      Toujours mon courroux est nouveau.
Sans nul ménagement, sans cesse il me critique ;
De trouver des défauts, on dirait qu'il se pique.
Lorsque de mon rival ! Je me crois délivré,
Il me dit aussitôt du ton d'un inspiré :
« Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage, »
J'ai toujours ses conseils et jamais son suffrage.

Il ne doit pas garder un silence coupable.


**** *creator_chazetdubois *book_chazetdubois_molierechezninon *style_verse *genre_comedy *dist1_chazetdubois_verse_comedy_molierechezninon *dist2_chazetdubois_verse_comedy *date_1802 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lafontaine

      Nous Rois...

Je n'ai que des troupeaux dans mon Gouvernement...

      Quoi donc ?

Laquelle ?

J'avais garde vraiment de déranger ma femme,
Elle avait tant besoin de prier pour son âme !

      Je ne m'en souviens point.


**** *creator_chazetdubois *book_chazetdubois_molierechezninon *style_verse *genre_comedy *dist1_chazetdubois_verse_comedy_molierechezninon *dist2_chazetdubois_verse_comedy *date_1802 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_chapelle

Messieurs, dans un instant vous allez voir Ninon.

      Je le suis.

Vous ne devinez pas ?

      Je ne puis m'en défendre.
Je mettrais mon bonheur à vivre sous ses lois.
Sa figure, un regard, jusqu'au son de sa voix,
Tout me charme, m'anime, et porte dans mon âme
Le pénible embarras d'une secrète flamme.

Eh bien Ninon, je crois, change mon caractère.
Solide en amitié, dans ses amours légère,
Je trouve à l'adorer un invincible attrait ;
Plaire est son habitude, et charmer son secret.
Pour l'esprit, quelle femme ! Autour d'elle, sans cesse,
Le talent, le génie accourt, vole, s'empresse.
Savante sans orgueil, belle sans vanité,
Tout en elle est parfait, et rien n'est emprunté ;
Elle sait attirer, grâce à ses doubles armes,
Des amis pour son coeur, des amants pour ses charmes
Eu un mot, la beauté, l'esprit et la raison,
On voit tout réuni, lorsque l'on voit Ninon.
La voici.

Quand l'espoir nous soutient, sans peine on peut attendre.

Quelques desseins ? Madame, ah ! disposez de nous.

Peut-on vous résister ?...

Que ce soit pour la vie !

Eh quoi ! Du Président l'odieux Secrétaire !

      Comment !

Oui Ninon ; voir Tartuffe, et céder à vos voeux ,
Au lieu d'un seul plaisir, c'est en rencontrer deux.

      Tous vos amis viendront ;
À des ordres si doux, Madame, ils se rendront...
Vous verrez tout-à-l'heure et Racine et Corneille.

      Boileau, La Fontaine.

Chaulieu seul ne pourra venir au rendez-vous ;
Ce billet...

Voyez....

      Et les grâces. »

Quel esprit le serait pour chanter vos appas ?

Ah ! Que ce trait est beau ! Messieurs les courtisans,
Vous apprendrez qu'il faut honorer les talents,
Et vous serez moins fiers.

      Je la sais.



On conte qu'un serpent voisin d'un horloger,
( C'était pour l'horloger , un mauvais voisinage )
Entra dans sa boutique, et cherchant à manger
N'y rencontra pour tout potage
Qu'une lime d'acier qu'il se mit à ronger.
Cette lime lui dit, sans se mettre en colère :
Pauvre ignorant. Eh ! Que prétends-tu faire ?
Tu te prends à plus fort que toi ;
Petit serpent à tête folle,
Tu ne peux emporter de moi
Seulement le quart d'une obole
Tu le romprais toutes les dents,
Je ne crains que celles du temps.
Ceci s'adresse à vous, esprits du dernier ordre
Qui sur gens à talents cherchez toujours à mordre ;
Vous vous tourmentez vainement :
Croyez-vous que vos dents impriment leurs outrages
Sur tant de beaux ouvrages ?
Ils sont pour vous d'airain, d'acier, de diamant.


**** *creator_chazetdubois *book_chazetdubois_molierechezninon *style_verse *genre_comedy *dist1_chazetdubois_verse_comedy_molierechezninon *dist2_chazetdubois_verse_comedy *date_1802 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_saintalban

Un motif important auprès de vous m'amène.
Madame.

Non madame, deux mots : et je pars à l'instant.
En vous Molière eucor trouve un appui constant,
M'a-t'on dit ?

      Vous l'avouez sans crainte.

Quel ami ! Savez-vous quel complot odieux
Il invente aujourd'hui pour tromper tous les yeux ?

      Je vais en confidence
Vous révéler ce trait ; de votre confiance
Vous verrez que cet homme est indigne à jamais.

      Connaissez ses forfaits.
Vous savez qu'il répand que notre grand Monarque
Qui, trop faible parfois, lui donna quelque marque
D'une folle amitié, permet formellement
Que l'on joue à Paris Tartuffe...

      Il ment.
Moi-même, ainsi que vous, j'ai donné dans le piège :
Mais je connais enfin son coupable manège.
Par le courrier de Lille, à l'instant on m'écrit
Que, par le Roi, l'ouvrage est défendu, proscrit.
Vous voyez de quel tour Molière était capable !
Cessez de recevoir un homme si capable
Qui pour mieux insulter les soutiens de la foi,
Osait nous déguiser la volonté du Roi.

Sa bonté ! Quand sa plume injurie et déchire :
Ses vertus ! Quand son coeur pour mille attraits soupire :
Ses talents !...

Ce que j'y reprends ? Dieux ! Mais faut-il vous l'apprendre ?
Contre les vrais croyants, ses traits et ses bons mots...

Non Madame, Tartuffe est un enfant mort-né
Qui, dès ce jour, doit être à l'oubli condamné.
Le Président le veut : votre ardente prière ,
Celle des courtisans et de la France entière
Ne me fléchiraient pas ; Tartuffe est au tombeau.

Quoi ?

Ah ! Vous voulez braver l'antorité suprême,
Belle Ninon ! Craignez que mon courroux extrême....
Mais elle assemblera quelques hommes puissants
Contre qui tous mes droits seront insuffisants.
Tartuffe sera lu ; dès ce soir le grand monde
Redira chaque vers, chaque mot qui nous fronde.
À la ville, à la Cour, nous serons bafoués,
Malgré notre pouvoir, publiquement joués...
Ah ! Maudits soient Tartuffe, et Ninon, et Molière !
Et puisse des auteurs, la race toute entière...
Mais cherchons les moyens d'empêcher que ce soir...

      Molière ! En vérité...

C'est vous dont le public depuis si longtemps vante
Les conseils que parfois vous donnez ?

Je re m'étonne plus s'ils sont aussi mauvais.

Grands Dieux !

Comment ?...

C'est dommage !...

Ma mie...

      Finissez, je vous prie,
Cette comparaison...

      Voyons donc ce miracle ?

Après...

Quoi ?...

      C'est trop...

Ah ! Si Molière osait !...

Que Molière !...

      D'un semblable artifice
Dès demain, dès ce soir, les lois me font justice.

      Molière !

      De votre effronterie
Je suis instruit , monsieur : et je vous apprendrai
Qu'un magistrat honnête, et sage, et révéré
N'est pas fait pour se voir l'objet des perfidies
D'un fol auteur qui fait de sottes comédies.

Bien, fort bien : déclamez, monsieur le comédien ;
Dites-nous de grands mots qui ne nous peignent rien.
Mais je vais au fait, moi... Ce soir même, au théâtre,
Quand vous réunirez votre foule idolâtre,
Vous ferez demander le Tartuffe ; Voyons ,
Là, que répondrez-vous ? Direz-vous pour raisons ?
« Monsieur le Président ne veut pas qu'on le joue. »

      Sans détour il l'avoue !
Eh bien ! Mon cher monsieur, vous vous repentirez
De ce mauvais bon mot ; vous verrez, vous verrez.
Votre pièce n'était encor que suspendue :
Vous pouvez dès ce jour la croire défendue.
Il est calme...
      Bien plus ; ce chef-d'oeuvre nouveau
Grâce à moi, sera brûlé par le bourreau.
Il n'est pas plus ému...
      Vous changerez de style,
Monsieur, il est encor des prisons dans la ville.
Il sourit.... Pour le coup signalons mon pouvoir ,
Et sachons empêcher sa lecture ce soir.
Je dirai désormais à qui voudra l'entendre,
Qu'un auteur est homme, un homme ! Un homme à pendre.

Comment ?... Il va lire !... Ah ! Je viens fort à propos.

Me voilà....

      Messieurs, vous me croyiez bien loin.

      Cette épigramme est claire.

Prince, vous écoutez un ouvrage imprudent
Qui ne paraîtra pas, que le Roi va défendre.

Si par hasard au Roi ce voeu semble indiscret !

      L'ordre est secret.

      Sans parler davantage
De défense, parlons du sujet de l'ouvrage.
Voilà des gens de goût, des auteurs bien connus
Dont on cite en tous lieux les talents, les vertus.
Je veux m'en rapporter à leur docte suffrage...
Corneille, convenez qu'un pareil personnage...

      Eh bien ?

Comment ?

Il est fou ! Vous Boileau, dont j'aime la raison
Qui n'avez jusqu'ici rien pu trouver de bon...
Convenez que la pièce est au moins détestable.

Bon.

      Messieurs...

Prince, soyez certain de mon obéissance.

Bah ! bah...

      Oui, voyez ce qu'on vous mande.

      Ah ! J'entends...
La défense... Mon cher, vous arrivez à temps.

Daignez lire vous-même adorable Ninon !

Comment faire à présent !....


**** *creator_chazetdubois *book_chazetdubois_molierechezninon *style_verse *genre_comedy *dist1_chazetdubois_verse_comedy_molierechezninon *dist2_chazetdubois_verse_comedy *date_1802 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_laforet

Mademoiselle Ninon... Je désirons la voir
Ben vite... Je venons de la part de notr' maître
Luii dire que... Monsieur?... Va-t-elle bentôt paraître ?
C'est que c'est du la part d'un auteur son ami
De Molière,

      Mais oui,
Et c'est moi que partout on nomme sa servante.

      Oui monsieur.
C'est moi que chaque jour, sauf un avis meilleur,
Mon cher maître consulte avant que ses ouvrages
Reçoivent du public de beaux et bons suffrages.

Mauvais ! Vous voudriez, j'gage, les avoir faits.

      Je regrettons que sa dernière pièce
Soit arrêtée... Oh ! Dam ! Quel plaisir ! Quelle ivresse.
Elle eut causé ce soir !... Un maudit Saint-Alban...
Qui mène comme il veut monsieur le Président.

      Ce Saint-Alban dévot, ou qui sait l'faire ,
En secret, a dit-on , embrouillé cette affaire
Si ben que notr' Tartuffe au moment d'etr'connu ,
Peut-être dans l'oubli, pour jamais est perdu.

      C'était une pièce de mérite !
Dans la France, il n'est pas un petit hypocrite
Qui n'eut dit : Mais c'est moi... L'on prétend, je l'croyons,
Que monsieur Saint-Alban pour de pareill' raisons
L'a fait défendre exprès ; il a cru se r'connaître....
Entre nous, convenons que çà pourrait ben être.
On voit dans cette pièce un homme ben cafard.
Sensuel par nature et dévôt avec art,
Qui contemplant ensemble, et le Ciel et les femmes,
Garde pour lui les corps et donne à Dieu les âmes.
Mais pour se vendre ainsi, que cet homme est donc sot !
On n'l'eut pas reconnu peut-êtr' s'il n'eut dit mot.
Voilà comme souvent, par abus de puissance,
Contre lui plus d'un Grand éveill' la médisance,
Et ressemble au voleur qui sur le mot : coquin
Se croyant appellé, s'empresse de dire : Hein.

      Eh qu'avez vous ?

      C'est un Grand je parie...
C'est égal, poursuivons.
      Vous êtes loin d' savoir
Le tour qu'à Saint-Aiban mon maîtr' jouera ce soir.
Pour que du Président il perd' la confiance,
Il faut semer entr'eux la mésintelligence.
Il faut qu'à Saint-Alban le Président demain
Reproche avec humeur ce manèg' clandestin.
Notre moyen est sûr.

Ce soir, quand le public sera dans not' spectacle,
Il demand'ra Tartuff'. Les ouvrag's défendus
Sont ceux que le public toujours aime le plus.

      Molière dira : « Messieurs , c'est impossible.
Un pareil contre-temps comme à vous m'est sensible ;
Mais un ordre formel m'empêche par malheur
De donner aujourd'hui Tartuffe ou l'Imposteur,
Monsieur le Président ne veut pas qu'on le joue.»

      C'est un bon soufflet qu'il aura sur la joue
Le Président ?

      D'abord il le rec'vra ,
Et puis à Saint-Alban ben vite il le rendra.

      Sentez-vous l'équivoque ?
Qu'on le joue.... Oh ! Je vols le public qui se moque
Du pauvre Président, si fourbe, si cagot.
Je vois ce Saint-Alban enrager comme un sot.
Il pouss' le Président à venger cette offense,
Mais sur lui, dès ce soir, tombe tout' la vengeance.
Le Président le chasse, et dit avec courroux :
« On se moque de moi, pour se moquer de vous. »

      Il le f'ra.

V'la mon maîtr'...

Saint Alban, quoi ? Grand Dieu ! Sauvez-vous promptement.

      J'ai tout dit... 0h ! Quelle étourderie !
Sauvez-vous...

      Eh bien ?

J'avais ben préparé ce qui vient d'arriver.

      J'ignorais que je dusse trouver
Ici votre ennemi : je croyais sur mon âme
Que ce Monsieur était un ami de Madame :
Et j'avais critiqué sans crainte, franchement,
La fausse piété du maudit Saint-Alban.

Oui, j'ai dit seulement quelques vérités dures :
Qu'il était un cafard, un....

Mais rien, il a semblé faire la sourde oreille.

Mon cher maître, je crains de vous avoir fait tort.

      Mon cher maître !

      C'est le nom qu'un jour il obtiendra ;
Il l'aura mérité, chacun en conviendra.

La Fontaine.

L'ouvrage est admirable.... Il vous plaira, je crois.
Nous l'avons corrigé tous deux plus de vingt fois.

      Mais rien ; j'étais impatiente...

      J'attendais Madame que par ici
Vous regardiez : mon maître a ben plus de souci.
J'crois qu'il ne viendra pas.

Monsieur le Président lui défend de vous lire
Tartuffe.

J'n'en sais rien ; mais ce s'rait, y m' semble ben hasardé
De vouloir se moquer d'un' menace aussi claire :
Il ne m'a pas encor consulté dans s' t'affaire.

Nous avons toujours eu beaucoup de caractère.

      V'là vraiment un tableau
Dont un peintre pourrait honorer son pinceau.
Moi, je me tiendrai là, d'abord pour mieux entendre ;
Puis, si vous lisez mal, je pourrai vous reprendre.

Saint-Alban nous écoute...

Moi j' vais au paradis, si j' vois queuqu'censeur
Je crierai, mais ben haut : À bas le cabaleur.
Et s'il redouble encor, moi j'agirai de sorte
Que le public se lève et lui crie : À la porte.

