

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1701

-*who_finot
Ce que c'est que de nous !
Moi, ancien portier de monsieur de Bièvre, valet chez madame Cocasse !
C'est pourtant mon talent pour les calembourgs qui m'a valu ça.
Feu monsieur Cocasse les aimait comme une bête ; moi, je lui ai fait aimer encore davantage, de façon que toute la maison en fait à présent, et les plus mauvais sont les plus bons.
Eh ben, dans le commencement, monsieur Cocasse ne voulait pourtant pas prendre de valet : mais, comme il allait toutes les semaines passer une quinzaine de jours à la campagne, ceux qui venaient, ne pouvant parler à personne, écrivaient sur la muraille avec du charbon.
Quand il a vu que tout le monde lui "faisait des noirceurs" comme ça, il m'a pris à son service.
Le pauvre cher homme est mort bien riche, sans avoir marié sa fille qui ne demandait pas mieux : mais ça ne tardera pas, et je crois que c'est aujourd'hui que ça se décide.
Pourvu que monsieur Plaisantin, son tuteur, ne la donne pas à ce vilain monsieur Double-Sens qu'elle ne peut pas souffrir !
J'aimerais mieux qu'elle épousît pour mari ce jeune-homme qui demeure en face de chez nous, et pour qui elle "a de la pente".
En attendant, arrangeons le déjeuner : des tasses d'un côté, des verres de l'autre.
Madame Cocasse veut être devant un plat : eh ben, elle sera en face de monsieur Double-Sens.
Monsieur Plaisantin ne boit que de l'eau ; le voilà.
Et puis, le pain et le vin ; car ici on n'aime pas le pain "sans levain".
Et puis, mademoiselle Barbe à ste place-ci ; elle m'a bien dit : Finot, mon ami, tâche de mettre mon prétendu de côté : c'est ce que j'ai fait.
Mon Dieu !
Mon Dieu !
Que c'est bien arrangé !
Maintenant, faut avertir.
La compagnie !
C'est fait.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1701

-*who_plaisantin
Allons, plaçons-nous ; on ne parle jamais mieux d'affaires que lorsqu'on est dans son assiette.

-*who_doublesens
L'avis est aussi bon qu'agréable ; mais pouvons-nous nous repaître d'autre chose que des regards de mademoiselle Barbe ?

-*who_finot
Un moment : avant de vous mettre à table, il faut que je vous donne une nouvelle.

-*who_plaisantin
Laquelle ?

-*who_finot
Un journal dit que, depuis les bals masqués, on ne reconnaît plus les chiens à Hambourg.

-*who_madmecocasse
Et pourquoi ?

-*who_finot
C'est qu'ils sont tous "Hambourgeois".

-*who_plaisantin
Tenez, goûtez de ce jambon, et, si vous le trouvez tendre, vous direz que vous êtes arrivés à "bon port".

-*who_doublesens
Vous parlez-là comme un "homme de l'art".
Mais on a eu tort de tuer ce porc.

-*who_plaisantin
Pourquoi donc ?

-*who_doublesens
C'est qu'il n'est pas "coupable".

-*who_barbe
Je voudrais de la bierre.

-*who_finot
Mademoiselle, il n'y en a pas ; mais, si vous voulez, je vais vous "en brasser".

-*who_plaisantin
Allons, trêve d'équivoque, Madame Cocasse, "notre Barbe grandit" ; il est temps de la marier, et voilà monsieur Double-Sens qui ne demande pas mieux que d'être votre gendre.

-*who_madmecocasse
C'est-à-dire que monsieur veut être un "beau fils".

-*who_doublesens
Je l'avoue, depuis longtemps les appas de mademoiselle Barbe ont battu le briquet sur l'amadoue de mon cœur.

-*who_finot
Tiens !
Quel "sobriquet" !

-*who_barbe
Ce que vous me dites-là est très flatteur pour moi ; mais, avant de me décider, je demanderai le temps de réfléchir.

-*who_plaisantin
C'est trop juste ; il ne faut rien brusquer.
Feu monsieur Cocasse, votre père, disait souvent : Ma fille sera jolie ; mais ce n'est pas tout d'avoir un "corbeau", un "cordelier" ; il faut avoir un "corsage" ; et, pour plus de sûreté, il faut mettre promptement cette sagesse entre les mains d'un mari.

-*who_madmecocasse
Je me charge de le choisir, et ma fille est trop docile pour aller "outre mère".

-*who_barbe
Un moment : je sais que mon père avait disposé de ma main dans son testament, et je ne puis consentir à aucun mariage, avant de connaitre ses intentions.

-*who_plaisantin
C'est tout naturel ; mais ce testament ne se trouve pas, et, dans cet embarras, il faut pourtant un "débouché".

-*who_doublesens
Vous y êtes.

-*who_plaisantin
Qu'est-ce à dire ?
Une bouteille vide.

-*who_finot
Ça ne se peut pas, puisqu'elle est avec la lettre et le cachet de monsieur Cocasse ; tenez, voyez-vous la "lettre-de-cachet" ?

-*who_plaisantin
Vois plutôt toi-même, imbécile !

-*who_finot
Dam !
Monsieur, je vois ben qu'il y a quelque chose là-dedans ;
C'est un rouleau de papier.

-*who_madmecocasse
Ah !
Mon Dieu !
Est-ce que mon mari a mis son "esprit en bouteille" ?

-*who_plaisantin
« Ceci est mon testament ».
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_doublesens
Je reconnais bien là mon ami Cocasse : il avait toujours le petit mot pour rire.

-*who_finot
Il faut lire "le nouveau testament".

-*who_plaisantin
J'y consens.
« Pour qu'on ait plus d'agrément à lire mes dernières volontés, je les ai mises en vers ».

-*who_finot
Oui, en verre, et en "verre vert", encore.

-*who_plaisantin
« Voulant "faire ma barbe"... la plus heureuse femme du monde, je désire qu'elle épouse un homme-de-lettres comme moi, qui ne parle jamais qu'en pointes, qui soit la pure farine des plaisants, et qui puisse donner "leçon" à ses confrères ; et, pour s'assurer s'il a le mérite que je lui desire, je laisse ci-joints trois calembourgs qu'il sera tenu de deviner, avant de signer le contrat par lequel je donne à ma fille trente mille livres... »

-*who_finot
Diable ! ça fera une belle bibliothèque.

-*who_plaisantin
« Trente-mille livres en mariage, à moins que celui qu'elle choisira ne soit un "antidote", et ne laisse l'argent à ma veuve.
De plus, j'exige qu'il explique l'inscription qu'on trouvera sur "une pierre, dans ma cave ».

-*who_doublesens
Je suis impatient de me caver, pour voir cette inscription.

-*who_plaisantin
Je suis curieux de voir aussi ce que veut dire le défunt.
Descendons à la cave, et ne cherchons pas "en vain".
Viens-tu, Barbe ?

-*who_barbe
Je vous remercie, mon oncle ; en fait d'inscription, je n'y entend, pas grand'chose.

-*who_doublesens
Ah çà !
Mais, comment descendrez-vous à la cave ?

-*who_plaisantin
Eh !
Parbleu !
Par l'escalier.

-*who_doublesens
C'est fort bien, mais l'escalier est parti.

-*who_plaisantin
Comment cela ?

-*who_doublesens
Je viens de le voir "en marches".

-*who_finot
Ah ben !
Je suis sûr qu'il sera parti avec les oignons, car je les ai vus en "bottes".

-*who_doublesens
Vous ne me retiendrez pas longtemps, parce qu'il faut que j'aille au faubourg Saint-Germain.

-*who_finot
Oui, mais vous ne pourrez pas passer sur le Pont-Neuf.

-*who_doublesens
Pourquoi donc ?

-*who_finot
Parce qu'il n'y en a plus.

-*who_doublesens
J'y ai passé encore ce matin.

-*who_finot
Je vous dit que j'en suis sûr, puisque je le tiens de quelqu'un qui vient de "la Vallée".

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1701

-*who_barbe
Je tremble que ce maudit Double-Sens ne remplisse les conditions imposées par le testament de mon père.
Si j'étais assez heureuse pour en prévenir Taxe, mon jeune voisin !
Il m'aime ; et, sous prétexte de parler à ma mère de ses contributions, il m'a promis de venir ce matin : il faut absolument qu'il imite le jargon à la mode.
Pour l'y déterminer, le meilleur moyen est de ne lui parler moi-même qu'en pointes.
Le voici, commençons.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1701

-*who_taxe
Je bénis le sort qui m'a fourni un prétexte pour venir à vos pieds.
Il est donc vrai que mes soins ont su vous toucher.
Qu'il est doux quand on s'aime !...

-*who_barbe
Quand "on sème", on doit "recueillir".

-*who_taxe
Votre lettre, cette lettre charmante, sera toujours gravée au fond de mon cœur.

-*who_barbe
De votre cœur ?
Mais je m'y croyais "gravée avant la lettre".

-*who_taxe
Quel accueil !
Quel discours !
Amant plein d'ardeur, j'espérais vous trouver amante.

-*who_barbe
Me trouver à "Mantes" ?
Mais, je suis fort bien à Paris.

-*who_taxe
Quel jeu cruel !
Ne puis-je savoir pourquoi vous me tenez un pareil langage ?

-*who_barbe
Pour vous décider à l'adopter, c'est celui de votre rival ; c'est le seul qui plaise à ma mère, à mon oncle, et sachez que mon père, par son testament, exige que je donne ma main à celui dont le langage, rempli d'équivoques, sera le plus bizarre.

-*who_taxe
Ah !
Je suis perdu !
Le langage de la nature est le seul que je sache employer, et je parle toujours d'après mon cœur.
Je n'ai jamais connu cet art fatigant de jeux de mots, qui est quelquefois le travers d'un homme d'esprit, mais qui, plus souvent, est l'esprit d'un sot : cet art qui avilit notre langue, dénature les expressions, force le sens ; et, multipliant les énigmes et les calembourgs, ne nous laisse que l'heureuse ressource de ne pas les comprendre.

-*who_barbe
Enfin, m'aimez-vous ?

-*who_taxe
En pouvez-vous douter ?

-*who_barbe
Eh bien !
Abjurez un moment le bon sens et la raison, puisque c'est le seul moyen de m'obtenir.
Un bon peintre, mon ami, fait quelquefois des caricatures : voyons, essayez avec moi.
Tenez, supposez que je sois ma mère, et que je vous surprenne.
    « Comment, citoyen ?
Vous avez l'audace de parler d'amour à ma fille, avant de vous être adressé à moi » ?

-*who_taxe
Madame, je ne croyais pas devoir faire une déclaration "à mère".

-*who_barbe
À merveille !
Continuons :
    « Monsieur, un pareil procédé me donne beaucoup d'humeur ».

-*who_taxe
Cela ne m'étonne pas ; on m'a dit que vous étiez une femme "habile".

-*who_barbe
« Vous n'aurez jamais mon consentement ».

-*who_taxe
Vous voulez donc faire de moi un homme "sans aveu" ?

-*who_barbe
De mieux en mieux !
Pour le coup, je crois que vous m'aimez ; car vous perdez l'esprit pour moi.
Voici ma mère : du courage.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1701

-*who_madmecocasse
Que vois-je ?
Un homme avec ma fille !

-*who_taxe
N'est-ce point Madame Cocasse que j'ai l'honneur de saluer ?

-*who_madmecocasse
Oui, citoyen.

-*who_taxe
On ne m'a point trompé, Madame, en me disant que je trouverais ici un beau port de mère.

-*who_madmecocasse
Il est jovial : monsieur est sans doute fourbisseur, puisqu'il sait faire des "pointes".

-*who_taxe
Non, madame ; je suis contrôleur des contributions.

-*who_madmecocasse
Directes ?

-*who_taxe
Et indirectes.

-*who_barbe
Monsieur n'en impose pas.

-*who_taxe
Au contraire, je suis chargé des réclamations ; et, quoique mes fonctions soient bien multipliées, je ne manque pas de "mémoire" : voici le vôtre.

-*who_madmecocasse
Vous l'avez sans doute trouvé juste ?

-*who_taxe
Oui, Madame, c'était une faute dans la "distribution des rôles".

-*who_madmecocasse
Des rôles ?
Vous savez, je le vois, remplir le vôtre, et réparer les erreurs.

-*who_taxe
Rien de plus facile ; mais j'ai besoin des papiers dont vous voyez la note.

-*who_madmecocasse
Je vais vous les remettre ; mais souffrez auparavant que je vous remercie et vous félicite de votre enjouement : ordinairement, les gens de votre état sont tristes.

-*who_taxe
Au contraire, Madame, les receveurs des impositions font toujours des "comptes".

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1701

-*who_finot
Madame, sans vous interrompre, si vous vouliez cesser votre conversation pour m'écouter, je vous rendrais compte de ma commission.

-*who_madmecocasse
Voyons, qu'y a-t-il ?

-*who_finot
Je sors de ce notaire où ce que vous m'avez envoyé ; mais c'est fini, je n'y retourne plus.

-*who_madmecocasse
Comment cela ?

-*who_finot
Sûrement ; c'est qu'ils sont malhonnêtes comme tout dans cette maison-là.
Je vois de l'écriture sur la loge du portier : je me mets à épeler : p, a, r, par, l, é, s, lés, parlez ; v'là cet autre qui m'interrompt brusquement : allez à l'étude, mon ami, qu'il me dit, "allez à l'étude".
C'est-il un opprobre, ça, pour un homme comme moi, qu'a balayé deux ou trois colléges, et qu'a même eu un prix...

-*who_madmecocasse
Tu as eu un prix, toi ?

-*who_finot
Oui, madame.

-*who_madmecocasse
Où donc ?

-*who_finot
Pardi !
Où on les distribue, dans la "salle aux prix".
Enfin, v'là qu'on me conduit dans une classe où il y a des écoliers qui griffonnent.
Je demande monsieur Grapin : on me dit qu'il va venir chez madame, tout-à-l'heure ; mais je ne conseille pas à madame de se servir de cet homme-là.

-*who_barbe
Pourquoi ?

-*who_finot
C'est que ce n'est pas un notaire, c'est un auteur.

-*who_madmecocasse
Un auteur.

-*who_finot
Sûrement, puisqu'on m'a dit qu'il faisait "un acte".

-*who_madmecocasse
L'imbécile !
Monsieur, je vais chercher mes papiers.
Viens, ma fille.

-*who_barbe
Ne vous impatientez pas.

-*who_madmecocasse
Je reviens dans l'instant.

-*who_taxe
Madame, vous aurez beau revenir promptement ; vous ne serez de longtemps "sur le retour".

-*who_madmecocasse
Il est vraiment aimable.
Bien fâchée de vous laisser seul.

-*who_finot
Oh !
Monsieur ne s'ennuiera pas ; je vas lui tenir compagnie.

-*who_taxe
C'est bien désagréable que, pour avoir ses papiers en règle, il faille toujours être "par chemin".

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1701

-*who_finot
J'ai vu sûrement cette figure-là sur un visage de ma connaissance.

-*who_taxe
Mais je crois que c'est Finot, mon ancien commissionnaire.

-*who_finot
Ne me parlez pas de ce temps-là, Monsieur ; toujours au coin de la rue, j'étais un homme "borné" ; c'est bien autre chose à-présent.

-*who_taxe
Tu es donc mieux ?

-*who_finot
Pardine !
Je le crois ; Monsieur Cocasse m'a fait beaucoup de cadeaux.
Tenez, voilà une montre qu'il m'a donnée.

-*who_taxe
Elle est fort jolie ; mais comment s'est-il défait d'un pareil bijou ?

-*who_finot
Oh !
Quand il me l'a donné, il n'en avait plus besoin, parce qu'il partait pour Évreux ; et comme il allait se trouver là dans le département de "l'Eure"...

-*who_taxe
Oui, oui ; mais comment fais-tu pour être si propre ?

-*who_finot
Oh !
J'ai trouvé un moyen de ne jamais me crotter.

-*who_taxe
Comment cela ?

-*who_finot
C'est que, quand j'entre dans une rue, je ne vais jamais jusqu'au "bout".

-*who_taxe
N'as-tu pas demeuré chez un botaniste ?

-*who_finot
Oui, monsieur, et j'en suis sorti, parce que je n'y faisais pas de progrès.

-*who_taxe
Comment cela ?

-*who_finot
Pendant six mois j'ai toujours resté sur la même plante.

-*who_taxe
Laquelle donc ?

-*who_finot
Sur la "plante des pieds".

-*who_taxe
Tu devines sans doute ce qui m'a conduit ici ?

-*who_finot
Parguène !
C'est le fiacre qu'est là-bas.

-*who_taxe
Tiens, voilà de quoi boire à ma santé.

-*who_finot
Bien volontiers.
Je tiens déjà le "pot-de-vin".

-*who_taxe
Allons au fait.
Je suis venu pour expliquer l'inscription d'une certaine pierre que feu ton maître avait trouvée et déposée dans sa cave.

-*who_finot
Qn'appelez-vous une pierre ?
Il y a bien cinq morceaux qui font tout juste le patron de monsieur Cocasse.

-*who_taxe
Comment, le patron ?

-*who_finot
Oui ; Saint-Pierre.

-*who_taxe
Mais, enfin, où l'a-t-on trouvée ?

-*who_finot
Ah !
C'est une fière "histoire ancienne" : D'abord, c'est un jeudi que je l'ai descendue à la cave.

-*who_taxe
Tâche de ne pas commencer par la fin.

-*who_finot
Savez-vous ce qu'on commence par la "faim" ?

-*who_taxe
Ma foi, non.

-*who_finot
C'est un bon repas.

-*who_taxe
C'est juste.
Revenons à mon affaire.

-*who_finot
Vous connaissez Menilmontant ?

-*who_taxe
Oui.

-*who_finot
Belleville, où ce qu'il y a des moulins ?
Mais je ne veux pas vous parler des moulins avant, j'en parlerai après.

-*who_taxe
Oui.

-*who_finot
Clignancourt ?

-*who_taxe
Oui.

-*who_finot
Clichy ?

-*who_taxe
Oui, oui.

-*who_finot
Eh ben !
Ce n'est pas là.

-*who_taxe
Mais, finiras-tu ?

-*who_finot
Vous y êtes.
Figurez-vous donc qu'au bas de Montmartre, il y avait un petit sentier qu'allait tout droit, en tournant, jusqu'aux trois moulins et aux fours des plâtriers.

-*who_taxe
Eh bien !
Achèveras-tu ?

-*who_finot
C'est par-là que les jeunes ânes, Monsieur, entraient dans la carrière, et c'est au bas de ce petit sentier que nous avons trouvé la pierre.

-*who_taxe
Bon !
Je profiterai de ce renseignement.

-*who_finot
À propos de sentier, faut que vous sachiez que vous avez un rival.

-*who_taxe
Un rival ?

-*who_finot
Oui, le citoyen Double-Sens, maître maçon, celui à qui appartient les planches que vous voyez contre la maison qui fait le coin.

-*who_taxe
Qu'importe ?

-*who_finot
Ne vous y fiez pas ; il pourrait bien vous faire des "niches" ; et, sans vous faire des compliments, une bête et lui c'est deux.
Quoique ça, je l'ai embarrassé un jour, en lui demandant qu'elle était la plaine la plus élevée, et peut-être bien que ça vous embarrasse aussi.

-*who_taxe
J'avoue que je ne sais ce que c'est.

-*who_finot
Eh bien, c'est la pleine lune.

-*who_taxe
Dis-moi : est-il bien reçu dans la maison ?

-*who_finot
Certainement, puisque c'est lui qui l'a bâtie ; et je dis : il n'y fait pas froid, puisqu'il l'a bâtie à "chaux".

-*who_taxe
Eh !
Quelle espèce d'homme est-ce ?

-*who_finot
Oh !
Ben jovial.
Quand il fait couvrir un bâtiment, il prend toujours les couvreurs les plus gais.

-*who_taxe
Pourquoi cela ?

-*who_finot
Pour que la joie soit au "comble", et voilà pourquoi il est maintenant dans la cave à chercher cette inscription dont je vous parlais tout-à-l'heure.

-*who_taxe
Voici quelqu'un.

-*who_finot
C'est le notaire.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1701

-*who_grapin
On m'a dit, monsieur, que je vous trouverais ici.
Et je suis venu en droite ligne.

-*who_taxe
Non, monsieur, vous êtes venu en "toussant".

-*who_grapin
Je ne vous demande qu'un quart-d'heure pour lire la "minute".

-*who_taxe
Vous comptez mal, monsieur ; si je vous écoute un quart-d'heure, vous me lirez "quinze minutes et non pas une".

-*who_grapin
Vous avez, je le sais, beaucoup d'esprit à plaisanter ; mais un contrat sérieux comme celui-ci...

-*who_taxe
Sérieux !
Tenez, monsieur, je parie qu'il ne l'est pas autant que le Contrat social.

-*who_grapin
Il me semble qu'un mariage est une affaire...

-*who_taxe
D'état, et souvent une affaire d'honneur.

-*who_grapin
On m'avait bien prévenu que monsieur Double-Sens aimait à rire ; mais je croyais qu'avec un homme de mon caractère, il voudrait bien se contraindre, et parler sérieusement.

-*who_taxe
Bon !
Il me prend pour mon rival.
Eh bien !
Monsieur, j'écoute.

-*who_grapin
Par-devant etc.
Marc-Roch-Luc Grapin, furent présents Jérôme Double-Sens d'une part, et Barbe Cocasse, fille mineure, de l'autre, lesquels, etc.
Ladite future apporte une maison...

-*who_finot
Elle ne sera jamais assez forte pour cela.

-*who_grapin
Si vous m'interrompez toujours, comment voulez-vous entendre ?

-*who_taxe
Allons, je serai, comme vous, tout oreilles.

-*who_grapin
Voici une clause essentielle : ladite Barbe, en cas de mort, aura...

-*who_finot
Comment, de "mort aux rats" ?

-*who_grapin
Mais attendez donc...
Aura pour héritier direct et légitime, le survivant conjoint.

-*who_taxe
Ah !
Bon !

-*who_grapin
Article vingt.

-*who_taxe
Mais je croyais que c'était fait ; vous en étiez à "l'article de la mort".

-*who_grapin
Ah !
Je perds patience ; vous mariera qui voudra.
Je plains votre femme, si vous lui faites toujours des pointes.

-*who_taxe
J'espère cependant qu'elle aimera le système des pieuses.

-*who_grapin
Vous me mettez hors des gonds.

-*who_taxe
Eh bien !
C'est le cas de prendre la porte.

-*who_grapin
Je la prends.
Vous mériteriez que je me vengeasse par d'aussi mauvais calembours que les vôtres.
Voyons quelle est la ville où l'on mange le poisson le plus délicat ?

-*who_finot
C'est un port de mer.

-*who_grapin
Un port de mer !
C'est Jérusalem.

-*who_taxe
Comment ?

-*who_grapin
Parce que les murailles sont "détruites".
Il est authentique celui-là ; il est passé par-devant notaire.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1701

-*who_taxe
Me voilà sûr d'avoir gagné du temps ; voyons quelle sera l'issue de tout ceci.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1701

-*who_plaisantin
Ma foi, notre ami Double-Sens est bien près de deviner l'inscription.
Mais je croyais madame Cocasse ici.
Ah !
Voici le notaire.
Citoyen notaire, soyez le bienvenu.

-*who_taxe
La bonne méprise !

-*who_plaisantin
Nous allons le marier.
Ma foi, j'ai eu quelque inquiétude.

-*who_taxe
Quoi donc ?

-*who_plaisantin
Vous me promettez le secret.

-*who_taxe
Vous ne me connaissez pas.

-*who_plaisantin
Il y a de par le monde un certain Taxe, un jeune homme assez mauvais sujet, dit-on.

-*who_taxe
Vous le connaissez donc ?

-*who_plaisantin
De réputation ; il demeure ici vis-à-vis, et j'ai su qu'il avait des vues sur ma nièce.

-*who_taxe
Comment des vues !
Est-ce que ses fenêtres donnent sur cet appartement ?

-*who_plaisantin
Heureusement qu'il n'a point été averti des conditions du testament ; car il se fût présenté pour deviner l'inscription, et il eût fallu l'admettre.
Mais vous êtes sans doute pressé de les marier, et je ne veux pas retarder le bonheur de ma nièce.
Finot ?
Finot ?

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1701

-*who_plaisantin
Préviens Double-Sens que Monsieur l'attend, et monte ici la pierre.

-*who_finot
Comment, monte la pierre ?
Vous me prenez donc pour une grue.

-*who_plaisantin
Va donc, imbécile !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1701

-*who_madmecocasse
Citoyen, voilà mes papiers ; je remets mon sort entre vos mains, et voilà ce dont il s'agit.
Expose très-humblement, Gertrude-Félicité Cunégonde, veuve en quatrième noce de Pancrasse-Jérôme Cocasse, qu'ayant été imposée par double emploi au rôle des contributions...

-*who_plaisantin
Comment !
Mais ce n'est pas-là le style d'un contrat de mariage.

-*who_madmecocasse
Et qui vous parle de contrat de mariage ?
Il s'agit d'un dégrèvement de contribution que monsieur s'est chargé de me faire obtenir.

-*who_plaisantin
Comment !
J'ai cru que le citoyen était notaire.

-*who_madmecocasse
Point du tout ; le citoyen est vérificateur des impositions, en attendant qu'il soit receveur.
Je vous le donne pour homme d'esprit.

-*who_plaisantin
Cela étant, je l'invite à assister à notre séance.

-*who_taxe
Vous ne pourriez me faire un plus grand plaisir.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1701

-*who_finot
V'là tous les morceaux, et je dis c'est fort, car c'est une "pierre de taille".

-*who_plaisantin
Asseyons-nous et procédons, car c'est plutôt une "pierre d'attente".

-*who_madmecocasse
Pour faire d'une "pierre deux coups", voyons d'abord les calembours.

-*who_plaisantin
Un.
Qu'est-ce qui a fait le plus de tort aux marchands de tabac ?

-*who_doublesens
Ce sont les impôts ?

-*who_taxe
Pas du tout.
C'est la descente "d'Enée aux Enfers".

-*who_plaisantin
C'est cela.
Deux.
Quel est l'animal à quatre pattes, le plus âgé ?

-*who_doublesens
Ne serait-ce pas la cigale ?

-*who_taxe
Non, non.
C'est le mouton.

-*who_plaisantin
Comment cela ?

-*who_taxe
Parce qu'il est lainé.

-*who_plaisantin
C'est juste.
Trois.
Quelle est la saison que les journalistes redoutent le plus ?

-*who_doublesens
Parbleu !
C'est la saison des orages.

-*who_taxe
Vous n'y êtes pas ; c'est l'automne.

-*who_plaisantin
Pourquoi ?

-*who_taxe
À cause de la chute des feuilles.

-*who_finot
Écoutez, que je vous en propose quelqu'un aussi, moi.
Savez-vous pourquoi les Juifs aiment beaucoup le nouveau calendrier ?

-*who_doublesens
Non.

-*who_finot
C'est qu'ils y trouvent un messidor.

-*who_plaisantin
C'est vrai.

-*who_finot
Que je vous donne une nouvelle : depuis les enrôlements volontaires, tous les huissiers se sont présentés pour se faire enrôler, mais on les a refusés.

-*who_plaisantin
Eh !
Pourquoi les a-t-on refusés ?

-*who_finot
Parce qu'on n'a pas besoin d'eux pour les "exploits".

-*who_plaisantin
Allons, allons ; voyons la pierre.

-*who_doublesens
Diable !...
J'en approche...
Mais non...

-*who_plaisantin
Eh bien ?

-*who_finot
C'est la pierre infernale.

-*who_barbe
En quelle langue est l'inscription ?

-*who_madmecocasse
C'est du grec, je pense.

-*who_doublesens
Non, c'est du latin.

-*who_finot
Eh bien !
Vous y perdrez votre latin.

-*who_taxe
Pour moi, je crois que c'est du français.

-*who_doublesens
Allons donc...
Une inscription en français !
Fi donc !
C'est une épitaphe, et la voici.
Non, je n'y suis pas.

-*who_plaisantin
Qu'en dit, monsieur ?

-*who_taxe
Qu'il ne s'agit que des avoir épeler pour deviner le sens de cette pierre.

-*who_doublesens
Elle sera pour vous une pierre d'achoppement.

-*who_taxe
Elle a été trouvée à Montmartre, n'est-il pas vrai ?

-*who_finot
Ah !
Mon dieu, oui !
Tout en haut de la butte, en descendant.

-*who_taxe
Eh bien !
En rapprochant les cinq morceaux, vous allez lire couramment l'inscription :
MONTMARTRE EST LE CHEMIN DES ÂNES.

-*who_finot
Eh ben !
Il vous a mis sur la voie.

-*who_plaisantin
C'est, ma foi, vrai.

-*who_barbe
Il a deviné.

-*who_taxe
Je crois avoir rempli les conditions du testament ; il ne me reste plus qu'a réclamer les droits qu'il me donne.

-*who_plaisantin
Qu'en pensez-vous, madame Cocasse ?

-*who_madmecocasse
C'est juste.

-*who_plaisantin
Alors, je vous unis.

-*who_taxe
Quel bonheur !

-*who_finot
L'époux de mademoiselle Barbe a de l'esprit et du cœur, et je suis bien aise qu'on n'ait pas donné un "plat à Barbe".

VAUDEVILLE.

-*who_plaisantin
La plainte est toujours pour le sot ;
Le sage est consolé d'avance.
Ne pouvant prendre femme, il faut
Apprendre à prendre patience.
Sans pleurer ici ton tourment,
Dès ce soir renonce à ta belle,
Et pareil à l'amour constant,
Tu pourras bien vivre sans "aile".

-*who_madmecocasse
Tous vos vœux seraient superflus,
Et votre bonheur se devine ;
L'Amour, pour remplacer Plutus,
Vous offre une charmante "mine".
Tu choisis un brave garçon,
Qui pourtant n'est pas des plus riches ;
Tu fais très bien, car un maçon
T'aurait sans doute fait des "niches".

-*who_barbe
D'un sentiment triste et jaloux,
Éloigne l'atteinte cruelle,
Et ne crains pas qu'à son époux
Ta femme se montre infidèle.
L'Amour, de nos cœurs bien épris,
Fixera l'union constante ;
Et, même en habitant Paris,
Je veux toujours rester "à Mantes".

-*who_taxe
Le goût proscrit les calembours ;
Mais il a beau nous les défendre,
À force d'en faire toujours,
On finit par ne pas s'entendre.
Du bon sens suivez mieux la loi ;
Quittez ce jargon que l'on vante ;
Abjurez la pointe, et pour moi
Vous n'en serez que plus "piquante".

-*who_finot
Chacun est encore incertain
Sur le sort de cette bluette ;
Donnez-lui quelques coups "de main" ;
Dès ce soir sa fortune est faite.
Sans murmurer, l'auteur attend
Votre critique ou votre éloge ;
Mais songez bien qu'en ce moment
Il est dans le "martyre aux loges".
