

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
As-tu fait mon message ?

-*who_cliton
      Oui, Monsieur.

-*who_oronte
      Et ma lettre,
Aux mains de Dorothée as-tu su la remettre ?

-*who_cliton
En main propre.

-*who_oronte
      D'abord elle aura refusé
D'y voir peint le tourment que ses yeux m'ont causé,
Te l'aura voulu rendre, et feignant...

-*who_cliton
      Au contraire,
Sans se faire prier elle l'a lue entière.

-*who_oronte
À ce coup le succès a passé mon espoir.
Elle ne me hait pas, à ce que je puis voir ?

-*who_cliton
Du plus fort de ses traits l'Amour pour vous la blesse,
Et vous avez, Monsieur, plus d'heur que de sagesse.

-*who_oronte
Je n'espérais pas tant.

-*who_cliton
      Dans cet amour nouveau
Vous avez vent en poupe, et voguez en pleine eau,
Vous pourrez aller loin de l'air dont on vous traite.

-*who_oronte
Tu sais à quels revers ma fortune est sujette.

-*who_cliton
Voici de quoi guérir une si vaine peur.

-*who_oronte
Qu'est-ce ?

-*who_cliton
      Lettre pour lettre, et faveur pour faveur.

-*who_oronte
Elle m'a fait réponse ?

-*who_cliton
      Au moins pour vous la rendre
Chez elle assez longtemps elle m'a fait attendre,
Et ce billet enfin entre mes mains remis...

-*who_oronte
Ouvrons, il m'apprendra quel espoir m'est permis.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême...
J'avais écrit en vers, elle répond de même,
Il n'est rien dont sans peine elle ne vienne à bout.

-*who_cliton
Les femmes aujourd'hui mettent le nez partout.

-*who_oronte
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême,
Oronte, vous osez me demander le mien ;
Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime,
Mais je prétends aussi qu'il ne m'en coûte rien.
Vous donner coeur pour coeur serait un avantage
Où le plus grand mérite à peine ose aspirer.
Voyez ce que je vaux ; mais m'offrez votre hommage,
Je le souffre, de quoi pouvez-vous murmurer ?
Serait-ce qu'en effet votre amour fut si forte
Qu'on le dût estimer digne d'un plus grand prix ?
Faisons un compte exact, et supputons de sorte
Que l'un ni l'autre enfin n'y puisse être surpris.
Si ces brûlants soupirs, qui vous sont ordinaires,
Vous donnent quelque espoir de me mettre à retour,
Croyez-moi, cent soupirs souvent ne pèsent guères,
Et n'emportent qu'à peine un demi grain d'amour.
On peut pour en juger, en prenant la balance,
Leur opposer l'honneur de vous voir dans mes fers.
Si vous êtes d'accord de cette expérience,
J'offre de vous donner mon coeur, si je le perds.
Sa réponse est adroite autant qu'elle est galante,
J'aime tous ces dehors d'une humeur arrogante,
Et ce charmant orgueil à m'écrire affecté
N'a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté.

-*who_cliton
Vous chantiez un peu haut, elle vous rend le change ?

-*who_oronte
Sa lettre aussi pour moi, Cliton, n'a rien d'étrange,
Si le style en est fier, il imite le mien,
Je vantais mon mérite, elle vante le sien.

-*who_cliton
C'est vous payez sur l'heure en la même monnaie.

-*who_oronte
Pour surprendre mon coeur c'est la plus sûre voie.
Cette présomption qu'elle étale à son tour,
Ne fut jamais défaut en matière d'amour,
Une belle âme seule en peut être capable,
Ou si c'est un défaut, c'est un défaut aimable.
Quelque superbe humeur que je témoigne avoir,
J'aime qu'un bel objet se fasse un peu valoir,
Qu'il voie avec dédain qu'à l'aimer on s'apprête,
Et mettre à bien haut prix l'espoir de sa conquête.
Ne montrer dès l'abord ni mépris, ni rigueur,
Bien loin de l'acquérir, c'est mendier un coeur,
Et ce coeur qui se rend quand on l'en sollicite,
Se donne à la pitié bien plutôt qu'au mérite.
Le mien à ces appas se laisse peu toucher,
J'estime seulement ce qui me coûte cher,
Et pour te dire tout, la faveur la plus grande
N'est point pour moi faveur, à moins qu'on me la vende.

-*who_cliton
Vous avez en amour le goût bien dépravé.
Mais Flore, qu'en est-il !

-*who_oronte
      Son règne est achevé,
Mon âme à ses rigueurs à la fin s'est soustraite.

-*who_cliton
Mais vous aimez pourtant, Monsieur, qu'on vous maltraite ?

-*who_oronte
Oui, pourvu qu'un Rival ne soit pas mieux traité,
Et qu'on me fasse voir une noble fierté,
Qui semblant s'indigner de mon peu de mérite,
Loin d'amortir mon feu, l'entretienne et l'irrite.
Mais enfin Dorotée a beau dissimuler,
D'une flamme secrète elle se sent brûler,
Et son coeur à l'amour jusqu'ici peu sensible
Veut perdre en ma faveur le titre d'invincible.
J'ose en juger par moi qui cède à ses appas.

-*who_cliton
C'est une vérité dont on ne doute pas.
Grâces au Ciel, Monsieur, vous avez l'âme bonne,
Et qui plus est, le don de ne haïr personne.

-*who_oronte
Moi ?

-*who_cliton
      Vous. Je vous connais mieux que vous ne croyez.
Votre humeur est d'aimer tout ce que vous voyez,
Et c'est pour Dorotée un bien fort inutile
Qu'un coeur à partager avec plus de deux mille.

-*who_oronte
C'est en dire un peu trop.

-*who_cliton
      Je dis ce que je vois.

-*who_oronte
Pour le moins aujourd'hui n'en aimai-je que trois.
Et même de ces trois dont mon âme est charmée,
Comme la plus aimable, elle est la plus aimée.

-*who_cliton
Le parti donc pour elle est encore assez doux,
Si n'en aimant que trois...

-*who_oronte
      Éraste vient à nous,
Tais-toi.

-*who_cliton
      Sans doute il a quelque chose à vous dire.

-*who_oronte
Il le faut aborder.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
      Ami, je vous vois rire,
La joie est dans vos yeux.

-*who_eraste
      Et bien plus dans mon coeur.
D'une fière Beauté j'ai vaincu la rigueur,
Et contre cent mépris mon amour obstinée
Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.

-*who_oronte
Quoi ? Vous aimiez, Éraste, et m'en faisiez secret ?

-*who_eraste
La vertu d'un amant, c'est d'être amant discret.

-*who_oronte
Notre amitié s'en plaint.

-*who_eraste
      La mienne m'autorise
À vous ouvrir mon coeur avec toute franchise.
De cet aimable objet qui règle mon destin
J'ai reçu pour faveur ce billet ce matin.
Quoiqu'il semble à mes voeux promettre peu de chose,
J'ai sujet de m'en faire un bonheur par sa cause.
Quiconque écrit s'engage, ou laisse à présumer,
S'il n'aime pas encor, qu'il n'est pas loin d'aimer.

-*who_oronte
Ainsi donc votre amour a tout ce qu'il souhaite ?

-*who_eraste
Obtiendrai-je une grâce, et ma joie est parfaite ?

-*who_oronte
Mes soins vous sont acquis, parlez-moi librement.

-*who_eraste
Je dois une réponse à ce billet charmant ;
Mais sans votre secours je n'y puis satisfaire,
Il est écris en vers, et je n'en saurais faire.
Chargez-vous de ce soin.

-*who_oronte
      Le passé vous fait foi
Que j'ai toujours été bien plus à vous qu'à moi,
Je ferai mes efforts pour remplir votre attente.

-*who_eraste
C'est m'obliger, adieu.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_cliton
      La prière est galante.

-*who_oronte
Après ce premier pas j'ose espérer qu'un jour
Il me priera pour lui d'aller traiter l'amour ;
Au moins avec raison puis-je tout m'en promettre,
S'il lui faut mon secours pour écrire une lettre.
Que t'en semble ?

-*who_cliton
      Si j'ose en dire mon avis,
En lui si c'est sottise, en vous c'est encor pis.

-*who_oronte
Tu parles franchement.

-*who_cliton
      Aussi, Monsieur, j'enrage
Que vous mettiez pour lui vos talents en usage.
Quand près de quelque objet vous jurez quelquefois,
Quoiqu'en pleine santé, d'être presque aux abois,
Et que vous débitez les plus douces fleurettes
Pour mieux peindre des maux qu'à plaisir vous vous faites,
Je n'en murmure point, et je vois sans courroux,
Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous ;
Mais qu'un faible intérêt l'emportant sur le vôtre
Vous fasse encor résoudre à mentir pour un autre,
Comme si c'était peu, pour vous de vos péchés...
Car enfin savez-vous les sentiments cachés.
S'il est amant, peut-être est-ce à dessein de rire,
Et vous irez jurer qu'il languit, qu'il soupire ?

-*who_oronte
J'ai pu m'en exempter, il m'était fort aisé,
Et tout autre qu'Éraste eût été refusé ;
Mais si ce même Éraste est frère de Lucie,
L'une des trois Beautés dont mon âme est ravie,
Et si par un effet de son heureux destin
De Dorotée encore il est proche Voisin,
Puis-je rien refuser à qui m'est nécessaire,
Tantôt comme voisin, et tantôt comme frère.

-*who_cliton
C'est prévoir de bonne heure à tout, et d'assez loin.

-*who_oronte
Il n'est si sot Ami qu'on n'emploie au besoin,
De ma facilité c'est la raison secrète.
Mais il faut voir enfin de quel air on le traite.

-*who_cliton
Peut-être s'en rit-on.

-*who_oronte
      C'est comme je l'entends,
Ou s'il est régalé, que c'est à ses dépens.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême,
Éraste, vous osez me demandez le mien ;
Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime,
Mais je prétends aussi qu'il ne m'en coûte rien.
Vous donner coeur pour coeur...
      Ai-je pris l'un pour l'autre ?

-*who_cliton
Sans doute, ou ce Billet ressemble fort au vôtre.

-*who_oronte
Jamais telle surprise à mes sens ne s'offrit,
C'est ici mot pour mot tout ce que l'on m'écrit,
Et je reconnais trop, plus je les étudie,
Si j' j'ai l'Original, qu'Éraste a la Copie.
L'écriture est semblable, et ne diffère point. .

-*who_cliton
Vous êtes à peu près chaussés à même point.
N'importe, Dorotée a beau faire la fine,
Vous l'avez deviné, tout son fait n'est que mine,
Et l'orgueil de sa Lettre à dessein affecté
Tend un piège secret à votre liberté,
Elle brûle, et l'Amour lui seul la fait écrire ?
Ah, si devant un Maître un Valet osait rire...

-*who_oronte
Non, je ne prétends point, Cliton, t'en empêcher ;
Ris, j'en rirai moi-même au lieu de m'en fâcher.

-*who_cliton
Mettez le masque bas, déjà pour vous j'enrage.
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ?
Pestez, le mal redouble à qui se contraint tant.
Vous êtes, Dieu merci, de vous assez content,
Et vous voir pris pour dupe où vous pensiez y prendre.
Croyez-moi, c'est un cas, Monsieur, à s'en aller pendre.

-*who_oronte
La pièce est délicate, et je ne cèle pas
Qu'un Sot en ce rencontre eût poussé force hélas,
Et contre ces assauts manquant d'expérience,
De sa maligne étoile accuse l'influence ;
Mais pour moi qui connais ce que c'est que d'aimer,
De semblables revers ne peuvent m'alarmer :
Si chaque Objet me plaît, c'est sans inquiétude,
Jamais de préférence, et point de servitude,
Toujours prêt de le perdre, et de m'en détacher
Au moindre événement qui me pourrait fâcher.
Ainsi quelque beau feu que je fasse paraître,
Pour ne rien hasarder, j'en suis toujours le maître ;
Ainsi divers Objets m'engageant chaque jour
Je me regarde seul dans ce trafic d'Amour,
Et chassant de mon coeur celui qui m'incommode,
Si je sais mal aimer, du moins j'aime à la mode.

-*who_cliton
Conservez cette humeur, vous en aurez besoin.

-*who_oronte
Mon déplaisir, Cliton, ne va jamais plus loin ;
Si l'une me trahit, l'autre me tient parole,
Et j'ai dans mon malheur toujours qui m'en console.
C'est là l'utilité d'aimer en divers lieux.

-*who_cliton
Hilas, tant qu'il vécut, ne l'entendit pas mieux.

-*who_oronte
Son humeur et la mienne ont quelque différence,
J'aime tant que l'on m'aime, et n'ai point d'inconstance ;
Mais quand par un caprice on songe à me quitter,
Je suis trop mon ami pour m'en inquiéter,
Je vois ce changement sans que mon coeur s'irrite,
Et remplace aisément la part qu'on m'en racquitte,
Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu.

-*who_cliton
Votre coeur à ce compte est d'un bon revenu ?

-*who_oronte
Tel qu'il est, de beaucoup il attire l'envie ;
Mais j'en dois la moitié tout au moins à Lucie.

-*who_cliton
En ceci le partage est un étrange point.
Donnez-le tout entier, ou ne le donnez point,
Votre flamme autrement sera mal écoutée,
Et Lucie agira comme a fait Dorotée.

-*who_oronte
Je n'ai pas lieu d'en craindre un pareil traitement,
Lucie agit toujours avecque jugement,
Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage,
Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage.
Je trouve seulement en elle un grand défaut.

-*who_cliton
Quel est-il ?

-*who_oronte
      Elle m'aime un peu plus qu'il ne faut.

-*who_cliton
Et ce défaut est grand ?

-*who_oronte
      Il est des plus notables ;
Les querelles d'Amour sont querelles aimables.
Il est beau que l'Objet qui nous tient sous sa loi
Quelque fois à dessein soupçonne notre foi,
C'est par là qu'en nos coeurs l'Amour se fortifie,
Il semble qu'il renaît quand il se justifie.
Quelque désordre en nous qu'un reproche ait produit,
Il trouve un doux remède au pardon qui le suit.
Quelque faveur nouvelle aussitôt l'accompagne,
Et jamais l'Accusé n'y perd tant qu'il y gagne :
Mais lorsque d'un Amant on remplit les souhaits,
Comme l'on vit sans guerre, on ne fait point de paix,
L'Amour triste et pensif va son train ordinaire,
Servant par habitude on perd tout soin de plaire,
Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi,
C'est toujours, Vous m'aimez et je vous aime aussi :
Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ?

-*who_cliton
Vous y savez, Monsieur, d'admirables rubriques,
Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_florame
Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé,
Je vous cherchais partout.

-*who_oronte
      Que veut de moi Florame ?

-*who_florame
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme.

-*who_oronte
C'est intrigue d'Amour ?

-*who_florame
      Vous l'avez deviné.
Par mon père à l'hymen je me vois destiné,
Et quoique je lui montre une âme irrésolue,
L'affaire de sa part en secret est conclue.
La personne est aimable, et d'illustre maison,
Mais une autre Beauté captive ma raison,
Et quoiqu'un grand obstacle à cette amour s'oppose,
Mon coeur n'est plus à moi si Lucie en dispose.

-*who_oronte
Lucie !

-*who_florame
      Avec raison vous vous en étonnez.

-*who_cliton
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez.

-*who_florame
Cette vieille froideur qui m'éloigne du Frère.
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire,
Mais qu'on s'obstine en vain à rejeter la loi
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi !
L'Amour par tyrannie obtient ce qu'il demande,
S'il parle, il faut céder, obéir s'il commande,
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant qu'il est,
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît.
Ainsi malgré l'effort d'une haine endurcie,
Je n'ai pu résister aux charmes de Lucie,
Quoique pour arriver au but que je prétends
Mon espoir le plus doux soit d'espérer au temps.

-*who_oronte
Sans doute que d'Éraste il lèvera l'obstacle,
Il fait de grands coups.

-*who_florame
      J'en attends ce miracle.
Cependant chez Lucie un secret rendez-vous
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux,
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte.
Ce lieu m'étant suspect, daignez m'y faire escorte,
Aurez-vous ce loisir ?

-*who_oronte
      Oui, je vous le promets,
Pour servir un ami je n'en manque jamais.

-*who_florame
Je vous prendrai chez vous.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_cliton
      Elle est modeste et sage,
Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage,
Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut
Qui la fait vous aimer un peu plus qu'il ne faut,
Elle serait seconde en qualités exquises ?

-*who_oronte
Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises.

-*who_cliton
Jamais d'un autre Amant elle ne fit de cas ?
Dites encor, Monsieur, que vous n'enragez pas.

-*who_oronte
À quel sujet ?

-*who_cliton
      Pourquoi déguiser de la sorte ?
Vous enragez, vous dis-je, ou le Diable m'emporte.
Verriez-vous sans dépit deux Amours à vau-l'eau ?

-*who_oronte
Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau,
Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie...

-*who_cliton
Quoi, vous leur parlerez ?

-*who_oronte
      Oui, j'en brûle d'envie.
C'est là que je prétends étaler à leurs yeux
Ce que l'art de se plaindre a de plus curieux,
Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes,
S'ils font trop peu d'effet, j'aurai recours aux larmes,
Mille sanglots confus feront mon entretien,
Mais j'aurai beau gémir, mon coeur n'en saura rien,
Et feignant qu'en la mort j'espère un prompt remède,
Je verrai sans douleur qu'un autre les possède.

-*who_cliton
Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas.

-*who_oronte
Un peu de patience, et tu me connaîtras.
Cependant ce quartier ne m'est pas si funeste
Que je n'y sache encor où jouer de mon reste.

-*who_cliton
Et vous pensez trouver qui vous écoutera ?

-*who_oronte
Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira.
Certaine Brune hier trouvée aux Tuileries
Servit longtemps d'objet à mes galanteries ;
Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot
D'offrir un diamant dont on me prit au mot,
Et toute la faveur que j'obtins de la Belle,
Fut d'agréer ma main pour la mener chez elle.

-*who_cliton
Et vous entrâtes ?

-*who_oronte
      Non ; par certaine raison
Je dus me contenter d'avoir su sa maison.
Mais aujourd'hui, Cliton, elle attend ma visite,
Et me voudra du mal si je ne m'en acquitte.
Viens, suis-moi, ce détour nous cache son logis.

-*who_cliton
Avant que d'avancer, encor un mot d'avis.
Elle est gaie ?

-*who_oronte
      À ravir.

-*who_cliton
      Et s'appelle ?

-*who_oronte
      Lisette.

-*who_cliton
Passez votre chemin, votre visite est faite.

-*who_oronte
Maraud.

-*who_cliton
      Passez, vous dis-je, et n'y prétendez rien,
Personne n'a qu'y voir.

-*who_oronte
      Pourquoi ?

-*who_cliton
      Je le sais bien.

-*who_oronte
Mais elle m'a promis qu'aujourd'hui...

-*who_cliton
      C'est adresse.

-*who_oronte
Tu la connais donc bien ?

-*who_cliton
      Que trop ; c'est ma Maîtresse.

-*who_oronte
Elle est vêtue en Dame !

-*who_cliton
      À mon plus grand regret.
Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait,
Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante,
D'aujourd'hui seulement elle sert de Suivante.

-*who_oronte
Chez qui ?

-*who_cliton
      C'est dont ce soir je dois être averti ;
Il est bon cependant que vous preniez parti,
Car si tout votre espoir en Lisette se fonde,
Soyez sûr que pour vous il n'en est plus au monde.
Votre coeur est vacant, et par provision
Vous le pouvez louer s'il s'offre occasion.

-*who_oronte
Malgré le rude coup que ce succès lui porte ;
Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte.

-*who_cliton
Il peut de mille voeux se voir importuné,
Mais qui n'en croira rien ne sera pas damné.
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses,
Ce matin même encor vous comptiez trois Maîtresses,
Qu'il semblait que pour vous l'Amour poussât à bout,
Et voilà qu'un moment a fait rafle de tout.

-*who_oronte
Il ne faut pas toujours juger sur l'apparence.

-*who_cliton
Vous faites bien, Monsieur, de vivre d'espérance ;
Tout mal semble léger à qui s'en peut nourrir.

-*who_oronte
J'aurais grand tort, Cliton, de n'y pas recourir,
Puisque pour regagner Dorotée et Lucie
Il est et du soupçon et de la jalousie,
Et que pour mettre aussi Lisette à la raison,
Un diamant éclate, et que l'or a du son ;
Ces remèdes souvent font plus qu'on ne désire,
Mais chez moi pour Éraste il faut aller écrite,
Viens.

-*who_cliton
      Vous vaincrez partout, si je m'y connais bien.

-*who_oronte
Laisse faire le temps, et ne jure de rien.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_florame
Quoi, voir tant de respect d'un oeil toujours sévère ?

-*who_lucie
Florame, je ne sais que ce que je dois faire.

-*who_florame
Quand pourrai-je obtenir un traitement plus doux ?

-*who_lucie
En cessant de m'offrir ce qui n'est plus à vous.

-*who_florame
Ce coeur brûlé d'amour touche si peu le vôtre ?

-*who_lucie
Je ne m'enrichis point des dépouilles d'une autre.

-*who_florame
Quel reproche honteux faites-vous à ma foi ?

-*who_lucie
Celui qu'un Inconstant doit attendre de moi.

-*who_florame
Donc de ma flamme ailleurs j'ose porter l'hommage ?

-*who_lucie
Il ne m'est pas permis d'en dire davantage.
Quoique je sois d'un sexe estimé peu discret,
Florame, j'ai promis de garder le secret.

-*who_florame
Quelqu'un auprès de vous me rend mauvais office,
Mais en vain pour me perdre on use d'artifice,
Je vous aile, Lucie, et le Ciel m'est témoin...

-*who_lucie
Vous vous justifierez quand il sera besoin.
Laissez-moi seule ; ici ma gloire se hasarde,
D'un et d'autre côté je vois qu'on vous regarde,
Et dans ces lieux enfin un plus long entretien
M'est de grand préjudice, et ne vous sert de rien.

-*who_florame
Que cette retenue est contraire à ma joie !
J'obéis, mais encor, que faut-il que je croie ?

-*who_lucie
Que malgré la rigueur qu'à tort vous m'imputez,
Je vous estime autant que vous le méritez.

-*who_florame
Qu'au moins un peu d'amour suive une telle estime.

-*who_lucie
Prétendre au bien d'autrui serait commettre un crime.
Je vous l'ai déjà dit.

-*who_florame
      Ce discours éclairci...

-*who_lucie
Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi,
Mais si votre âme enfin s'en trouve inquiétée,
Vous pouvez à loisir consulter Dorotée,
Elle en sait le mystère, adieu.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_florame
      Tout est perdu.
D'où peut-elle savoir cet Hymen prétendu,
Où contre mes désirs mon Père me destine ?

-*who_licas
Est-il rien si secret, Monsieur, qu'on ne devine ?
Peut-être Dorotée en a fait vanité.

-*who_florame
Non, elle en craint l'issue aussi de son côté,
Et si j'en puis juger aux troubles de son âme,
Ce n'est que par devoir qu'elle accepte ma flamme.

-*who_licas
Quel est donc votre espoir ?

-*who_florame
      D'aimer et de mourir
Plutôt qu'au changement je songe à recourir.
Le récit de mes maux pourra toucher Lucie.

-*who_licas
Oui, mais où lui parler sans que l'on nous épie ?
Comme son Frère et vous vous êtes ennemis,
Chez elle aucun accès ne vous sera permis,
Et la voir seulement au temple, ou dans la rue,
Où chacun est témoin d'une telle entrevue,
N'est pas pour l'obliger d'écouter à loisir...

-*who_florame
Je ne le vois que trop, et c'est mon déplaisir.
Aussi n'est-ce pas là que j'ose enfin prétendre,
Qu'après tant de refus elle voudra m'entendre.
Sa suivante gagnée à force de présents
Depuis huit jours près d'elle est de mes Partisans,
Et ce soir au signal trouvant la porte ouverte,
Je hâterai, Licas, mon triomphe ou ma perte.
Dans sa chambre à ses pieds j'irai dans mon transport
Demander un arrêt ou de vie ou de mort,
Sûr de voir aujourd'hui son amour ou sa haine
Par l'un ou l'autre effet mettre fin à ma peine.

-*who_licas
Mais quand vos coeurs unis auraient mêmes souhaits,
L'apparence qu'Éraste y consente jamais ?

-*who_florame
Ces petits différents où pour peu l'on s'engage,
Souvent pour s'assoupir veulent un Mariage.
À cela prêt, Licas, poussons l'affaire à bout.

-*who_licas
S'il arrive d'ailleurs...

-*who_florame
      Tu mets un si partout,
Souffrez au moins que l'espoir entretienne ma flamme.
Mais qui dans cette allée amène cette dame ?
C'est Dorotée. Ô Dieux ! Coulons-nous doucement.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_dorotee
La promenade est belle, et ce lieu fort charmant.

-*who_lisette
Voici l'heure à peu près qu'on y voit le beau monde.

-*who_dorotee
Aux rendez-vous publics d'ordinaire il abonde,
Et surtout, nos galants prennent soin chaque jour
D'y venir débiter leur gazette d'amour,
C'est-à-dire, Lisette, autant de menteries...

-*who_lisette
Donc le bureau d'adresse en est aux Tuileries ?

-*who_dorotee
Tu dis vrai, c'est ici qu'on nous en vient conter,
Et j'y suis comme une autre à dessein d'écouter.
Les hommes sont trompeurs, mais quoi qu'on puisse faire,
Il faut quitter le monde, ou tâcher de leur plaire,
Puisque enfin la beauté n'est qu'un triste ornement
Si de la complaisance elle n'a l'agrément.
Les plus charmants attraits qui parent un visage
Sans cette qualité n'ont qu'un appas sauvage,
Ce sont trésors cachés qui ne servent de rien.
Pour moi, j'ai ma méthode, et je m'en trouve bien,
À plaire aux yeux de tous mon esprit s'étudie,
Je tâche d'être belle afin qu'on me le die,
Et fais fort peu d'état de ces dons précieux
Dont le farouche éclat ne frappe point les yeux.
Ce n'est pas toutefois que je sois si facile,
La plainte auprès de moi, n'est jamais fort utile
C'est en vain qu'on affecte une fausse langueur,
L'amour par les soupirs n'entre point dans mon coeur.
L'orgueil de notre sexe élevant mon courage,
D'un air impérieux j'en soutiens l'avantage,
Et ne le croyant né que pour donner des lois,
À qui porte mes fers j'en fais sentir le poids,
Sur ses propres désirs je règne en souveraine,
C'est sans abaissement que je flatte sa peine,
Et qu'après un longtemps que l'on m'a fait sa cour,
Un peu d'espoir permis est le prix de l'amour.

-*who_lisette
Vous vous y gouvernez d'une étrange méthode.

-*who_dorotee
C'est comme il faut aimer pour aimer à la mode ;
Pour peu qu'on se relâche, on expose son coeur
Aux suprêmes mépris d'un insolent vainqueur.
Un Amant que l'on flatte, enflé de sa victoire,
De ses soumissions perd bientôt la mémoire,
Pour en avoir raison il le faut gourmander,
Et s'il n'est à la chaîne on ne le peut garder.

-*who_lisette
Et dans cette rigueur vous trouvez votre compte ?

-*who_dorotee
Je t'avouerai, Lisette, avec un peu de honte...
Mais comme un jour t'acquiert mon inclination,
Reçois ma confidence avec discrétion.

-*who_lisette
Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle,
Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle,
Et que votre secret est sûr entre mes mains.

-*who_dorotee
Sache donc qu'aujourd'hui les hommes sont si vains,
Que depuis plus d'un mois peut-être ou davantage,
De trois Amants à peine ai-je reçu l'hommage,
Puisque sur l'un des trois la qualité d'époux,
Quoique encore incertaine, attire mon courroux.
En faveur de Florame un Père m'assassine,
J'en estime le bien, et l'esprit, et la mine,
Mais par quelques serments qu'il m'engageât sa foi,
L'esclave me fait peur qui doit être mon Roi.
Éraste aussi m'en veut, un galant d'importance,
Et propre en un besoin à mourir de constance,
Mais si fort hors de mode et du temps de jadis,
Qu'il te disputerait à tous les Amadis.
Il est vrai que depuis, la défaite d'Oronte
D'un triomphe si bas efface bien la honte.

-*who_lisette
Ce cavalier vous sert ?

-*who_dorotee
      Quoi, sais-tu quel il est ?

-*who_lisette
Je l'entends estimer.

-*who_dorotee
      Lisette, qu'il me plaît !
L'air en est noble, aisé, la mine peu commune,
Une humeur enjouée et jamais importune,
L'esprit aussi charmant que le port gracieux,
S'il parle galamment, il écrit encor mieux,
À son propre mérite il doit toute sa gloire,
Et connaît ce qu'il vaut sans trop s'en faire accroire.
Je sens presque pour lui déjà je ne sais quoi,
Et s'il continuait à soupirer pour moi,
Encor que de mon coeur la garde me soit chère,
Je pourrais me résoudre enfin à m'en défaire.
Par là juge, Lisette, où j'en suis aujourd'hui

-*who_lisette
L'un de ces deux billets ne vient donc pas de lui,
Puisque sans demander seulement à les lire...

-*who_dorotee
Donne-les moi, Lisette, et te prépare à rire.
Étant prête à sortir quand je les ai reçus,
Il m'a suffi pour lors d'en lire le dessus ;
Mais quoique Oronte ait part à la galanterie,
La pièce à mon avis vaut bien que l'on en rie.
Sache qu'Éraste et lui m'offrent ici leurs voeux,
Et qu'à la même lettre ils répondent tous deux.

-*who_lisette
Comment ?

-*who_dorotee
      C'est assez de quoi faire un assez plaisant conte.
J'écrivais ce matin un Billet pour Oronte,
Et voyant que pour l'autre il semblait fait exprès,
J'ai voulu l'obliger sur l'heure à peu de frais,
J'ai transcrit le billet, et sans cérémonie
Régalé son amour d'une belle copie.
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers,
Voici sa lettre, ouvrons. Ô Dieu ! Ce sont des vers,
J'ignorais qu'il en fît.

-*who_lisette
      Ce sont vers de ménage,
Chacun communément en fait pour son usage.

-*who_dorotee
Transparente beauté dont le coeur est ouvert...
Le ridicule mot dont ce lourdaud se sert !
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme...
C'est fort bien commencer à dépeindre sa flamme.
Laissons-là son billet, et voyons le second.
Sans doute en galant homme Oronte me répond,
Et je gagerais bien, avant que d'en rien lire,
Que la moindre pensée est digne qu'on l'admire ;
Son style du premier sera bien différent.

-*who_lisette
L'autre croyait bien dire avec son Transparent.

-*who_dorotee
Transparente Beauté...

-*who_lisette
      Le mot est bon, je pense,
Puisque Oronte lui-même use de transparence.

-*who_dorotee
Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ?
C'est le même.

-*who_lisette
      En effet je le croirais ainsi.

-*who_dorotee
N'importe, il faut tout voir, et que je les confronte,
Tiens, lis celui d'Éraste, et moi celui d'Oronte.

-*who_lisette
Transparente Beauté dont le coeur est ouvert,
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme,
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert,
Voyant qu'à peine encor vous y logez ma flamme.
Je la croyais pour elle un Palais assuré,
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine,
Car enfin j'ai pour vous souffert, gémi, pleuré,
Et ma langueur en est une preuve certaine.
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous,
Ce que vous proposez irait à votre honte,
Si pour chaque tourment dont j'ai senti les coups,
Il vous fallait tirer une ligne de compte.
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois,
Quoiqu'en foule souvent vous connaissiez qu'ils sortent,
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids,
Mais tout légers qu'ils sont, gardez qu'ils ne l'emportent.

-*who_dorotee
La pièce est concertée, il le faut avouer ;
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer,
Éraste est trop grossier...

-*who_lisette
      Ma pensée est la vôtre.
Et son style est-il bien différent de l'autre ?

-*who_dorotee
Sans rien faire paraître il faut dès aujourd'hui...
Mais Dieux, voici mon Père.

-*who_lisette
      Oronte est avec lui.

-*who_dorotee
Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette,
J'épierai de plus loin l'heure de sa retraite.
Toi, lorsque tu verras partir notre Vieillard,
Joins Oronte, et l'arrête en ce lieu de ma part.

-*who_lisette
Elle me laisse à faire un joli personnage.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_argante
Enfin j'en ai donné ma parole pour gage,
Dorotée est promise, et l'Hymen arrêté
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté.
Il semble cependant que vous brûliez pour elle,
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle,
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ;
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court,
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre,
Mais l'affaire d'accord vous n'y pouvez prétendre.

-*who_oronte
Si dans votre quartier on me voit chaque jour,
J'y connais cent Beautés à qui parler d'amour,
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...

-*who_argante
Je sais qu'on parle encor de vous et de Lucie,
Mais comme elle est voisine, et l'honneur délicat,
Ne me contraignez point à faire plus d'éclat,
Et cessant pour huit jours seulement d'y paraître,
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître.
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content.

-*who_oronte
La remontrance est belle et l'avis important.
Combien de visions accompagnent cet âge !

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_lisette
St, st, mon Cavalier, tournez un peu visage.

-*who_oronte
Qui m'appelle ?

-*who_lisette
      C'est moi ; ne me voyez-vous pas ?

-*who_oronte
Un nuage importun me cache vos appas,
Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême.
Est-ce ainsi que l'on doit agir lorsque l'on s'aime ?

-*who_lisette
Le compliment est doux, et c'est bien débuter.
Nous nous aimons l'un l'autre ?

-*who_oronte
      Il n'en faut point douter.

-*who_lisette
Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites.
C'est réciproquement l'effet de nos mérites,
Mais j'avais jusqu'ici vécu sans le savoir.

-*who_oronte
Je suis moi-même encor à m'en apercevoir,
Mais on tient que l'Amour par sa toute-puissance
Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense.
Et si cette maxime est valable, en ce cas
Nous pouvons nous aimer, et ne le savoir pas.

-*who_lisette
Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui vous êtes,
Et que j'ai reconnu que votre affection
D'ordinaire est un peu sujette à caution.
Me trompai-je ?

-*who_oronte
      Ah, c'est toi ; l'agréable surprise !
Lisette, qu'aujourd'hui le Ciel me favorise !
Te revoir est un bien que j'estime...

-*who_lisette
      Tout doux,
Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous.
Écoutez seulement un message qui presse.

-*who_oronte
Un message. Et de qui ?

-*who_lisette
      C'est de votre maîtresse.

-*who_oronte
Ce sera donc de toi.

-*who_lisette
      Sans doute, il est bon là
Dorotée...

-*who_oronte
      Il suffit, j'entends fort bien cela.

-*who_lisette
Souffrez...

-*who_oronte
      Non, non, je vois le sujet de ta plainte.
Pour elle assurément tu me crois l'âme atteinte,
Mais ne t'alarme point ; quoi que l'on t'en ait dit,
Je lui trouve assez peu de beauté que d'esprit,
Ses grâces la plupart sont grâces empruntées,
Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.

-*who_lisette
Vous pensez vous railler, Monsieur, mais sur ma foi,
J'en vaux bien tout au moins une pire que moi.

-*who_oronte
Je meure si tes yeux n'ont sur moi tant d'empire
Que...

-*who_lisette
      J'en crois plus encor que vous n'en sauriez dire,
Et n'en fais point ici la sucrée avec vous.
Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux,
Mais d'ailleurs leur rudesse est assez réparée
Pour ne me croire pas tout à fait déchirée.
Cet air n'est pas tant sot, ce port est peu commun,
Et la coiffe abattue on me prend pour quelqu'un.
Voyez.

-*who_oronte
      Ta gaie humeur soutient ta bonne mine.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_cliton
N'est-ce point là mon Maître avecque ma coquine ?

-*who_lisette
Si Cliton me connaît, que dira-t-il de moi ?

-*who_cliton
Il faut qu'il lâche prise, ou qu'il dise pourquoi.
Monsieur, et vite et tôt, j'en suis tout hors d'haleine ;

-*who_oronte
Qu'as-tu ?

-*who_cliton
      Déjà peut-être ils ont gagné la plaine.

-*who_oronte
Qui ?

-*who_cliton
      C'est pour s'aller battre ; et vite, à leurs secours.

-*who_oronte
Et de qui ?

-*who_cliton
      De Florame et d'Éraste.

-*who_oronte
      J'y cours,
Un moment me ramène.

-*who_cliton
      Ah, gueule revêtue !
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue !

-*who_oronte
Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas.

-*who_cliton
C'est assez que de vous.

-*who_oronte
      Viens.

-*who_cliton
      Moi, je n'irai pas,
S'il fallait dégainer ?

-*who_oronte
      Maraud, me veux-tu suivre ?

-*who_cliton
On t'épargne un beau coup, j'allais t'apprendre à vivre.

-*who_lisette
Contre moi sa colère aura peine à tenir.
Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ?
Pour aller la rejoindre il faut faire retraite.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_dorotee
Je ne vois plus paraître Oronte ni Lisette.
J'éprouve en ce rencontre un bizarre destin,
Qu'un Père m'ait contrainte à rebrousser chemin,
Et que par un mépris que je ne puis comprendre,
Oronte cependant n'ait pas daigné m'attendre.
Mais il revient.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
      Maraud, s'il t'arrive jamais...

-*who_cliton
Mais, Monsieur, si Lucie...

-*who_oronte
      Il n'est ni si, ni mais.

-*who_cliton
Que faire donc ? Par signe eussiez-vous pu connaître
Qu'elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre,
Et si je n'eusse ainsi mis l'alarme au quartier...

-*who_oronte
Pourquoi n'attendre pas ?

-*who_cliton
      J'eusse pu l'oublier,
Vous savez déjà que je suis d'assez courte mémoire.

-*who_oronte
Tais-toi, demeure-là.

-*who_cliton
      Qui l'eût jamais pu croire ?
La gueuse encore l'attend. Pauvre souffre-douleur !

-*who_oronte
D'un zèle trop aveugle excuse la chaleur,
Notre alarme était fausse, et je reviens encore
Te jurer que je meurs pour toi, que je t'adore,
Qu'en vain de Dorotée on m'ose croire épris,
Qu'elle n'est à mes yeux qu'un objet de mépris.
C'est une beauté fade, et pour moi, je confesse
Que j'ai peine à la voir sans tomber en faiblesse.

-*who_cliton
Au Diable devant moi le mot qu'elle répond.

-*who_oronte
Ton obstiné silence à la fin me confond,
Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage
Tenir ainsi caché l'éclat de ton visage.
Dussent mes faibles yeux s'en laisser éblouir,
Il faut...

-*who_dorotee
      Gardez, Monsieur, de vous évanouir.

-*who_oronte
Quoi, Madame, c'est vous ?

-*who_dorotee
      Qui vous sers de risée.

-*who_cliton
Que vois-je là ? Lisette est métamorphosée !

-*who_oronte
Le Ciel sait...

-*who_dorotee
      Il ne sait que ce qu'il doit savoir,
Et moi, je ne vois rien que ce que j'ai cru voir.
Vous me paraissiez tel que vous devez paraître,
Je vous reconnais fourbe, et vous le devez être,
Votre sexe en naissant en prête le serment.

-*who_oronte
Je pourrais appeler de votre jugement,
Mais si quelques effets démentent nos paroles,
Nous n'en apprenons l'art qu'à hanter vos écoles.

-*who_dorotee
Si je voulais parler de vos légèretés...

-*who_oronte
Peut-être dirions-nous tous deux des vérités ;
Mais n'écoutez point tant l'ardeur qui vous emporte.
Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte ;
Sans parler de pardon ni de crimes commis,
Demeurons quitte à quitte, et vivons bons Amis.

-*who_dorotee
Moi, qu'ainsi je m'oublie après un tel outrage !

-*who_oronte
Vous courrez le hasard d'y perdre davantage,
Et refusant l'accord que j'ai su proposer,
Vous aurez de la peine après à m'apaiser.

-*who_dorotee
De vrai, je suis d'avis que je vous satisfasse.

-*who_oronte
Mais je vous offre ici la pais de bonne grâce.

-*who_dorotee
Ce n'est pas sans sujet que je suis en courroux.

-*who_oronte
Ce n'est pas sans raison que je me plains de vous.

-*who_dorotee
Témoin ce qu'à présent vous venez de me dire.

-*who_oronte
Témoin ce qu'aujourd'hui vous avez su m'écrire.

-*who_dorotee
Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens ?

-*who_oronte
Vous, d'une double lettre avoir le passe-temps ?

-*who_dorotee
Ne me reprochez point un simple tour d'adresse
Par où de votre amour j'ai connu la faiblesse.
Croyant qu'Éraste et vous ne vous déguisiez rien,
Pour guérir mes soupçons j'ai trouvé ce moyen,
Et la trahison seule avec trop d'injustice
Vous en a fait sitôt découvrir l'artifice.

-*who_oronte
Et je vous porté d'abord de rudes coups ;
Non que j'aie ignoré que je parlais à vous,
Mais je l'ai fait exprès pour vous faire connaître
Qu'en fourbant, quelquefois on se joue à son maître,
Et que si vous songez jamais à me duper,
Je saurai bien encor par où vous attraper.

-*who_dorotee
L'excuse est assez froide.

-*who_oronte
      Examinez la vôtre.

-*who_dorotee
Enfin vous avez pu me prendre pour une autre,
Selon les lois de d'amour c'est un crime d'État,
Je n'examine rien après cet attentat,
Et veux, pour satisfaire à ma gloire offensée,
Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée.
C'est vous traiter encor trop favorablement.

-*who_oronte
Il faudra se résoudre à ce bannissement,
Mais perdant un Sujet de si haute importance,
Je prévois votre Empire en grande décadence.

-*who_dorotee
Je le relèverai, perdez-en le souci.

-*who_oronte
Votre seul intérêt me fait parler ainsi.
Croyez-le, je vous aime, et n'ai point d'autre envie
Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie.

-*who_dorotee
Et qui m'en répondra ?

-*who_oronte
      Vous, si vous m'écoutez.

-*who_dorotee
Voyons donc, votre fourbe à quoi vous l'imputez.

-*who_oronte
L'innocence jamais n'est assez manifeste
Que quand...

-*who_dorotee
      Ce soir chez moi vous me direz le reste :
Là, pour mieux m'assurer de vos intentions,
J'attendrai vos respects et vos soumissions.
Adieu.

-*who_oronte
      Cette retraite est bizarre et bien prompte.

-*who_cliton
Sur le point de se rendre elle en a fui la honte,
Et cru qu'il valait mieux attendre que la nuit...
Mais je commence enfin à voir ce qu'elle fuit.
Ne le demandez plus puisque Éraste s'avance.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_eraste
Ami, vous puis-je dire un mot en confidence ?

-*who_oronte
Vous savez qui je suis.

-*who_eraste
      J'ai su confusément
Que Florame en secret depuis peu fait l'Amant.
Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire,
Je tâche à découvrir l'objet de son martyre,
Mais comme j'aurais peine à l'épier toujours,
Ne me refusez point ici votre secours.
Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire
Qu'il vous cache un amour qui ne va qu'à sa gloire.
De grâce, en ma faveur tâchez de le savoir.

-*who_oronte
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir.

-*who_eraste
Adieu donc, je vous quitte.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_cliton
      Avez-vous grande envie
Qu'il sache que Florame est épris de Lucie ?

-*who_oronte
Non, mais de voir Florame, et de lui faire peur
De ce qu'Éraste croit qu'il brûle pour sa Soeur.
Ce soir, dis-tu, je suis attendu de Lucie ;
Et s'il craint une fois qu'Éraste ne l'épie,
Manquant au rendez-vous de peur de tout gâter,
Je serai libre alors d'aller lui protester.

-*who_cliton
Mais l'autre rendez-vous, comment y satisfaire ?
Car Dorotée enfin prétend...

-*who_oronte
      Laisse-moi faire.
Tu me verras, Cliton, mettre bon ordre à tout,
Quand j'en aurais un cent, j'en viendrais bien à bout.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
Tu ne dis mot, Cliton ; quelle mélancolie
Fait qu'avec moi ce soir ta belle humeur s'oublie,
Je t'entends soupirer, et te plaindre à tous coups.

-*who_cliton
Ah, Monsieur, que ne suis-je aussi content que vous !

-*who_oronte
Il est vrai qu'affranchi d'accompagner Florame,
Qui manque au rendez-vous où l'appelait sa flamme,
J'y vais de mon côté l'esprit assez content.

-*who_cliton
Je voudrais bien, Monsieur, en pouvoir dire autant,
Mais d'un étrange mal je sens la rude attaque.

-*who_oronte
De quel mal ?

-*who_cliton
      Mon humeur est hypocondriaque,
Et ce mal d'autant plus me tient avant au coeur,
Que peu de Médecins savent guérir l'honneur.

-*who_oronte
Je te crois ; mais Cliton, confesse-moi la dette,
Tu te fâches de voir que je serve Lisette ?

-*who_cliton
Au contraire, Monsieur ; si je suis en courroux
C'est bien plutôt de voir qu'elle se sert de vous.

-*who_oronte
Simple, ne vois-tu pas que c'est ton avantage
Qu'à ses perfections je daigne rendre hommage,
Que par là son mérite est en son plus beau jour,
Et que ma passion ennoblit ton amour ?

-*who_cliton
C'est ce que j'appréhende, et que par votre adresse,
Vous ne m'alliez donner des lettres de Noblesse.
J'ai peu d'ambition, Monsieur, et franchement
Je me passerais bien de l'ennoblissement.

-*who_oronte
C'est fort mal reconnaître une faveur si grande.

-*who_cliton
Vous m'en faites cent fois plus que je n'en demande.

-*who_oronte
Va, ne te fâche point, avant qu'il soit huit jours
Je pourrai te laisser paisible en tes amours ;
Ce temps en ma faveur fera bien des miracles,
Et de ma part alors tu n'auras plus d'obstacles.

-*who_cliton
Oui, mais pour m'obliger, jusques à ce beau jour
Vous me ferez l'honneur d'ennoblir mon amour ?
Je vous devrai beaucoup.

-*who_oronte
      Plus que tu ne peux croire.

-*who_cliton
Vos générosités vous mettront dans l'Histoire.

-*who_oronte
Cliton, sans la flatter, Lisette a des appas
Dont, quelque effort qu'on fasse, on ne se défend pas ;
À toute autre Beauté mon amour la préfère,
Et comme elle me plaît autant qu'elle peut faire,
Crois que c'est en user modestement
Que de te l'emprunter pour huit jours seulement.

-*who_cliton
Puisque vous y trouvez de si grands avantages,
Prenez-la pour toujours, et redoublez mes gages ;
Aussi bien d'aujourd'hui j'en suis fort dégoûté.
Vous avez à tel point enflé sa vanité,
Que par mépris, la Gueuse oubliant sa promesse,
Ne m'a point averti du nom de sa Maîtresse.

-*who_oronte
Quoi, Maraud, est-ce là le respect que tu dois
À celle dont mon coeur pour aimer a fait choix ?

-*who_cliton
Ah, j'ai tort ; mais Monsieur, quoique je la révère,
Comme un Objet fameux pour avoir su vous plaire,
Et qu'après le haut rang où votre amour la met,
Je n'en doive parler que la main au bonnet,
Si dans quelque logis jamais je la rencontre,
Ou qu'en passant chemin le hasard me la montre,
Ne puis-je point alors en toute humilité,
Avec tous les respects dûs à sa qualité,
Pour la remercier de ses humeurs gaillardes,
Lui donner seulement trois ou quatre nasardes ?

-*who_oronte
Alors tu pourras prendre avis de ton courroux ;
Mais c'est ici le lieu de mes deux rendez-vous,
Et je suis fort trompé si je ne vois paraître,
Malgré l'obscurité, Lucie à sa fenêtre.
Cliton, qu'elle me plaît !

-*who_cliton
      Mais Lisette encor plus ?

-*who_oronte
Non pas, quant à présent.

-*who_cliton
      Vous me rendez confus.
Pour le moins Dorotée...

-*who_oronte
      Encor moins que Lisette.

-*who_cliton
Je ne sais donc comment vous avez l'âme faite,
Tout maintenant...

-*who_oronte
      Vois-tu ? Dans mon affection
Je me repais fort peu d'imagination.
La Beauté la plus vive et la plus élégante
Ne me chatouille plus sitôt qu'elle est absente.
Mille attraits surprenants pourront m'avoir blessé,
Qu'à trente pas de là c'est autant d'effacé ;
D'un moindre éclat présent mon âme possédée
Ne conserve aucun trait de sa première idée,
Et comme, quelque Objet dont je suive la loi,
Je ne l'aime jamais que pour l'amour de moi,
Mon coeur prend aisément une forme nouvelle,
Et celle que je vois est toujours la plus belle.

-*who_cliton
Donc, Lisette cessant de s'offrir à vos yeux...

-*who_oronte
Celles que je verrais me plairaient beaucoup mieux.
Mais il faut s'avancer, et la voix adoucie,
Montrer un coeur soumis aux charmes de Lucie.

-*who_cliton
Quand vous faites dessein de lui parler si doux,
Vous souvenez-vous bien que vous êtes jaloux ?

-*who_oronte
Tu me fais à propos souvenir de mon rôle,
Je vais sur le plaintif accorder ma parole.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
Êtes-vous là, Madame ?

-*who_lucie
      Est-ce Oronte ?

-*who_oronte
      Oui, c'est moi,
Qui vous reprocherais votre manque de foi,
Si je ne vous croyais trop juste et raisonnable
Pour perdre un malheureux s'il n'était pas coupable.

-*who_lucie
Oronte, prenez-vous plaisir à m'alarmer ?
Moi, je vous puis trahir, et ne vous plus aimer !

-*who_oronte
Ah, ne présumez pas que je m'en ose plaindre,
Ma douleur par respect saura mieux se contraindre,
Pour grands que soient les maux dont je reçois les coups,
Ils me sont précieux puisqu'ils viennent de vous.
Posséder votre coeur m'était un bien insigne,
Vous m'en voulez priver, je n'en étais pas digne.
Je viens de votre bouche en écouter l'Arrêt,
Et lui sacrifier mon plus cher intérêt,
Heureux, si mon malheur ayant fait tout mon crime,
Vous m'ôtez votre amour sans m'ôter votre estime.

-*who_lucie
Quelle mortelle atteinte à ce coeur amoureux !
Vous parlez de coupable, et puis de malheureux.
Ah, ne me tenez point en suspens davantage,
De grâce, expliquez mieux un si triste langage,
Et du moins, pour vous plaindre avec quelque couleur,
Sachons quel est ce crime, ou quel est ce malheur.

-*who_oronte
Vous souffrez qu'en secret un Rival vous adore,
Mon malheur, le voilà ; mon crime, je l'ignore ;
Mais je ne me puis voir sitôt abandonné
Sans m'estimer coupable autant qu'infortuné.
En effet, je croirais mériter mon supplice
Si je vous soupçonnais de la moindre injustice ;
De votre changement je n'accuse que moi,
Vous m'avez dû punir, mais je ne sais pourquoi.

-*who_lucie
La surprise où me jette un reproche semblable...

-*who_oronte
Ah, c'est trop différer à perdre un misérable,
Chercher à l'adoucir, c'est redoubler mon mal.
Dites qu'on me préfère un plus digne Rival,
Que c'est par mes défauts qu'éclate son mérite,
Que de vos premiers feux votre gloire s'irrite,
Qu'afin de m'avertir de votre nouveau choix,
Vous me souffrez ici pour la dernière fois,
Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre envie,
Je dois aller traîner ma déplorable vie.
Ce coup à mon amour sera rude, il est vrai,
Mais dussé-je en mourir, je vous obéirai,
Avec tant de respect, que ma triste présence
Ne vous reprochera jamais votre inconstance.
Jouai-je bien mon rôle ?

-*who_cliton
      Admirablement bien ;
Vous feriez au besoin un grand Comédien.

-*who_lucie
Ce discours me surprend jusques à me confondre,
J'en perds la liberté même de vous répondre,
Et ne vois aucun jour à me justifier,
Lorsque vous vous plaignez sans rien spécifier.
Si j'ose toutefois dire ce que j'en pense,
Votre douleur, Oronte, a beaucoup d'éloquence,
Et je la croirais moins, quoi que vous m'ayez dit,
L'effet d'un coeur atteint, qu'un jeu de votre esprit.
La douleur véritable, encor que violente,
N'a pour son truchement qu'une oeillade mourante.
Elle fuit du discours le détour odieux,
Et c'est par les soupirs qu'elle s'explique que le mieux.
Mais enfin s'il est vrai que je sois une ingrate,
Nommez-moi ce Rival pour qui ma flamme éclate,
Et pour ne rien omettre à convaincre ma foi,
Dites ce que ses soins ont obtenu de moi.

-*who_oronte
Vus contraindrez longtemps les secrets de votre âme
Si pour les découvrir vous attendez Florame,
Quoiqu'il montre pour vous beaucoup de passion,
Il manquera ce soir à l'assignation ;
Quelque obstacle imprévu l'empêche de s'y rendre,
Et c'est ce que demain il viendra vous apprendre.

-*who_lucie
Il suffit. C'est donc là ce qui vous rend jaloux ?
À Florame aujourd'hui j'ai donné rendez-vous ?

-*who_oronte
Je l'en ai vu tantôt dans une joie extrême.

-*who_lucie
Vous le savez de lui sans doute ?

-*who_oronte
      De lui-même.
Mais hélas ! Jusqu'où va votre aveugle rigueur !
Vous vouliez devant moi lui donner votre coeur.
C'est peu que votre amour comble le sien de joie,
Pour mourir de douleur il faut que je le voie.

-*who_lucie
À vos lâches soupçons n'avoir rien refusé,
C'est mériter fort peu d'être désabusé,
Et toute autre en ma place après un tel reproche...
Mais je pense entrevoir un homme qui s'approche,
C'est mon Frère, sans doute, il faut dissimuler.
Vous ne pourrez, Monsieur, aujourd'hui lui parler,
L'heure n'est point réglée, et je ne puis vous dire
Dans quel temps de la nuit mon Frère se retire.
Tous les soirs il me quitte, et ne revient que tard,
Adieu.

-*who_oronte
      Quel contretemps !

-*who_cliton
      Il est assez gaillard.

-*who_oronte
Pour en trouver la cause en vain je m'examine.

-*who_cliton
Pour fin que vous soyez, Monsieur, on vous affine ;
Dans l'esprit de fourber on voit que vous parlez,
Et l'on vous plante là pour ce que vous valez.

-*who_oronte
Tais-toi, j'entends quelqu'un.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_cliton
      Qui vive ?

-*who_florame
      Ami d'Oronte,
C'est Florame.

-*who_oronte
      Tant pis, ce n'est pas là mon compte.
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté
Que...

-*who_florame
      J'y viens seulement par curiosité,
Par certain mouvement d'une secrète envie,
Sans dessein toutefois de parler à Lucie.
Mais je la viens d'ouïr qui vous disait adieu ?

-*who_oronte
Oui.

-*who_florame
      Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ?

-*who_oronte
L'ardeur de voir Éraste avecque diligence,
Et de vous soulager dans votre impatience ;
Sûr que quelques soupçons qu'il ait de votre amour,
Pour l'en guérir sur l'heure il ne faut qu'un détour.
Ma peine cependant s'est trouvée inutile,
Et j'apprends de sa Soeur qu'il est encore en ville.

-*who_florame
Sans lui nier que j'aime, il est d'autres moyens...

-*who_oronte
Quels ?

-*who_florame
      J'y rêve.

-*who_oronte
      Cliton, vois-tu bien que j'en tiens ?
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire,
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère.
Qu'il fait bon se fier à ce sexe changeant !

-*who_cliton
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent.

-*who_florame
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée,
J'aime mieux hasarder celui de Dorotée ;
Peignez-lui son amour si fort sur mon espoir...

-*who_oronte
Qu'espérez-vous par là ?

-*who_florame
      Tout, s'il l'approfondit.
Il pourra découvrir qu'elle m'est destinée.

-*who_oronte
Est-ce elle dont pour vous on traite d'Hyménée ?

-*who_florame
Elle-même, jugez s'il me doit importer...

-*who_oronte
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter.
Éloignons-nous, ailleurs vous saurez ma pensée.

-*who_cliton
Du second rendez-vous l'heure sera passée,
Songez à vous, Monsieur.

-*who_oronte
      N'en sois point en souci
Je saurai m'en défaire à trente pas d'ici.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_dorotee
J'espère voir par là sa fourbe découverte.
Mais qu'il tarde à venir !

-*who_lisette
      La porte est entrouverte,
Et d'ici là dehors la lumière paraît.
Croyez-vous qu'il y manque, ou qu'il passe tout droit ?

-*who_dorotee
Ne pouvant me payer que d'une faible excuse,
Il peut...

-*who_lisette
      Non, en tel cas qui ne dit mot s'accuse.
Allez, ne croyez point qu'il manque assez d'esprit...

-*who_dorotee
Lorsque tu lui parlas, qu'est-ce donc qu'il te dit ?

-*who_lisette
Que vous le ravissiez, qu'il vous fallait attendre,
Et peut-être à dessein s'est-il voulu méprendre.
Encor, qu'en croyez-vous tout de bon ?

-*who_dorotee
      Je ne sais.
Mais il est excusable enfin s'il m'a dit vrai,
Et si c'est une fourbe, il l'a si bien conduite
Que je brûle de voir quelle en sera la suite.
Cependant je ne sais ce qui doit m'arriver,
Je me cherche en moi-même, et ne me puis trouver ;
Mais la porte a fait bruit.

-*who_lisette
      C'est Oronte sans doute.

-*who_dorotee
Va fermer après lui de peur qu'on nous écoute.

-*who_lisette
Me trouvant avec elle, il sera bien surpris.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_eraste
Objet le plus charmant dont on puisse être épris.

-*who_dorotee
Éraste, où venez-vous, et quelle est votre audace ?

-*who_lisette
Voici bien du ménage, un autre a pris la place.

-*who_eraste
Trouvant la porte ouverte, et vous oyant parler,
À cette aimable voix l'amour m'a fait voler.

-*who_dorotee
Mon Père que j'attends la fait tenir ouverte.
Retirez-vous, de grâce, ou vous causez ma perte,
Il est ici tout proche, et reviendra soudain.

-*who_eraste
Hélas !

-*who_dorotee
      Ah, remettez vos hélas à demain.

-*who_eraste
Quoi, sans compassion...

-*who_dorotee
      Mais je l'ai de moi-même.
Songez-vous que je suis dans un péril extrême ?
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ?
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter.
Me regardez-vous toujours sans rien dire ?

-*who_eraste
Qu'est-ce qu'on ne dit point lorsque le coeur soupire !

-*who_dorotee
C'est un triste plaisir d'écouter des soupirs
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs.
Sortez vite, vous dis-je, et vous coulez de sorte
Que... mais il est trop tard, je l'entends à la porte,
Il frappe ; et bien, voyez, que fera-t-on de vous ?

-*who_eraste
Je suis prêt, s'il le faut, d'essuyer son courroux.

-*who_dorotee
Que plutôt mille fois...

-*who_lisette
      Pour vous tirer de peine,
Jusqu'au fond du jardin souffrez que je le mène.
Là, vous n'en craindrez rien.

-*who_dorotee
      L'avis est assez bon.
Va, mais ouvre en passant.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
      Demeure-là, Cliton.
Quoi, tout est disparu ? Certes cela m'étonne,
J'oyais ici du bruit, et n'y vois plus personne.
En user de la sorte est fort mal procéder,
Je ne suis pas venu pour vous incommoder.

-*who_dorotee
Il semble qu'aujourd'hui vous m'ayez entreprise.

-*who_oronte
Mon humeur est d'agir toujours avec franchise,
Et j'ai peine à souffrir qu'avecque tant de soin
Vous vous cachiez de moi sans qu'il en soit besoin.
Quel que soit cet amant, qu'il paraisse, n'importe,
Ma passion pour vous n'en sera pas moins forte.
Ce serait mal répondre à ce que vous valez,
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez.
Le change a des attraits capables de vous plaire ?
Je vous dois adorer inconstante et légère,
Autrement m'opposant à l'humeur qui vous plaît,
Je ne regarderais que mon seul intérêt,
Et confondant l'amour, par un abus extrême,
Bien loin de vous aimer, je m'aimerais moi-même.

-*who_dorotee
C'est fort bien vous tirer d'un pas assez glissant,
Que venir m'accuser pour vous faire innocent ;
Le trait est d'habile homme, et bien digne d'Oronte.

-*who_oronte
Un reproche si doux ne vous fait point de honte.

-*who_dorotee
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés.

-*who_oronte
Mais je vous vois agir comme vous le devez.
Il est vrai, parmi nous il n'est point de mérite
Qui d'un plus ferme amour ne vous confesse quitte,
De tous côtés en foule on vous offre des voeux,
Il n'appartient qu'à vous de faire des heureux,
Et je tiens qu'en effet vos grâces sont perdues
Quand sur un seul Objet elles sont répandues.
Un trésor si charmant, d'un prix si relevé,
Ne fut jamais un bien pour un seul réservé.
Pour moi, dont vos beautés ont captivé l'hommage,
J'aspire à votre coeur, mais ce n'est qu'au partage,
Je ne prétends point posséder tout entier,
Et me contenterai de servir par quartier.

-*who_dorotee
Parlons plus clairement, que voulez-vous me dire ?

-*who_oronte
Qu'un Rival avant moi vous contait son martyre,
Et que si vous avez ensemble à conférer,
Je n'y mets point d'obstacle, et vais me retirer.

-*who_dorotee
De cette lâcheté votre esprit me soupçonne,
Qu'autre que vous chez moi...

-*who_oronte
      J'ai l'oreille assez bonne,
Et discerne aisément dans la voix que j'entends
Si...

-*who_dorotee
      Vous avez raison, j'aurais bien pris mon temps.
Vous n'aviez pas de moi ce soir parole expresse ?

-*who_oronte
Pour satisfaire à tous vous avez trop d'adresse,
Et par un seul billet qui sait répondre à deux,
Peut d'un seul rendez-vous exaucer bien des voeux.

-*who_dorotee
Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances...

-*who_oronte
Non, non, j'en parle encor sur d'autres apparences.
En frappant, certain bruit m'a fait juger d'abord
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ;
On marchait, on parlait, et si je ne m'abuse,
J'ai pu entr'ouïr dans une voix confuse,
Le voilà, je l'entends, qu'est-ce qu'on en fera ?
Je n'en croirai pourtant que ce qu'il vous plaira.

-*who_dorotee
Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire,
Si ce honteux soupçon n'offensait pas ma gloire.
Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas,
Que j'avais fait tenir ma Suivante ici bas,
Et que tandis qu'en haut j'avais l'oeil sur mon Père...
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_dorotee
Lisette approchez-vous.

-*who_oronte
      Dieux, qu'est-ce que je vois ?
Lisette sert ici !

-*who_dorotee
      Prends la faute sur toi,
Il m'importe.

-*who_oronte
      Voici mes amours éventées.

-*who_lisette
Vaux-je encore à vos yeux cinquante Dorotées ?

-*who_dorotee
Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ?

-*who_lisette
Moi ?

-*who_dorotee
      Vous-même ? Croyez qu'on ne s'est point trompé.

-*who_lisette
Me prend-on...

-*who_dorotee
      Point d'excuse.

-*who_lisette
      Ah, ma chère maîtresse.

-*who_dorotee
Un Amant vous parlait ici ?

-*who_lisette
      Je le confesse.
Nous avons l'un pour l'autre un peu d'affection,
Mais par ma foi, ce n'est qu'à bonne intention,
Il sera mon mari.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_cliton
      Ah, ah, bonne hypocrite,
Ton Mari ?

-*who_lisette
      Quoi, Cliton !

-*who_oronte
      Où t'en vas-tu si vite ?
Dis.

-*who_cliton
      Chercher ce mari qu'on s'est attribué,
Je reviendrai sitôt que je l'aurai tué.

-*who_oronte
Arrête ta folie.

-*who_cliton
      Dans mon infortune...

-*who_oronte
Console-toi, Cliton, la chance en est commune.

-*who_dorotee
Êtes-vous satisfait ?

-*who_oronte
      Oui, si vous le voulez.

-*who_argante
À la porte, Lycante, ou nous sommes volés.

-*who_cliton
Monsieur, nous voilà pris.

-*who_dorotee
      Ô disgrâce mortelle !
Mon Père vient ici, prends vite la chandelle,
Et coule avec moi dans mon appartement.
Vous, sauvez mon honneur.

-*who_cliton
      Diable, du sauvement !
Elle nous laisse seuls.

-*who_oronte
      Il y va de ma gloire
De voir...

-*who_cliton
      Gagnons au pied si vous m'en voulez croire,
Autrement il viendra quelque méchant garçon
Qui nous étrillera de la bonne façon.
Mais c'en est déjà fait.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_argante
      Que vois-je ? C'est Oronte.
Ô Fille dont l'amour me couvrira de honte !
Meurs, lâche suborneur.

-*who_oronte
      Modérez ce courroux.

-*who_cliton
Avant que de tuer, Monsieur, écoutez-nous.

-*who_argante
Quelle excuse jamais...

-*who_oronte
      La mienne est trop valable,
Pour être malheureux, je ne suis point coupable.
Des Beautés de Lucie éperdument épris,
Cette nuit avec elle Éraste m'a surpris,
Et ne pouvant alors mieux faire ni l'un ni l'autre,
Des murs de son jardin j'ai sauté dans le vôtre.

-*who_cliton
Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin.

-*who_argante
Il est vrai qu'on a fait du bruit dans le jardin,
Et qu'ayant mis soudain la tête à la fenêtre,
J'ai vu marcher quelqu'un que je n'ai pu connaître ;
Mais quoique cette excuse ait assez de couleur,
Il ne me suffit pas dans un si grand malheur.
J'en veux, pour l'intérêt de toute ma famille,
Lire la vérité sur le front de ma fille,
Son trouble ou son repos me la feront sa voir.
Je reviens.

-*who_cliton
      Ah, Monsieur, donnons-lui le bonsoir.

-*who_oronte
As-tu peur ?

-*who_cliton
      Moi ? Non pas, mais j'ai peu de courage.
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage.
Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton,
On l'enverra dormir à grands coups de bâton.

-*who_oronte
Écoute, on parle ici.

-*who_argante
      Demeurez-là de grâce.

-*who_cliton
Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace.

-*who_argante
Vous m'aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit,
Votre ennemi... J'en tremble.

-*who_oronte
      Et bien ?

-*who_argante
      Il vous poursuit.

-*who_oronte
Qui ?

-*who_argante
      Le demandez-vous ? Éraste.

-*who_oronte
      Quoi ?

-*who_argante
      Lui-même,
Je l'ai vu là-dedans.

-*who_oronte
      Voilà le stratagème.
Par quel rare moyen je m'en suis éclairci !

-*who_argante
Vous nous perdez tous deux si vous restez ici,
Hâtez-vous de sortir.

-*who_oronte
      Vois quelle est ma fortune.

-*who_cliton
Consolez-vous, Monsieur, la chance en est commune.

-*who_argante
Enfin d'un grand malheur j'ai su me garantir,
Appelons ici l'autre, et le faisons sortir.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_argante
Éraste.

-*who_eraste
      Je ne sais quel est tout ce mystère.
M'avoir ainsi surpris, et me voir sans colère !

-*who_argante
Je pardonne à l'ardeur qui chez moi vous conduit ;
Mais si vous m'en croyez, ne faites point de bruit.
De pareils accidents demandent le silence.

-*who_eraste
Ne pensez pas...

-*who_argante
      Je sais ce qu'il faut que je pense.

-*who_eraste
Je doute si...

-*who_argante
      Non, non, je suis assez discret.

-*who_eraste
Peut-être...

-*who_argante
      De ma part, soyez sûr du secret,
Adieu.

-*who_eraste
      Mais...

-*who_argante
      Il est temps que chacun se retire,
Sortez.

-*who_eraste
      Je n'entends rien à ce qu'il me veut dire.

-*who_argante
M'en voici dégagé, j'en tremble encor d'effroi,
Je les ai découverts bien à propos pour moi.
Qu'à présent dans la rue ils chamaillent à l'aise,
Ils s'y battront longtemps avant qu'il m'en déplaise,
Et si d'autres que moi ne les vont séparer,
Ils auront tout loisir de bien s'entre-bourrer.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures...

-*who_cliton
Moi ? J'y perds mon latin et toutes ses mesures,
Et pourrais raisonner jusques au Jugement.
Que j'y perdrais encor tout mon raisonnement.

-*who_oronte
Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre.

-*who_cliton
Vous allez si beau train qu'on ne vous saurait suivre ;
Quant à moi, j'y renonce. Après les rudes coups
Que vous reçûtes hier à vos deux rendez-vous,
Qui n'aurait pas juré que dans votre colère
Vous eussiez dû maudire et l'Amour et sa Mère,
Soupirez et gémir tout le long de la nuit,
Ne sortir de trois jours, et peut-être de huit,
L'esprit chargé d'ennuis, le coeur gros d'amertume ?
Cependant vous voilà plus gai que de coutume,
Vous chantez, vous dansez, vous faites l'entendu,
Et vous semblez n'avoir ni gagné ni perdu.
Votre façon d'agir est bien hétéroclite.

-*who_oronte
En quoi te surprend-elle ? On me quitte, et je quitte.

-*who_cliton
Si l'on montre pour vous quelques légèretés,
On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez.
Et Maîtresse, et Suivante, et blanche, et brune, et blonde,
Vous vous accommodez de tout le mieux du monde,
Votre haut appétit en prend à gauche, à droit,
Et rien à votre goût n'est trop chaud ni trop froid.

-*who_oronte
C'est aimer à peu près comme il faut que l'on aime.

-*who_cliton
Aussi commence-t-on à vous aimer de même.

-*who_oronte
Je ne m'en fâche point.

-*who_cliton
      À vous parler sans fard,
Je crois que votre amour est quelque amour bâtard.

-*who_oronte
Il est vrai que sur lui je garde assez d'empire.

-*who_cliton
Plus je vous examine, et plus je vous admire.
Tantôt l'oeil vif et gai vous faites le Galant,
Tantôt morne et pensif vous faites le dolent ;
Ici l'air enjoué vous contez des merveilles,
Là de soupirs aigus vous percer les oreilles,
Je m'y laisse duper moi-même assez souvent,
Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent.
Quels tours de passe-passe !

-*who_oronte
      Et mon humeur t'étonne ?

-*who_cliton
Je n'en connu jamais de si Caméléonne,
Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différent.

-*who_oronte
C'est ainsi que l'amour jamais ne me surprend,
Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines,
J'en goûte les douceurs sans en sentir les peines.

-*who_cliton
Quoi, donner tout ensemble et reprendre son coeur,
C'est amour ?

-*who_oronte
      C'est amour, Cliton, et du meilleur.

-*who_cliton
Mais l'Amour, n'est-ce pas une ardeur inquiète,
(Car si j'y suis Grec depuis que j'en tiens pour Lisette.)
Un frisson tout de flamme, un accident confus,
Qui brouille la cervelle, et rend l'esprit perclus,
Une peine qui plaît encor qu'elle incommode ?

-*who_oronte
C'est l'amour du vieux temps, il n'est plus à la mode.

-*who_cliton
Il n'est plus à la mode ?

-*who_oronte
      Il est lourd et grossier.

-*who_cliton
Que faut-il faire donc pour le modifier ?

-*who_oronte
Ma conduite aisément te lèvera ce doute.
Examine-la bien.

-*who_cliton
      Ma foi, je n'y vois goutte ;
Si vous voulez m'instruire, il faut mieux s'expliquer.

-*who_oronte
Écoute pour cela ce qu'il faut pratiquer.
Avoir pour tous Objets la même complaisance,
Savoir aimer par coeur et sans que l'on y pense,
En conter par coutume et pour se divertir,
Se plaindre d'un grand mal et n'en point ressentir,
En faire adroitement le visage interprète,
N'avertir point son coeur de quoi que l'on promette,
D'un mensonge au besoin faire une vérité,
Se montrer quelquefois à demi transporté,
Parler de passion, de soupirs et de flammes,
Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes,
Les adorer en gros toutes confusément,
Et les mésestimer toutes séparément.
Voilà la bonne règle.

-*who_cliton
      Ô la haute science !
Vous savez de l'amour tirer la quintessence.
N'importe, pour Lisette avisez, tout ou rien,
Songez pour elle-même à lui vouloir du bien,
Autrement...

-*who_oronte
      Sans colère ; un jour ou deux peut-être
Me feront consentir à t'en laisser le Maître,
Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait,
Dorotée est fidèle, et j'en suis satisfait.

-*who_cliton
Mais Éraste caché fait assez voir qu'on l'aime ?

-*who_oronte
J'ai su toute l'intrigue.

-*who_cliton
      Et de qui ?

-*who_oronte
      De lui-même,
Que retournant chez lui hier soir assez tard,
Il s'était à sa porte arrêté par hasard,
Que la trouvant ouverte, et la croyant entendre,
Seule avec sa Suivante il l'avait pu surprendre,
Et qu'à peine il goûtait un entretien si cher,
Que son Père frappant on l'avait fait cacher.
Vois s'il m'en doit rester quelque scrupule en l'âme.

-*who_cliton
Vous êtes né coiffé.

-*who_oronte
      Le bon est pour Florame.
S'il brûlait de savoir qui possède son coeur,
C'était pour Dorotée, et non pas pour sa Soeur,
Si bien que lui contant par quelle tyrannie
Lui donnant Dorotée on l'arrache à Lucie,
Je l'ai vu prêt soudain de répondre à ses voeux,
S'il rompait un Hymen si contraire à ses feux.
Là Florame passant, bons Amis, et sans peine,
À l'amour qui les pique ils ont donné leur haine,
Et par ce doux accord leurs différents cessés,
Devant moi sans contrainte ils se sont embrassés.

-*who_cliton
De sorte que Lucie à Florame est acquise ?

-*who_oronte
Oui, son Frère y consent, et par mon entremise.

-*who_cliton
Vous ne la verrez plus ?

-*who_oronte
      Moi ? Comme auparavant.

-*who_cliton
Mais elle vous endort d'un espoir décevant,
Et tandis qu'autre part sa franchise arrêtée
Fait voir...

-*who_oronte
      J'en crus bien hier autant de Dorotée,
Et cependant, Cliton, je le crus faussement.

-*who_cliton
Mais celle-ci, Monsieur, vous fourbe apparemment.

-*who_oronte
Peut-être suis-je encor trompé par l'apparence.

-*who_cliton
Quoi, vous croyez Florame assez...

-*who_oronte
      Vois qu'il s'avance ;
J'en puis fort aisément sur l'heure être éclairci.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
Vous voilà satisfait, tout vous a réussi ?

-*who_florame
Oui, mais ce n'est pas tout d'avoir gagné le Frère,
Votre secours, Ami, m'est encor nécessaire.
En vain j'ai cru secret mon hymen prétendu,
Ce bruit pour mon malheur n'est que trop répandu,
Et l'aimable Lucie en est persuadée,
Jusqu'à croire ma flamme une flamme fardée.
Vous, que notre amitié fait lire dans mon coeur,
Voyez ce cher Objet, combattez sa rigueur,
Chassez de son esprit un soupçon qui m'outrage,
Et ne dédaignez pas d'achever votre ouvrage.

-*who_oronte
Est-ce pour me jouer que vous parlez ainsi ?
Si vous aimez Lucie, elle vous aime aussi.
Vous donner rendez-vous à l'insu de son Frère
C'est da la passion une preuve assez claire.
Et vous osez vous plaindre ? Ah, vous me surprenez.

-*who_cliton
Lui sait-il finement tirer les vers du nez ?

-*who_florame
Puisque vous rien cacher serait commettre un crime,
Sachez que son amour ne passe point l'estime,
Et que ce rendez-vous qui me fait croire heureux,
N'était qu'un trait hardi de mon coeur amoureux.
À de telles faveurs bien loin qu'elle consente,
J'avais par mes présents suborné sa Suivante,
Qui, sans qu'elle en sût rien, me devait hier au soir
Donner chez elle entrée, et me la faire voir ;
Et ce fut la raison qui me rendit facile
À quitter un dessein plus dangereux qu'utile ;
En vain sans cet abus vous m'en eussiez prêté.

-*who_oronte
Je vous croyais sans doute un peu plus avancé ;
Mais ayant su lever le plus fâcheux obstacle,
Nous n'avons pas besoin de consulter l'Oracle,
La victoire est à nous, et j'ose m'en vanter.

-*who_florame
Vous ayant pour second j'aurais tort d'en douter.
Cependant son accueil, après l'aveu d'un frère,
Me va faire savoir ce qu'il faut que j'espère.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
Et bien, Cliton ?

-*who_cliton
      J'entends.

-*who_oronte
      Parle, ai-je été trompé ?

-*who_cliton
Pas trop.

-*who_oronte
      Et l'apparence ?

-*who_cliton
      Elle m'avait dupé,
Lucie est toute à vous ; mais quoi qu'on puisse dire,
Vous êtes en adresse un redoutable Sire,
Et le diable qui met vos péchés en écrit,
S'il n'en oublie aucun, doit avoir de l'esprit.
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème.
Enfin Lucie...

-*who_oronte
      Enfin doutes-tu si je l'aime ?

-*who_cliton
Fort bien. Et Dorotée ?

-*who_oronte
      Encore plus que jamais.

-*who_cliton
Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ?

-*who_oronte
Oui, sa maigre beauté n'a plus rien qui me tente,
On la souffre au besoin quand la place est vacante ;
Faute de mieux...

-*who_cliton
      De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien.
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien,
Et c'est faute de mieux qu'à la montre elle passe !

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_lisette
Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce.
Lisette un pis-aller ? C'est tout ce qu'elle vaut ?

-*who_cliton
Me voici bien logé.

-*who_oronte
      Laisse-là ce Maraud ?
Piqué de jalousie à cause que je t'aime,
Il tâche à te noircir.

-*who_cliton
      Moi ? Monsieur.

-*who_oronte
      Oui, toi-même.

-*who_cliton
Voyez le filoutage.

-*who_lisette
      Ainsi...

-*who_cliton
      Foi de Cliton.

-*who_lisette
Va, j'ai trop bien ouï.

-*who_cliton
      Tu m'as changé le ton.

-*who_lisette
C'est donc faute de mieux qu'à la montre je passe ?

-*who_cliton
Je l'ai dit en fausset, et tu l'as pris en basse ?

-*who_oronte
Si tu veux l'écouter, il parlera toujours.

-*who_cliton
Que je puisse...

-*who_oronte
      Tais-toi.

-*who_cliton
      Voici de ses détours,
Charge tout, j'ai bon dos.

-*who_oronte
      Donc, aimable Lisette,
Tu fais si peu d'état d'une amour si parfaite ?
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce m'est un tourment...

-*who_lisette
Je le crois.

-*who_cliton
      Gardons-nous de l'ennoblissement.

-*who_oronte
Ton agréable humeur prend tout en raillerie,
Mais je te suis en vain suspect de flatterie.
Crois-moi, quand quelque Objet peut s'acquérir mes soins ;
Que j'y songe deux fois...

-*who_lisette
      Vous l'aimez pour le moins.
Voyez, j'aide à la lettre.

-*who_oronte
      Ah, douter de ma flamme,
C'est...

-*who_lisette
      Non, non, je me crois bien avant dans votre âme,
Mais votre amour pourtant n'est chez moi qu'en dépôt,
Et je cours grand hasard de le rendre bientôt.
Ma Maîtresse...

-*who_oronte
      Tu crois que sa beauté me pique,
Va, si mon soin jamais à la servir s'applique...

-*who_lisette
Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ?

-*who_oronte
Je m'y forçai pour toi, vois ce que tu me dois.

-*who_lisette
Pour moi ?

-*who_oronte
      Rien n'est plus vrai.

-*who_lisette
      C'est là donner des vôtres.

-*who_oronte
Quoi, tu ne me crois point ?

-*who_lisette
      Vous en savez bien d'autres.

-*who_oronte
Ah non, encor un coup je te jure ma foi
Que je ne la vis hier que pour l'amour de toi.
J'ai pour son entretien une haine mortelle ;
Mais ayant découvert ta retraite chez elle,
Quoique assuré d'y voir un Objet odieux,
J'y courus sur l'espoir de te parler des yeux ;
Tu n'eusses pas manqué d'entendre ce langage ?

-*who_lisette
Que vous êtes subtil et fait au badinage !
Vous la trouvâtes seule ?

-*who_oronte
      Aussi pour m'en venger,
Je ne m'étudiai qu'à le faire enrager.
J'eus des respects pour elle aussi rares qu'étranges,
Et pensai l'accabler à force de louanges ;
Mais elle me perdait, tant mon style était haut.

-*who_lisette
Vous pourrez aujourd'hui réparer ce défaut,
Elle veut vous parler, et je viens vous le dire.
Dépêchez, suivez-moi.

-*who_oronte
      Tu prends plaisir à rire.

-*who_lisette
Non, elle vous attend, et doit vous avertir
Lorsque vous la verrez...

-*who_oronte
      Je n'y puis consentir.

-*who_lisette
Il le faut ; voulez-vous lui laisser quelque ombrage
Que j'aie osé manquer à faire son message ?

-*who_oronte
J'aurai bien à souffrir.

-*who_lisette
      Allez, j'y prendrai part.

-*who_oronte
Je n'irai qu'à regret, je te parle sans fard,
Et je crois qu'aisément tu te le persuades ;
Mais dans cette entrevue observe mes oeillades,
Au moindre mot d'amour jette les yeux sur moi,
Et quoi que je lui dise, explique tout pour toi.

-*who_lisette
Je n'y manquerai pas, votre affaire vaut faire.

-*who_oronte
Tu railles.

-*who_lisette
      Comme vous.

-*who_oronte
      Ah, je t'aime, Lisette,
Et pour te faire voir que dans ton entretien
Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien,
Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire,
Tiens...

-*who_lisette
      Vous m'en diriez tant que je vous pourrais croire.

-*who_oronte
Le temps découvrira ce qui semble caché.

-*who_cliton
Ma noblesse s'avance, on conclut le marché.
Je n'en puis plus, holà.

-*who_oronte
      Quel Démon te possède ?

-*who_cliton
Presque à tous accidents vous savez bon remède,
Daignez ma faire grâce, et m'accorder un point.

-*who_oronte
Qu'est-ce ?

-*who_cliton
      Faites, Monsieur, que je n'enrage point.

-*who_oronte
Si... mais, que vois-je ?

-*who_cliton
      Bon, voici quelque ressource.

-*who_lisette
La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse.

-*who_oronte
Quoi que j'ose conter ne t'en étonne pas,
Nous en rirons ensemble.

-*who_lisette
      Il faut franchir le pas,
L'espoir de son présent à tarder me convie.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_oronte
Je puis donc vous revoir, adorable Lucie ?

-*who_lucie
La joie en est commune, et c'est avec regret
Que je vous dois quitter la douceur du secret.
Vous étiez, je m'assure, en haute confidence ?

-*who_oronte
Quoi, vous me soupçonner de quelque intelligence,
Et croyez sa rencontre un secret entretien ?
Cliton sait...

-*who_cliton
      Oui, mon Maître est un amant de bien.

-*who_lucie
Donc ce nouvel Objet qui paraît à ma honte...

-*who_cliton
Il lui parlait d'amour, mais c'était pour mon compte.

-*who_oronte
Si vous croyez ce fou...

-*who_lucie
      Je sais ce que je vois,
Et suis bien résolue à n'en croire que moi.

-*who_oronte
Quoi donc, c'est tout de bon que vous jurez ma perte ?

-*who_lucie
La persécution que pour vous j'ai soufferte,
Quand un Frère obstiné pour Florame aujourd'hui...

-*who_oronte
Aussi sans vanité vaux-je un peu mieux que lui,
L'obéissance irait à votre préjudice,
Et vous vous obligez en me rendant justice.

-*who_lucie
Gardez que pour punir votre présomption,
Je n'ose enfin la rendre à son affection.

-*who_oronte
Quitte de trois soupirs à grossir l'ordinaire.
Mais consultez-vous bien avant que d'en rien faire,
Surtout, de votre coeur obtenez-en l'aveu.

-*who_lucie
Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu ?

-*who_oronte
Quoi, vous vous trahiriez, et j'aurais la folie
De me donner en proie à la mélancolie ?
S'en pique désormais qui voudra s'en piquer.
La douleur hier au soir me pensa suffoquer,
De Florame et de vous ayant su la pratique,
Je vins au rendez-vous, confus, mélancolique,
J'y pleurai, j'y gémis, soupirai de mon mieux,
Et fis ce que je pus pour mourir à vos yeux ;
Mais j'en trouve l'usage un peu trop incommode,
Et tiens qu'il n'est rien tel que d'aimer à la mode.

-*who_lucie
Dites à votre mode, en trompeur, en ingrat.

-*who_oronte
L'amour en est plus gai s'il est moins délicat,
Et quand on s'y résout, jamais de jalousie,
Jamais...

-*who_lucie
      Donc sans raison mon âme en est saisie,
Et je dois démentir le rapport de mes yeux ?

-*who_oronte
Les détourner à gauche est quelquefois le mieux.
Faisons que cette règle entre nous soit commune
Vivons à coeur ouvert, sans défiance aucune,
L'un l'autre sans soupçon croyons-nous sur la foi,
Je n'en n'ai point de vous, n'en ayez point de moi.
Quand je vous le dirai, croyez que je vous aime,
Quand vous me le direz, je le croirai de même ;
Tant qu'ainsi nous vivrons notre marché tiendra,
Au moindre changement notre marché rompra.

-*who_lucie
Le véritable amour a des lois plus sublimes,
Nous en ferions un monstre en suivant ces maximes.

-*who_oronte
Les suivant comme il faut, nous ferions seulement
Qu'il serait un plaisir, et non pas un tourment.

-*who_lucie
Ah ! Qui dans son amour voit le moindre partage,
S'il n'en meut de douleur, doit manquer de courage.

-*who_oronte
S'il fallait qu'en effet cette maxime eût cours,
Nous serions en danger de mourir tous les jours.
Est-il légèreté comparable à la vôtre ?
Tout le sexe est changeant, hier l'un, aujourd'hui l'autre.

-*who_lucie
Feignez pour mieux fourber de craindre ce malheur ;
Mais combien après tout en sont morts de douleur ?
À ces fâcheux revers combien n'ont pu survivre ?

-*who_oronte
L'exemple est dangereux, je renonce à le suivre.

-*who_lucie
Pour un si bel effort votre coeur est trop bas.

-*who_oronte
L'entreprenne qui veut, je lui cède le pas.
Quand je mourrais pour vous d'angoisse et de martyre,
Et que deux ou trois jours on vous entendrait dire,
C'était un brave Amant, c'est pour moi qu'il est mort,
Hélas ! J'en ai regret : J'y gagnerais très fort.

-*who_lucie
N'est-ce rien qu'acquérir une illustre mémoire ?

-*who_oronte
Me préserve le Ciel d'une si triste gloire.

-*who_lucie
Cependant, vous direz encor que vous m'aimez ?

-*who_oronte
Consultez-en mon coeur, ce coeur que vous charmez.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_eraste
Ils s'adorent, te dis-je, on me l'a fait connaître.

-*who_lucie
Voici mon Frère, Ô Dieux !

-*who_eraste
      Mais je le vois, le traître !

-*who_listor
Une Dame avec lui...

-*who_eraste
      Je n'en saurais douter,
C'est Dorotée.

-*who_lucie
      Enfin songez à me quitter.

-*who_eraste
Cette nuit au jardin conduit par sa suivante,
Je la reconnais trop.

-*who_oronte
      Faut-il que j'y consente ?

-*who_lucie
Oui, je veux qu'avant moi vous partiez de ce lieu,
Ne perdez pas de temps, et me dites adieu.

-*who_oronte
J'obéis. Toi, Cliton...

-*who_cliton
      Que faut-il encor faire ?

-*who_oronte
Arrête ici Lisette, et l'oblige à se taire,
Promets-lui pour cela tout ce que tu voudras.

-*who_listor
Elle s'en va.

-*who_eraste
      L'ingrate ! Il faut suivre ses pas,
Car sans doute à dessein sa Suivante est restée
Afin de me nier que ce soit Dorotée ;
Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_cliton
De quel air me prendrai-je à faire le mauvais ?

-*who_lisette
Cliton.

-*who_cliton
      Point de quartier.

-*who_lisette
      Quoi, tu fais le sévère ?

-*who_cliton
Va te pourvoir ailleurs.

-*who_lisette
      Tu gardes ta colère,
Cliton ?

-*who_cliton
      Oui, je la garde, et la garderai bien.

-*who_lisette
Regarde-moi.

-*who_cliton
      Non.

-*who_lisette
      Mais...

-*who_cliton
      Je n'en rabattrai rien.

-*who_lisette
Tu m'abandonnerais, toi que met hors de mise
Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ?
Tu m'abandonnerais, moi que tu ne vaux pas,
Moi dont un monde entier adore les appas,
Moi dont tu vois l'amour à l'envi poursuivie
Faire qu'on te regarde avec un oeil d'envie,
Enfin moi qui m'abaisse à t'aimer...

-*who_cliton
      Enfin toi
Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi.

-*who_lisette
C'est aussi par tes dons qu'on me voit si poupine.

-*who_cliton
Diable je t'appréhende, et ta chienne de mine.
À présent devant moi tu prends des libertés
Qui refroidissent bien mes libéralités,
Chacun t'en vient conter.

-*who_lisette
      Oui, mais pour des paroles,
Sans rien donner de plus, j'attrape des pistoles.

-*who_cliton
Et par cette raison je m'en dois consoler ?

-*who_lisette
Cliton, parlons Français au lieu de se quereller.
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode,
J'aime à changer d'habits, j'aime à suivre la mode,
J'achète tous les jours quelque meuble nouveau,
Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau.
Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère,
Et tant que j'ai de quoi je ne l'épargne guère.
Vois-tu bien ? Cela coûte, et tant d'ajustement
Ne se fait ni par sort ni par enchantement.
Tes gages, quels qu'ils soient, à peine sont capables
De me fournir de gants et de nippes semblables,
Et si je ne souffrais qu'on m'en contât un peu,
Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu.

-*who_cliton
C'est bien fait, mais viens ça, dis-moi quels avantages
Jusqu'ici j'ai trouvés à te donner mes gages.
Pour toi de jour en jour ma passion s'accroît,
Et je ne t'ose encor toucher le bout du doigt.

-*who_lisette
Ne suffit-il pas de savoir que je t'aime ?

-*who_cliton
Tu m'aimes !

-*who_lisette
      En douter, c'est te tromper toi-même,
Tu le vois trop.

-*who_cliton
      J'ai donc la berlue en amour.

-*who_lisette
Je soupire pour toi plus de dix fois par jour.

-*who_cliton
C'est un grand réconfort à soulager une âme.

-*who_lisette
Estimes-tu si peu ces marques de ma flamme ?

-*who_cliton
C'est toujours mieux que rien, mais parlons franchement.
L'Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand.
Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse,
Je trouve des soupirs une viande bien creuse.

-*who_lisette
Je perds temps avec toi, tu n'aimes qu'à jaser,
Et tes sottes raisons ne font que m'amuser.
Adieu.

-*who_cliton
      Dis-moi, ta langue est-elle mercenaire,
Et pour vingt écus d'or te voudrais-tu bien taire ?

-*who_lisette
Au lieu d'une cent fois.

-*who_cliton
      L'effort est grand pour toi.

-*who_lisette
J'en viendrai bien à bout, repose-t'en sur moi.
Peux-tu me les donner ?

-*who_cliton
      Oui, j'en ai charge expresse,
Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse.
Mon Maître...

-*who_lisette
      Je tairai son infidélité.
Voyons donc ton argent.

-*who_cliton
      Il n'est pas bien compté.

-*who_lisette
Quoi ! Les vingt écus ne sont qu'en espérance ?

-*who_cliton
J'en répons, que t'importe !

-*who_lisette
      Ô la bonne assurance !
Va, crois que de ce pas je vais la détromper.

-*who_cliton
Garde aussi qu'il ne sache à son tour t'attraper.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_dorotee
Mais du moins attendez que mon âme étonnée
Ait pu se disposer à ce triste Hyménée,
Et sans précipiter...

-*who_argante
      Vous espérez en vain
M'obliger par prière à changer de dessein,
Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme.
J'ai donné ma parole au Père de Florame,
Il faut que je la tienne, il m'en presse, et je veux,
Que dès demain l'Hymen vous unisse tous deux.

-*who_dorotee
Mais vous voyez de moi qu'il tient si peu de compte,
Qu'à peine...

-*who_argante
      C'est l'effet du bruit qui court d'Oronte.
On dit qu'il vous en veut, et Florame alarmé
Semble craindre aujourd'hui de n'être pas aimé,
Je le remarque trop à son inquiétude ;
Et comme ce faux bruit lui porte un coup bien rude,
Pour le faire avorter et le voir satisfait,
De cet heureux Hymen je dois presser l'effet.
Songez-y donc, adieu, je vais trouver son Père,
Pour aviser ensemble à ce qu'il faudra faire.

-*who_dorotee
Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux,
Dans le choix d'un Mari je ne crois que mes yeux.
Mais Lisette revient ; Amour prends ma défense.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_dorotee
J'attendais ton retour avec impatience.
Et bien, l'as-tu trouvé ? Que t'a-t-il répondu ?
Parle.

-*who_lisette
      Je l'ai trouvé tout ensemble et perdu.

-*who_dorotee
Il aurait refusé d'écouter ton message ?

-*who_lisette
Vous ne connaissez pas encor le Personnage.
Il sait trop pour cela comme on vit aujourd'hui.

-*who_dorotee
Dis-moi donc promptement, que croirai-je de lui ?
Sait-il que je l'attends ? Viendra-t-il ? Le verrai-je ?

-*who_lisette
Sans doute qu'il viendra, mais gardez-vous du piège,
Et si vous m'en croyez, rendez-lui de grand coeur
Fleurette pour fleurette, et douceur pour douceur.
Ne vous engagez point plus avant qu'il s'engage.

-*who_dorotee
Qui te peut obliger à tenir ce langage ?
Est-il fourbe ? Inconstant ?

-*who_lisette
      Je ne sais ce qu'il est.
Mais vous en jugerez, écoutez s'il vous plaît.
Nous nous sommes l'un l'autre aborder dans la rue,
Où me riant au nez aussitôt qu'il m'a vue,
Avecque tant de joie il est vers moi couru
Qu'à bon escient pour vous je l'ai jugé féru.
Même chose à l'ouïr ; d'abord, toute assurance
De ne sortir jamais de votre obéissance,
Mais à peine pour vous il me vantait son feu,
Qu'une Dame arrivant, c'est là le beau du jeu.
Sans dire quoi ni qu'est-ce, au mépris de sa flamme,
Le causeur est allé lui chanter même gamme,
Et sur l'heure à mes yeux sans autre compliment
S'est mis à cajoler fort gracieusement.

-*who_dorotee
Quoi, devant toi l'ingrat aurait eu l'impudence
De mettre lâchement au jour son inconstance,
De lui parler d'amour ?

-*who_lisette
      Oui, vous dis-je, à mes yeux.

-*who_dorotee
Il fourbe donc, le traître ?

-*who_lisette
      Il s'y connaît des mieux.

-*who_dorotee
Mais cette Dame enfin qu'est-elle devenue ?
Achève.

-*who_lisette
      Après l'avoir longtemps entretenue,
Tout à coup (mais sans doute ils l'avaient concerté)
Ils ont tiré tous deux chacun de leur côté.

-*who_dorotee
Et pour savoir son nom tu ne l'as point suivie ?

-*who_lisette
Je l'ai tâchée, Madame, et j'en brûlais d'envie,
Mais le valet d'Oronte a rompu mon dessein,
Qui m'ayant su couler quelque douceur en main
Pour arrhes qu'il ferait encore tout autre chose,
M'a promis monts et vaux moyennant bouche close ;
Mais moi, Sachons un peu pour qui vous me prenez,
Puis lui jetant soudain ses écus d'or au nez,
Va, maroufle, ai-je dit, je ne suis point traîtresse,
Et ne sais ce que c'est que vendre ma Maîtresse.
Si j'ai besoin d'argent, sans lui manquer de foi,
Elle en a de réserve et pour elle et pour moi.
Alors si contre lui j'eusse cru mon courage...

-*who_dorotee
Ton zèle me ravit.

-*who_lisette
      Je pétillais de rage.
Moi, vous trahir ! Vous vendre ! Ô qu'il s'adressait bien !
Il aurait pu m'offrir...

-*who_dorotee
      Va, tu n'y perdras rien.
Admire cependant aux termes où nous sommes
Combien j'avais raison de haïr tous les hommes,
Puisque Oronte, en faveur de qui ce triste coeur
Relâchait un orgueil qui fait tout mon bonheur.
Cet Oronte me fourbe, il me joue, il me brave,
Et pris en d'autres fers, feint d'être mon esclave.
Mais qu'à propos sa feinte a su se découvrir !
Avec ce lâche Amant j'étais prête à m'ouvrir,
À prendre son avis pour rompre un Hyménée...

-*who_lisette
Vous l'espérez en vain, la parole est donnée.
Votre Père vous presse, et pourra tout sur vous.

-*who_dorotee
Il a beau me presser, malgré ces rudes coups...

-*who_lisette
Mais Florame lui plaît, il le souhaite, il l'aime.

-*who_dorotee
Florame en un besoin m'y servira lui-même.
Pour rechercher jamais cette triste union,
Il est trop averti de mon aversion.
En vain de nos Vieillards l'impuissante manie
Veut sur nos volontés user de tyrannie,
Dans toutes nos froideurs l'un et l'autre d'accord,
De leur autorité nous craignons peu l'effort.
Mais qui ferme la porte, et que prétend-on faire ?

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_lucie
Madame, sauvez-moi des poursuites d'un frère.
Il tache à me connaître, et son esprit jaloux
De quelque promenade est peut-être en courroux.
En vain par cent détours, allant de rue en rue,
J'ai cru que dans la presse il me perdrait de vue,
Il m'a toujours suivie, et marchant sur mes pas
M'a contrainte à la fin, pour ne me perdre pas,
D'entrer ainsi chez vous, où j'implore votre aide
Pour trouver à ma crainte un assuré remède.
Connaissez qui le cherche.

-*who_dorotee
      Ah, Lucie, est-ce vous ?

-*who_lucie
C'est moi que le chagrin d'un Frère trop jaloux...
Mais il frappe déjà ; pour me servir d'asile,
Feignez de revenir maintenant de la Ville.
Je vous laisse ma coiffe.

-*who_dorotee
      Il faut donc vous cacher.

-*who_lucie
J'entre ici.

-*who_lisette
      Savez-vous...

-*who_dorotee
      Veut-on se dépêcher ?
Qu'on ouvre.

-*who_lisette
      Elle a beau faire, elle payera la dette.

-*who_dorotee
Que croira-t-il de moi ?

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_dorotee
      Prends ma coiffe, Lisette.

-*who_eraste
Pardonnez un abord qui me rendra suspect
De manquer envers vous d'amour et de respect,
Je suis mon désespoir, et ne retiens qu'à peine
Les flots impétueux du courroux qui m'entraîne.

-*who_dorotee
Votre mauvaise humeur aujourd'hui me surprend,
Je croyais votre esprit dans un calme si grand,
Qu'aux plus rudes assauts toujours inébranlable,
Du moindre emportement vous fussiez incapable.

-*who_eraste
Je le suis pour tout autre, et trop d'amour pour vous
Est cause...

-*who_dorotee
      Quoi, je suis l'Objet de ce courroux ?

-*who_eraste
Niez l'ingrat mépris dont vous payez ma flamme,
Niez que mon rival puisse tout sur votre âme,
Que de vos trahisons mes yeux soient les témoins.

-*who_dorotee
Croyez-moi, vous rêvez, Éraste.

-*who_eraste
      Mais du moins
Vous tomberez d'accord qu'on peut vous avoir vue
Dans quelque confidence au milieu de la rue ?

-*who_dorotee
Moi ?

-*who_eraste
      Je vous ai suivie après vos adieux faits,
J'en crois mes yeux.

-*who_dorotee
      Vos yeux...

-*who_eraste
      Ils ne mentent jamais.
Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de honte
Peut-être il suffira de vous nommer Oronte.

-*who_dorotee
Oronte ?

-*who_eraste
      Oui, cet amant avec qui vous étiez,
Qui vous faisais sa cour, et que vous écoutiez.
Le nierez-vous encor ?

-*who_dorotee
      Je sers donc ma Rivale !
Ô Ciel ! Quelle surprise à la mienne est égale !

-*who_eraste
De votre trahison ce silence est l'aveu.
Enfin j'ouvre les yeux pour éteindre mon feu,
J'adorais une ingrate, et le Ciel favorable,
Pour me désabuser, me l'a fait voir coupable.

-*who_dorotee
C'est aller trop avant, mais par bonté, je crois
Que vous ne savez pas que vous parlez à moi,
Et veux bien excuser les chaleurs indiscrètes
Qui vous font oublier qui je suis, qui vous êtes,
Et qui de ce reproche armant votre courroux,
Ne vous permettent pas de bien penser à vous.

-*who_eraste
Je n'y pense que trop, et si je vous accuse...

-*who_dorotee
Quoi, vous continuez ! J'en suis pour vous confuse,
Votre raison, Éraste, est sans doute en défaut,
Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut.
Oronte, dites-vous, a su touchez mon âme ?
Est-ce un crime pour moi que d'estimer sa flamme ?
Que vous ai-je promis qui m'en doive empêcher ?
Quels serments violés m'osez-vous reprocher ?
Si pour grande faveur vous comptez une lettre,
À votre vanité cessez de trop permettre.
J'aime à donner la baye, et pour la pousser loin,
J'écrirais cent billets s'il en était besoin.
Vous régalant ainsi je n'ai cherché qu'à rire,
Les termes en font foi, vous n'avez qu'à bien lire.

-*who_eraste
Quoi, me railler encor ! C'est donc là tout le fruit
Qu'une flamme si pure à la fin m'a produit ?
Après deux ans perdus en devoirs, en services...

-*who_dorotee
Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de supplices.

-*who_eraste
Votre orgueil envers moi ne se peut démentir,
Vous me tirez d'erreur, et j'en veux bien sortir.
De l'infidélité ne craignez point la honte,
Abandonnez Éraste, et vivez pour Oronte.
Je romps mes tristes fers que j'estimai si doux,
Et pour ne rien garder qui me parle de vous,
Ce billet, dont l'appas avait pu me surprendre,
J'en faisais un trésor, je m'ose à vous le rendre.

-*who_dorotee
Ce sera m'obliger, donnez donc promptement.

-*who_eraste
Oui, je vous le rendrai, n'en doutez nullement,
Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_lisette
Et bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte ?
Celle dont je parlais, la rivale Beauté
À qui le fourbe Oronte a si bien protesté,
Elle est entre vos mains, la voulez-vous plus belle ?

-*who_dorotee
Je le sais, cependant je soutiens sa querelle.

-*who_lisette
J'en ai tantôt souffert, mais à présent il faut...

-*who_dorotee
Elle pourrait t'ouïr, ne parle point si haut.

-*who_lisette
Madame, elle n'a garde, elle est trop éloignée.
Jusque dans le jardin sa crainte l'a menée.
Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ;
Je l'y viens de quitter.

-*who_dorotee
      Pour venger mon amour,
Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître.
Il faut adroitement... mais que vois-je paraître ?

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_cliton
Lisette.

-*who_lisette
      C'est Cliton. Ton Maître tarde bien.

-*who_cliton
Peut-il entrer ?

-*who_lisette
      Oui, va.

-*who_cliton
      Mais...

-*who_lisette
      Qu'il ne craigne rien.
Le bonhomme est sorti, qu'il vienne.

-*who_dorotee
      Enfin, Lisette,
Tu vois qu'en mes filets l'un et l'autre se jette.
Si leur amour est né du mépris de mes feux,
Je saurai d'un seul coup me venger de tous deux.

-*who_lisette
Mais suivant les transports de votre jalousie,
Gardez...

-*who_dorotee
      Dans le jardin va retrouver Lucie,
Puis lorsque tu croiras qu'Oronte soit ici,
Fais-l'en sortir soudain pour y venir ici,
Et sur le point d'entrer arrête-la de sorte
Qu'elle nous puisse entendre étant à cette porte.
Il ne manquera pas de me parler d'amour,
Alors, laisse-moi faire, à beau jeu beau retour.

-*who_lisette
L'appas est délicat, vous l'y pourrez surprendre.

-*who_dorotee
Va donc vite, aussi bien je crois déjà l'entendre.
Le voici.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_cliton
      Quoi, Monsieur...

-*who_oronte
      Oui, je te le promets,
J'y renonce, et Lisette est à toi désormais.

-*who_cliton
De bon coeur ?

-*who_oronte
      De bon coeur et sans réserve aucune.

-*who_cliton
Grand merci, maintenant poussez votre fortune.

-*who_oronte
Quelque cher que me soit l'honneur que je reçois,
Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi,
Puisque attendu de vous, l'on peut mettre en balance
Si je viens par amour, ou bien par complaisance,
Et que votre ordre exprès peut faire présumer
Que c'est vous obéir, et non pas vous aimer.

-*who_lisette
Un Cavalier, madame, est encore avec elle ;
Demeurez.

-*who_lucie
      C'est Oronte ! Ah ! L'ingrat ! L'infidèle !

-*who_dorotee
Me surprendre d'abord avec ce compliment,
C'est prévenir ma plainte assez adroitement.
Vous-même apprenez-moi ce qu'il faut que j'en croie.

-*who_oronte
Vous le pouvez connaître à l'éclat de ma joie.

-*who_dorotee
J'en soupçonne l'adresse.

-*who_oronte
      Avec peu de raison.

-*who_dorotee
Souvent un beau dehors cache une trahison.

-*who_oronte
Pour plus de sûreté n'en croyez que vous-même,
Consulter votre coeur, il sait si je vous aime.

-*who_dorotee
Il m'en fait donc secret.

-*who_oronte
      Moins que vous ne pensez,
Si vous daignez l'entendre il vous en dit assez ;
Et d'ailleurs ce devoir dont mon amour s'acquitte...

-*who_dorotee
Peut-être étant forcé n'est pas de grand mérite.

-*who_oronte
L'hommage que je rends aux yeux qui m'ont blessé
Passerait-il chez vous pour un devoir forcé ?
Cet hommage si pur, sans mélange, sans tache,
Et qui n'a rien en soi de honteux ni de lâche ?

-*who_dorotee
Vous l'élevez bien haut.

-*who_oronte
      N'en ai-je pas sujet
Puisque de mon amour vos vertus sont l'objet,
Qu'en vous est le motif qui fait que je vous aime,
Et que c'est seulement à cause de vous-même ?

-*who_dorotee
Je puis donc m'assurer qu'il durera toujours,
Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours,
Car encor que du temps le pouvoir soit extrême,
Me peut-il faire enfin cesser d'être moi-même ?

-*who_oronte
Aussi me feriez-vous un outrage mortel,
D'attendre moins de moi qu'un hommage éternel.

-*who_dorotee
Vous en parlez, ce semble, avec tant de franchise,
Que j'ai quelque sujet de craindre une surprise.

-*who_oronte
Quoi, vous vous défiez de ma sincérité ?

-*who_dorotee
On hasarde à tout croire avec légèreté.

-*who_oronte
Mais un espoir fondé sur de si grands mérites
Trahit qui le soutient en souffrant des limites,
Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui
Prétendre à tous les coeurs qu'il croit dignes de lui.

-*who_dorotee
C'est ainsi qu'aussitôt que le vôtre soupire,
Il se tient assuré de tout ce qu'il désire ?

-*who_oronte
C'est ainsi que sans crainte et sans émotion
Je vois briguer sous-main votre inclination ;
Je vous rends mes respects, Éraste vous proteste,
Vous avez de bons yeux, qu'ai-je à douter du reste.

-*who_dorotee
Vos mérites vous sont un présage assuré
D'emporter la balance, et d'être préféré.

-*who_oronte
D'une ou d'autre façon je sais me satisfaire.
Je me donne à l'objet dont le choix me préfère,
Et quand l'heure d'un tel choix ne tombe point sur moi
L'on montre une âme basse, et je reprends ma foi.

-*who_dorotee
M'accuseriez-vous bien d'une telle bassesse,
Et ce reproche adroit est-ce à moi qu'il s'adresse ?

-*who_oronte
Un peu trop de scrupule à votre amour est joint.
Des termes si communs ne vous regardent point
Mais j'entends du bruit.

-*who_dorotee
      Où ?

-*who_oronte
      Vous semblez inquiète,
Vous regardez...

-*who_dorotee
      De l'oeil je cherche ici Lisette,
Il m'a semblé la voir.

-*who_oronte
      Vous l'avez vue aussi.

-*who_dorotee
Qu'est-elle devenue ?

-*who_oronte
      Elle est entrée ici,
Je m'en vais l'appeler.

-*who_dorotee
      Dieux ! Que voulez-vous faire ?

-*who_oronte
Vous rendre de mon zèle une preuve légère.

-*who_dorotee
Toujours d'un vif soupçon votre amour est taché,
Mais croyez-vous que chez moi si quelqu'un est caché,
Sans m'en avoir parlé, ma Suivante est capable...

-*who_oronte
Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ?
C'est parler cette fois vous-même contre vous.

-*who_dorotee
J'ai lieu de craindre tout d'un naturel jaloux.
Vous m'accusâtes hier, et depuis ce reproche...

-*who_oronte
Trouvez bon seulement que Lisette s'approche.

-*who_dorotee
Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents
Veulent...

-*who_oronte
      Souffrez...

-*who_cliton
      Sans doute Éraste est là-dedans.
Tenez ferme, Monsieur, ayons-en l'âme nette,
Pour n'être plus leurrez d'un Mari de Lisette.

-*who_dorotee
Suivez votre caprice, et ne montrez ici...

-*who_oronte
Vous vous alarmez trop. Lisette.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_lucie
      La voici.
Rassurez votre esprit, c'est à tort qu'il s'étonne.

-*who_cliton
Voici bien des Marchands, la foire sera bonne.

-*who_oronte
Quels embarras jamais furent moins espérés !

-*who_cliton
Vous avez l'esprit bon, vous vous en tirerez.

-*who_lucie
Et bien, perfide Amant ?

-*who_dorotee
      Et bien, Amant volage ?

-*who_lucie
Entre nous tour à tour votre coeur se partage !

-*who_dorotee
Trompeur.

-*who_lucie
      Parjure.

-*who_dorotee
      Fourbe.

-*who_lucie
      Âme double et sans foi.

-*who_dorotee
Lâche.

-*who_lucie
      Traître.

-*who_oronte
      Est-ce assez déclamé contre moi ?

-*who_lucie
Après tant de serments, tant de promesses fausses...

-*who_cliton
De crainte d'accident, Monsieur, tirons nos chausses.
Si la moindre des deux nous sautait au collet,
Adieu, ce serait fait du maître et du valet.

-*who_dorotee
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes...

-*who_oronte
De grâce, dites-moi le sujet de vos plaintes.

-*who_lucie
Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner.

-*who_oronte
Parlez, car je n'ai pas le don de deviner.

-*who_lucie
Nier des trahisons qui sont en évidence,
À l'infidélité c'est joindre l'impudence.

-*who_oronte
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi.

-*who_dorotee
Vous ne m'avez pas dit que vous brûliez pour moi,
Que votre passion allait jusqu'à l'extrême ?

-*who_oronte
Je vous le dis encor de nouveau, je vous aime.

-*who_lucie
Quoi, vous l'aimez, parjure, après m'avoir cent fois
Juré que votre coeur se rangeait sous mes lois ?
Qu'un fort amour pour moi...

-*who_oronte
      Je vous le dis encore.

-*who_lucie
Vous m'aimez ?

-*who_oronte
      Je vous aime.

-*who_dorotee
      Et moi ?

-*who_oronte
      Je vous adore.

-*who_lucie
Voyez l'effronterie ; à nos yeux nous jouer !

-*who_oronte
Mais vous cherchez en vain à ne pas l'avouer,
Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme.

-*who_dorotee
Pourquoi donc m'en conter si Lucie a votre âme ?

-*who_oronte
Par amour.

-*who_dorotee
      Quel amour !

-*who_oronte
      Véritable.

-*who_dorotee
      Et comment !

-*who_oronte
J'aime par connaissance, et non aveuglément.
Ma raison se rendant de surprise incapable
Sans rien chercher de plus je m'attache à l'aimable.
Et le trouvant en elle ainsi qu'il est en vous,
Je confonds un amour dont l'appas m'est si doux,
Et crois, sans me noircir vers l'une ni vers l'autre,
Qu'honorer son mérite est rendre hommage au vôtre.

-*who_dorotee
Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard,
Qui vaincra de nous deux ?

-*who_oronte
      C'est un secret à part.

-*who_dorotee
Il faut se déclarer.

-*who_oronte
      Votre ordre en vain m'en presse,
Celle qui me perdrait en mourrait de tristesse.

-*who_lucie
Vous pouvez sans scrupule ailleurs vous engager.
Vraiment, vous valez bien qu'on y daigne songer.

-*who_oronte
Ah, vous en osez donc faire la dégoûtée ?
Voilà mon choix est fait, je suis à Dorotée

-*who_lucie
Je lui cède sans peine un bien si précieux.

-*who_oronte
Me déclarant pour vous, vous en parleriez mieux.

-*who_lucie
En effet, son bonheur est fort digne d'envie.

-*who_oronte
Toujours d'un faux orgueil la disgrâce est suivie,
Vous verrez ce que c'est que de m'avoir perdu.
Vous, à qui désormais tout mon amour est dû,
Croyez...

-*who_dorotee
      Un choix si prompt me met en défiance.

-*who_oronte
Votre coeur est d'accord de cette préférence,
N'en faites point la fine, il la croit mériter.

-*who_dorotee
Votre inégale humeur me fait toujours douter ;
Vous en contez partout.

-*who_oronte
      Et n'est-ce pas la mode ?
Voyez, si tel qu'il est, mon coeur vous accommode.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_eraste
Voici votre billet, infidèle ; mais quoi,
Ma Soeur avecque vous !

-*who_argante
      Je répons de sa foi,
Je suis père.

-*who_florame
      Ah, plutôt que la vouloir contraindre...

-*who_argante
Enfin de vos froideurs j'ai sujet de me plaindre.
Si certains bruits confus vous mettent en souci
Jusqu'à vous alarmer de voir Oronte ici,
Sachez ce qui l'amène, et qu'aimé de Lucie...

-*who_lucie
De moi ? Que dites-vous ? C'est ce que je dénie,
Mon amour est un bien qu'il ne peut espérer.

-*who_florame
Souffrez donc qu'aujourd'hui j'ose me déclarer.
Lucie étant l'objet à qui j'ai pu prétendre,
J'estime en vain l'honneur de me voir votre Gendre,
Je ne puis l'accepter sans infidélité,
Mais Éraste...

-*who_eraste
      Non, non, le sort en est jeté,
Mon coeur de cette ingrate abhorre l'Hyménée
Cependant je tiendrai ma parole donnée,
Venez en voir l'effet, et remenez ma Soeur.

-*who_florame
Adieu, ne soyez point jaloux de mon bonheur.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_argante
Que veux dire ceci ? Lucie aimer Florame !
Et quoi n'est-elle pas l'objet de votre flamme,
Et surpris cette nuit dans un doux entretien,
N'avez-vous pas sauté de son jardin au mien ?

-*who_oronte
Puisque enfin il est temps que je vous désabuse,
Apprenez que l'amour m'a fourni cette excuse.

-*who_argante
Quoi, voir de nuit ma Fille, et tous deux tant oser...

-*who_oronte
Ne vous emportez point.

-*who_argante
      À moins que l'épouser...

-*who_oronte
J'y consens ; il faut bien qu'enfin je me marie.
Pourrions-nous autrement finir la Comédie ?

-*who_dorotee
Vous réduire à l'hymen ! Qui l'aurait pu prévoir ?

-*who_oronte
C'est la fin de mon rôle, il faut bien le vouloir.

-*who_cliton
Cette conclusion est encore imparfaite ;
Il faut, pour bien finir, que j'épouse Lisette...

-*who_dorotee
L'aimes-tu ?

-*who_cliton
      Je m'en meurs, Madame.

-*who_dorotee
      Elle est à toi.

-*who_cliton
Ah, mignarde.

-*who_lisette
      Non, non, il tient encore à moi
Peux-tu m'entretenir l'état de Demoiselle ?

-*who_cliton
Que trop.

-*who_lisette
      As-tu de quoi ?

-*who_cliton
      N'en soit point en cervelle.

-*who_lisette
J'en doute.

-*who_cliton
      C'est à tort.

-*who_oronte
      Va, nous t'en assurons.

-*who_lisette
Voyons compter l'argent, et puis nous parlerons.
