

**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_vertumne

Rendez-vous, Beautez cruelles,
Soûpirez à vostre tour.

Un bel Objet⁎ toûjours severe
Ne se fait jamais bien aimer.

Souffrons tous qu'Amour nous blesse ;
Languissons, puis qu'il le faut.

Un bel Objet toûjours severe
Ne se fait jamais bien aimer.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_palemon

Voici la Reine des Belles
Qui vient inspirer l'amour.

C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur achéve de charmer.
C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur acheve de charmer.

Que sert un cœur sans tendresse ?
Est-il un plus grand défaut ?

C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur acheve de charmer.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_choeur

Nous goûtons une paix profonde ;
Les plus doux Jeux sont icy bas ;
On doit ce repos plein d'appas
Au plus grand Roy du Monde.
Descendez, Mere des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

Nous goûtons une Paix Profonde ;
Les plus doux Jeux sont icy bas ;
On doit ce repos plein d'appas
Au plus grand Roy du Monde.
Descendez, Mere des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

Celebrons ce grand Jour ;
Celebrons tous une Feste si belle.
Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle ;
Qu'ils fassent retentir le celeste séjour.
Chantons, repetons tour à tour,
Qu'il n'est point d'Ame si cruelle
Qui tost ou tard ne se rende à l'Amour.

Chantons les plaisirs charmants
Des heureux Amants.
Respondez-nous Trompettes,
Tymbales & Tambours :
Accordez-vous toûjours
Avec le doux son des Musettes,
Accordez-vous toûjours
Avec le doux chant des Amours.

Chantons les Plaisirs Charmants
Des heureux Amants :
Respondez-nous Trompettes,
Tymbales & Tambours ;
Accordez-vous toûjours
Avec le doux son des Muzettes ;
Accordez-vous toujours
Avec le doux chant des Amours.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_jupiter

Venus veut-elle resister ?
N'a-t'elle point assés écouté sa colere,
Et l'Amour qui languit ne peut-il se flater
Que ses maux toucheront sa Mere ?

Si tu ne m'en veux point dédire,
Il n'est rien pour Psyché qui ne me soit permis.
Seule aux yeux de l'Amour elle est aimable & belle,
Pour l'égaler à luy je la fais immortelle.

Viens, Amour, tes soûpirs emportent la victoire.

Viens prendre place auprés de ton Amant.

Aimez sans trouble & sans alarmes.
Vous, Dieux, accourez tous, & dans cet heureux jour
Celebrez à l'envy la gloire de l'Amour. 


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_venus

Quoy, vous vous employez pour la fiére Psyché ;
Pour une insolente Mortelle ?
Cét indigne travail vous tient donc attaché,
Et l'Espoux de Venus se declare contre elle ?

Ah, que l'amour est promptement guery
Quand l'Hymen a reduit⁎ deux Cœurs sous sa puissance !
Que les duretez de Mary
Aux tendresses d'Amant ont peu de ressemblance !

Je sçay que par ces grands apprests
C'est à mon fils que vous cherchez à plaire ;
C'est luy qui le premier trahit mes interests,
Il sçaura que je suis sa Mere.


Pompe que ce Palais de tous costez étale,
Brillant séjour, que vous blessez mes yeux !
Je ne voy rien qui ne parle en ces lieux
De la gloire de ma Rivale.
Tant de Divinitez dont elle a tous les soins
Et la plus forte complaisance⁎,
Sont autant de honteux témoins,
De son pouvoir & de mon impuissance.

Que le mespris est rigoureux
A qui se croit digne de plaire !
Un seul Objet qu'on nous prefere
Nous fait un destin malheureux.
Que le mespris est rigoureux
A qui se croit digne de plaire !

Désja la nuit chasse le jour.
Qu'il ne revienne point avant que je me vange.
Je sçay l'ordre du Sort, si Psyché voit l'Amour
Aussi-tost sa fortune change.
Cessons de perdre des soûpirs,
Perdons Psyché sans que Psyché le sçache,
Elle brûle de voir cét Amant qui se cache,
Il faut contenter ses desirs.

Le Dieu que vos Beautez ont rendu si sensible,
Pour vous entretenir m'a laissé ce pouvoir.
C'est à moy, Psyché, qu'il ordonne
De garder ce Palais où tout fuit vostre Loy.

Mais chaque instant vous marque sa tendresse.

Que ne m'est-il permis de vous tirer de peine !

Vous me découvrirez⁎.

      Je n'ose.

Et bien, je vay pour vous oublier mon dévoir.
Entrez, c'est dans ce lieu que vostre Amant repose,
Goûtez le plaisir de le voir.
Cette Lampe que je vous laisse
Peut servir à vous éclairer.

      Il faut me retirer,
Ma presence nuiroit au desir qui vous presse.

Crains-tout, ouvre les yeux, & connois qui je suis.
C'est Venus que tu vois.

Dans l'ardeur de punir ton orgueil temeraire,
Exprés j'ay voulu t'abuser.
Apres que pour flater ta beauté criminelle
Mes honneurs m'ont esté ravis,
Je souffriray qu'une simple Mortelle
Porte ses vœux jusqu'à mon Fils ?

Non, je te puniray de luy paroistre aimable,
Tes charmes l'ont reduit à t'aimer malgré moy,
Et je te tiens seule coupable
Des soûpirs qu'il pousse pour toy.

En vain de ton orgueil tu prétens fuïr la peine.
Le Sort te soûmet à ma haine,
Escoute ; & ne replique pas.
Pour fléchir la rigueur où mon couroux s'obstine,
Vers les rives du Stix il faut tourner ses pas,
Et m'aporter la Boëte⁎ où Proserpine
Enferme ce qui peut augmenter ses appas ;
C'est l'employ qu'à tes soins ma vangeance destine.

Enfin, insolente Rivale,
Tu reçois ce qu'a merité
L'orgueilleuse temerité
De te croire à Venus égale.
Par l'état déplorable où j'ay reduit ton sort,
Voy ce que mon couroux te laisse encor à craindre.
Si tes mal-heurs si tost finissoient par la mort,
Ton sort ne seroit pas à plaindre.

Quoy, ton orgueil encor jusqu'à mon Fils aspire ?
Mon fils est l'objet de tes vœux,
Et l'obstacle fatal que j'ay mis à tes feux
Ne t'a point affranchie encor de son Empire ?
Cét amour de ton cœur ne peut estre arraché ?

Les maux dont tes soûpirs marquent la violence
A la pitié pour toy devroient m'interesser,
Mais le plaisir de la vangeance
Est trop doux pour y renoncer.

Quoy, Mercure, on n'aura pour moy que du mépris ?
Je pourray me vanger, & n'oseray le faire ?

Ah, qu'on me laisse ma colere,
Elle vange un trop juste ennuy⁎.
L'Amour à l'Univers est-il si necessaire
Qu'on ne puisse estre heureux sans luy ?

On veut donc m'obliger à consentir qu'il aime ?

Quoy, vous souffriray qu'à mon Fils
Une simple mortelle aspire ?

Puis que d'une Immortelle il doit estre l'Espoux,
Jupiter a parlé, je n'ay plus de couroux.

Psyché, revois le jour,
On te permet enfin de vivre pour l'Amour.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_amour

Et bien, Psyché, des cruautez du Sort
Avez-vous beaucoup à vous plaindre ?
Voicy ce Monstre affreux armé pour vostre mort,
Vous sentez-vous disposée à le craindre ?

J'éprouve comme vous un embarras extrême.
De quelle vive ardeur ne suis-je pas touché ?
Que de choses à dire ! & cependant, Psyché,
Cependant je ne puis que dire, je vous aime.

C'est peu qu'aimer, je vous adore⁎.

Je vous l'ay dit, & vous le dis encore,
Je vous aime, & jamais ne veux aimer que vous.

C'est à regret que je me tais
Sur la demande que vous faites.
Mon nom, si vous pouviez une fois le sçavoir,
Vous feroit chercher à me voir,
Et c'est à quoy le Destin met obstacle.
Me voir dans mon éclat c'est me perdre à jamais.
Afin que de nos feux rien ne trouble la paix,
J'ay fait donner le surprenant Oracle
Qui nous laisse tous deux cachez dans ce Palais.
Vous m'y verrez vous adorer sans cesse,
Sans cesse de mon cœur vous faire un nouveau don.
Pourveu que vous sçachiez l'excés de ma tendresse
Qu'importe de sçavoir mon nom ?
Ce n'est point comme un Dieu que je prétens paroistre,
Ce titre ne fait pas aimer plus tendrement,
Je ne veux me faire connoistre
Que sous le nom de vostre Amant.
Venez voir ce Palais, où pour charmer vostre ame
Les plaisirs naistront tour à tour.
Et vous, Divinités qui connoissez ma flâme,
Marquez par vos Chansons le pouvoir de l'Amour.

Tu m'as veu, c'en est fait, tu vas me perdre, Adieu.

O favorable changement !


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_mercure

Vous croyez trop la jalouze colere
Qui vous anime contre un Fils.

L'Amour est venu dans les Cieux,
Jupiter a receu sa plainte,
Et n'envisage qu'avec crainte
Le desordre eternel qui menace les Dieux.
Par l'ordre du Destin Psyché vous est soûmise,
Quand vous la poursuivez son sort dépend de vous,
Mais voyez dans cette entreprise
Quels mal-heurs ont désja suivy vostre couroux.
L'Amour dont les ennuis⁎ n'ont pû toucher vostre ame
Empoisonne les traits dont il perce les cœurs.
Il les ouvre à la haine, aux dédains, aux rigueurs,
Tout languit & rien ne s'enflame.
La discorde est parmy les Dieux,
La paix s'éloigne de la terre,
On se haït, on se fait la guerre.
Ces maux que vous causez vous sont-ils glorieux ?

S'il est quelque bon-heur c'est l'Amour qui l'asseure,
Tout flate en aimant, tout nous rit.
Ostez l'Amour de la Nature,
Toute la Nature perit.

Jupiter qui paroist vous le dira luy-mesme.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_vulcain

Cyclopes, achevez ce superbe Palais,
Que tout vostre Art s'épuise en cét Ouvrage.
Faites-y voir un pompeux⁎ Assemblage
Des plus rares Beautez qui parurent jamais.

Vous le voyez, Zephire ; aussi tost qu'il commande,
Obeïr est pour moy le plus grand des plaisirs.

C'est donc Psyché pour qui je prepare ces lieux ?
L'agreable nouvelle !
C'est Psyché que malgré le Titre d'Immortelle
Venus ne sçauroit voir que d'un œil envieux ?
Allez, je feray de mon mieux,
Et suis ravy de m'employer pour elle.
Venus m'a fait d'étranges tours
Sur la Foy conjugale.
Mais je veux l'en punir en prestant mon secours
Au triomphe de sa Rivale.


Depeschez, preparez ces lieux
Pour le plus aimable des Dieux.
Que chacun pour luy s'interesse⁎,
N'oubliez rien des soins qu'il faut.
Quand l'Amour presse
On n'a jamais fait assez tost.

L'Amour ne veut point qu'on differe,
Travaillez, hastez-vous.
Frapez, redoublez vos coups.
Que l'ardeur de luy plaire
Fasse vos soins les plus doux.

Servez bien un Dieu si charmant,
Il se plaist dans l'empressement.
Que chacun pour luy s'interesse⁎,
N'oubliez rien des soins qu'il faut.
Quand l'Amour presse,
On n'a jamais fait assez tost.

L'Amour ne veut point qu'on differe,
Travaillez, hastez-vous.
Frapez, redoublez vos coups.
Que l'ardeur de luy plaire
Fasse vos soins les plus doux.

Et depuis quand, s'il vous plaist, vivons-nous
Dans une amitié si parfaite,
Qu'il faille que je m'inquiete
De tous vos caprices jaloux ?
Il vous sied bien de vous mettre en colere.
Lors que j'estois jaloux avec plus de raison,
Vous en faisiez vous une affaire ?
Vous l'estes maintenant, & vous trouverez-bon
Qu'on ne s'en embarasse guére.

Vous connoissez toute la difference
Et de l'Amant & de l'Espoux,
Et nous sçavons lequel des deux chez vous
A merité la preference.
Je ne fais pour Psyché que bâtir un Palais,
Vous estes encor trop heureuse.
Si j'estois de nature un peu plus amoureuse
Vous me verriez adorer⁎ ses attraits.
La vangeance seroit plus belle,
Mais je suis à ma Forge occupé nuit & jour.
Je n'ay pas le loisir de luy parler d'amour,
Et je me borne à travailler pour elle.

L'Amour icy nous a mandez exprés,
Achevons, achevons ce qui nous reste à faire.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_masculin *age_veteran *statut_maitre *fonction_pere *role_roy

Apprens de mes soûpirs mon infortune extréme,
Apprens ce que mon cœur tremble à te declarer.
Quand on se voit reduit à perdre ce qu'on aime,
Il est permis de soûpirer.

      Tout ce qu'en ma Famille
J'avois de cher, de precieux,
Le barbare decret des Dieux
Nous demande ton sang, il faut mourir, ma Fille,
Il faut sur ce Rocher t'exposer au Serpent,
Et lors que ma douleur par mes larmes s'exprime,
C'est pour toy, de ces Dieux déplorable Victime,
Que ma tendresse les répand.

Il se peut que ta mort leur plaise,
Et tu condamnes mes douleurs ?
Ne dy point que le Ciel desormais sans colere
Semble adoucir le coup qui me prive de toy.
Quand on voit des malheurs qui ne sont que pour soy,
Le bien public ne touche guére,
Et si l'Oracle doit me plaire
A me regarder comme Roy,
J'en fremis, j'en tremble d'effroy
A me regarder comme Pere.

A des ordres si redoutables
Je ne les connois point, ces Dieux impitoyables,
Qui veulent m'arracher ce que j'aime le mieux.

Que peuvent-ils pour augmenter ma peine ?
Je souffre en te perdant tout ce qu'on peut souffrir.

Tu me quittes.

Quoy ? du Serpent tu seras la Victime ?

      Et le puis-je sans toy ?

Tu vas sur le Rocher, cruelle,
Arreste, que fais tu ?

Au Monstre sans trembler tu te livres toy-mesme ?

Et tu peux douter que je t'aime ?
Ciel, que vois-je ? on l'enleve, & les Vents ennemis,
Pour la conduire au Monstre, ont déployé leurs aisles.
Dieux cruels, qui l'avez permis,
Accablez vous ainsi ceux qui vous sont fidelles ?


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_psyche

Ainsi pour vous rendre en ce lieu
Vous avez prévenu⁎ l'heure du Sacrifice ?

      Quels sont vos déplaisirs ?
Quoy ? dans un jour si remply d'allegresse,
Où du Ciel la colere cesse,
Vous pouvez pousser des soûpirs ?

Dites-moy donc le sujet de vos larmes.

Seigneur, vous soupirez vous-mesme ?
Quels que soient nos malheurs, dois-je les ignorer ?

Et qui donc perdez-vous ?

Si par mon sang leur colere s'appaise,
Plaignez-vous une mort qui finit vos malheurs ?

Il faut suivre l'ordre des Dieux.

Par cét emportement n'attirez point leur haine.

Adieu, Seigneur, je vay mourir.

      Je veux vous épargner un crime.

Vivez heureux.

Ne pleurez point ma mort, la cause en est trop belle.

      Je fais ce que je doy.

Ma fermeté quand vous vous alarmez
Doit vous plaire si vous m'aimez.

Où suis-je ? quel spectacle est offert à mes yeux ?
D'un effroyable Monstre est-ce icy la demeure ?
Est-ce dans ces aimables lieux
Que l'Oracle veut que je meure ?
Je reconnois la rigueur de mon sort,
Lors qu'avec tant d'excés je m'en voy poursuivie,
Il veut que cette pompe accompagne ma mort,
Pour me faire à regret abandonner la vie.
Cruelle mort, pourquoy tardez-vous tant ?
Que par vostre lenteur je vous trouve inhumaine !
Venez, affreux Serpent, venez finir ma peine,
Vostre victime vous attend.

Quels agreables sons ont frappé mes oreilles ?

Est-ce qu'aimer est necessaire ?

Et qui veut-on me faire aimer ?

Qui seroit donc ce Dieu que j'aurois sçeu charmer ?

S'il est ainsi, paroissez en ce lieu.

Et le moyen d'aimer ce qu'on ne voit jamais ?

Ah ! venez-donc, n'importe sous quels traits,
Pourveu qu'en vous voyant mon esprit se rasseure.

Quoy, vous estes le Monstre ? & comment à mes yeux
Pourriez vous estre redoutable ?
Je sens en vous voyant un desordre agreable
Qui de mon cœur se rend victorieux.
Il se trouble ce cœur autrefois si paisible,
Il ne se souvient plus qu'il estoit insensible.
On dit qu'ainsi l'on commence d'aimer.
En parlant de mon cœur mon esprit s'embarasse,
Et je ne connois pas assés ce qui s'y passe
Pour vous le pouvoir exprimer.

Il est donc vray que vous m'aimez ?

Que par ces mots vous me charmez !

Je ne peux rien entendre de plus doux.
Quoy, je n'auray point de Rivale ?

Mais me laisserez-vous ignorer qui vous estes,
Vous qui me promettez de m'aimer à jamais ?

Que fais-tu ! montre toy, cher Objet de ma flâme,
Viens consoler mon ame.
La beauté de ces lieux est un enchantement,
Tout m'y paroist charmant,
Mais je n'y voy point ce que j'aime.
Ah ! Qu'une absence d'un moment,
Quand la tendresse est extrême,
Est un rigoureux tourment !

Par quel art dans ce lieu vous rendez-vous visible ?
On m'y parle souvent sans qu'on se laisse voir.

Nymphe, le croiriez-vous, que luy-mesme empoisonne
Tous les honneurs que j'en reçoy ?
Il refuse toûjours de se monstrer à moy
Dans tout l'éclat qui l'environne,
Et ce refus blesse ma foy.
Je l'aime, & je voudrois pouvoir tout sur son ame,
Je voudrois avoir lieu du moins de m'en flatter,
Quand je forme des vœux qu'il ose rebuter
Je suis reduite à douter de sa flâme,
Et rien n'est plus cruel pour moy que d'en douter.

Ah ! malgré les soûpirs qu'un Amant nous adresse,
Malgré tous les soins qu'il nous rend,
Il ne faut pour troubler le bon-heur le plus grand
Qu'un peu trop de délicatesse.
Vous n'estes pas les plus heureux
Vous dont l'amour est si pur & si tendre.
Si tout vostre repos est reduit à dependre
Du moindre scrupule amoureux,
Vous dont l'amour est si pur & si tendre,
Vous n'estes pas les plus heureux.

Ah ! ne me tenez point plus long-temps incertaine,
Satisfaites mes yeux, vous avez ce pouvoir.

      Ne craignez rien.

Quoy, rien en ma faveur ne vous peut émouvoir ?

Que ne vous doy-je point ?

A la fin je vay voir mon destin éclaircy,
Je vay voir cét Amant dont mon ame est éprise.
Approchons. Dieux ! que voy-je icy ?
C'est l'Amour. Quelle douce & charmante surprise !
C'est l'Amour qui pour moy s'est blessé de ses traits.
Maistre de l'Univers il vit sous mon Empire,
Ce que l'Amour à tous les cœurs inspire
Il l'a senty pour mes foibles attraits,
Si le plaisir d'aimer est un plaisir extrême,
Quels charmes n'a-t'il pas quand c'est l'Amour qu'on aime ?
Quoy c'est l'Amour que j'aime ? quel bon-heur !
Ah ! pour le reconnoistre,
Sans le voir dans l'éclat où je le voy paroistre,
Ne suffisoit-il pas de cette prompte ardeur
Qu'il a si vivement fait naistre dans mon cœur ?    
Si le plaisir d'aimer est un plaisir extrème,
Quels charmes n'a-t-il pas quand c'est l'Amour qu'on aime ?
Jamais Amant ne fut si beau,
Si digne de toucher un cœur fidele & tendre.
Et le moyen de se défendre
De l'adorer jusqu'au tombeau ?
Si le plaisir d'aimer est un plaisir extréme,
Quels charmes n'a-t'il pas quand c'est l'Amour qu'on aime ?
Mais quel brillant éclat se répand en ce lieu ?

Arrestez, cher Amant, où Fuïez-vous si viste ?
Arrestez, Amour, arrestez.
Pouvez-vous me laisser triste, seule, interdite ?
Je meurs puis que vous me quittez.
J'ay voulu vous voir, c'est mon crime,
Ma tendresse a causé mon trop d'empressement.
Et ne dévoit-il pas paroistre legitime
Du moins aux yeux de mon Amant ?
Ciel ! le funeste excez de mon inquietude⁎
Occupoit à tel point mon esprit affligé
Que je ne voyois point ce beau Palais changé
En une affreuse Solitude.

Ah ! Nymphe, venez vous soulager mes ennuis ?

      Dieux ! se pourroit-il faire !
Que Venus pour me perdre eût pû se déguiser ?

Déesse, suivez moins une aveugle colere.
Voyez pour qui j'ay consenty d'aimer.
L'Amour peut-il chercher à plaire
Qu'il ne soit seur aussi-tost de charmer ?

Vous ne m'écoutez point, & cependant, Déesse,
Tout ce que je vous dis, vous l'avez trop senty.
Quoy ? vous condamnez ma tendresse !
Et vostre cœur s'en est-il garanty ?
Il a payé ce tribut necessaire.
Le mien est-il si fort qu'il s'en doive exempter ?
Si l'Amour sous ses Loix a pû ranger sa Mere,
Est-ce à Psyché de resister ?

Vous m'abandonnez-donc, cruel & cher Amant ?
Venez, venez me traiter de coupable.
Malgré tous les mal-heurs dont le Destin m'accable,
Vostre absence est mon seul tourment.
Douces, mais trompeuses delices !
Deviés-vous commencer & finir en un jour ?
A peine ay-je goûté les douceurs de l'Amour
Que j'en ressens les plus affreux supplices.
Pourquoy chercher le chemin des Enfers ?
C'est la mort, c'est la mort qui me le doit aprendre,
Les flots qu'aux mal-heureux ce Fleuve tient ouverts,
M'offrent celuy que je dois prendre.

Dites plûtot que l'Amour m'abandonne
Quand Venus contre moy fait agir son pouvoir.
A descendre aux Enfers sa haine m'a reduite.


Par quels noirs & fâcheux passages
M'a t'on fait descendre aux Enfers ?
Ce ne sont qu'abysmes ouverts
A saisir de frayeur les plus fermes courages.

Ces lieux qui de la Mort sont le triste sejour
Ne reçoivent jamais le jour,
L'horreur en est extrême.
Mais tout affreux que je les voy,
Qu'ils auroient de charmes pour moy
Si j'y rencontrois ce que j'aime !
N'y pensons plus, mon bon-heur a changé,
J'ay voulu voir l'Amour, & l'Amour s'est vangé.

Vous, que ces Demeures affreuses
Couvrent d'une eternelle nuit,
Aprenez, Ombres mal-heureuses,
Le déplorable estat où le Ciel me reduit.
Du plus heureux destin la gloire m'est certaine,
Et quand j'en puis jouir sans craindre les Jaloux,
Un desir curieux dont la force m'entraîne,
Me fait perdre l'Objet de mes vœux les plus doux.
Parmy tous vos tourments, Ombres, connoissez-vous
Un suplice égal à ma peine ?

Si j'ay passé le Stix avant l'heure fatale,
Pour venir aux Enfers demander du secours,
Quand je vous auray dit ma peine sans égale,
Vous plaindrez avec moy le mal-heur de mes jours.

Ah, laissez-vous toucher à mes tristes douleurs.
Je ne viens point dans vos Demeures sombres
Troubler le silence des Ombres,
J'y viens parler de mes malheurs.

Un ordre souverain qu'il faut executer
M'oblige à chercher vostre Reyne.
En me la faisant voir vous finirez ma peine,
Elle voudra bien m'écouter.

Deux mots, & de ces lieux je suis preste à sortir.
Conduisez-moy vers Proserpine.

Que m'est-il permis d'esperer ?
Me fera-t'on enfin conduire à vostre Reyne ?

Quoy, l'on sçait dans ce noir séjour
A quels maux Venus me destine ?

Ah, que mes peines sont charmantes
Puis que l'Amour cherche à les soulager !
Dés qu'il veut rendre un mal leger
Il n'a plus de chaînes pesantes.
Ah, que mes peines sont charmantes
Puis que l'Amour cherche à les soulager !

Et n'aime-t'on pas où vous estes ?

Et, qui s'en voudroit garantir⁎ !
Mais de ces lieux par où sortir ?
Tout ce que j'y voy m'intimide.


Si je fais vanité de ma tendresse extrême,
En puis je trop avoir quand c'est de l'Amour mesme
Que mon cœur s'est laissé charmer ?
Je sens que rien ne peut ébranler ma constance.
Ah pourquoy m'obliger d'aimer
S'il faut aimer sans esperance ?

Sans esperance ? non, c'est offencer l'Amour,
Ce Dieu qui plaint les maux dont je suis poursuivie
Jusques dans les Enfers a pris soin de ma vie,
Et c'est par luy que je reviens au jour.
Ce sont icy les Jardins de sa Mere,
Peut-estre en ce moment il luy parle de moy.
Je puis l'y rencontrer. Pour meriter sa foy
Cherchons jusqu'au bout à luy plaire.
Si mes ennuis⁎ ont pû ternir
Ces attraits dont l'éclat m'a sçeu rendre coupable,
Cette Boëte⁎ me va fournir
Dequoy paroistre encor aimable.
Ouvrons. Quelles promptes vapeurs
Me font des sens perdre l'usage !
Si la mort finit mes mal-heurs,
O toy qui de mes vœux reçois le tendre hommage,
Songe qu'en expirant c'est pour toy que je meurs.

Pourquoy me rappeller au jour,
S'il ne m'est pas permis de vivre pour l'Amour ?

Viens, cher Amant, viens revoir ta Psyché.

Vous y consentez ? quelle gloire !

On me rend donc à vous ? ô destin plein de charmes !


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_aglaure

Enfin, ma Sœur, le Ciel est appaisé,
Et le Serpent qui nous rendoit à plaindre
Va n'estre plus à craindre.
Tout pour le Sacrifice est icy disposé,
Psyché pour l'offrir va s'y rendre.

Ils s'en sont veus assez punis
Par les maux infinis
Que du Serpent nous a causez la rage.

Apres un temps plein d'orages
Quand le calme est de retour,
Qu'avec plaisir d'un beau jour
On goûte les avantages !

Mais d'où vient qu'avec tant d'attraits
Psyché n'aima jamais ?
Qui brave trop l'Amour doit craindre sa colere.

Lychas vient à nous.

      De quel mal-heur
Ce soûpir est-il le presage ?

A la mort ! & le Roy n'y mettroit point d'obstacle ?

Voila l'effet de ce nom de Venus,
On traitoit Psyché d'immortelle.

Ah ! qu'il est dangereux
De trouver un sort heureux
Dans une injuste loüange !
En vain on veut se flater,
Tost ou tard le Ciel se vange
Quand on ose l'irriter.

Psyché vient. A la voir je tremble.

Ah ! ma Sœur !

Nous plaignons vostre erreur.

Quand vous sçaurez ce qui les fait couler...
Adieu, nous n'avons pas la force de parler.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_cidippe

Les Peuples d'erreur prevenus
La nommoient une autre Venus,
Sur la Divinité c'estoit trop entreprendre.

Ne songeons plus à nos mal-heurs passez,
Le Serpent en ces lieux ne fait plus de ravage,
Ce sont des mal-heurs effacez.

Tout succede à nos desirs ;
Si des rigueurs inhumaines
Nous ont cousté des soûpirs,
On ne connoist les plaisirs
Qu'apres l'épreuve des peines.
 
Il est un fatal moment,
Où l'Objet le plus severe
Se rend aux vœux d'un Amant,
Et plus la Belle differe⁎,
Plus elle aime tendrement.

      Son visage
Nous marque une vive douleur.

Qu'avons-nous à craindre pour elle ?

Et Psyché ne sçait rien de ce funeste Arrest ?

C'est de là que nos maux & les siens sont venus :
Qui croiroit que ce fût un crime d'estre belle ?

      Quel supplice !
Le moyen de luy dire adieu ?

      Ah ! ma Sœur !

      Ah ! trop funestes charmes !


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lychas

Ah ! Princesses !

Ignorez-vous encor le destin de Psyché ?

La disgrace⁎ la plus cruelle
Dont vous puissiez jamais avoir le cœur touché.
Tandis que chacun en soûpire
Elle seule ignore son sort,
Et c'est icy qu'on luy va dire,
Que le Ciel irrité la condamne à la mort.

Le Roy d'abord nous a caché l'oracle,
Mais malgré-luy le Grand Prestre a parlé.
Ah ! Pourquoy n'a-t'il pû se taire ?
Voicy ce qu'il a revelé,
Et l'Arrest qui nous desespere.
Vous allez voir augmenter les mal-heurs
Qui vous ont cousté tant de pleurs,
Si Psyché sur le Mont pour expier son crime,
N'attend que le Serpent la prenne pour Victime.

Pour se rendre Venus propice
Elle croit n'avoir interest
Qu'à venir en ces lieux offrir un Sacrifice.

Voyez comme chacun regrettant la Princesse
Abandonne son cœur à l'ennuy⁎ qui le presse.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_nymphe2

Un cœur jeune & tendre
Est fait pour se rendre,
Il n'a point à prendre
De fâcheux détour.

Chacun est obligé d'aimer
A son tour,
Et plus on a dequoy charmer,
Plus on doit à l'Amour.

On craint, on espere,
Il faut du Mistere,
Mais on n'obtient guére
De biens sans tourment.

S'il faut des soins & des travaux
En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

Mercure envoyé par l'Amour
Vient d'en instruire Proserpine.
Elle sçait quel present Venus attend de vous,
Et pour vous l'aporter elle se sert de nous.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_nymphe3

Chacun est obligé d'aimer
A son tour,
Et plus on a dequoy charmer,
Plus on doit à l'Amour.

Chacun est obligé d'aimer
A son tour,
Et plus on a dequoy charmer,
Plus on doit à l'Amour.

Pourquoy se défendre ?
Que sert-il d'attendre ?
Quand on perd un jour,    
On le perd sans retour.

S'il faut des soins⁎ & des travaux⁎
En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

S'il faut des soins & des travaux
En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

Que peut-on mieux faire,
Qu'aimer & que plaire ?
C'est un soin charmant
Que l'employ d'un Amant.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_nymphesacheron

En vain ce soin⁎ vous embarasse.
Nous avons l'ordre, allez, & nous quittez la place.

Il doit estre bien doux d'aimer comme vous faites.

L'amour anime l'Univers,
Tout cede aux ardeurs qu'il inspire,
Et jusques dans les Enfers,
On reconnoist son Empire.

Perdez l'effroy dont vos sens sont glacez,
Nous allons vous servir de guide.
Vous, Noirs Esprits, disparoissez.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_troisfuries

Où penses-tu porter tes pas,
Temeraire Mortelle ?
Quel destin parmy-nous t'appelle ?
Viens-tu nous braver icy bas ?

Non, n'attens rien de favorable,
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.

Non, n'attens rien de favorable,
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.

Non, n'attens rien de favorable,
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.

Cependant monstrons-luy ce que ces lieux terribles,
Ont d'Objets plus horribles.

Venez, Nymphes de l'Acheron,
Aidez-nous à punir l'audace criminelle
D'une fiere Mortelle
Qui vient troubler l'Empire de Pluton.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_tous

Pleurons, pleurons ; en de si grands mal-heurs
On ne peut trop verser de pleurs.

Che condanni à morir tanta beltà,
Cieli, stelle, ahi crudeltà.

Per che tanto rigor
Contro innocente cor ?
Ahi sentenza inudita
Dar morte à la beltà, ch'altrui da vita.

Che condanni à morir tanta beltà
Cieli, stelle, ahi crudeltà.

Ah, qu'en amour le plaisir est charmant,
Quand la tendresse est égale
Entre l'Amante & l'Amant !

Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu'au fonds des Pots.

Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu'au fonds des Pots.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_hommeafflige1

Ahi dolore !

Cruda morte !

Nume fiero.

Ahi dolore !

Cruda morte !


**** *creator_corneillet *book_corneillet_psyche *style_verse *genre_show *dist1_corneillet_verse_show_psyche *dist2_corneillet_verse_show *date_1678 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_hommeafflige2

Ahi martire !

Empia sorte.

Com' esser può fra voi, o numi eterni,
Chi voglia estinta una beltà innocente ?
Ahi che tanto rigor, Cielo inclemente,
Vince di crudeltà gli stessi inferni.

Dio severo.

Ahi Martire !

Empia sorte.

