

**** *creator_corneillet *book_corneillet_barondalbikrac *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_barondalbikrac *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1667 *sexe_feminin *age_veteran *statut_maitre *fonction_mere *role_tante

Que te dit Philipin ?

Dy-luy que je l'attens.

      Qu'ils viennent l'un et l'autre.

Que n'est-il vray ! mais non, ils ont besoin de nous,
Et venus à Paris pour quelque grande affaire
Je les dois regarder comme amys de mon Frere.
Tu sçais ce que pour eux d'Angleterre il m'écrit,
Qu'en leur faveur je tâche à trouver du credit⁎,
Et que les obliger c'est l'obliger luy-mesme.

J'aurois lieu de le croire, et Leandre du moins
Semble pour me gagner ne manquer point de soins⁎,
Mais enfin je crains tant qu'il ne soit pas honneste
Qu'à me remarier je me montre si preste…

Il est vray, le Veusvage a ses commoditez,
Mais s'il en est à qui le Mariage couste,
D'autres n'y trouvent pas…

Au mal de Jaloux prés je le trouvois bon homme,
Mais il estoit si vieux…

      Eh Lysette, ay-je tort ?

      Eh mon Dieu, le voit-on ?
Mes ans aux yeux de tous sont-ils si manifestes ?

      Ainsi tu me tiens hors d'estat
De plus faire divorce avec le Celibat ?

Les Gens ont sans cela tant de peine à se taire
Que pour oster tout lieu de médire de nous…

      Il est rude en tout temps.

Ah, Lysette.

En est-il…

Et puis, je n'ay pas lieu de fuïr la médisance ?

      Eh, pour le bien, Lysette,
Tu sçais que ce n'est pas…

S'il a si bonne mine…

      En effet,
J'y puis songer.

Si j'osois m'asseurer de Leandre ou d'Oronte,
J'aurois bientost choisy.

Mais il semble qu'Oronte et ma Niepce…

Tout de bon, à l'oreille il aime à luy parler.

      Défions-nous⁎ de l'âge,
Il en est dés douze ans que la fleurete⁎ engage,
Et le cœur…

      La voicy, voyez ce qui l'attire,
Il faut que je l'éloigne.

Cela se pourroit bien, mais s'il falloit aussi
Que ma Niepce…

      Non, tantost.

N'importe, ce matin vos yeux sont mal ouverts.

      Vostre coifure est toute de travers,
Bon Dieu ! cela fait peur.

      En attendant qu'on vous la raccommode,
Cachez-la tout au moins d'une Coife.

      C'est qu'il me plaist à moy.

Que de raisonnements ! approchez.

Vous le dites, je sçay ce qu'il faut que j'en croye.

Laissez, elle se plaint d'un si grand mal aux dents,
Qu'elle souffriroit trop…

      Ostez. L'impertinente !
Vous prenez donc plaisir à montrer vostre nez ?
J'en suis fort aise.

      Il me sera bien doux
D'avoir occasion de m'employer pour vous,
Mon frere m'en écrit d'une assez bonne sorte
Pour n'y rien negliger, et d'ailleurs, mais n'importe,
L'effet vous montrera si je sers mes amis.

Vous y pretendez donc ?

Si je ne suis pas belle, au moins suis-je assez bonne,
Et c'est toûjours dequoy réparer ce defaut.

      On sçait un peu ce que l'on vaut,
Et sans ce grand éclat d'une beauté brillante
Quelquefois une femme a l'heur d'estre touchante,
Il est mille agréements…

Vous avez assez l'air de vous y bien connoistre.

Angelique.

Quel âge croyez-vous qu'on me puisse donner ?

Non, j'en puis avoir Trente, et n'en veut point cacher.

J'ay pourtant eu souvent grand sujet de tristesse,    
Du vivant du bon homme, ah grands Dieux quels ennuis⁎ !
C'estoient de tristes jours.

Que j'ay versé de pleurs !

Quinze ans s'y sont passez.

L'hymen n'a pas grand lieu de toucher mes souhaits,
Et quitte des ennuis⁎ dont j'ay trop fait l'épreuve,
J'aime assez le repos qui suit l'état de Veusve.
Je vis tranquille, heureuse.

      Pourtant je n'ay juré de rien,
Et selon…

Où l'on veut.

Pas trop.

On ne se divertit dans toutes ces Parties
Que selon qu'elles sont bien ou mal assorties,
Le goust dépend des lieux beaucoup moins que des gens,
Quand ils sont bien choisis…

Si bien que vous croiriez qu'une haine si forte
Contre le mariage en aveugle m'emporte,
Que seure qu'on m'aimast j'eusse assez de rigueur
Pour voir un vray merite⁎ et défendre mon cœur ?

Mon Dieu, ne perdez point le temps à me flater,
Je n'aime point l'encens.

Vous n'expliquez pas bien ce que je vous ay dit.
Si j'ay quelque merite⁎, il n'est pas raisonnable
De prétendre qu'à peine⁎ il s'en trouve un semblable,
Et quelqu'un que je sçay vaut tout ce que je vaux.

Vous le connoissez bien.

      Vous mesme.

      Que veut-on ?

Et bien, qu'est-ce ?

      Qu'a-t'elle à me conter⁎ ?
 
Qu'on la reçoive ailleurs. L'incommode personne !
Ah !

      Allez l'entretenir,
Je vous suy.
      Demeurez, je m'en vay revenir.

      Une Sempiternelle,
Qui passe soixante ans, et fait encor la belle.
Elle aime la fleurete⁎, et la moindre douceur⁎
Luy fait ouvrir l'oreille, et chatoüille le cœur.
C'est un Original.

Et qui ne riroit pas de l'entendre mentir
Que pour elle en secret plus d'un Chevalier brûle,
Que Monsieur le Marquis s'en meurt.

Je l'aurois avec nous mise de l'entretien,
Mais vous n'en auriez pas esté quites pour rien,
Et nous n'eussions point veu la fin de la visite.
Adieu, pour un moment souffrez que je vous quitte,
Je sçauray m'en défaire, et perdray peu de temps.

      La peinture est jolie,
Le rouge vous sied bien, vous estes embellie,
L'appetit au besoin vous viendroit en parlant,
Vrayement, j'en suis d'avis, il vous faut un Galant.

      Voyez la petite effrontée.
Je ne vous ay donc pas tout à l'heure écoutée,
Quand sur ce bel amour qui le faisoit agir…

      Allez, Monsieur, vous devriez rougir,
Et du moins ce n'est pas à d'honnestes familles
Qu'on se doit adresser pour corrompre des filles.

      Il n'est icy personne à marier,
Parler d'amour chez moi ! vous estes fort mignonne.
 
      Comptez, je vous la garde bonne,
Et si…

Quoy, que veut-elle dire ?

Comment ? est-ce qu'il veut que vous parliez pour luy ?

      C'est mon dessein sans doute,
Et qui parle d'amour Dieu sçait si je l'écoute,
Je n'en veux point.

Laissez, par le recit que je veux qu'elle fasse
J'auray lieu de juger s'il faut lui faire grace.
Ce doit estre sa peine aprés ce qu'elle a fait.

      Non, je veux tout sçavoir.
Pourquoy seule avec luy ?

      Qu'est-ce qu'il vous conte⁎ ?

      Rentrez.

      Demeurez.

J'aurois quelque sujet d'estre assez en colere.

Pour le moins jusqu'icy je l'ay vaincu sans peine.

Et pourquoy ne vous pas adresser à moy-mesme ?
 
Il me paroist trop beau pour obtenir si peu.
Pour prix de vostre amour, si sa flame est constante,
Il vaut mieux que j'en sois la seule confidente,
A ma Niepce sur tout n'en témoignez plus rien,
Dans un si jeune esprit un secret n'est pas bien.

      Il faut quelquefois garder quelque mesure,
Et devant une Fille il est bon de blâmer
Ce qui leur peut apprendre à se laisser aimer.
Ce sont tendres esprits qui sans leçon ny maistre
Ne sçavent que trop-tost d'où ce panchant peut naistre,
Et pour rendre l'amour à leur goust moins charmant
On leur en fait un Monstre, et l'on pense autrement.
Ce n'est pas qu'il ne soit des douceurs⁎ au veusvage
Qui valent quelquefois celles du mariage.
Vivre comme on l'entend, ne répondre qu'à soy…

Je ne dis pas cela pour me faire valoir,
Au contraire, je veux…

      Non, qu'il revienne. Est-ce fait ?
L'étourdie, est-il temps…

Quelle stupide ! encor ? l'espoir où je me fonde
C'est que me connoissant…

      Il s'en faudra passer,
Qu'il les vende, ce soin vous rend officieuse⁎ ?
Si…

Sans trop de vanité je pourrois me flater
Qu'il n'a tenu qu'à moy jusqu'icy d'écouter,
Cent fois, le défunt mort, on m'a persecutée,
Officiers, gens de Cour, mais rien ne m'a tentée.
J'ay mesme depuis peu receu de tous costez
Pour un certain Baron mille importunitez.
On m'en veut malgré moy donner la connoissance.

      Un Breton de fort haute naissance⁎,
Albikrac. C'est un nom assez connu de tous.
Il vous donne à resver⁎, en estes-vous jaloux ?

Du moins vous n'aurez pas long-temps sujet de l'estre ;
Une visite ou deux puisque je l'ay promis,
Aprés, ne craignez rien, nous vivrons bons amis.

A-t'on jamais…

Il est assez passable, allez, qu'on me le garde,
Nous le verrons tantost.

Ne finirez-vous point ? que veut encor Lysette ?

      Vous avez de l'ombrage⁎.

      Il ne faut pas m'en dire davantage,
J'y pourvoiray. Qu'il entre, il faut le recevoir.
Demeurez. Vous, Lysette, ayez soin du mouchoir.
Nous laisser seul à seul surprendre en confidence
Seroit sans aucun fruit choquer la bienseance.

      Sans cela j'aurois sceu prendre soin
De n'avoir pas ma Niepce avec nous pour témoin.
Du moins tenez vous seur, quand je le pourray faire,
Que vous n'aurez jamais ce chagrin.

      Je la suis.

Elle s'est déclarée.

On ne vous trompe point.

Moy-mesme.

      Je ne suis point surprise
De vous voir affecter exprés cette méprise,
Vous estes obligeant, et me voulez flater.

Ma Niepce est-elle si…

Ne me loüez point tant.

      Il en est qui l'ont un peu plus laide.

Vous estes tout resveur.

Il est à pardonner quand on a des procez.

Vous n'avez pas sujet…

Rien ne nous presse encor.

On y doit un peu plus songer que vous ne faites.

      Pour le moins épargnez une fille,
Vous la faites rougir.

Vous n'y trouverez pas ce que…

Quelque autre jour.

      Je suis au desespoir,
Ne vous chagrinez point, mon Cher, je vous en prie,
Si je donne la main…

Suivez-nous.

Que luy prédisiez-vous icy de curieux ?
Du destin qui l'attend veut-elle estre éclaircie ?

Mais que luy trouviez-vous de plus particulier ?

      Qu'elle seroit heureuse ?
Si j'estois en son âge, il est seur…

On a dans le Couvent la paix de tous costez,
Au lieu que dans le monde inquiete, jalouse,
Souvent prendre un Espoux c'est la mort qu'on épouse.

Depuis quand sur l'hymen sçavez-vous discourir ?
Vous m'apprendrez bien-tost comme il faut qu'on le nomme.

Toûjours quelque enjouëment à son discours est joint.

      Il ne se contraint point,
Il dit tout ce qu'il pense.

Je croy que de Tableaux il a l'ame enchantée,
Il ne s'en peut saouler.
 
Je vay l'y retrouver.

Seulement un quart-d'heure allez tenir ma place.
Pour rester avec vous voyez que je les chasse,
Je vous iray rejoindre.

La franchise jamais n'aura rien qui le blesse.
Dites à vostre amy qu'il emmene ma Niepce.

      Faites pour moy compagnie à Leandre.

      Lysette vous suivra,
Vous estes scrupuleuse.

Je croy que vous devez avoir l'ame contente,
Du moins pour vous marquer une tendre amitié,
Je fais assez pour vous.

La bonne Creature est simple et sans finesse,
Pour l'autre, le ménage offre assez d'embarras
Pour m'avoir donné lieu de faire ce faux pas.
J'ay supposé quelque ordre oublié par mégarde,
Et prié le Baron de n'y prendre point garde,
Que je ne le quittois que pour un seul moment ;
Il est libre et veut bien voir agir librement.
Et puis, quand cette faute iroit jusqu'à l'extréme
On se pardonne tout manquant pour ce qu'on aime.

      Tout de bon, s'il faut ouvrir mon cœur,
Dans vostre procedé je voy tant de candeur,
Tant d'honnesteté jointe à l'ardeur la plus sage
Que pour quelque repos que m'offre le veusvage,
Je ne me croirois pas estre digne du jour
Si je desesperois plus long-temps vostre amour.
Perdez donc ce chagrin que vostre front déploye,
Vous voulez m'épouser ? J'y consens avec joye,
Vostre peine par là trouve une heureuse fin.

Je vous l'ay déja dit, vous avez de l'ombrage⁎ ;
Mais pour vous en guerir, il nous faut sans façon
Faire épouser ma Niepce à Monsieur le Baron.
Dequoy se plaindra-t'il ? elle est jeune, assez belle.

      Agissons chacun à nostre tour.
Tirez-la quelquefois à l'écart, et luy dites
Que le baron me choque avecque ses visites,
Et que s'il luy plaisoit vous pourriez m'obliger
A souffrir que pour elle il voulust s'engager.
Je favoriseray toutes vos confidences.

Donnez-vous tout le temps dont vous aurez besoin,
Prenez la plus commode et la plus seure voye,
Vous ne m'en verrez point retarder vostre joye ;
Je vous aime, et pour prix d'un zele si discret
Je vous puis aisément épouser en secret.

Ce soir nous signerons, demain, le mariage,
Chez moy je suis maistresse, et l'hymen contracté,
Lysette estant pour nous, tout est en seureté :
Quoy, vous en soûpirez ?

Leandre m'aimeroit ?

Cet aveu me surprend.

Depuis quand sçavez-vous que j'ay touché son cœur.

Vous craignez plus pour luy peut-estre qu'il n'endure,
Je sçauray son secret.

      Nous croirons qu'il le soit.

Soit pour vous, soit pour luy, voyez toûjours ma Niepce,
A l'hymen du Baron, mais le voicy.

      Est-ce un sujet de blâme ?

En desesperez vous ?
      Si tu sçavois, Lysette…

      Enfin vous vous plaignez de moy.

      Voy Leandre se taire,
Qu'il est chagrin !

      Il est fort innocent.

C'est à tort que…

      Il faut moderer vostre flame.

      Ah !

Mais s'il vous entendoit ?

Qu'est-ce qu'il vous propose ?

Vous y pouvez aller.

      Il est persecutant.
Quoy, toûjours soupçonner ?

Allez avec ma Niepce, et ne la quitez pas.

Leandre me laisser pour une promenade ?

Vous estes bien secret.

      Cela vous surprend.
 
Eh, j'en avois déja soupçonné quelque chose,
Mais mon Sexe⁎…

Un homme quand il veut sçait bien dissimuler !
Vous ne m'aimez donc pas ?

      Vous mesme.

Que vous estes injuste ! on me l'avoit bien dit
Qu'à feindre on n'eut jamais tant d'adresse et d'esprit.

Celuy qui comme vous voit au fonds de vostre ame,
Vostre amy.

      Ouy de luy, mais bien plus.
Il m'a dit qu'ayant sceu combien je luy suis chere,
Vous prétendiez pour luy renoncer à me plaire,
Mourir plûtost cent fois d'un desespoir jaloux…
 
      Vous le voulez bien dire,
Mais…

      A quoy bon affecter
De nier un amour dont je ne puis douter ?

      C'est vous trahir vous-mesme,
Ne vous obstinez point…

Quand d'Oronte aujourd'huy je n'aurois pas appris
Combien d'amour pour moy vous vous sentez épris,
Vous m'en avez tant dit ce matin mesme encore,
J'ay tant veu dans vos yeux que vostre cœur m'adore,
Que le mien de vos feux jamais ne doutera.

Vous ne m'aimez pas ?

Le terme est un peu fier, et mesme injurieux,
Mais j'en sçay le motif, et vous en aime mieux.
Qui peut à son amy sacrifier sa flame,
S'il estoit marié cheriroit bien sa femme.
Peut-on assez loüer cet effort de vertu ?

      Vous vous estes trop teu,
C'est d'où vient tout le mal, mais j'y voy du remede.
Sans trop en murmurer ce cher amy vous cede,
Et mesme s'il vous faut dire tout aujourd'huy,
J'ay du panchant pour vous beaucoup plus que pour luy.

Non, mais en dépit d'eux on prend soin de leur vie,
Et souffrir vostre mort pouvant vous secourir…

Si quelques jours encor vostre amour se veut taire,
Differons, j'y consents, mais vous aurez beau faire,
Il faudra malgré vous enfin le declarer.

      Dés demain,
S'il l'eust pû consentir.

Seroit-il marié ?

      Et bien, qu'est-ce ?

De grace.

Je n'en parleray point.

      Non, Leandre,
Croyez-moy.

Mon…

Quoy, vous dites…
 
      N'en soyez point en peine,
Allons les retrouver, mais si vous m'aimiez ?

      Jugez si ma joye est la vostre
Quand je fausse pour vous compagnie à tout autre,
Du jardin tout exprés j'ay sçeu me dérober.

      Que vous sçavez fourber.

      Ne craignez rien d'elle, elle est ma confidente.

A quoy bon avec moy faire trop le discret ?
De tout vostre artifice il m'a dit le secret,
Un obstacle importun dont vostre amour s'étonne⁎
Vous faisoit m'abuser⁎, et je vous le pardonne,
Pourveu que l'amitié dont le nœud vous unit
Ne s'aigrisse de rien de tout ce qu'il m'a dit.

On fait l'amour à Londre aussi bien qu'à Paris.

Je ne veux qu'un seul mot pour vous fermer la bouche,
La Comtesse d'Uspek… Vous estes interdit.

Et bien, sçay-je la carte, et ce qu'on fait à Londre ?

      Elle estoit belle ?

Parlez, cela sied bien dans la bouche d'un Fils.

      Tu vois qu'il en rougit,
Mon frere en fut épris aussi-tost qu'il la vit,
Juge du reste.

A l'air dont il m'avoit écrit pour son affaire,
Je pouvois deviner qu'il luy touchoit de prés,
Mais ce qui le fait taire et cause ses regrets,
C'est qu'étant mon Neveu, quelque amour qui l'engage,
L'impossibilité se trouve au mariage.

Je le sçay, mais d'aimer doit-on pas se défendre
Quand on voit que le sang nous en fait une loy ?

Ce m'est quelque chagrin qu'il se cache de moy,
Mais comme jusqu'à vous il ne faut pas qu'il passe,
Devant aimer son Fils, venez que je l'embrasse,
La tendresse du sang eut toûjours droit d'agir.

La seule ardeur du sang est celle que j'écoute,
C'est le fils de mon Frere, il m'en a fait l'aveu.

Vous l'embrassez bien fort.

Vous vous estes bientost ennuyée au jardin ?

Allez dans vostre chambre et nous laissez icy.
Mon Neveu m'entretient d'une affaire importante.

Sans mentir, vous joüez à luy gaster l'esprit,
C'est pour le renverser ; la flater d'estre belle !

Elle a déja pour soy des soins⁎ si complaisants…

Elle en a prés de vingt, et si, quoy que je fasse,
Vous voyez ce que c'est.

Ostez-moy d'un scrupule où je viens de tomber.
D'où vient qu'en luy parlant tantost de vostre flame
Vous vouliez qu'elle sceust le secret de mon ame,
Puisque vous étiez seur que, quoy qu'on fist pour vous,
Le sang rendoit l'hymen impossible entre nous ?

Vous vous en faites donc un sensible malheur ?

C'est trop, je ne vous puis plus long-temps voir en peine,
Consolez-vous.

      Ce frere prétendu…

      Il ne m'est rien.

Non, quand l'hymen joignit et son pere et ma mere,
Nous estions déja nez chacun d'un premier lict,
Dés l'enfance par là l'amitié nous unit.
Les noms de Frere et sœur l'ont depuis confirmée.
 
Donc pour la parenté n'ayez aucun soucy,
Lysette ira ce soir nous chercher un Notaire,
Et demain en secret… mais quoy c'est vous déplaire,
Le chagrin qui vous prend me le fait assez voir.

Sçachons donc le motif qui m'y pourroit contraindre,
Pour le Fils de mon Frere il n'est point d'embarras…

Qui l'en empescheroit ?

C'est ne rien dire.

Mais…

      Dites donc ce que c'est.

Non, non, c'est trop vouloir m'ebloüir de vos ruses,
Sur les ordres du Ciel ne cherchez point d'excuses,
Et sans tant de détours, pour fuir ce mauvais pas,
Avoüez franchement que vous ne m'aimez pas.

      Pourquoy donc ne me pas épouser ?

Mais enfin quel est-il ?

Vous ne le pouvez ?

      Ce sont là ces beaux feux ?
De grace…

Si bien que le silence est vostre privilege ?
Il vous faut bonnement croire sur vostre foy⁎.

      Adieu, Monsieur, vous vous moquez de moy,
Vos secrets sont à vous, et je vous en tiens quite,
Mais je vous prie aussi, plus aucune visite.
 
      Jamais de vous je n'en veux recevoir.

Non, je veux seulement…

Vous ouvrant avec moy vous ne hazardez rien.
Je vous aime.

Honteux ou non, enfin ce choix seul est à faire,
Il faut me dire tout, ou ne me voir jamais.

A-t'on rien veu d'égal au procédé d'Oronte ?

Ah Philipin, dy nous…

Va, je prens tout sur moy.

Ne crains rien.

On l'appelle ?

La naissance⁎ en tous lieux fait connoistre les gens.

Lysette.

Tu connois à quel point son interest m'engage,
Acheve.

Quoy, ne nous dis-tu pas que ce fut de ton Maistre ?

Je le blâmois d'abord⁎ d'abuser⁎ une fille
Dont la gloire⁎ interesse⁎ une illustre famille,
Mais qui peut écouter deux Galants tour à tour
Merite la disgrace où la plonge l'amour.
L'honneur sur un seul choix fixe les feux pudiques.

Il faudroit par amis…

Le voicy, je veux voir s'il est si peu traitable.

Va, n'apprehende point que je luy puisse nuire.

Qu'est devenu Leandre ? il n'est point avec vous.

Je le croy.

Ils doivent estre bons, mais avant que d'en prendre,
Baron, quand vous aimez avez-vous le cœur tendre ?

      Il m'en faut une preuve aujourd'huy.

Et quoy, vous hesitez ?

Un certain la Rapiere…

      Sans doute il est coupable.

D'un affront si cruel le souvenir vous fâche,
Mais les fautes d'autruy ne sont pas…

      Lysette, il faudroit…

Qu'une Fille est par tout un meuble embarassant !

      Rien ne presse,
Voyons auparavant quel sera mon destin.

L'accident est de ceux dont rien ne nous console,
Et j'avouë…

      Il faut vous en guerir l'esprit,
Et pour faire finir les ennuis⁎ qu'il vous cause
Avecque la Rapiere accommoder⁎ la chose.
 
Je sçay qu'il est coupable, et je l'ay dit d'abord⁎,
Mais il est des moments où l'amour est bien fort,
Et pour un peu d'empire⁎ usurpé sur son ame
Le malheureux qu'il est sera…

Quoy, ne pouvoir souffrir qu'on tâche à vous gagner,
Et contre un Gentilhomme avoir l'ame si fiere.

      Et bien, nous le verrons.
M'aimez-vous ?

      Donnez-moy donc sa vie,
Sans cela, point de foy⁎.

Signons sa grace, après entiere confidence.

      Vous prendre pour époux
Ne seroit pas sans doute assez faire pour vous.
Ma Niepce est jeune et riche, allez je vous la donne.

Ma Niepce ne vit pas comme les autres font,
J'ay pris soin de l'instruire, et je répondray d'elle.

      Elle est riche, et de plus…

      Mes beaux ans sont passez,
J'enlaidis tous les jours.

Vous ne voulez pas voir que j'avance dans l'âge,
Que je n'ay plus…
 
On m'a parlé de vous, je ne le puis nier,
Mais si-tost que je songe à me remarier,
Les soins⁎ que le Defunt prit toûjours de me plaire,
Ce que pour m'attendrir il s'efforçoit de faire,
Tout cela me ramene un souvenir si doux,
Qu'à faire choix d'un autre en vain je me resous.
Je ne suis plus moy-mesme aussi-tost qu'il me frape.

Que Lysette…

Quoy donc…

Mais si je ne sens point pour vous grande tendresse ?

Qu'a-t'elle de si sot pour vous en dégouster ?

Vingt mille escus pour elle ont entré dans la masse.
 
Mon bien en l'épousant vous est seur quelque jour.

Mais quand ce ne seroit que cet hymen m'importe.

      A la fin la colere m'emporte.
Ah, le vilain magot qui refuse les gens.

Quoy joindre impudemment le mensonge à l'injure,
Soixante ans !

      Mais, Lysette,
Par où sortir du trouble où son refus me jette.

      Qu'Oronte est malheureux !

      Pour fuir ce dur ennuy⁎,
Lysette, allons de tout conferer avec luy.

Plaignez-moy, mon malheur, Oronte, est trop certain.
Vous le sçavez, pour moy l'hymen est une peine,
Par pitié de vos feux j'étoufois cette haine,
Et pour vous garantir d'un infame trépas
Il me faut épouser ce que je n'aime pas,
Me livrer au Baron.

Que de douceurs, helas ! va perdre vostre flame !
La mienne chaque jour, si l'hymen nous eust joints,
Eust charmé vostre cœur par mille tendres soins⁎,
Je vous aurois chery, témoigné…

      Ah, pourquoy n'étiez-vous pas plus sage ?
Pour la sœur du Baron, quoy qu'elle eust de charmant,
Falloit-il de vos feux croire l'emportement ?
S'y trop abandonner⁎, n'en prévoir pas la suite ?

      Par argent si nous tâchions…

      Il faut donc me resoudre
A devenir sa femme afin de vous absoudre,
Un veusvage éternel me seroit bien plus doux.

      Et que deviendrez-vous ?
Le Baron a juré vostre ruïne entiere.
Ah, que si vous pouviez n'estre point la Rapiere.

      Non, si le Ciel ne veut pas
Qu'un doux et chaste nœud me mette entre vos bras,
Du moins pour m'empescher de vivre infortunée
Attachez-vous à moy par un autre hymenée.
Ma Niepce…

      Mais on la trouve aimable.

      Cependant quoy que nous puissions faire
Le Baron sans cela refuse vostre affaire,
Point d'accommodement.

Il croit que vostre hymen est tout ce qui me plaist,
Que je me garde à vous, et pour son asseurance
Il vous veut voir tous deux mariez par avance.

Non, une grande affaire en suspend le dessein,
Il faut qu'auparavant il retourne en Bretagne.

Vous aurez le bonheur que vostre amour attend.

      Mon cher Monsieur.

      Que je touche vostre ame.
Sauvez un malheureux dont je prens l'interest.

      Vueille ou non,
J'en répons.

Epousez-là de grace, et me laissez Oronte.
Epargnez-luy l'ennuy⁎ de me voir dans vos bras,
Il m'aime tant.

Je ne sçay.

Mais vous dites que j'ay…

Vous me trouvez si laide ?

L'affront me tient au cœur.

Il faut qu'un galant homme endure tout des femmes,
Et se vanger du sexe⁎ est des petites ames.

On vous donne un Epoux, Monsieur prend ce soucy.

      Il faut vous entendre jaser⁎,
Où va-t'elle ?

Vous voulez, je pense, estre priée.

La Sote !

      Non, de grace,
On ne peut mieux prouver une ancienne race.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_barondalbikrac *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_barondalbikrac *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1667 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_angelique

Si j'en croy ce billet, Oronte est fort sincere,
Il met tout son bonheur à me voir, à me plaire,
Mais ce fut là toûjours le style des Amants.

Quand il peut me parler il me dit des douceurs⁎,
Mais son Sexe⁎ par tout doit ce tribut au nostre.

Jamais ? et quelquefois il en conte⁎ à ma Tante.

Que j'ay leu son billet.

      Quoy, tu n'es pas content ?

      Un jour viendra peut-estre…

      Qu'est-ce ?

      Ma Tante ?

      Adieu.

Vous plaist-il que quelqu'un aille pour ces Tabletes⁎,
Ma Tante ?

      Je croy qu'elles sont faites.

Comment ?

      Je me coife à ma mode,
Ma Tante.

      Et pourquoy ?
Ay-je à plaire à quelqu'un ?

      Mettre une Coife en gardant la maison !

      Je deteste.

      Il se passe, ma Tante.

      L'osteray-je ?

      Ma Tante.

      Ouy belle, et des plus belles.

      Lysette, en vérité
Ce que tu me fais faire est bien précipité ;
Permettre qu'en secret un Galand m'entretienne.

Non, mais n'est-ce point trop…

      Mais Lysette,
J'accorde une faveur peut-estre en indiscrete⁎,
Et si de moy par elle Oronte veut juger…

      Je crains d'affoiblir son estime.

Toutes n'agissent pas du mesme air⁎.

Mais si nous soupçonnant d'une intrigue secrete
Elle nous découvroit, tout seroit lors perdu.

Ainsi, c'est tout de bon qu'il luy vient un Espoux.
Est-il assez bien fait pour luy plaire ?

      Mais l'affaire estant faite,
Comme alors elle aura tout ce qu'elle souhaite,
Ce rendez-vous secret à quoy bon l'accorder ?
Oronte ouvertement pourra me demander.

      Je ne m'y connois pas,
Mais tantost prest d'entrer, le voyant dans la ruë
De ma Chambre icy bas je suis viste accouruë,
Et j'eusse eu grand dépit qu'on m'eust voulu chasser.

D'ailleurs, quand on le nomme ou qu'il nous rend visite,
Certain je ne sçay quoy fait que mon cœur palpite,
J'aime à le regarder, et soûpirant tout bas
J'ay des troubles d'esprit que je ne comprens pas.
Si-tost qu'il est party, je resve⁎. Quand on aime,
Est-ce là comme on est, Lysette ?

      Il vient. Dieux !

Que luy pourray-je dire, et…

J'ay trop peu de clartez pour pouvoir bien comprendre
Ce que de vos secrets je dois vouloir apprendre,
Mais je sçay qu'un motif que je croy genereux
M'oblige à souhaiter que vous soyez heureux,
Qu'à vous combler de gloire⁎ à l'envy⁎ tout conspire.

      Ah, que vous me gênez⁎ !
J'ay bien peur de sçavoir ce que vous m'apprenez,
Ne l'examinons point, et quoy qu'il en puisse estre…

      Je le fais mal paroistre,
Mais au moins je devrois malgré vos vœux soûmis
Craindre de vous aimer plus qu'il ne m'est permis.

N'est-ce point déja trop que vous souffrir icy ?
J'en rougis, et s'il faut que ma Tante soupçonne…

      Ce qu'icy je hazarde
Ne vous répond que trop de ce qui me regarde,
Mais songez que les loix d'un rigoureux devoir
Me forcent d'une Tante à craindre le pouvoir,
Que mon Pere en mourant me mit sous sa conduite,
Que par quelque interest elle m'aime à sa suite,
Et qu'avant que pour moi vous puissiez rien oser,
Il faut qu'elle ait trouvé qui la vueille épouser.
Il s'offre, m'a t'on dit, un Baron d'importance,
Si l'affaire se fait…

J'aurois peut-estre deu m'en tenir à l'estime,
Mais puisque vous brûlez d'un feu si legitime,
Que depuis si long-temps que vous le contraignez
L'amour est tel en vous que vous me le peignez,
Je ne me defens plus.

Moy, ma Tante ?

Ne croyez pas…

      Venez encor emprunter mon secours,
J'ay bien affaire, moy, de vos sotes amours.

      Et bien, il me faut taire,
Cela ne serviroit qu'à vous mettre en colere
Mais si jamais il vient me demander appuy…

      Tout, et devant tout le monde ;
Voyez, il faut pour vous, Monsieur, que l'on me gronde.
Je vous l'avois bien dit renvoyant vos amours
Que ma Tante vouloit rester veusve toûjours.
Elle en a fait bon vœu.

Oyez donc.

Mais quand vous aurez sçeu ce qu'il m'a fait promettre,
Contre moy tout d'un coup je crains bien de vous voir…

      C'est qu'il m'a rencontrée,
Et qu'il entroit icy comme j'y suis entrée.
Il venoit…

Qu'à vous expliquer tout il va mourir de honte,
Mais en vain il prétend que j'ose rien cacher.

      Enfin donc il venoit vous chercher,
Et m'ayant apperceuë, il m'a fait la peinture
De je ne sçay quels maux que pour vous il endure ;
Que depuis qu'il vous voit il languit nuit et jour,
Et que si je n'avois pitié de son amour…
A ce nom j'ai crié furieuse, en colere,
Ainsi que vous m'avez appris qu'il falloit faire.
Il m'a toûjours pressée, et moy j'ay toûjours dit
Que sans doute il falloit qu'il eust perdu l'esprit,
Que vous oser parler pour luy, ny pour personne,
C'estoit… Il vous dira si pour vous je raisonne.
Il m'a dit que sçachant vostre temperament
Il ne vous falloit pas presser ouvertement,
Mais qu'au moins on pouvoit de loin vous faire entendre
Que vous estiez encore dans un âge assez tendre,
Qu'aussi fraîches que vous peu se feroient prier
Pour choisir un brave homme, et se remarier,
Et que selon l'humeur où je vous verrois estre,
Je servirois⁎ sa flame, et la ferois connoistre.
Alors, je l'avoüeray, c'est en quoy j'ay manqué.
Sensible à l'air touchant dont il s'est expliqué
J'ay promis, sans penser pourtant faire un grand crime,
Que puisque son amour estoit si legitime,
Qu'il m'en peignoit le feu si plein d'ardeur…

      Voicy, qu'on vous apporte
De ces petits Tableaux.

      L'homme est à la porte,
Le feray-je entrer ?

      Il en a des plus jolis du monde.

      S'il les vouloit laisser ?
Il peut les vendre ailleurs.

Ah, ma Tante, voicy ce beau point de Venise.

      Vos yeux en vont être ébloüis⁎.

      On l'aura peut-estre à vingt Loüis.
Voyez ce long branchage, et ces Fleurs qui se jettent.

      Le Tissu n'en peut être plus fin.

      Plus je le regarde,
Plus je l'aime. Voyez de l'un à l'autre bout,
L'ouvrage saute aux yeux, il est égal par tout.

Que diray-je, ma Tante ?

      Est-il fou de s'estre ainsi mépris ?

      Lysette, il n'est pas sage.

J'en seray querellée.

      Je le voy fort à craindre.

Que faire, où la rencontre estoit si surprenante ?

Mais je ne querellois en aucune façon,
Et mesme elle m'avoit en entrant écoutée.

J'y voy beaucoup d'ardeur, mais je crains sa constance,
S'il ose m'en promettre il peut tout esperer.

      Je la recoy,
Et pourveu que toûjours et sincere et constante
Elle soûtienne en vous…

Ah Dieux !

Quel présage !

Bon cela.

Ma Tante pour le moins m'en parle fort souvent,
Je le croirois, selon que j'aime peu le monde.

Il en est donc beaucoup qui cherchent à mourir ?

Si l'on peut le sçavoir qu'est-ce qu'on en dira ?
Aller seule avec luy !

      Non, Monsieur, il n'est pas necessaire.

Quoy, ma Tante, embrasser un homme sans rougir,
Vous qui condamniez tant toute ardeur indecente.

      J'entrois sans y penser.
 
Oronte est le Neveu de ma Tante ?

Il est donc mon Cousin s'il est vostre Neveu,
Et je dois comme vous l'embrasser.

      C'est que je m'imagine
Qu'il faut quand on le voit régaler un Cousin.

Comme on médit de tout dans le siècle où nous sommes
J'ay craint qu'on ne m'y vist moy seule avec deux hommes,
Pratiquer vos leçons est mon plus grand soucy⁎.

Adieu donc, mon Cousin.

      Leandre m'a tout dit.

Quoy ? par un faux Baron avoir dupé ma Tante ?
La piece⁎ est un peu forte.

Le bon est que de tout Lysette la console,
Et ne luy laisse voir rien d'égal au dessein
De vous sauver la vie en luy donnant la main.
Elle a si bien tourné son ame irrésoluë
Que par elle ou par moy vostre affaire est concluë,
On a fait revenir le Baron tout exprés.

Mais pouvez-vous penser, quand ma Tante aprendra
Qu'un Baron supposé…

Mais quand il l'aura veuë, estes vous seur qu'il l'aime ?
 
      Va, nous songerons à toy.

J'entens, tu n'en és pas à ton apprentissage.

      Ils ne peuvent se taire,
Et vous marquent assez ce que mon cœur ressent.

      Jugez-en.

      Quelle demande !
Combien de fois déja…
 
Adieu, j'en dirois trop si j'osois écouter.

Oronte dés tantost m'a dit vostre dessein,
J'avois pour le Couvent l'intention fort bonne,
Mais pour m'oüir nommer Madame la Baronne,
Me voir grand équipage⁎…

Ne m'avez-vous pas dit que vous vouliez…

Ma Tante sans mary vit heureuse et contente,
Et plûtost qu'à l'hymen on la pust disposer,
Elle seroit…

      Je sorts de peur de vous déplaire.

Oronte !

      N'importe.

Je suis trop jeune encor pour estre mariée.

      Moy ?

      Elle en parle à son aise,
Quand on a des Barons…

Il faut bien obeïr, mais je ne répons pas
Qu'à vaincre mon dégoust jamais Oronte…


**** *creator_corneillet *book_corneillet_barondalbikrac *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_barondalbikrac *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1667 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_philipin

Madame, il meurt pour vous. Vous sçavez si je ments,
Je suis valet d'honneur, et quoy qu'il pûst écrire,
S'il n'estoit fou d'amour, voudrois-je vous le dire ?
Il pense à vous sans cesse, et s'il avoit cent cœurs…

Mon Maistre, croyez-moy, n'est point fait comme un autre,
A moins qu'on ne luy plaise, et plaise tout de bon,
Jamais sur la fleurete⁎ il ne regle son ton.

C'est là de son amour la preuve convaincante.
Il n'est pas de ces gens si fort abandonnez⁎
Qu'il doive estre réduit aux attraits surannez,
Et si par vostre Tante, aussi vieille que fole
Il se laisse arracher quelque douce parole,
S'y pourroit-il résoudre à moins que de sçavoir
Qu'on n'obtient que par là le plaisir de vous voir ?
Mais que doit-il attendre enfin, que luy diray-je ?

      Le rare privilege !
N'aurons-nous rien de plus ?

La plus indifferente en feroit bien autant.
Ce n'est que sçavoir lire.

Un peut-estre n'est point ce que cherche mon Maistre.

      Lysette,
Obtiens nous…

      Mais au moins, en trois ou quatre mots
Qu'elle déclare…

      C'est bien dit. Ah, les sots
Qui sans rien attraper avec un soin extrême
Sont un an à poursuivre un chetif, je vous aime !
Prétend-elle toûjours ainsi se défier ?

Mais on ne luy dit rien que la Tante n'écoute,
Et montrer pour la Niepce un cœur d'amour blessé
Ce seroit le secret d'être bien-tost chassé,
O le fâcheux dragon qu'une Tante éternelle !

      Pour de si vieux appas⁎
Dy moy, quelle douceur⁎ pourroit doubler le pas ?
A soixante et dix ans ! l'agreable mignonne !

      Et bien soit, la difference est bonne.
Comment diable à cet âge ose-t'on vivre encor ?

Je le sçay, mais du moins on n'a point la figure
D'une Ostrogote faite en dépit de Nature,
Et l'on doit s'habiller sans tant de sots atours
A l'usage des Gens que l'on voit tous les jours.
De son deuil mitigé la mode est fort nouvelle.

Elle a le diable au corps, croire se faire aimer !
Ne voir pas qu'on la raille alors qu'on s'humanise !

      Un amour à Lunetes.
Si bien que sans douceurs⁎ et le tendre soûpir
Ce Dragon surveillant ne se peut assoupir ?

      Ah, beauté bisayeule !
Si j'osois pour douceur⁎ te bien paumer la gueule,
Que je prendrois plaisir…

Mais quand avec la Niepce avoir ce rendez-vous ?
Où l'en presser ?

Ouy, mais tu ne dis pas que ce Leandre enrage
D'avoir déja dix fois joüé ce personnage ?
Il est saoul de la Tante, et n'en veut plus taster.

Mais avant qu'attraper il faut long-temps courir,
Et de l'air dont elle est par la Tante gardée…

Quelque obstacle maudit l'aura pû retenir,
Nous le sçaurons bien tost ; un certain la Montagne
Chez nous, quand j'en sortois, arrivoit de Bretagne.
Il en rapportera ce que tu veux sçavoir.

Tant pis, qu'a-t'elle sçeu ? car enfin il n'a rien.

Plus encor mille fois qu'on ne le sçauroit dire.
Mais d'où diable as-tu feint que tu sçavois son nom ?

Ah Baron, qu'à présent tu serois necessaire !

Mais à propos d'amour, m'aimes-tu ?

Tu m'en as asseuré bien des fois, mais écoute,
Il me le faut jurer plus authentiquement.

      A parler franchement,
Je te trouve gaillarde autant qu'on le peut estre,
Et nostre la Montagne est un dangereux traistre
Qui toûjours goguenard, prend en goguenardant
Ce qu'on dit qu'on n'obtient jamais en demandant,
Comme nouveau venu tu voudras qu'il t'en conte⁎ ?

      J'ay de l'honneur, et l'autre a beu sa honte,
Plus effronté qu'un Page en vain on le retient.

Il en faisoit scrupule à cause du matin,
Leandre est avec luy.

      Lysette, Ah !

      Que je crains la Montagne Baron.

Monsieur, vostre Advocat vient d'envoyer chez vous,
Il dit qu'on se prepare à vuider⁎ vostre affaire.
 
Vostre nom prononcé, nostre nuict estoit faite.
Mille doux souvenirs pour le mieux embraser
Luy peignoient…

      Moy, Monsieur, que diray-je ?

La fourbe est commencée, il la faut achever.

Quelquefois on a peine à surmonter la honte.

      Leandre sçait le tout.

      Et si je vay trop dire,
Quand mon dos patira, vous n'en ferez que rire.

Il est vray ; vous sçaurez en tout cas me défendre.

      Oyez donc ce qu'il vous plaist d'apprendre,
Un voyage Breton fait tres-mal à propos
Aujourd'huy de mon Maistre est le trouble repos.
Pour joindre un Ennemy qui tiroit en arriere,
Il s'y fit appeller Monsieur de la Rapiere,
Et sous ce nom d'emprunt sçeut si bien se cacher
Qu'en six jours il trouva ce qu'il venoit chercher,
Il vit son Ennemy, le força de se batre,
Receut un coup d'épée, et le perça de quatre,
Et craignant les Prevosts il fuit, et sans façon
Fut demander azyle au Chasteau d'un Baron.
Le baron, et ce fut le malheur de mon Maistre…

      Et par où le pourriez-vous connoistre ?
Au fonds de la Bretagne avez-vous des Agents ?

D'Albikrac. On le tient un des plus galants hommes…

Et bien ?

Ah, c'est fait de mon Maistre, et j'en crains bien la fin.

      Le Baron estoit lors en voyage.
Une Sœur qu'il avoit le receut au Chasteau,
Fit penser la blesseure, et puis, c'est là le beau.
En se communiquant tous deux ils s'enflammerent,
Se virent en secret, en secret se parlerent,
L'occasion rioit⁎, le diable s'en mesla,
Mon Maistre fit le fou, la Dame pullula,
La voila grosse enfin de qui que ce put estre.

Je croy qu'à sa grossesse il peut n'avoir pas nuy,
Mais la Belle estoit douce à bien d'autres qu'à luy,
Et sur quelques soupçons ayant fait sentinelle,
Il entrevit de nuict un Galant avec elle,
Et lors ne voulant plus en entendre parler
Jusques en Angleterre il alla prendre l'air.
D'autre part le Baron dont l'ame est assez fiere
Jura d'exterminer le pauvre la Rapiere,
Et sçachant au retour ce qui s'estoit passé,
Voila contre son nom un procez commencé.
Ainsi qu'un vagabond sans feu ny lieu ny race
La Rapiere est pendu soudain par Contumace.
Jugez si quand de tout il nous faut défier,
Mon Maistre en cet estat s'oseroit marier.

On se moque aujourd'huy de ces honneurs uniques,
Et chacun comme il peut vivant sur le commun
C'est n'avoir point d'amant que de n'en avoir qu'un ;
Mais, Madame, cela ne fait point nostre affaire.

      L'a-t'on pas voulu faire,
Autant de temps perdu. Ce diable de Baron,
Quoy qu'on puisse alleguer, ne change point de ton,
Toûjours parle de pendre, et rien à l'amiable.

Ah, Madame, gardez de luy rien declarer
Que mon Maistre avec vous n'en ait pû conferer.

Il s'en va tout gaster, comment l'oser instruire ?

La Rapiere pendu, ta sœur grosse de luy.
 
Pour peu qu'il parle encor adieu tout le mystere.

Voir que vous sçachiez tout luy donne du soucy⁎.

Dy qu'il sera pendu tout au moins.

Ils sont à disputer encor sur nouveaux frais.
J'écoutois tout à l'heure, et d'une ardeur semblable
L'un nommoit la Rapiere et juroit comme un diable,
Et l'autre soûtenoit que quoy qu'il fust Baron,
Sa Niepce valoit bien qu'il signast le pardon.
Leandre feint entr'eux d'avoir l'ame incertaine.

Que j'aye aussi mon compte en vous donnant le vôtre,
J'aime Lysette.

Aprés tout, vostre amour ne tenoit rien sans moy,
Avoüez que pour vous la Rapiere a fait rage.

Va querir un Docteur afin de l'y resoudre,
Tu vois comme il en a l'esprit tout consterné.

      Bonnes leçons !
Donc si je t'épousois, et qu'il te prist envie
De me faire augmenter la grande Confrairie,
Tu viendrois franchement me le dire à mon nez ?

      Il s'étend jusqu'aux plus rafinez,
Mais si pour s'en sauver un Mary ne voit goute,
Du moins sans qu'il le sçache, il suffit qu'il s'en doute,
Si nous en venons là, dissimulons tous deux,
Autrement…

La bonne ame !

Sa Rapiere a fait rage, il en a pris le nom,
Voila que c'est d'occire.

      J'iray contre le Diable ?
Le Turc, Madame !

      Comme il le baille⁎ doux,
L'entend-il ?

      C'est afin qu'on nous tuë,
Il a la rage au cœur de vous avoir perduë,
Madame, ayez pitié du maistre et du valet.

      Par la permission
De tres-haut, tres-puissant Monseigneur le Baron,
Que j'épouse Lysette.

      Monsieur, je la croy de service,
C'est bien mon fait⁎ par là.

      A peu prés.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_barondalbikrac *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_barondalbikrac *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1667 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leandre

      Voyez si l'on se plaist chez vous,
Madame.

Vous cacher de la sorte ! ah souffrez qu'on vous voye.
Est-ce pour inspirer des desirs plus ardents ?

Ostez donc.

Ce titre est glorieux, vous me l'avez promis.

      Beaucoup plus que personne.

Defaut, Madame ?

      C'est ce qu'on voit en vous,
Et l'assemblage en est si charmant et si doux
Que j'admire souvent en vous voyant paroistre…

Par ce que je vous dis du moins vous l'éprouvez.

Vous n'estes qu'une Fille, et sans vostre veusvage
Je vous croirois trop jeune encor pour le ménage.
Vingt et un an au plus.

Quoy, trente, et dans cet âge un brillant de jeunesse…

Qu'un Vieillard ait eu l'heur d'obtenir… J'en soûpire.

      Au moins dans ce martyre
Grace à sa prompte mort peu de temps s'écoula ?

Quel supplice ! et vos yeux aprés quinze ans de larmes
Ont trouvé le secret de conserver leurs charmes ?
Que de jaloux debats vont causer vos attraits !

      Et vous faites fort bien,
C'est en cela…

      D'ordinaire où sont vos promenades ?

      A Saint Clou les charmantes cascades !
Vous allez fort souvent en ces aimables lieux ?

      Dites le vray, Vincennes vous plaist mieux.

      C'est comme je l'entens.

Qu'il en faudroit, Madame, et qu'il est difficile
Que vous ne rendiez pas ce merite⁎ inutile !
En est-il qui ne céde, en voyant éclater…

      Puisque c'est vous déplaire
Je le quitte, Madame, et change de matiere.
Croyez-vous qu'à la Cour Ariste ait du credit⁎ ?

      Ce quelqu'un n'a donc point de defauts ?

      Moy, Madame ?

      Si tu m'y retiens, va, je te le pardonne.
Peste soit de la vieille !

      La ridicule !

Faites icy le sot, pour moy si je l'attens…

      Il n'est amy qui tienne,
Pour couvrir vostre jeu cherchez qui l'entretienne,
J'ay paré de mon mieux les plus dangereux coups,
Mais tirer à la rame est un mestier plus doux.
Au moindre jour offert d'union conjugale,
Elle en fait seul à seul un fort joly régale.
J'en ay tremblé deux fois, et j'ay crû que tout net
J'allois pour l'épouser estre pris au colet.

      N'importe.

Vivez, mais s'il vous plaist que je ne meure pas.
Encor un teste à teste, et le moins qui m'arrive
C'est de perdre l'esprit.

      Bon soir.

Faut-il combatre icy des Lyons et des Ours,
Forcer quelque Chasteau, m'opposer seul à trente ?
A cela je suis prest, mais ma foy, pour la Tante…
 
Non, mais à mon defaut employez la Montagne,
Qu'il fasse quelques jours le Baron de Bretagne,
On ne le connoit point.

As-tu veu le Marquis ?

Viendra-t'il ?

      Bon
Mais ici cependant il nous manque un Baron.
Peux-tu le devenir ?

Nos Amants à leurs feux vont trouver peu d'obstacles,
Nostre nouveau Baron fait pour eux des miracles,
Et de ce cabinet qu'il appelle enchanté
Je suis exprés sorty pour rire en liberté.
La Tante a beau vouloir faire un pas vers Oronte,
Il a pour l'arrester toûjours un nouveau conte,
Et sur chaque Tableau la faisant haranguer
Il la force à loüer, ensuite extravaguer,
Ainsi pour nos Amants point de Tante importune.

      Justement,
Oronte en a tâté.

Il m'a dit en deux mots toute son avanture.

Tu fais le guet pour eux, et les laisses surprendre ?

Oronte cependant tombe en de bonnes mains ?

      C'est comme tu le plains ?

Elle m'aime ?
 
      Je cherchois quel grand crime j'ay fait,
Pour se trouver aimé d'une vieille et luy plaire,
Il faut avoir du moins assassiné son Pere.
Si la Tante avec moy s'expliquoit sur ce ton,
Je la divertirois de la bonne façon.

Vous vous estes enfin échapez ?

      Il est vray qu'il luy doit estre rude
Qu'on luy donne si-tost sujet d'inquietude.
Puisqu'Oronte est pour elle un Amant declaré
C'est mal faire sa cour que s'estre retiré,
Elle en murmurera.

Soûtenir qu'il vouloit cajoler la servante,
Et qu'accouruë au bruit vous luy faisiez leçon.

Qu'il soit donc Chevalier de la Dame enchantée,
Car c'est enchantement⁎ qu'aimer à soixante ans.

      Voyez ce que je vaux,
Mon Estoile est heureuse, et c'en est une marque.

      Prenez garde, la Tante…

Pensez-vous qu'au Couvent cette ligne réponde ?

Ce Monsieur le Baron paroist bien honneste homme.

Son humeur me plaist fort.

      Il est encor là-haut ?

      Ah, sans doute il le faut.

Mais le Baron dira que vous le négligez ?

Vous avez de l'esprit, tirez-vous d'embarras.
Pour moy…

Je me rendrois suspect à m'en vouloir defendre.
Il faut…

J'admirois du Baron la plaisante boutade,
Et voulois voir la fin de tout ce different.

      Moy !

J'écoute le reproche et n'en sçay point la cause.

      Dequoy me voulez-vous parler ?

      Moy, Madame ?

Si sans en rien sçavoir il se peut que l'on aime…

Mais qui donc vous a fait ce rapport de ma flame ?

      Quoy, ces feux, ces amours prétendus,
Vous les sçavez d'Oronte ?

Madame, Dieu me damne, il se moque de vous,
Je n'y pensay jamais.

      Où donc en pourroit estre le mot pour rire ?
Je dis ce qu'il faut croire.

Vous le devez pourtant.

      Enfin donc je vous aime ?

J'ay dit, vous avez veu tout ce qu'il vous plaira,
Mais je ne vous aimay cependant de ma vie.

      Non, et n'en ay point d'envie.

Mais je vous parle net.

Est-ce en dépit des gens que selon son envie…

Eh, faites-moy l'honneur de me laisser mourir.

Si quelque adroit détour ne m'aide à m'en tirer,
Elle m'accablera. Madame, quand Oronte
De mon amour pour vous vous a fait le beau conte,
Ne luy parliez-vous point d'épouser ?

      Vous l'offriez en vain,
Je ne m'étonne plus s'il a joüé d'adresse.
 
      Non pas, mais…

Ce seroit le trahir que vous en dire plus.

      Je ne puis m'expliquer là-dessus,
Il romproit avec moy s'il avoit pû l'apprendre.

      Je crains trop…

      Vous vouliez recompenser son feu ?
Jugez s'il le peut estre, il est vostre Neveu.

      Il m'a fait cent fois jurer de vous le taire.

      Qu'Oronte est fils de vostre Frere,
Qui laissant ce Païs pour l'Angleterre, aima
La comtesse d'Uspek qu'à son tour il charma.
De leurs amours secrets ce fruit serra la chaîne,
Mais au moins songez bien…

      Non,
Madame, vous sçavez que j'agis sans façon.

Le Notaire venu, nous le stipulerons,
Madame est raisonnable.

Madame vous en prie. Il faut la satisfaire.

Il est de prix.

A son propre repos il n'est rien qu'on ne doive,
Goûtez-le sans chagrin.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_barondalbikrac *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_barondalbikrac *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1667 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_garçon *role_oronte

      C'est un bien dont chacun est jaloux.

      Madame, on poursuit mon affaire,
Vostre credit⁎ bientost me sera necessaire,
J'ose en esperer tout.

      Enfin donc vous trouvez
Ma garniture⁎ belle ?

Quelle est cette Marquise ?

Elle vous fournit bien dequoy vous divertir ?

Amy, songez de grace…

M'abandonneriez-vous au besoin⁎ de la sorte ?
Il y va de ma vie, et si vous faites cas…
 
      Qu'elle est aimable ! Ah Dieux !

Qu'il est remply d'appas⁎ ! j'en suis charmé, Lysette.

Ouy, si la Tante ailleurs se laissant engager
T'asseure les moyens de me la ménager,
Tout dépend de tes soins⁎.

      Vous en défendre,
Amy, quand il y va de tout l'heur de mes jours ?

L'argent comptant le charme, il viendra nous trouver,
Et craignant qu'on ne songe à presser les affaires,
Il m'envoye un Pouvoir passé devant Notaires,
Mais de plus de dix jours il ne sçauroit partir.

Que trop ; quoy qu'il boufonne, il sçait bien ce qu'il dit,
Le voicy qu'à propos Philipin nous amene.
 
Tu connois Albikrac ?

Il faut passer pour luy.

Mais pour voir en secret ton aimable Maistresse ?

Adieu donc, nous allons en Baron de Campagne
Travestir décemment Monsieur de la Montagne,
Si la Tante se plaint de ne nous trouver plus,
Dy que…
 
Sors viste, s'il falloit qu'on te vist avec elle,
Tu perdrois tout.

Madame.

Enfin mon heureux sort aprés tant de contraintes,
De mes tristes langueurs soulage les atteintes,
Et sans estre gesné⁎ par des regards jaloux
Je puis vous dire icy ce que je sens pour vous.
Mais que sert que ma bouche à l'expliquer s'employe ?
Pour vous marquer ma flame il suffit de ma joye,
Et quand l'occasion rend le temps pretieux
Il faut dans ce moment laisser parler les yeux.
C'est là que sans reserve en voyant ce qu'on aime
Tout le secret du cœur se produit de luy mesme,
Et qui prend part au feu qui le fait éclater
N'a besoin que de voir, et non pas d'écouter.

Ce souhait est beaucoup, mais si j'ose le dire
Dans ce que vos appas⁎ ont pour moy d'engageant,
S'il n'est que genereux, il n'est point obligeant.
A moins qu'il soit l'effet d'une estime empressée,
D'un tendre mouvement où vous soyez forcée,
D'une inquiete ardeur…

Craignez-vous de m'aimer ?

Helas ! le pouvez-vous quand ma flame est extréme,
Et que l'Amour n'a point d'autre prix que luy mesme ?
Non, quoy que vous fassiez, pour vaincre le soucy⁎…
 
A ce scrupule en vain vostre esprit s'abandonne⁎,
Lysette y met bon ordre, et seconde mon feu,
Il s'agit seulement d'obtenir vostre aveu,
Me l'accorderez-vous ?

      Vivons en esperance,
Quelque obstacle qui tienne un esprit alarmé,
Pour vaincre tout, Madame, il suffit d'estre aimé.

Madame.

L'hymen estant le but qui m'a fait la prier
D'entendre…

Qu'allez-vous dire ?

      Madame, il n'y faut plus penser ;
Et puisque je connoy que c'est vous offencer…
 
Vous haïssez la cause, épargnez-vous l'effet.

      L'embarras où vous nous allez mettre.

Ah, ne l'apprenez point.

      Sans donner de plus forte raison
Dites que je venois pour voler la maison,
Je l'avoüeray plûtost que…

Je suis pris.

Ma presence vous choque, et je vay…

Madame, le regret d'avoir pû vous déplaire…

Vous l'avez. Je l'avouë, aussi je vous promets
Que de moy sur ce point vous n'en aurez jamais,
Je sçay trop pour l'amour jusqu'où va vostre hayne.

Tout le monde en convient, et c'est estre indiscret
D'avoir à vostre Niepce expliqué mon secret,
Mais que ne fait-on point quand un mal est extréme ?

A vous-mesme, Madame ? helas ! et de quel air⁎ ?
Non, je mourrois plûtost que de vous en parler,
Mais si vous faites grace à l'ardeur de mon zele,
Souffrez que quelquefois j'en soûpire avec elle,
C'est tout ce que je veux pour prix d'un si beau feu.

Quoy, pour me soulager vous pourriez vous contraindre
A souffrir ce qu'ailleurs on vous voit le plus craindre ?
Vous que l'amour offence, et dont l'aversion
Vient de paroistre encore pour cette passion,
Vous qui loin d'excuser l'innocente peinture
Dont…

Ah, n'apprehendez point de les perdre pour moy.
Vous me donnez l'exemple, et je dois sans m'en plaindre
Quand vous vous contraignez, apprendre à me contraindre,
Sur moy-mesme à mon tour prendre assez de pouvoir…

      Bon.

      C'est pour un cabinet ?
Voyons-les.
 
      Le friand⁎ragoust⁎ qu'une vieille amoureuse !

Quel est-il ?

Pour m'oublier ainsi je sçay trop me connoistre.

Vous priver de sa veuë, et que rien m'autorise…

Ah, Madame !

On surfait de moitié quand les hommes acheptent.
On m'en fit un quarante encor hier au matin
Qui n'est pas…

      Dieux !

      Enfin ma tâche est faite,
Respirons.

Ces Messieurs les Barons font valoir le talent,
Ce sont gens du bel air⁎.

Madame.

Madame.

      Pour vous plaire
Je l'essuyeray sans peine, et consens que par là…

Auvergnac.

Je crains peu que l'on songe à m'en inquieter.

      En suivant éloignons-nous un peu.

      La peinture
Nous preste ce bonheur, fort grand, pourveu qu'il dure,
Mais Monsieur le Baron nous le fait esperer,
Il paroist n'estre point encor las d'admirer,
Dix ou douze portraits qu'il voit l'un aprés l'autre
Faisant son entretien ont asseuré le nostre,
Ils sont tous de la Tante, et vous pouvez juger
Si le bien qu'il en dit a dequoy l'engager,
Les loüant trait pour trait il luy chatoüille l'ame,
Elle peut à son gré favoriser sa flame,
Nous l'en avons laissée en pleine liberté.

Mon malheur est fort grand, mais je n'ose m'en plaindre,
Il me vient d'une part qui m'est trop à cherir
Pour craindre d'essuyer ce qu'il faudra souffrir.

Vous me raillez, chacun peut-estre aura son temps,
Que sçait-on ?

C'est une rude mer que celle où je m'embarque,
Mais je ne compte à rien tout ce que je prévoy
Pourveu que cette Belle ait du panchant pour moy,
Qu'elle daigne à mon feu permettre l'esperance.

C'est dequoy cet Amy pourroit vous asseurer,
C'est un autre moy-mesme, il voit toute mon ame ;
Pour plus de seureté d'une eternelle flame
Souffrez que devant luy je vous donne ma foy⁎,
Qu'il en soit le garand.

      Ne craignez rien, et me laissez parler.
Avant qu'un an ou deux se puissent écouler,
Vous aurez une grande et longue maladie.

      S'il faut encor que je le die,
Cet Angle qui se ferme à traits presque tirez
Est la mort d'un Parent dont vous heriterez.

      De ce bien vous ne joüirez guere,
Car cette ligne jointe à ce triangulaire
Est pour vous tost aprés la marque d'un Couvent.

Celle-cy qui s'étend le dénote encor mieux.

J'ay pris jadis leçon sur la Chiromancie,
Et je la debitois sans doute en écolier.
 
Qu'elle court grand hazard d'estre Religieuse,
Je voy de certains traits…

      Il vous a tost quitée ?

      Ah, Madame, songez…    

      De grace, amy, ne m'abandonnez pas.
 
      Ah detestable Tante !

      C'est trop de la moitié,
Que dira le Baron ? que croira vostre Niepce ?

Madame.

Madame, à tant de gloire⁎ élever mon destin !
Mais que dis-je, insensé ? c'est bien mal me connoistre,
Vous estes genereuse, et je dois aussi l'estre,
Le Baron d'Albikrac charmé de vos appas⁎
Vous mettra dans un rang où je ne vous mets pas,
Vous en puis-je sans crime envier l'avantage ?

Ce n'est point mal pensé, mais répondez-vous d'elle ?
Vous luy faites sans cesse un Monstre de l'amour,
Et je crains…

C'est agreablement flater mes esperances,
Je n'épargneray rien afin de la toucher,
Mais il ne faudra pas d'abord⁎ l'effaroucher,
Comme sans interest je luy feray connoistre
Qu'une Fille se perd à vouloir toûjours l'estre,
Le temps fera le reste, et prenant toûjours soin…

M'épouser en secret ! me voila bien, courage.

      Ah, douceurs⁎ imparfaites !
Que ne me parliez vous tantost comme vous faites !
Mon amour n'eust alors fait scrupule de rien,
Et Leandre jamais ne m'eust parlé du sien.

      D'une amour éperduë.

      Ah, Madame, il me tuë.

Trop tard pour mon repos, trop tost pour mon malheur.
Tantost à l'impourveu⁎ vous sçavez que Leandre
Dans vostre Cabinet nous est venu surprendre.
Là voyant le Baron, plein d'un secret depit,
Est-ce-là quelque Amant, pour Madame, a-t'il dit ?
Ayant appris la chose, Ah malheureux, je l'aime,
A-t'il lors ajousté, cent fois plus que moy-mesme,
Et si mon triste espoir n'est par vous affermy,
Oronte, c'en est fait, vous n'avez plus d'amy.
Je vous cachois toûjours cette ardeur violente,
Mais plus j'approche d'elle et plus elle s'augmente ;
Où je ne la voy point je ne fais que languir.
A ces mots je n'ay pû retenir un soûpir,
Ny m'empescher de dire en faveur de ma flame,
Que vous sçaviez déja le secret de mon ame.
Vous m'avez prevenu, Soyez Amant heureux,
M'a-t'il dit, c'est à moy de ceder à vos feux.
Quels qu'en soient mes ennuis⁎, vous n'avez rien à craindre,
Je mourrois mille fois plûtost que de m'en plaindre,
Plûtost que d'avoüer ce que je souffre. Alors
Faisant sur sa douleur de violents efforts
Il a couru vers vous, et parlé de peinture.

      Il voudra le cacher,
Je le connois, en vain vous croirez l'arracher.
Tandis qu'il languira d'ennuy⁎, d'inquietude,
A dementir sa peine il mettra son étude ;
Feignant d'estre content….

Le puis-je avec honneur ? Madame, il en mourroit.
Comme on ne m'a jamais imputé de bassesse…

      J'en tiens
Si Leandre…

Dans ce lieu par hazard j'ay rencontré Madame,
Qui parloit pour affaire à quelqu'un de ses gens.

      Un seul tour de jardin,
Mais elle en fait scrupule.

Je ne l'entretiendray que de vostre personne,
De ce que vous valez.

Puisqu'il faut essuyer encor cette corvée,
Sois témoin de quel air⁎ ma flame est éprouvée,
Ne quitte point, Lysette, et demeure avec nous.

      Elle est étincelante.
Mais n'as-tu point appris ce que me veut la Tante ?

De ses jaloux soupçons il faut fuir la malice.
Le refus d'y venir eust pû les éveiller.

Mais ayant fait Leandre épris de ses attraits,
Cette amorce jettée au moins sçaura suspendre…

Je ne sçay pas encor comme il en est sorty,
Seulement tout riant, sans marque de querelle,
Il est venu nous joindre au jardin avec elle,
Et m'a dit en passant que je l'avois joüé.

Qu'importe ? j'auray droit de soûtenir sans cesse
Qu'il immole à mon feu la douleur qui le presse,
Et qu'ainsi je serois et sans cœur et sans foy⁎
Si je faisois pour luy moins qu'il ne fait pour moy ;
Mais la voicy.
 
Aussi Lysette sçait…

Moy ?

Leandre aura nié l'ennuy⁎ qui le tourmente ?

Madame, je ne sçay ce qu'il vous a pû dire,
Mais je sçay seurement que pour vous il soûpire,
Et qu'il mourroit plûtost que vous l'avoir appris.

Qu'il s'y fasse, qu'aura cet amour qui me touche ?

Leandre m'a joüé. Qu'est-ce qu'il aura dit ?
N'estant instruit de rien je ne sçay que répondre.
 
Madame…

      Il ne m'est pas permis…

D'un Fils !

Le tour est d'habile homme, il le faut appuyer.
Puisque vous sçavez tout je n'ay rien à nier,
Pour vous cacher mon sort, j'avois feint que Leandre…
 
Helas ! combien de fois aime-t'on malgré soy ?
Quand je m'en apperceus, si vous sçaviez, Madame,
Les efforts que je fis pour éteindre ma flame,
Mais toûjours mon panchant plus fort que ma raison
De mes sens contre moy soûtint la trahison.
Jugez de mon malheur par l'expresse défence
De vous oser jamais découvrir ma naissance⁎,
Mon Pere par serment en avoit pris ma foy⁎.

      Ma Cousine.

      Adieu, belle Parente.

Est-ce qu'elle s'émeut pour une bagatelle ?

Ah, qu'une Fille est sote à l'âge de quinze ans !

      Vingt ?

Quoy, vous prétendriez, quand l'amour est extréme
Qu'un cœur pour raisonner fust maistre de luy mesme ?
Le mien trop vivement charmé de vos appas⁎
Vouloit en mesme temps ce qu'il ne vouloit pas,
Il parloit malgré luy de ce qu'il croyoit taire ;
Ah, pourquoy suis-je né le Fils de vostre Frere !
Qu'il m'en couste à la fois de gloire⁎ et de bonheur !

Tel qu'il passe du ciel tout ce que peut la hayne.

      Dequoy ?

Je tremble.

      Ah, me voicy perdu.

Lysette.

Que ne vous montre-t'il où va mon desespoir !
Vous y seriez sensible et forcée à me plaindre.

Ne parlons plus d'un nom qui ne m'appartient pas,
Pour me faire son Fils c'est trop user d'adresse,
Jamais il n'eut d'intrigue avec une Comtesse,
Leandre ne l'a feint que pour vous déguiser
Qu'Oronte, quoy qu'amant, ne vous peut épouser.

      Le malheur qui m'accable.

      Helas, que je suis miserable⁎ !

      Contre un temeraire armez vostre couroux.

Laisse-moy, son succez ne m'inquiete guere,
J'ay bien d'autres soucis.

Je sçay qu'en mon destin vous prenez interest,
Mais de grace, épargnez à l'ennuy⁎ qui me presse
Ce qu'à taire toûjours ma gloire⁎ s'interesse,
Il suffit que le Ciel de mon bonheur jaloux
Ne veut pas consentir que je sois vostre Espoux.

Je ne vous aime pas ! que dites-vous, Madame ?
Philipin vous dira ce qu'il sçait de ma flame ;
Combien m'a-t'il oüy tant de nuict que de jour
Me plaindre en vous nommant et soûpirer d'amour ?
Il a voulu cent fois en avertir Lysette.

Par un sort si cruel qu'à peine⁎ j'en respire.

      Je ne puis vous le dire.

      Non.

      Ah, Philipin, secours-moy si tu peux,
Suppose, invente, ments.

Madame.

Ah Dieux !

Quoy, vous me priveriez pour toûjours de vous voir,
Il faut donc que je meure ; est-ce là vostre envie ?

      Il y va de ma vie.

      Il est vray, je le connoy trop bien,
Mais il m'est si honteux que vous sçachiez l'affaire.

Parlez donc à Leandre, il sçait tous mes secrets.
S'il se taist, s'il craint trop pour un amy qu'il aime,
Je pourray m'enhardir à m'expliquer moy-mesme,
J'en chercheray la voye, et sorts pour y resver⁎.

      Elle estoit importante,
Et sans son entremise il s'offroit peu de jour
A vous pouvoir montrer l'excez de mon amour.
C'est luy qui m'a tiré de l'embarras extréme
Où vous m'avez réduit en feignant que je l'aime,
Et Philipin eust vu sa fourbe sans effet
S'il n'eust pas confirmé le conte qu'il a fait.
La Montagne est adroit et joüera bien son role.

Il travaille pour nous, n'en soyons point en peine.

      Le vray Baron viendra.
Je vous ay déja dit qu'arreté pour affaire
Il n'avoit sceu partir comme il le croyoit faire,
Et que par un Pouvoir que j'avois d'aujourd'huy
Il me donne plein droit de tout signer pour luy.
Le voicy, dans vos mains il sera l'asseurance
De l'hymen dont on a flaté son esperance ;
Le Baron d'Albikrac se trouvant des mieux faits
N'aura pas grande peine à faire nostre paix.
Il luy faut jusques là cacher le stratagème.

Qu'importe ? elle est fort riche, et luy fort endeté,
C'est son bien qu'il épouse, et non pas sa beauté.
Pourveu qu'il trouve l'un il la quite de l'autre.

Le nom de la Rapiere et la Sœur du Baron,
Grace à son bel esprit, sont traits d'invention.
Le reste est effectif, et regarde l'affaire
Où de tous vos amis l'appuy m'est necessaire.
D'un Breton laissé mort redoutant les Parents
Au Chasteau du Baron aussi-tost je me rends,
La nuict par son conseil je quitte la Bretagne,
Jusqu'à Londre en secret luy-mesme il m'accompagne,
Et luy devant beaucoup, il m'est doux aujourd'huy
De trouver quelque voye à m'acquiter vers luy.
Par son grand bien la Tante est pour luy des plus belles,
Et sur ce qu'il m'écrit…

En croiray-je vos yeux ?

M'aimez-vous ?

      Parlez.

      Daignez le repeter.

      Je te doy tout, si son cœur est sensible
C'est par toy…

Ton sexe⁎ te doit trop.

      La perdre ! Ah douleur qui me tuë !
 
Ah, qu'il vaudroit bien mieux qu'on me laissast périr !
Tu dis que cet Hymen luy tient lieu de supplice,
Qu'elle fait en tremblant ce triste sacrifice,
Qu'au Baron à regret elle donne la main ?

      Au Baron ! Ah, Madame !

      Quelle rage !

Personne ne veilloit dessus nostre conduite,
Hors une vieille Tante à tous moments au lict
Rien ne mettoit obstacle au feu qui nous surprit,
La Belle d'un coup d'œil forçoit tout à se rendre,
Je n'étois pas de marbre, elle avoit le cœur tendre,
Cent faveurs m'asseuroient d'un amour mutuel.
Madame, estoit-ce à moy de faire le cruel ?
Sans ce Galand surpris elle m'estoit si chere,
Qu'afin de l'épouser j'eusse attendu son Frere,
Mais plûtost…

      Abus⁎,
J'ay fait offrir six fois jusqu'à dix mille écus,
Mais à moins d'épouser…

Et bien demeurez Veusve.

      Evitant le Baron
Que craindray-je ? Candie est un poste honorable,
J'iray contre le Turc…

Madame, si l'on veut elle est incomparable,
Mais je mourrois d'ennuy⁎ si j'étois son époux,
Chacun voit par ses yeux.

      Et par quel interest ?

Et ne vous peut-il pas épouser dés demain ?

Et moy, je me dispose à faire une campagne,
Ce que je souffrirois par l'hymen chaque jour
Rend la guerre pour moy préferable à l'amour,
J'y vay prendre party.

Vous avez grande haste.

      Ouy je l'aimois, et l'aimeray toûjours,
Et quand vous me l'ostez plein d'une fiere audace,
Ce trait de raillerie est de méchante grace.
Si pour vous contre moy ses propres interests…

Non pas, quand il faudroit…

      Mais comment l'entendez-vous vous mesme ?
Ne vous suffit-il pas de m'oster ce que j'aime ?
Faut-il…
 
      Madame.

Autant que je le puis je veux ce qui vous plaist,
Mais vous perdre, et penser qu'une autre me fust chere !

Mais sa Niepce jamais ne voudra…

      Elle espere épouser le Baron,
Le rang qu'il tient la charme, elle en est entestée,
Et l'en ayant tantost par vostre ordre flatée…

Mais en quoy mon Hymen importe-t'il au vostre
Pour vouloir que…

Et bien, mariez-vous avant que de partir.
Un jour plus, un jour moins ne vous importe gueres,
Et…

Mais Madame en a-t'elle autant de son costé ?
Si pour vous de la foy⁎ mon hymen est le gage
Il luy faut contre vous un pareil avantage,
Qu'aprés vostre interest vous asseuriez le sien.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_barondalbikrac *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_barondalbikrac *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1667 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_lysette

Et vite.

      Et tost.

      Détalons,
La voila qui descend, elle est à mes talons.
Par le petit degré gagnez le haut.

      Son Tailleur sur l'escalier l'arreste,
Sans cela…

Faute d'experience elle se fait prier,
Elle est novice encor, mais enfin laisse faire ;
Mes soins en si bon train ont déja mis l'affaire,
Qu'en la pressant un peu, si ton maistre est discret,
Je luy répondrois bien d'un rendez-vous secret.
Luy peignant bien sa flame il l'obtiendra sans doute.

Adjouste qui prétend estre encor jeune et belle,
Et qui laissant au coffre un peu plus de trente ans
Veut jusque dans l'hyver ramener le printemps.
A chaque occasion parlant de son peu d'âge
Son radoucissement tire un piteux hommage,
Qui lent à s'avancer…

Dy soixante.

Sçais-tu pas qu'une femme en tout temps prend l'essor ?

Elle croit du commun se distinguer par elle,
En estre plus galante, et plus propre à charmer.

Qu'on luy dise un mot tendre, elle est soudain éprise,
Croit tout, prend feu sur tout, et c'est là son destin.
Aussi sans le doux style on n'est point son Cousin.
On n'a chez elle accez qu'en luy contant fleuretes⁎,
Qu'en feignant un amour…

C'en est la seule voye.

      Tu te mets en courroux ?

      Leandre est amy de ton Maistre,
On l'aime icy déja plus qu'on ne fait paroistre.
Qu'il amuse la Tante, et l'endorme si bien
Qu'Oronte avec la Niepce ait un libre entretien.

Voyez que c'est bien là dequoy se rebuter.
La pauvre Niepce et moy nous en souffrons bien d'autres
Et peut-estre il n'est point d'ennuis⁎ pareils aux nostres.
Ma foy, c'est charité que de nous secourir.

La rage d'un mary l'a si fort possedée
Que comme elle en veut un, quoy qu'il puisse coûter,
La Niepce n'est jamais en pouvoir d'écouter.
Depuis neuf ou dix mois qu'est mort nostre bon homme,
La Vieille requinquée en desirs se consomme,
Dans le premier venu croit voir un Protestant⁎,
S'en fait conter⁎ par force, et s'offre au mesme instant,
Ainsi point de quartier tant qu'elle ait eu son compte.
Mais dy moy, cet Espoux que promettoit Oronte,
Ce Baron d'Albikrac est long-temps à venir.

A vanter ce Baron j'ay bien fait mon devoir.
Sur ce que j'en ay dit nostre Tante charmée
Par lettres aussi-tost de luy s'est informée.

Qu'il estoit de naissance⁎ avec fort peu de bien,
Mais enjoüé, folastre, et toûjours prest à rire.

J'ay dit que j'avois veu ce Monsieur le Baron
Qui plein d'amour pour elle, et pressé d'un voyage,
Devoit à son retour parler de mariage,
Qu'il n'avoit point voulu la voir pour un moment.
On croit ce qu'on souhaite assez facilement.

Qu'il vueille d'elle ou non, ce n'est point nostre affaire
Pourveu qu'en temps et lieu l'entretenant d'amour
A celuy de ton Maistre il donne quelque jour.

      Le beau doute !

Philipin se défie⁎ ?

Badin.

Tay-toy, ne vois-tu pas que nostre Tante vient ?

      Que son Maistre l'envoye
S'informer s'il se peut que bien-tost il vous voye.

      Retourne, Philipin.

Madame, vous voyez quel pouvoir est le vostre,
Tous deux ne sçauroient vivre un seul moment sans vous.

Mais ne croyez-vous pas que l'un des deux vous aime ?

Le veusvage est un don qu'on m'a toûjours appris
Que le Ciel ne depart qu'à ses plus Favorys,
Et si dans ce qu'on sçait par mainte et mainte épreuve
Vous pouviez transporter vostre Office de Veusve,
Au lieu de le garder toûjours en enrageant
Il vous seroit aisé d'en trouver de l'argent.
Malgré des blonds cheveux la mode avantageuse
Un Bandeau sied au front mieux qu'une Paresseuse⁎.
Mais, Madame, chacun sçait ses necessitez.

      Vous le sçavez sans doute,
Pendant plus de trente ans vous avez eu loisir
D'apprendre ce qu'il a qui touche le desir,
Le Défunt vous aimoit, et chacun sçait bien comme…
 
      J'entens, pour reconfort
Vous en voulez un jeune.

Non pas, et la jeunesse est d'un si grand usage
Qu'ayant à prendre Maistre il le faut du bel âge ;
Mais la difficulté c'est que vostre Barbon
A bien usé le vostre.

Avec un peu d'emprunt vous avez de beaux restes,
Et certain charme en vous saute encor tant aux yeux
Qu'il en est à vingt ans qui ne valent pas mieux.
Mais entre vous et moy qui connoy vos affaires,
Vous en avez du moins trente surnumeraires,
C'est quelque chose.

Non, un Mary pour vous est un point necessaire.

Eh, si l'une s'en plaint l'autre le trouve doux.
Dans la fleur de nos ans où tout aime à nous rire⁎,
C'est gloire⁎ que de nous on s'attache à médire,
Et j'en sçay qu'on verroit pester au dernier point
Si de leurs Soûpirans on ne médisoit point.
Les Belles à l'envy⁎ tirent de ce murmure
Du costé du merite⁎ un favorable augure,
C'en est aussi la marque, et sans expliquer rien
Si l'on a leurs faveurs on les achepte bien;
Mais dans l'âge où pour nous manque la complaisance,
Malheur à qui ne sait taire la médisance,
Grand opprobre, Madame.

Et beaucoup plus encor quand on a nombre d'ans.
Croyez-moy, sur ce point la médisance est vraye,
Estant jeune, on se vend, estant vieille, l'on paye,
Et je laisse à juger, la belle passion
Qui s'allume ou s'éteint selon la Pension ?

      Excusez, je parle avec franchise.

      Non, témoin nostre vieille Marquise
Qui ne pouvant trouver de galand tout entier
Se contente, dit-on, qu'on serve⁎ par quartier.
Pour quatre Pensions il faut bonne finance.

Ouy, sans doute, et de vous on en diroit autant.
Mais en fait d'un mary ne barguignez point tant,
Le vouloir jeune et riche…
 
      L'affaire vaut donc faite,
Le Baron d'Albikrac sera vostre vray fait.

      Ah, Madame !

      Sur tout suivez ma tablature,
Gardez toûjours la bourse, et donnez à mesure.
Quand on a comme vous force écus bien comptez,
On peut faire à propos ses liberalitez,
Il est d'heureux moments où l'on trouve son compte.

      Le respect les retient,
Peut-estre ils parleront si nostre Baron vient.
Souvent la jalousie est ce qui nous enflame.

      Madame.

Croyez qu'il ne luy dit que des comptes en l'air.
Elle est si jeune encor…

      Il est vray, c'est un oiseau si fin
Qu'il faut pour l'attraper venir de bon matin,
Mais quant à vostre niepce, à moins d'en vouloir rire,
On ne peut…

      Ah, gardez-vous-en bien.
Vous sçavez que Leandre aime vostre entretien,
Et s'il peut avec elle embarasser Oronte,
Je croy qu'auprés de vous il trouvera son compte.

      N'ayez pour elle aucun soucy.

Avec vos cheveux blonds en coquete fieffée,
Vous vous imaginez estre fort bien coifée,
Rien n'est plus ridicule, et Madame a raison,
Mettez.

Voila proprement l'air d'une fille modeste,
Mais Leandre…

      Ainsi les esprits sont tournez,
Plus on défend…

J'écoute, il ne luy dit que pures bagatelles,
Et vous laisse par là Leandre à gouverner.

      Où les va-t'il chercher ?

      Et de plus tristes nuits.

      Et quinze par de-là.
 
Bon cela.

C'est peut-estre un galant qu'elle veut emprunter.

      L'impertinence extrême
De faire son portrait et se railler soy-mesme !

C'est l'unique moyen de l'ébloüir⁎.

      La défaite est naisve.
Mais nostre Niepce enfin ?

Son entretien est-il aussi doux que ses yeux ?

Vous a-t'elle promis audience secrete ?

      Ou plûtost de Leandre,
Qu'il prenne un rendez-vous…

Ah si vostre Breton estoit prest d'arriver !

Et Leandre pour rien ne voudra consentir…

      A-t'il un peu d'esprit ?

Donc sans plus balancer, dés cette apresdinée
Qu'il s'en vienne nous faire un début d'hymenée,
La Tante l'attendra dans son appartement,
Et nous nous servirons de cet heureux moment.

Vous avez belle peur que je manque d'adresse.
Que Philipin au guet ait soin de se montrer,
Je viendray l'avertir quand vous pourrez entrer.

      Vous me donnez des avis superflus,
Suffit que du Baron j'auray receu message,
Au moins faites-luy bien jouër son personnage.

      Environ, Dieu mercy.

      Quel diantre de ton !
Tu gemis ?

Philipin m'attendoit par l'ordre de son Maistre,
Icy dans un moment vous l'allez voir paroistre,
L'avis luy sera doux.

Voulez-vous que je coure empescher qu'il ne vienne ?

      Voilà bien des façons !
Eh, mon Dieu, hardiment prenez de mes leçons,
Vous m'en remercierez quelque jour.

Quoy, la Tante aura droit de nous faire enrager,
Et vous craindrez…

Un entretien secret n'est pas un si grand crime,
Et d'un joug trop pressant pour fuir les durs apprests
Il n'y faut pas toûjours regarder de si prés.
Pour moy, de tous les maux où l'on s'impatiente,
Je n'en croy point d'affreux comme le mal de Tante,
Il suffoque, et jamais un moment de repos.

      En deux mots
La vostre est une Turque⁎, une Arabe⁎, et le Diable
N'en fourniroit qu'à peine⁎ encor une semblable,
Elle ne peut souffrir que vous leviez les yeux,
Il faut qu'on soit pour elle, obligeant, gracieux,
Qu'on louë à tous moments les beautez qu'elle achepte.

Elle attend ce Baron si long-temps attendu,
De miroir en miroir se façonnant la bouche,
Elle oste, et puis remet dix fois la mesme mouche,
Dans ce soin d'agréements songera-t'elle à vous ?

      Peut-estre                 30
En ay-je un peu plus dit qu'on n'en verra paroistre,
Mais sur la bonne mine il faut nous récrier.
Dans la demangeaison de se remarier
Elle nous en croira.

Ouy, mais d'où pouvez-vous tirer un seur indice
Que pour ses durs appas⁎ le Baron s'attendrisse ?
Qu'il vueille d'elle aprés qu'il en aura goûté ?
Servons-nous de ce temps pour plus de seureté,
Par quelques entretiens éprouvez-vous l'un l'autre,
Voyez si son humeur se rapporte à la vostre,
Si toûjours elle aura pour vous mesmes appas⁎,
Là, l'aimez-vous un peu ?

Continuez, cecy n'est point mal commencer.

      Tout de mesme.
L'Amour en peu de temps vous en a bien appris,
Mais Oronte…

      Reprenez vos esprits.

      S'il faut ne rien taire,
Vous faites l'innocente, et vous ne l'estes guere.

      En liberté je vous laisse jaser⁎,
Nostre Tante est à craindre, et je cours l'amuser.

Le Baron d'Albikrac…

      Ah, Madame, il n'est rien plus galant.
 
Le beau jeune Seigneur ! qu'il est bien fait !

Qu'il a d'esprit, Madame !

C'est un homme enjoüé. Qu'il est divertissant !

      En effet.

      Madame
A dans son Cabinet ce qui peut ravir l'ame,
Il vous faut tout au moins deux heures pour le voir.

      Par cette galerie.

Profitez du moment, on vous donne beau jeu.

Ce n'est pas là pour elle une grande infortune,
S'il la prive d'Oronte, au moins d'une douceur⁎
De moment en moment il luy flate le cœur ;
Mais quand elle vous tient à l'écart l'un ou l'autre
Il n'est point de plaisir qui soit égal au vostre,
Vous passez vostre temps à ravir⁎ ?
 
      Tres copieusement.
Jamais on ne souffrit de si longue torture.

Quand dans le Cabinet il vous a parlé bas
J'ay bien crû qu'avec vous il ne s'en taisoit pas.

Quand le malheur en veut on a beau s'en défendre.
Oronte estant entré, j'ay couru promptement
Pour rejoindre la Tante en son appartement,
Mais par sa défiance elle a trompé la nostre,
J'ay pris un Escalier, elle venoit par l'autre.

Qu'il s'en tire, s'il veut.

Si tant de charité pour luy vous inquiete,
Faites le tour d'amy, son affaire vaut faite,
La Tante vous adore et vous préferera.

      Hier encor son cœur en soûpira,
Et dans ce que de vous sans cesse elle me conte⁎,
Vous l'emportez en tout de bien loin sur Oronte,
Jamais homme à ses yeux ne parut si parfait.
Vous resvez⁎ ?

      Et moy de mon costé,
Mais n'importe.

      Pour le moins il a cet avantage
Que si pour nostre Tante il sucroit le breuvage,
Ma foy, vous tireriez vostre poudre aux Moineaux,
Il vous suplanteroit.

      Donnez.

      Escoutez.

Vous ne vous sentez pas d'un si cher rendez-vous ?
Vos yeux brillent de joye.

Non, je sçay seulement qu'elle m'a dit tout bas
Qu'à vous prendre à quartier je ne manquasse pas,
Qu'avec vous du jardin icy je me rendisse.

Ma foy, nous n'avons pas trop sujet de railler,
Dans la rage d'amour où son panchant l'engage,
Quoy que pour l'ébloüir⁎ vous mettiez en usage,
Elle vous va serrer le bouton de bien prés.

C'est vous estre fort mal adressé qu'à Leandre,
Ce jeu déja luy semble un ennuyeux party.

Croyez qu'il vous aura tout franc desavoüé.

      Quoy, jusqu'icy nous avoir fait finesse,
Monsieur, que vous estiez le Fils d'une Comtesse !
Madame, il est donc vray ?

      Oronte est Fils de vostre Frere ?

Voyez le bel Oyson qui remontre à la Tante.
Vous nous épiez donc ?

Quand on a des Neveux on peut les embrasser.

      Ouy, sans doute.

Le Cousinage n'est…

      Qu'elle a bonne grace
D'en donner à sa Niepce et de s'en dérober !

Vostre Frere l'Anglois n'est pas vostre vray frere ?

      M'en voilà pour vous toute alarmée,
Vous l'échaperez belle en parant celuy-cy.

Penses-tu qu'aisément nous en venions à bout ?
Il s'entendent l'un l'autre.

      Mais enfin tu sçais bien
Que ton Maistre consent qu'on ne nous cache rien.

      Parle bas, ce Baron que tu nommes…

      Avec Leandre il est dans le jardin.

      C'est le moins qui luy pust estre dû.
Affronter un Baron !

      Ce fut devant vostre Chasteau
Que vous fistes dresser sa Figure en tableau ?
Si jamais il est pris vous luy ferez grand chere.

      Ces malheurs abatent bien une ame,
Plus la naissance⁎ est haute, et plus on les ressent.

Si j'estois que de vous, et que j'eusse une Niepce,
Je sçaurois m'en défaire aussi-tost.

Oronte a sceu toucher vostre cœur, mais enfin
Le Baron sans reserve aspirant à vous plaire
Je prendrois le plus seur.

      Voyez le joly Compagnon
Qui nous donne des ans, elle n'en a pas trente.

      Il s'en va bien outré.

Moy, je ne vous dis rien.

Vous courez grand hazard de les perdre tous deux,
Craignant d'estre surpris, et que quelque lumiere
Ne découvre au Baron qu'Oronte est la Rapiere,
Il va gagner païs.

      Voicy bien des nouvelles
Armez-vous de constance et faites l'esprit fort,
On va vous prononcer la sentence de mort,
Le Baron pour cela se fait tenir à quatre,
De ses emportements il ne veut rien rabatre,
Et la Tante ne peut y mettre le hola
Qu'en mettant dans vos bras la Belle que voila.
Voyez si vous pourrez souffrir ce coup de foudre.

Pour en amener un l'ordre est déja donné,
Cascaret est couru d'abord⁎ chez le Notaire.

Au lieu d'une douceur⁎ vous vous en direz cent,
Mais bouche close icy, renfermez vostre joye,
J'ay peur que nostre Tante avec luy ne vous voye,
Elle est preste à venir, et le moindre soupçon
Nous feroit avorter la fourbe du Baron.
Rentrez, future épouse, attendant qu'on vous mande.

Et bien ?

      Vous doutiez qu'il pust estre flexible,
Croyez-moy, s'il en est qu'on voit s'en affranchir,
C'est faute de trouver qu'il les vueille flechir.
On vient à bout de tout avec un peu d'étude,
Je n'en excepte pas la venerable Prude,
Qui fuyant moins l'amour qu'elle ne fuit l'éclat⁎,
Exprés pour n'en point faire est la dupe d'un fat.
A la voir ne souffrir Blondin⁎ ny galant homme
C'est la mesme vertu, cependant, c'est tout comme.

      Je hay les sots détours,
Et j'enrage de voir ce qu'on voit tous les jours,
De ces Sages du temps, de ces demy-Beates
Qui sur le point d'honneur faisant les delicates,
En tous lieux par un zele aussi faux qu'indiscret⁎
Preschent contre l'amour qu'elles font en secret.
Sur leurs levres toûjours la vertu se déploye,
Beau dehors par la langue, et du reste, à cœur joye.
Quant à moy je dis fy de ces contrefaçons,
Point de déguisement, point de…

Le grand mal !

      Faites bien le plaintif, le piteux,
La Tante vient.

Tâchez d'en avoir l'ame un peu moins abatuë.
Si l'on trompe vos feux c'est pour vous secourir.

      Elle est pour luy toûjours à dédaigner,
C'est pis qu'un heretique, on n'y peut rien gagner.
Hors vous rien ne luy plaist.

Voyez, elle en mourroit.

      Donnez-la puisqu'il la faut donner,
Vous fâchez vostre Tante.

      Madame, comme il brille !


**** *creator_corneillet *book_corneillet_barondalbikrac *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_barondalbikrac *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1667 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_lamontagne

      J'ay bien eu de la peine.

      Ouy, Monsieur, où vous lui marquez.

      Moy, Baron ? et de reste.

      C'est un gaillard, la peste !

      Je suis vostre homme, allez,
Vous me verrez Baron, et des plus signalez.

Va, je sçay mon mestier, n'en sois point en soucy⁎.
As-tu plus de quinze ans ?

      Adieu, tendre et jeune pucelle,
Jusqu'au revoir.

Qui des deux est la Tante ? à l'âge, la voila.
Pardonnez, je sçay bien que ce vilain mot d'âge
Aux Belles comme vous tient toûjours lieu d'outrage,
Mais il ne vous en fait aucun, et tout de bon
Vous chercher à deux fois auprès d'une Poupon,
Auprés de cette Niepce à peine⁎ encor au monde
C'est une gloire⁎ en vous qui n'a point de feconde.
On m'en avoit bien dit, et j'en trouve encor plus.

      A d'autres cet abus⁎,
Ma Tante !

      Et celle-cy, la Niepce ?
 
      Ouy, pour me faire piece⁎,
Comme Provincial vous voulez me sonder,
Mais ce n'est pas à moy qu'on en baille⁎ à garder.

      Quoy, vous seriez la Tante ?

      Je ne sçay si le Diable me tente,
Mais je sçay qu'il me fait vouloir que cela fust.
Ah, quel plaisir alors de s'aimer but à but,
Car ne pouvant causer qu'un mal de cœur extréme
Tel qu'on l'auroit pour vous, vous l'auriez tout de mesme,
Mal de cœur en amour est un drôle de mal.
Mais qui de notre Tante est donc l'Original ?
Sans railler est-ce vous ?

Non, ma foy ; j'enrageois d'avoir lieu de douter,
Et déja je songeois à trouver quelque adresse
Pour planter là la Tante, et donner sur la Niepce.

      Chacun vaut son prix,
Mais enfin.

      Ma mere
A pris aussi, dit-on, grand plaisir à me faire,
Et je m'en suis senty, car certain air⁎ gaillard
Que j'ay d'elle hérité me rend tout égrillard.
Je vous divertiray, belle Tante. Ah, ma Niepce,
Il faut ceder, la Tante est la mesme jeunesse,
Certains traits enfantins, doux, mignons, delicats…

      Je ne vous loüerois pas
Vous que je voy briller comme fleur Printaniere ?
Dieu me sauve, il n'est point… montrez-vous par derriere,
Vous estes encor mieux, et si propre à charmer
Qu'il ne faut point vous voir afin de vous aimer,
Le port beau, l'air poupin. J'en tiens et sans remede.
Quelle taille !

Comment Diable ! et de plus de cinquante carats.

      Ah, l'on n'en doute pas.

      J'eusse eu peine à m'en taire
Si vous ne l'eussiez dit. Resve⁎-t'il d'ordinaire ?
C'est un mal de chagrin dont je crains les accez.

Monsieur en a ? tant pis. Monsieur est de Province ?

      On pretend vostre Noblesse mince,
Et vous venez icy la rehabiliter ?

J'en connoy soy disans issus de haute race
Nobles comme le Roy qu'on remet dans la crasse.
Parmy de vieux papiers abandonnez aux Rats
Ils ont beau la pluspart dénicher des Contracts,
Leur Gentilhommerie estant toute en paroles
Ne se trouve de poids qu'à celuy des pistoles ;
A nous autres Barons qu'on voit hors du commun
On n'a pas dit un mot, moins à moy qu'à pas un.
Aussi par tout le bruit de ma Noblesse craque,
Mon Pere estoit Kerling, et ma Mere Albikraque,
Deux Familles, pensez, d'éclat et de renom.
Qu'on s'informe, on verra si quelqu'un dira, non.

      Je vous trouve inquiete,
Est-ce que vous craignez de me sembler mal faite ?
Ma foy, quand tout exprés pour me rostir d'amour
L'Ouvrier qui vous fit vous auroit faite au tour,
Qu'il auroit compassé pour me rendre tout vostre
Chaque connexité d'un membre avecque l'autre,
Vous ne me plairiez pas davantage, et déja
J'enrage d'estre au point dont mon Pere enragea ;
Car on tient que deux jours aprés son mariage
Il s'en mordit les doigts.

      Je suis un peu pressant.
Mais à voir tant d'appas⁎ qui feroit moins la presse !
Et puis, quand on va droit sans entendre finesse,
Et que l'un a peu prés est de l'autre le fait⁎,
On dit que le plûtost vaut le mieux.

Gay comme je le suis, vous, dans l'âge où vous estes,
Selon que je me sens fortement dans vos laqs,
Nous aurons quantité de petits Albikracs,
Ma Tante.

      Elle en est plus gentille.
Quant à moy, j'aime à voir ce vermillon subit
Dont en baissant les yeux la Friponne soûrit.
Il faut les faire à tout, mais, mon aimable Tante,
Voyons vostre Maison, sa propreté m'enchante,
Et si j'en puis juger par cet appartement…

      Sans compliment,
Agréez que je sois vostre Escuyer.

      Ah, non.

      Suffit, je vay rompre les chiens.
Quoy tous deux teste à teste ?

Diable, que vous sçavez prendre bien vostre temps !
Ces tristes songe-creux valent pis que les autres.
N'importe, vous avez vos desseins, nous les nostres,
Et chacun a les siens en son particulier,
Courage, rira bien qui rira le dernier.
 
J'ay toûjours bon espoir, et connoy ma Planete,
Sans rien dire pourtant je voy ce que je voy,
Mais patience.

Eh, non pas tout à fait, mais il faut laisser faire,
Tout vient avec le temps.

      Toûjours quelque mot en passant
A vostre Confidente.

Au diable qui s'y fie ; entre vous autres Belles
Mille cœurs friponnez⁎ passent pour bagatelles,
Et de vos yeux malins si j'en croy le fracas
La multiplicité ne vous en déplaist pas.
Sur Monsieur l'Auvergnac vous faites fonds, mais baste.

      Vos yeux ont je ne sçay quel faste,
Un certain aigre doux si savoureux pour moy,
Que je pasme d'amour si-tost que je vous voy.
Quand nous marierons-nous, ma Reyne ? sur mon ame
Je n'en puis plus.
 
Sans cesse auprés de vous le cœur me fait tic tac.
Tâtez.

      Vous craignez ce diable d'Auvergnac.

      Et bien, ay-je à luy plaire ?
Je m'en ris.

      Ah, c'est joüer au fin.

      Je découvre la piece⁎,
Ce qu'il sent pour la Tante, il le dit à la Niepce,
Et ne pouvant icy parler comme il l'entend,
La confidence marche.

      Bon pied, bon œil, ma Tante,
Je ne sçaurois avoir l'ame trop surveillante,
Et comme sans dessein il ne peut s'éloigner
Au jardin tout exprés je vay l'accompagner,
S'il raisonne, du moins je sçauray qu'il raisonne.

      Sans vanité, je croy
Qu'il est quelques Barons plus mal taillez que moy
Ce port, cette action ? Ah ma Tante tres chere,
Si vous connoissiez bien tout ce que je sçay faire :
Mais ils sortent ma foy, je veux suivre leurs pas.

Il entretient tout bas vostre futur Espoux,
D'intention, s'entend, car quoy qu'il se figure,
La consommation n'est pas encor trop seure,
Jamais on n'a tenu contre les Albikracs.
 
      Pas trop fou qui suit mes Almanachs.

Comment tendre ?

      Non, ma poupine veuve,
Ordonnez, j'ay pour vous un cœur à toute épreuve.

      Il fut un peu pendu
Pour avoir…

Aussi je vous le fis brancher comme un beau diable,
Vous l'eussiez veu…

Que diable a-t'il fait croire, et que dit celle-cy ?

      Ah le lâche !
La douleur dont m'accable un si dur souvenir…
Amy, pour un moment daigne me soûtenir,
Je n'en puis plus.

      Non, Madame,
Ce n'est rien.

      J'entens, laisse-moy faire.

      Pardonnez
Le desordre où mes sens se sont abandonnez⁎.
La douleur m'a d'abord⁎ suffoqué la parole.

      Il est vray, je sçay qu'il seroit mieux
Que de honte et d'ennuy⁎ j'en mourusse à vos yeux,
Mais ma Sœur dont le sexe⁎ est moins fort que le nostre
A fait une folie, et j'en ferois une autre.
Vivons donc s'il vous plaist nonobstant son delit,
C'est son affaire.

Moy, j'accommoderois⁎ ? vous ne songez donc pas
Que de tous cas vilains c'est le plus vilain cas ?
Comment ? dans un Chasteau dont l'antiquité brille
Venir de guet à pens déhonter une fille,
Duper sa prud'hommie à force de douceurs⁎,
De ma sœur qu'elle estoit la faire de nos sœurs,
Et quand il en est saoul luy tourner le derriere !
Ah, vous serez pendu, Monsieur de la Rapiere.

      Pendu, Madame.
A la sœur d'un Baron apprendre à provigner⁎ !

Ouy, pendu luy, vous dis-je, et sa gentilhommiere.
Ne tient-il qu'à venir affronter des Barons ?
Par son cou, sans ressource.

      Les transports⁎ dont ma flame est suivie,
Ne vous font que trop voir…

      Qui diable en demy jour
Vous est déja pour luy venu faire la Cour ?
Vous en a-t'on appris le païs, la naissance⁎ ?

Signons puis qu'il le faut, mais à condition
Que vous ne ferez point languir ma passion,
Et que dés aujourd'huy par bon contract en forme
J'auray droit de vous dire, attendez moy sous l'orme.
Sans cela point d'accord.

Et moy, je vous la rends, vous me la baillez⁎ bonne.
Je hay ces yeux fripons dont la malignité
Est, dit-on, fort sujette à la fragilité.
Par la moindre douceur⁎ leur friandise émeuë    
Laisse égarer soudain leurs regards vers la ruë,
Et pour peu qu'un Galant prenne la bale au bond…

D'accord, mais…

      Bagatelle,
C'est à vous que j'en veux.

      Plaisez-moy, c'est assez.

      Tant mieux vous en serez plus sage.

Vous l'avez bien trouvé, c'est par là qu'on m'attrape.

      Employez et le verd et le sec
Pour me faire passer la plume par le bec,
Nous verrons qui de nous y trouvera son compte.

      Vous mitonnez⁎ le taciturne Oronte,
Et si jamais l'hymen le met entre vos bras
Vous prendrez patience, et n'en pleurerez pas.

Si je n'en sens non plus pour vostre sote Niepce ?

Et qu'ay-je de si laid pour me tant rebuter.

Mille Barons et plus sont sortis de ma race.

Vous devenez Baronne en payant mon amour.

Serviteur.

Ah, la laide Guenon qui jase⁎ à soixante ans.

      Ouy, soixante, à fort bonne mesure,
Et je le maintiendray devant vostre Mignon⁎,
Je le connoy.

Le blondinage a l'art de m'excroquer la Tante,
Et chacun pour soy mesme agissant comme il peut
Je laisse heureux Oronte à qui seul on en veut.
Pour vous garder à luy vous m'avez fait la piece⁎
De vouloir sotement m'endosser de la Niepce.
L'affront pour un Baron est un outrage indeu,
Mais la Rapiere aussi, net, il sera pendu.
Adieu, Tante.

Nous nous sommes lassez de garder le mulet.
Pour pouvoir si long-temps nous laisser en attente,
Il faut que vous ayez l'ame bien contestante.
Est-ce fait ? quant à moy dire et faire n'est qu'un.

      Ouy, j'en suis importun,
Mais c'est mon naturel d'estre preste à tout faire.
Signerons-nous ? c'est là ma plus pressante affaire.

Nous n'avons point parlé combien d'argent comptant,
Il m'en faut quelque peu, ne fust-ce que pour faire
Un train⁎ digne du rang de défunte ma Mere,
Je suis dans nos quartiers le Premier des Barons.

      Il le faudra superbe.
Vous pensiez sous le pied me pouvoir couper l'herbe,
Blondin⁎, mais s'il vous plaist rengainez vos amours,
La Tante…

Quoy diable, en un besoin il feroit le mauvais ?
Allez, je vous accepte avec joye infinie
Pour tres-digne Neveu de nostre Baronnie.
Je vous donne la Niepce, et vous fais son époux.

      Comment l'entendez-vous,
Ma Tante ?

      Criez, pestez autant qu'il vous plaira.
Sçavez-vous de cecy ce qui resultera ?
La Rapiere… autant vaut.

On me le doit livrer.

Lors que par les Parents un Hymen est réglé,
Je voudrois devant moy qu'une Fille eust soufflé⁎,
Comme je vous… hola, qu'on m'appelle Angelique.
Pour Niepce de par vous me sera-t'elle unique ?
Pour moy, j'ay quantité de jeunes Baronneaux
Que je vous vay donner pour Neveux tout nouveaux,
Sans le petit Rapiere, il n'entre point en compte.
 
      Et moy, ne vous aimay-je pas ?

      Quoy, dix fois on m'a pour la Rapiere,
Avec dix mille écus fait tres-humble priere,
Je le dépens gratis dés que vous m'en priez,
Et malgré tout cela vous vous en défiez⁎ ?

      C'est que je goguenarde.

      Y faut-il prendre garde ?

      Et moy, fort à l'esprit.
Avez-vous oublié ce que vous m'avez dit ?

Quoy, vous aurez le droit de m'appeler Magot,
Il sera des Guenons, et je ne diray mot ?
Je suis mutin en diable alors qu'on m'injurie,
Je ris quand on veut rire, et j'entens raillerrie,
Et pour vous faire voir qu'on ne me peut payer,
Si tost qu'il vous plaira nous entretutoyer,
Sans rancune et sans fiel, volontiers, va, Mignonne,
Je seray ton Magot, tu seras ma Guenonne,
Nous choisirons ainsi cent jolis petits noms.

La Belle, il faut vouloir ce que nous ordonnons,
C'est sans aucun appel ; en fille obeïssante
Oyez ce qu'avec nous a résolu la Tante.

Faites la réverence, et dites grand mercy,
Bouchonne, dés demain vous aurez l'avantage
De sçavoir quelle joye on trouve au mariage,
Pour réveiller les sens rien n'est plus souverain.

      Ah friand⁎ petit nez,
De vostre chef ainsi vous vous embaronnez ?
En fait de ce qui flate, et doit donner à rire,
La chate a le goust bon, et ne prend pas le pire.
 
      Toux doux,
Un Baron tel que moy n'est pas viande pour vous.
Un mets si delicat n'est que pour une Tante.

Vous ne vous sçauriez donc marier et vous taire ?
Venez, voila le beau qu'on vous a destiné.

      Il est dispos, alaigre, bien tourné.

      Que d'importuns debats !
Finissons en deux mots, veut-on ? ne veut-on pas ?
 
      C'est là me prendre pour un autre,
Il me faut faire un tour en Bretagne, et tandis
Vous auriez tout loisir de vous estre ébaudis.
Moy party, la Rapiere absous, la chere Tante
Vous prenant pour Mary croiroit vivre contente,
Il n'est contract signé qui m'en pust garantir.

      Mon futur Neveu chacun sçait ses affaires.
Donnez la main.

      Viste, et sans plus raisonner.

      Vous plaist-il qu'il vous plaise ?

      Helas,
On s'accoustume à tout. Demain donc sans remise,
Dans les bras de l'Epoux l'Epouse sera mise.
Cela fait je déloge, et parts en seureté.

Dépendre la Rapiere est donc compté pour rien ?
Sans l'honneur de ma Sœur, qui ne vaut pas grand'chose,
Ce sont dix mille escus dont ma Tante dispose,
Et pour vous faire voir que j'agis franchement,
J'y veux bien adjouster encor ce Diamant,
Il n'est pas des plus laids.

      C'est presque un tître de famille,
Des Seigneurs Albikracs il vient de Pere en Fils,
L'an est gravé dessous, mil deux cent trente six.
Si l'on ne m'en croit pas, en rompant…

Nous la montrerons telle, et vous ramenerons
Pour nous voir marier quinze ou trente Barons.
Si la Noblesse a droit de chatoüiller vostre ame,
Je vous en garantis satisfaite.

      Bon, allons tous signer.
Ma Sœur en l'apprenant voudra se mutiner,
Mais elle a fait la faute, il faut qu'elle la boive.

      Elle n'est pas novice,
Tu choisis bien.

      T'aime-t'elle ?

Viens signer avec nous, tu danseras après.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_barondalbikrac *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_barondalbikrac *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1667 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_cascaret

Madame.

      La Marquise d'Amblesme…

      Elle vient.

      Madame,
Le Notaire est venu.

