

**** *book_ *id_dedicace *date_1651 *creator_corneille

A MONSIEUR B. Q. R. I.

MONSIEUR,

Je crains bien de me rendre un mauvais office⁎ en voulant m'acquiter d'une debte, et je doute si je ne détruis point l'estime⁎ que vous m'avez témoigné faire de cet ouvrage, quand je tâche de la recognoistre par le present que je vous en fais.
Le Theatre luy a donné des graces qu'il est bien difficile qu'il conserve dans le cabinet, et ces sortes de Poëmes ne pouvant estre soustenus ny par la majesté des vers, ny par la beauté des pensées, l'on en voit fort peu qui ne perdent presque tous leurs advantages hors de la bouche de ceux qui sçavent en relever la simplicité du style.
Ainsi j'ay sujet d'apprehender que cette Comedie dont la representation vous a diverty tant de fois, ne vous semble froide sur le papier, et que vous n'ayez peine à y remarquer les mesmes naïfvetez qui vous ont fait rire, accompagnées de la grace de l'action.
Si vous avez la curiosité de la lire en original, et de voir si j'ay bien IV exactement suivy mon guide Espagnol, vous la trouverez dans la seconde partie de celles de Calderon, qui l'a traitée sous le mesme tiltre de El Astrologo Fingido.
Pour moy, je me serois contenté du succez qu'elle a eu au Theatre, sans l'abandonner à la Presse, si je n'avois voulu détromper beaucoup de personnes qui en ont crû mon Frere l'Autheur, à cause de la conformité du nom qui m'est commun avec luy.
Trouvez donc bon, MONSIEUR, que je prenne icy l'occasion de les tirer d'une erreur, qui fait tort à sa reputation, et que je les asseure que cette Piece, bien loin d'estre un coup de maistre, n'est que le coup d'essay de

Vostre tres-humble serviteur,

T. CORNEILLE.

**** *book_ *id_body-301 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._fernand
Que ce que tu me dis m'embarasse l'esprit !
Est-il vray, Philipin ?

-*who_philipin
      Beatrix me l'a dit.

-*who_d._fernand
Que Lucrece en effet…

-*who_philipin
      Ouy, que vostre Lucrece
N'auroit jamais pitié de l'ardeur qui vous presse,
Que vous faisiez en vain de l'amoureux transy,
Et qu'elle avoit sujet de vous traiter ainsi.

-*who_d._fernand
Enfin de ses mépris je devine la cause,
Sans doute elle ayme ailleurs.

-*who_philipin
      Je croy la mesme chose,
Au discours de tantost⁎ je l'ay trop recognu ;
Et si le bon vieillard ne fut point survenu,
J'allois sçavoir, Monsieur, tout au long le mystere,
Estre fille⁎ suffit pour ne se pouvoir taire,
Puisqu'il n'en fut jamais qui dans l'occasion⁎
Peust garder un secret sans indigestion.

-*who_d._fernand
Si bien que Beatrix…

-*who_philipin
      Cessez d'estre en cervelle,
J'en sçauray tout, vous dis-je, et je vous répons d'elle ;
Car soit pour me trouver l'esprit un peu gaillard⁎,
Soit pour me voir comme elle assez grand babillard⁎,
J'ay le don de luy plaire, et sur tout la methode
Dont nous traitons l'amour n'est pas fort incommode,
Elle n'engage à rien : Mais, Monsieur, franchement ?
Ne vous lassez-vous point d'aymer si constamment⁎ ?
Autrefois en tous lieux vous disiez, Je vous ayme,
A peine un demy-jour vous estiez à la mesme,
Et cependant Lucrece avec tous ses mépris
Vous tient depuis un mois de ses beautez épris !
C'est estre bien changé⁎.

-*who_d._fernand
      Philipin, je confesse
Que je romps ma coustume en faveur de Lucrece :
Mais écoute, c'est trop te laisser alarmé
De ce qu'un mesme objet⁎ soit si long-temps aymé.
Si l'Amour m'engagea d'abord à son service⁎,
Aujourd'huy cet amour n'est plus rien qu'un caprice⁎,
Son peu de complaisance à flatter⁎ mon espoir
Est l'unique raison qui m'oblige à la voir ;
Non pas que sa personne en effet me soit chere,
Mais parce que je prends plaisir à luy déplaire,
Et me vanger sur elle, en la persecutant,
De la honte que j'ay qu'on m'estime constant⁎.

-*who_philipin
Quel tort je vous faisois faute de bien l'entendre⁎ !
Ainsi donc les devoirs⁎ que vous semblez luy rendre
Ne sont plus un effet de vostre passion ?

-*who_d._fernand
Je la sers⁎ seulement par obstination,
Et si quand je luy dis le secre t de mon ame
Avec moins de rigueur elle eust traité ma flame,
Dans ma façon de vivre et suivant mon humeur⁎
Une autre eust eu bien-tost le present de mon cœur :
Mais voir qu'à contre-temps on prenne un front severe,
Qu'un soupir, qu'un regard fasse entrer en cholere,
C'est lors⁎ que je m'obstine à faire les yeux doux.

-*who_philipin
Qu'il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous !
Quoy ? quand de vous aymer on se trouve incapable
On n'ose l'advoüer sans se rendre coupable !
Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus.
Mais quand pretendez-vous enfin n'y penser plus ?

-*who_d._fernand
Lors que par ton adresse et par ton entremise
Je cognoistray celuy pour qui l'on me méprise.

-*who_philipin
C'est peut-estre D. Juan.

-*who_d._fernand
      D. Juan ?

-*who_philipin
      Ouy, ce D. Juan
Qui, comme vous sçauez, la sert⁎ depuis un an.
Vous riez !

-*who_d._fernand
      Le party seroit pour elle honneste⁎,
Et ne m'a point encor donné martel en teste⁎.

-*who_philipin
Quoy que pauvre, il peut plaire.

-*who_d._fernand
      Ah, ne présume pas
Que jamais tant d'orgueil jette les yeux si bas.
Elle a le cœur trop haut pour souffrir un tel maistre,
Et chacun sçait icy ce que D. Juan peut estre ;
Outre qu'il n'en receut jamais que des mépris.    

-*who_philipin
C'est quelquefois par là que les plus fins sont pris,
Ce peut estre une feinte⁎.

-*who_d._fernand
      Et la peux-tu comprendre ?
Il a quitté la ville et doit passer en Flandre,
Et malgré tout cela tu veux qu'ils soient d'accord ? 

-*who_philipin
On voit assez souvent…

-*who_d._fernand
      Tay-toi, Beatrix sort,
Tâche à t'en éclaircir, fay qu'elle se declare,
J'attends à ce détour l'heure qui t'en separe.

-*who_philipin
Je sçay quel est mon roole, et je le joüeray bien.

**** *book_ *id_body-302 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_beatrix
A quoy donc penses-tu ?

-*who_philipin
      Moy ? je ne pense à rien.

-*who_beatrix
Resver⁎ en me voyant, en voyant ce qu'on ayme !

-*who_philipin
Mon maistre n'ayme plus, je n'ayme plus de mesme.

-*who_beatrix
Tout de bon⁎, Philipin ?

-*who_philipin
      Tout de bon⁎, Beatrix.

-*who_beatrix
Tu veux m'abandonner, toy ?

-*who_philipin
      Moy mesme.

-*who_beatrix
      Tu ris,
Et peut-estre demain…

-*who_philipin
      Cela va sans peut-estre,
Un valet suit tousjours la fortune d'un maistre :
Fay qu'on ayme le mien, et tu verras qu'apres,
S'il faut mourir pour toy, je mourray tout exprés.

-*who_beatrix
Ne me demande point une chose impossible.

-*who_philipin
Ta maistresse à l'amour est donc bien insensible ?

-*who_beatrix
Non pas tant, mais…

-*who_philipin
      Quoy, mais ?

-*who_beatrix
      Mon pauvre Philipin,
Tu m'avois tant promis…

-*who_philipin
      Venons au mais enfin,
Poursuy.

-*who_beatrix
      Que te diray-je ?

-*who_philipin
      A quel dessein⁎ Lucrece
Traite ainsi D. Fernand avec tant de rudesse,
Et si l'aymer encore est pour luy temps perdu.

-*who_beatrix
Je te le dirois bien, mais il m'est défendu :
Si pourtant tu jurois de garder le silence…

-*who_philipin
Va, dy moy ton secret avec toute asseurance,
Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois
Je ne conte jamais qu'une chose à la fois,
Avec peu de raison ta crainte me soupçonne.

-*who_beatrix
Tu n'en diras donc mot ?

-*who_philipin
      Mot du tout.

-*who_beatrix
      A personne ?

-*who_philipin
Non.

-*who_beatrix
      Tu me le promets ?

-*who_philipin
      Est-ce fait ?

-*who_beatrix
      Jure tost.

-*who_philipin
Ouy, foy⁎ de Philipin, juray-je comme il faut ?

-*who_beatrix
Non pas mesme à ton maistre ?

-*who_philipin
      Est-ce à dessein de rire ?
Dy le moy tout d'un coup si tu me le veux dire,
Pourquoy tant de façons ? vois-tu, sans te flatter⁎
Si je meurs pour l'oüyr, tu meurs pour le conter,
Tant de précaution est icy ridicule.

-*who_beatrix
Tu sçauras donc enfin…

-*who_philipin
      Parle sans préambule.

-*who_beatrix
Que si tu vois tousjours ton maistre mal-traité,
C'est parce que Lucrece…

-*who_philipin
      Ayme d'autre costé ?

-*who_beatrix
Tu devines !

-*who_philipin
      Et bien ? le nom du personnage ?
Acheve.

-*who_beatrix
      Tu veux donc en sçavoir davantage ?

-*who_philipin
Ah, d'un homme d'honneur⁎ c'est trop se défier,
Tu le nommes ?

-*who_beatrix
      D. Juan.

-*who_philipin
      Ce pauvre Cavalier⁎ ?

-*who_beatrix
Luy-mesme; il est galand⁎, noble, de bonne mine⁎.

-*who_philipin
Et la galanterie⁎ échauffe la cuisine !

-*who_beatrix
Elle l'adore enfin.

-*who_philipin
      Ma foy, tu m'interdis⁎.
Mais s'il en est aymé comme tu me le dis,
Pourquoy l'abandonner pour s'en aller en Flandre ?

-*who_beatrix
Chacun le croit icy comme il l'a fait entendre,
Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,
S'il estoit pris des Turcs nous courrions grand hazard⁎.

-*who_philipin
A ce conte, il est donc en pays d'asseurance ?

-*who_beatrix
Entre nous deux il l'est, et plus qu'on ne le pense,
Dans Madrid.

-*who_philipin
      Dans Madrid !

-*who_beatrix
      Et n'en a point sorty.

-*who_philipin
Qui diable eust jamais crû qu'il eust si bien menty,
Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,
Il eust fait ses Adieux avecque tant d'adresse !

-*who_beatrix
Ainsi depuis huict jours que tu le crois absent
Il voit de nuict Lucrece, et Lucrece y consent.
Juge que peut ton maistre esperer de sa flame.

-*who_philipin
Mais ne craint-elle point qu'un voisin la diffame ?
Car enfin il en est qui pendant tout un mois
Comme des loups garous ne dorment qu'une fois.
Leur curieuse humeur⁎ tousjours les inquiete⁎,
Et si dans le quartier il est quelque amourete,
Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet
Pour tenir bon papier de tout ce qui s'y fait.

-*who_beatrix
Pour s'en mettre à couvert, l'accord est fait de sorte,
Qu'il va droit au jardin par une fausse porte,
Je la laisse entr'ouverte, et là commodement
Lucrece l'entretient⁎ de son apartement,
Sa fenestre y respond.

-*who_philipin
      La partie est bien faite ;
Mais quand il l'a quittée, où fait-il sa retraite⁎ ?

-*who_beatrix
Chez D. Lope, où de jour il garde la maison,
Sans que D. Lope mesme en sçache la raison,
Sous un autre pretexte il le loge, et je pense
Qu'ils ne m'auroient pas mis dedans leur confidence
S'ils avoient eu moyen de se passer de moy,
Mais Adieu, touche.

-*who_philipin
      Adieu.

-*who_beatrix
      Tu me promets ta foy⁎,
Philipin ?

-*who_philipin
      Quelle foy⁎ ?

-*who_beatrix
      Celle de Mariage.

-*who_philipin
Va, je te la promets quand nous serons en aage.

**** *book_ *id_body-303 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_philipin
C'est donc là cet honneur⁎ qu'elle nous vantoit tant !
Ah combien en est-il de ce sexe inconstant
Qui contrefont⁎ de jour une vertu⁎ parfaite,
Et la laissent de nuict dormir sous leur toilete !
Donc l'amour à Lucrece a broüillé le cerveau !
Qu'un secret à garder est un pesant fardeau !
J'enrage⁎ pour le dire, et je me persuade,
Pour peu que je l'ay teu, que j'en seray malade.
Mais mon maistre revient, voicy ma guerison.

**** *book_ *id_body-304 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._fernand
Et bien ? de ma disgrace⁎ as-tu sçeu la raison ?
Lucrece a-t'elle ailleurs engagé sa franchise⁎ ?
Est-ce hayne, est-ce orgueil qui fait qu'on me mesprise ?
Tu ne me répons rien, es-tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoy grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es-tu possedé ?

-*who_philipin
      Monsieur, laissez-moy faire.

-*who_d._fernand
Dy donc ce que tu fais.

-*who_philipin
      Je tâche de me taire,
On me l'a commandé, mais pour ne rien cacher,
Des-ja, loing d'obeyr, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce Cavalier⁎ poly⁎, galand⁎, honneste⁎,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste⁎,
Ce D. Juan dont tantost⁎ je vous avois parlé,
Qui fait croire par tout qu'en Flandre il est allé,
Par l'ordre de Lucrece, et sans qu'aucun le sçache,
En secret dans Madrid chez D. Lope se cache.

-*who_d._fernand
Que dis-tu, par son ordre ?

-*who_philipin
      Il en est adoré.

-*who_d._fernand
Quoy, D. Juan est icy ?

-*who_philipin
      Rien n'est plus asseuré,
Il a feint⁎ ce depart pour vous donner la baye⁎.

-*who_d._fernand
Si faut-il toutefois qu'un des deux me la paye.

-*who_philipin
Et que resolvez vous ?

-*who_d._fernand
      Le dessein⁎ en est pris,
Je veux revoir Lucrece.

-*who_philipin
      Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perduë⁎.

-*who_d._fernand
Non, croy moy.

-*who_philipin
      Dequoy donc vous guerira sa veuë ?

-*who_d._fernand
Je veux me rire d'elle, et pour me vanger mieux
Luy jurer de nouveau que j'adore ses yeux :
Si j'en suis méprisé, du moins j'auray la joye
De la payer sur l'heure en la mesme monnoye,
La railler doucement, et luy faire sentir
Que je n'ay fait l'amant que pour me divertir⁎.
Mais d'un si rare amour acheve moy l'histoire,
D. Juan la voit de nuict à ce que je puis croire ?
Apres tout, son bonheur me rend un peu jaloux.

-*who_philipin
Suffit jusqu'à tantost⁎ . D. Louys vient à vous.

-*who_d._fernand
Laisse moy luy parler, et cours avec adresse⁎
T'informer d'un voisin si je puis voir Lucrece,
C'est à dire…

-*who_philipin
      J'entens⁎. Vous craignez le vieillard ? 

-*who_d._fernand
Va donc.

**** *book_ *id_body-305 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._louis
      De vostre joye, amy, faites moy part.
Vous me semblez tout gay. Pour moy je m'imagine
Que Lucrece à present vous fait meilleure mine⁎,
Son cœur est adoucy, je le juge à vous voir.

-*who_d._fernand
Au contaire, jamais je n'eus si peu d'espoir,
Tout est perdu pour moy quelque effort que je fasse.

-*who_d._louis
Peut-on vous consoler d'une telle disgrace⁎ ?

-*who_d._fernand
A vous dire le vray⁎, je la perds sans regret,
Et si vous estiez homme à garder un secret…

-*who_d._louis
Vous n'en pouvez douter sans me faire une injure⁎.

-*who_d._fernand
Sçachez donc en deux mots quelle est mon advanture⁎.
J'ay découvert pourquoy l'on m'a traité si mal ;
Par ces mépris Lucrece obligeoit⁎ un Rival,
Depuis un an elle ayme, on me le vient d'apprendre,
Jugez si j'ay raison de n'y plus rien pretendre.

-*who_d._louis
Quoy, Lucrece aymeroit ?...

-*who_d._fernand
      C'est de quoy s'estonner,
Qu'on ait touché son cœur, qu'elle ait pû le donner,
Elle qui se parant d'une vertu⁎ forcée
Du moindre mot d'amour se tenoit offencée.

-*who_d._louis
Mais de grace, quel est cet heureux qui luy plaist ?

-*who_d._fernand
Vous serez estonné quand vous sçaurez qui c'est.
D. Juan.

-*who_d._louis
      Vous me raillez⁎, ou bien on vous abuse⁎.

-*who_d._fernand
Croyez qu'il est ainsi, son depart n'est que ruse,
Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit⁎,
Voyez le digne choix, et pour qui l'on me fuit,
Pour un homme sans biens⁎.

-*who_d._louis
      Perdez cette croyance,
Je cognoy trop Lucrece, et je sçay d'asseurance⁎
Que D. Juan en secret brûle d'un autre feu.

-*who_d._fernand
Pour qui ?

-*who_d._louis
      Pour Leonor.

-*who_d._fernand
      Vous la cognoissez ?

-*who_d._louis
      Peu,
Et je sçay seulement qu'elle est assez galante⁎,
Qu'elle vit chez un Oncle, et que D. Juan la hante⁎;
Ce peut estre en effet par obligation⁎
Autant et plus encor que par affection,
Il doit à Leonor beaucoup plus qu'on ne pense,
Son plus intime amy m'en a fait confidence,
Et se tiendroit heureux que l'on vous eust dit vray.

-*who_d._fernand
Mais c'est de Beatrix enfin que je le sçay.
J'en puis parler sans doute, et je me desespere
D'estre pour l'amour d'elle obligé de me taire :
Mais pour ne vous pas dire un secret à demy,
Il se tient tout le jour caché chez vostre amy,
Chez D. Lope.

-*who_d._louis
      Le Ciel à propos me l'envoye,
Je vay sçavoir de luy ce qu'il faut que j'en croye,
Il m'advoüera le tout si je ne suis deçeu⁎.
Adieu, je vous diray ce que j'en auray sçeu.

**** *book_ *id_body-306 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._louis
Et quoy ? tousjours resveur⁎.

-*who_d._lope
      Et tousjours miserable⁎.

-*who_d._louis
D. Lope, quel malheur de nouveau vous accable ?

-*who_d._lope
Pourquoy m'obligez-vous à vous redire encor
Que depuis si long-temps j'adore Leonor,
Et qu'un amy l'aymant, je suis dans la contrainte
De n'oser seulement me permettre la plainte ?
Il n'est point de tourments⁎ qui puissent égaler
Celuy d'aymer beaucoup et n'oser en parler.

-*who_d._louis
Un semblable respect⁎ en vain vous embarasse,
D. Juan par son depart vous a cedé sa place,
L'occasion est belle, allez offrir vos vœux⁎.

-*who_d._lope
Je n'en suis pas, amy, de beaucoup plus heureux.

-*who_d._louis
De vray⁎, mais entre nous, quelqu'un me vient d'apprendre
Qu'il termine en Madrid son voyage de Flandre.

-*who_d._lope
Qui peut vous l'avoir dit ?

-*who_d._louis
      Bien plus, il court un bruit⁎
Qu'il est caché chez vous, et ne sort que de nuict.
Sans faire le surpris⁎ advoüez moy la debte.

-*who_d._lope
J'avois creu jusqu'icy l'affaire fort secrette.

-*who_d._louis
Elle l'est en effet, et vous craignez en vain :
Mais que peut-il pretendre, et quel est son dessein ?

-*who_d._lope
Sans avoir penetré plus avant dans son ame
J'ay sçeu que cette feinte⁎ importoit à sa flame,
Et j'ose présumer à ce qu'il m'en a dit,
Qu'un peu de jalousie embroüille son esprit,
Et que par ce faux bruit⁎ d'une si longue absence
Il veut sçavoir au vray⁎ ce que Leonor pense,
Luy voir mettre pour luy ses sentiments au jour,
Et par son déplaisir⁎ juger de son amour.

-*who_d._louis
Le bruit⁎ court toutefois qu'il adore Lucrece.

-*who_d._lope
C'est d'un peuple grossier⁎ l'ordinaire foiblesse.
Parce qu'il est galand⁎, et voit cette beauté,
Quoy qu'il en soit tousjours assez mal écouté,
On veut croire son cœur esclave de ses charmes,
Et mesme Leonor en a versé des larmes ;
Mais il a sçeu tousjours s'en défendre si bien,
Qu'elle a trop recognu qu'il n'en fut jamais rien.

-*who_d._louis
Est-elle encor la mesme ?

-*who_d._lope
      Ouy, tousjours trop fidelle.
C'est peu qu'il soit party sans prendre congé d'elle,
Elle-mesme avec soing cherche à l'en excuser,
Et m'oste chaque jour tout lieu de rien oser.
Cependant, et c'est là que ma peine⁎ est extresme,
Je luy rends des devoirs⁎ pour luy contre moy-mesme,
Je la vois pour luy plaire, et pour l'entretenir⁎
D'un feu qui n'est que trop dedans son souvenir,
Au seul nom de D. Juan elle- mesme ravie⁎,
Pour en parler souvent, à la voir me convie, 
Et moy sans perdre espoir j'en attends le succez;
Ce m'est tousjours beaucoup d'avoir chez elle accez,
Et peut-estre qu'un jour si par quelque caprice⁎
Le Sort⁎ pour les broüiller use de sa malice⁎,
Elle se souviendra que l'on voit rarement
Que qui fut bon amy soit infidelle Amant.

-*who_d._louis
Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte,
C'est trop vous empescher de luy rendre visite.

**** *book_ *id_body-307 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._lope
En quel fascheux⁎ estat me trouvay-je reduit !
Tout le soin⁎ que je prens m'est contraire et me nuit,
O cruauté du Ciel qui n'eut jamais d'exemple !
Mais ne la voy-je point qui vient icy du Temple ?
C'est elle, Amour, cessons de craindre son couroux,
Parlant pour un amy, parlons un peu pour nous,
Et s'il faut succomber sous le sort⁎ qui nous brave,
Qu'elle apprenne du moins qu'elle a plus d'un esclave.

**** *book_ *id_body-308 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
C'est un bonheur pour moy de vous avoir trouvé.
D. Juan à Sarragoce enfin est arrivé,
Et du moins⁎ une lettre appaise ma cholere ?

-*who_d._lope
Madame, j'en attends tantost⁎ par l'Ordinaire⁎.

-*who_leonor
Si je m'en plains, D. Lope, au moins j'en ay bien lieu.
M'avoir ainsi quittée, et sans me dire Adieu !

-*who_d._lope
Daignez juger par là de l'excez de sa flame,
L'eust-il pû prononcer, et ne pas rendre l'ame,
Voir un si grand merite⁎ et des charmes si doux,
Et dire sans mourir, Je prens congé de vous ?

-*who_leonor
D. Lope, en sa faveur j'ayme que l'on m'abuse⁎,
Aussi bien⁎ mon amour fait assez son excuse,
Mais par quelque motif qu'il ait pû s'éloigner,
S'il m'aymoit, il a sçeu fort mal le témoigner.

-*who_d._lope
Je ne l'excuse point, Madame, il est coulpable,
Je sçay de quels bienfaits⁎ il vous est redevable,
Qu'à pleines-mains sur luy vous les avez versez,
Que tousjours…

-*who_leonor
      Brisons-là, D. Lope, c'est assez,
Un bienfait⁎ perd sa grace alors qu'on le publie⁎,
Qui peut s'en souvenir merite qu'on l'oublie,
Et pour moy, si je l'ose advoüer aujourd'huy,
Je m'obligeois⁎ moy-mesme en m'employant pour luy,
Je rendois seulement justice à son merite⁎ ;
Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,
En juger comme vous avec plus de rigueur,
Mais s'il m'est obligé⁎, c'est du don de mon cœur,
Et c'est de ce don seul qu'il faut qu'il se souvienne,
Si son affection est égale à la mienne.

-*who_d._lope
C'est de ce don aussi qu'il fait le plus d'estat⁎,
Et pour n'en estre pas entierement ingrat,
Dans la necessité de quitter ce qu'il ayme
Il tâche à vous laisser la moitié de soy-mesme,
Il vous laisse en partant D. Lope auprés de vous,
Et comme l'amitié ne fait plus qu'un de nous,
Si son éloignement vous tient lieu de disgrace⁎,
Je feray mon possible à bien remplir sa place,
Des soûpirs⁎ continus vous peindront ses ennuys⁎,
Pour mieux estre D. Juan, j'oublieray qui je suis,
Le beau feu qui l'anime échauffera mon ame,
Et par le doux effort de cette vive flame…

-*who_leonor
Il me suffit, je crains que sous cette couleur⁎
Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,
Pour n'oüyr rien de plus, Adieu, je me retire,
L'amitié vous surprend⁎ et vous en fait trop dire,
D. Lope, une autre fois soyez plus moderé.

-*who_d._lope
Suivons le triste Sort⁎ qui nous est preparé.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_beatrix
Madame, de nouveau je jure de me taire,
Mais encore apres tout que pretendez-vous faire ?

-*who_lucrece
Que te puis-je répondre, et que demandes-tu ?
De cent soucys⁎ divers mon cœur est combatu,
En l'estat où je suis moy-mesme je l'ignore.

-*who_beatrix
Mais vous aymez D. Juan ?

-*who_lucrece
      Dy plus, que je l'adore.

-*who_beatrix
Voir en vous un amour et si prompt et si grand,
Madame, à dire vray, c'est ce qui me surprend ;
D. Juan plus de cent fois vous a fait voir sa peine⁎
Sans meriter de vous que mépris et que hayne,
Ce n'estoient que froideurs, ce n'estoient que refus,
Cependant en huict jours vostre cœur n'en peut plus !

-*who_lucrece
Ah, si pour moy D. Juan depuis un an soûpire⁎,
Que n'ay-je point souffert⁎ sans oser t'en rien dire !
Car pourquoy plus tenir ce secret enfermé ?
Dés l'instant qu'il me vit, s'il m'ayma, je l'aymay,
Mais jugeant que mon pere en ayant cognoissance,
Pour un homme sans biens⁎ auroit peu d'indulgence,
J'accusay fort long-temps mes yeux de trahison,
Cent fois à mon secours j'appellay ma raison.
Helas, combien en vain me suis-je défenduë
Avant qu'aymer en luy la vertu⁎ toute nuë !
Quels efforts n'ay-je faits, jusqu'à forcer mon cœur
D'affecter des mépris et s'armer de rigueur !
Peut-on plus mal-traiter jamais ce que l'on ayme ?
Tu l'as veu, tu le sçais, et que D. Juan luy-mesme
Lassé de voir son feu recompensé si mal
Fit dessein⁎ de quitter un sejour si fatal⁎,
Et qu'ennuyé⁎ d'aymer sans voir rien à pretendre,
Il prit congé de moy pour s'en aller en Flandre.
Ce fut lors⁎ que ce cœur n'osant se démentir
Fit ses derniers efforts pour le laisser partir,
Mais il n'estoit plus temps de s'armer de courage⁎,
D. Juan par sa presence avoit trop d'avantage,
Et dans un tel rencontre en sçeut user si bien…
Mais à quoy m'arrester, tu vis nostre entretien,
Et que son bon Destin pour braver mes caprices⁎
Me fit en ce moment accepter ses services⁎,
Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point
Qu'il feindroit⁎ de partir, et ne partiroit point.

-*who_beatrix
Vous avez merité sans doute d'estre plainte ;
Mais que peut à tous deux importer cette feinte⁎ ?

-*who_lucrece
Ce pretendu voyage avoit trop éclaté
Pour l'oser ainsi rompre avec legereté,
A force d'en chercher la veritable cause
Peut-estre en eut-on pû deviner quelque chose,
Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,
Et sous quelque couleur⁎ feindre⁎ apres son retour.
Mais voicy D. Fernand. O la veuë importune !

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._fernand
J'accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous sçauroit voir ! tousjours seule chez vous !
De vous mesme à la fin je deviendray jaloux.

-*who_lucrece
La retraite⁎ me plaist, et chez moy solitaire
Du moins⁎ je ne voy rien qui me puisse déplaire.
Qui vous porte à troubler le repos⁎ où je suis ?

-*who_d._fernand
Vous n'aurez donc jamais pitié de mes ennuys⁎ ?

-*who_lucrece
Plaignez-vous-en ailleurs, pour moy je les ignore.

-*who_d._fernand
L'Amour…

-*who_lucrece
      Ne parlez point d'un Tyran que j'abhorre.

-*who_d._fernand
Mais un amant⁎ qui souffre…

-*who_lucrece
      Ostez ce nom d'amant⁎,
Il me choque, il me blesse.

-*who_d._fernand
      Ah, c'est injustement,
Puisqu'avec moins d'appas⁎ le Ciel vous eust formée,
S'il n'avoit pas voulu que vous fussiez aymée.

-*who_lucrece
Ne finirez-vous point cet importun discours ?

-*who_d._fernand
Voulez-vous estre aymable⁎ et cruelle⁎ tousjours ?
Que j'ay de passion pour de si grands merites⁎ !

-*who_lucrece
Que j'ay d'aversion pour ce que vous me dites !

-*who_d._fernand
Que j'ayme ces beaux yeux ! qu'ils ont d'attraits pour moy !

-*who_lucrece
Que je hay le Soleil qui fait que je vous voy !

-*who_d._fernand
Ouy la Lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet⁎ plus aymable⁎.

-*who_lucrece
Que me voulez-vous dire ?

-*who_d._fernand
      Ah, de grace, il suffit,
A qui m'entend⁎ assez je n'en ay que trop dit.

-*who_lucrece
Par ce discours obscur vous voulez qu'on vous craigne.

-*who_d._fernand
Je pourray l'éclaircir s'il faut qu'on m'y contraigne.

-*who_lucrece
Je me retire donc apres un tel advis⁎,
Vous estes en cholere, et je crains de voir pis.

-*who_d._fernand
Sans oüyr mes raisons ?

-*who_lucrece
      Je ne puis les entendre.

-*who_d._fernand
Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.
C'est un procez d'amour où j'ay quelque interest,
Je vous en fais le Juge, et j'attends vostre Arrest ;
Mais ayant à loisir écouté ma partie,
Et peut-estre du fait estant mal advertie,
J'ose vous demander audience à mon tour,
Puisqu'il l'a bien de nuict, je puis l'avoir de jour.
Je ne dis pas pourtant que de la mesme sorte
On me fasse couler par une fausse porte⁎,
Qu'on la laisse le soir entr'ouverte, et qu'enfin
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,
Que Beatrix au guet rompe toute surprise,
Qu'un galand⁎ quoy qu'absent vienne à l'heure promise,
Qu'un voyage à dessein⁎ soit long-temps publié⁎.

-*who_philipin
Il a bonne memoire, il n'a rien oublié ;
Au diable soit le maistre avecque sa harangue.
Où me suis-je adressé pour joüer de la langue ?

-*who_lucrece
Est-il vray, l'ay-je oüy ?

-*who_philipin
      Monsieur, qu'avez-vous fait ?

-*who_d._fernand
D'un injuste mépris tu vois le juste effet.

-*who_lucrece
Qu'on m'ait ainsi trahie ! helas, je suis perduë⁎.
Ah, Beatrix.

-*who_beatrix
      Croyez…

-*who_lucrece
      Tay-toy, tu m'as venduë.
Malheur à qui se fie à de pareils esprits.

-*who_philipin
Voyez, on va chasser la pauvre Beatrix.

-*who_beatrix
Pleust au Ciel que vous-mesme avec vostre cholere
N'eussiez pas advoüé ce que j'avois sçeu taire,
Et que par ce reproche…

-*who_lucrece
      Encore un coup, tay-toy.

-*who_philipin
Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moy.

-*who_d._fernand
Que veux-tu, c'en est fait, mais pour moy, pour toy-mesme,
Tâ che à remedier à ce desordre extresme,
Tu n'es que trop adroit pour en venir à bout,
Invente, fourbe⁎, ments, jure, j'advoüeray tout.

-*who_lucrece
C'est un point resolu, n'en dy pas davantage.

-*who_beatrix
Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,
Mais je puisse à vos yeux si j'ay parlé de rien…

-*who_lucrece
Ah, l'innocence mesme ! ô la fille⁎ de bien⁎ !

-*who_philipin
Monsieur, j'ay grande peine à bien mentir pour l'heure,
Celle-cy passera faute d'une meilleure.

-*who_d._fernand
Bonne ou mauvaise enfin, parle, je t'ayderay.

-*who_philipin
Deussiez-vous me chasser, Monsieur, je le diray.
Madame, escoutez-moy, que ce couroux s'appaise.
Vous me faites en vain signe que je me taise.
Jamais de vostre amour Beatrix n'a parlé,
Et le Ciel, oüy, le Ciel luy seul l'a revelé.

-*who_lucrece
Que dit cet importun ?

-*who_philipin
      Vous en doutez peut-estre ?
Mais sçachez en deux mots que D. Fernand mon maistre,
Celuy qu'icy present vous voyez interdit⁎,
Pour l'esprit qu'il possede a le corps trop petit.
Dedans l'Astrologie⁎⁎ il n'a point son semblable,
Enfin c'est un prodige, ou plustost un vray diable⁎⁎,
Rien pour luy n'est secret, et sans de grands efforts,
Je pense qu'il feroit mesme parler les morts.

-*who_beatrix
Ton maistre est astrologue⁎⁎ !

-*who_philipin
      Astrologogissime.

-*who_d._fernand
Sa fourbe⁎ va bien-tost me mettre en bonne estime.
Quoy, maraut⁎…

-*who_philipin
      Ouy, Monsieur.

-*who_beatrix
      Pleût à Dieu qu'on le crût.

-*who_philipin
Vous estes Astrologue⁎⁎, ou jamais il n'en fut.
Je sçay qu'en l'advoüant je perds tous mes services⁎,
Mais j'ayme Beatrix Reyne des Beatrices,
De tout soupçon icy j'ay deu la dégager.
Depuis plus de huict jours il me fait enrager⁎,
Il contemple le Ciel mesme aux nuicts plus obscures,
Il feuillette un grand livre, et fait mille figures⁎⁎,
C'est sans doute par là qu'il a sçeu vos amours.

-*who_d._fernand
Donc, jaseur⁎ insolent, tu causeras toûjours !
T'a-t'on icy gagé⁎ pour conter une fable⁎ ?

-*who_philipin
Je n'ay rien dit, Monsieur, qui ne soit veritable.
Ne me fistes-vous pas encore hier au soir
Remarquer un jardin dedans un grand miroir,
Et quelque temps apres n'y vis-je pas paroistre
Un homme qu'attendoit Madame à sa fenestre ?
Je ne le pûs entendre alors qu'il vous parla,
Mais parmy plus de cent je dirois, Le voilà,
Tant je me remets⁎ bien son air⁎ et son visage.

-*who_d._fernand
Il me perdra⁎ d'honneur s'il en dit davantage,
Et bien-tost à l'oüyr vous me croirez Sorcier⁎⁎ :
Mais puisque je voudrois en vain vous le nier,
Madame, j'advoüeray qu'en mon voyage en France
Du grand Nostradamus j'acquis la cognoissance,
Avec tant de bonheur qu'il m'enseigna son Art⁎,
Et n'eut point de secrets dont il ne me fit part.
Ce fut donc à hanter⁎ ce rare et grand Genie
Qu'en assez peu de temps j'appris l'Astrologie⁎⁎ :
Mais pour oser icy m'en servir librement
Je cognoy trop le peuple et son déreglement⁎,
Il hait cette science⁎, et croit que qui l'exerce
Doit avec les démons⁎⁎ avoir quelque commerce⁎ ;
Ainsi craignant sa langue et d'en faire l'essay⁎,
J'ay tousjours avec soing caché ce que je sçay,
Tant que las de souffrir⁎ vostre rigueur extresme,
J'en ay voulu sçauoir la cause de moy-mesme,
J'ay consulté le Ciel, et l'ay trouvée enfin,
J'ay trouvé la fenestre avecque le jardin,
Du trop heureux D. Juan j'ay sçeu la feinte⁎ absence.
Mais n'apprehendez rien de cette cognoissance,
Mon interest m'oblige icy d'estre discret,
Nostre sort⁎ est pareil, c'est secret pour secret,
On vous a dit le mien, j'ay découvert le vostre,
Asseurez-moy de l'un, je vous répons de l'autre.

-*who_beatrix
O l'habile homme !

-*who_philipin
      Et bien, vous avois-je menty ?

-*who_beatrix
La verité, Madame, enfin prend mon party.
Pour moy j'avois bien sçeu par un confus murmure⁎
Qu'il se mesloit⁎ un peu de la Bonne-advanture⁎⁎ ;
Mais je vous ay venduë, il a tout sçeu de moy.

-*who_lucrece
J'avois assez de peine à soupçonner ta foy⁎,
Mais enfin, Beatrix, sans son Astrologie⁎⁎
Eust-il rien pû sçauoir à moins qu'on m'eust trahie ?

-*who_d._fernand
Tout va bien, Philipin, la fourbe⁎ a reüssi.

-*who_philipin
La bonne Dame en tient, et n'est pas sans soucy⁎,
Vous verrez son orgueil reduit à la priere.

-*who_lucrece
Genereux⁎ D. Fernand, esprit plein de lumiere,
D'un amant dédaigné je craindrois le couroux
S'il falloit faire excuse à tout autre qu'à vous,
Mais dans le haut degré de science⁎ où vous estes
Vous cognoissez du Ciel les pratiques secrettes,
Et qu'agissant en nous d'un pouvoir absolu
On ne sçauroit changer ce qu'il a resolu.

-*who_beatrix
Madame, brisez-là, j'apperçois vostre Pere.

-*who_d._fernand
Ah, que cette rencontre estoit peu necessaire !

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonard
Quelle affaire avez-vous avec ce Cavalier⁎ ?

-*who_lucrece
C'est curiosité, je ne le puis nier,
Depuis deux ou trois jours j'ay sçeu par une amie
Qu'il estoit fort expert dedans l'Astrologie⁎⁎,
Et je le consultois pour sçavoir au certain⁎
A quel espoux le Ciel a destiné ma main.

-*who_d._fernand
Elle veut esprouver⁎ si ma science⁎ est vraye.

-*who_leonard
Souvent un Astrologue⁎⁎ en mensonges nous paye⁎,
Et l'effet rarement confirme son raport⁎,
Mais que vous a-t'il dit qui vous trouble si fort ?

-*who_d._fernand
Je luy parlois, Monsieur, de certaine disgrace⁎,
Dont je voy clairement que le Ciel la menace,
Elle s'en fâche⁎ un peu, comme vous pouvez voir.

-*who_leonard
Mais en si peu de temps qu'avez-vous pû sçavoir ?

-*who_d._fernand
Que l'époux trop heureux que le Ciel luy destine
Est pauvre, et pour tout bien⁎ n'a que sa bonne mine⁎.

-*who_leonard
Il ne faut pas ainsi craindre legerement⁎,
Ma fille.

-*who_beatrix
      De quel front le bon Cavalier⁎ ment !

-*who_lucrece
Cette prédiction me met beaucoup en peine⁎.

-*who_leonard
Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine.

-*who_lucrece
Toutefois D. Fernand qui me prédit ce point
Est un grand Astrologue⁎⁎, et ne se trompe point,
Bien d'autres en ma place auroient inquietude⁎.

-*who_leonard
Certes, l'Astrologie⁎⁎ est une grande estude⁎,
Bien digne d'occuper un esprit curieux,
Et noble d'autant plus qu'elle s'attache aux Cieux.
Si vous la possedez dans le degré supréme
Peu sçavent les moyens d'y reüssir de mesme,
La speculation n'est pas bonne pour tous.
Quoy qu'il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.
J'eus tousiours grande ardeur⁎ pour ceux dont la science⁎
Releve⁎ le bon sang qu'ils ont de leur naissance,
Et s'il faut librement vous en faire l'adveu,
Dans mon jeune âge aussi je m'en meslois⁎ un peu,
Mais differents soucys⁎, l'embarras des affaires⁎
M'ont fait prendre depuis des soings⁎ plus necessaires.
Dites-moy cependant. Auriez-vous pour suspect
Saturne⁎⁎regardant⁎⁎Venus⁎⁎ d'un trine⁎⁎ aspect⁎⁎,
Et peut-on justement⁎ tirer un bon augure
De la conjonction⁎⁎ d'Hecate⁎⁎ avec Mercure⁎⁎ ?

-*who_d._fernand
Il parle Hebreu pour moy, je suis pris, c'en est fait.

-*who_philipin
Il auroit besoin d'estre Astrologue⁎⁎ en effet.

-*who_d._fernand
N'importe, efforçons-nous, et payons⁎ d'impudence.
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que j'en pense,
Venus⁎⁎ aux amoureux promet beaucoup de biens⁎,
Et Saturne⁎⁎ peut tout sur les Saturniens⁎⁎ :
Mais la triplicité⁎⁎ de cette conjoncture
Ainsi que l'union d'Hecate⁎⁎ avec Mercure⁎⁎
Combinant leurs aspects⁎⁎, ou les retrogradant⁎⁎
Sur l'horizon⁎⁎ fatal⁎ d'un bizarre⁎ ascendant⁎⁎,
Pourroit paralaxer⁎⁎ sur un cerveau⁎ si tendre⁎…

-*who_leonard
Ce discours est si haut⁎ que j'ay peine à l'entendre⁎,
De grace, en ma faveur pour esclaircissement
Expliquez-vous un peu plus populairement.

-*who_d._fernand
Ce sont termes de l'Art⁎.

-*who_leonard
      Pardonnez à mon aage
Qui n'en conserve plus qu'une confuse image,
Ces termes en mon temps n'estoient pas fort connus,
Mais la science⁎ augmente, et ce temps-là n'est plus.

-*who_d._fernand
Tout s'y voit si changé depuis quelques années,
Qu'en autre caractere on lit les destinées,
Mesme Nostradamus mon maistre en ce grand Art⁎
Avoit et son langage et ses regles à part,
C'est pourquoy le discours où mon esprit s'applique,
Tient un peu de l'obscur et de l'enigmatique,
Je dois suivre ses pas comme son escolier⁎.

-*who_leonard
Mais si vous vouliez estre un peu plus familier ?

**** *book_ *id_body-404 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_mendoce
Monsieur.

-*who_leonard
      Que me veux-tu ?

-*who_philipin
      Vostre esprit s'évertuë⁎
Monsieur, c'est tout de bon⁎.

-*who_d._fernand
      Tu vois comme j'en suë⁎.

-*who_philipin
Le galimathias ira-t'il encor loin ?

-*who_d._fernand
Philipin, un amy se cognoist au besoin⁎.
Fay-moy quelque message, et par un tour d'adresse
Dans un pas si mauvais…

-*who_leonard
      C'est affaire qui presse,
Monsieur, excusez-moy, je vous quitte à regret,
Et bruslois de sçavoir ce langage secret,
Mais nous nous reverrons touchant cette science⁎,
Et nous pourrons ensemble en faire experience.
Adieu.

**** *book_ *id_body-405 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._fernand
      Sans ton secours le peril est passé.
Que tout à l'heure, amy, j'estois embarrassé !
Mon advanture⁎ est rare et digne qu'on l'admire.

-*who_d._louis
Sçachez que Philipin m'en a desja fait rire,
Et qu'à dix pas d'icy nous escoutions comment
Le vieillard vous parloit Astrologiquement.

-*who_d._fernand
J'ay respondu de mesme et l'ay fait perdre terre.

-*who_d._louis
Mais vous ne l'avez pas vaincu de bonne guerre,
Il vous entendoit⁎ mal.

-*who_d._fernand
      Je m'entendois⁎⁎ bien moins.

-*who_d._louis
Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques soings⁎,
Et sur ces mots nouveaux vous luy rendrez visite ?

-*who_d._fernand
Par celle d'aujourd'huy j'en pretends estre quitte.

-*who_d._louis
Mais un grand Astrologue⁎⁎, ou pour tel advoüé⁎…

-*who_d._fernand
Il cognoistra⁎ bien-tost que je l'auray joüé⁎.
Les belles questions cependant qu'il m'a faites
A moy qui ne cognois ny Signes ny Planettes !

-*who_d._louis
Ouy, mais en recompense un discours si hardy
S'il ne l'a terrassé l'a si bien étourdy,
Que j'oserois gager⁎ qu'en ce qui vous regarde
Vous le pourrez long-temps mettre encor hors de garde.
De grace achevez donc, joüez-le⁎ jusqu'au bout,
Faites la piece entiere, il admirera⁎ tout ;
Il vous seroit honteux qu'elle fust imparfaite,
De vostre haut sçavoir je seray le trompette,
J'en vay semer le bruit⁎, et s'il apprend d'ailleurs
Que vous ayez de l'Art⁎ les secrets les meilleurs,
Si ce bruit⁎ surprenant de vos fausses merveilles
Par la ville espandu vient fraper ses oreilles,
Comme il en a desja l'esprit préoccupé⁎,
Jamais plus galamment⁎ homme ne fut dupé.

-*who_d._fernand
Non, mais ce passe-temps un peu trop me hazarde⁎,
Au peril qui le suit vous ne prenez pas garde,
Et que c'est engager ma gloire⁎ et mon repos⁎.

-*who_d._louis
Aussi nous cognoistrons⁎ combien il est de sots,
Et quand mesme on sçaura que ce soit raillerie⁎,
Le tout ne passera que pour galanterie⁎.

-*who_d._fernand
Mais quelque bon succez que j'en puisse esperer
Ce plaisir apres tout ne peut long-temps durer ;
Car si publiquement ce bruit⁎ par tout se coule,
On viendra chaque jour me consulter en foule,
Mes responces bien-tost m'acquerront grand renom.

-*who_philipin
Qu'importe ? vous direz tantost ouy, tantost non,
Vous aurez quelque esgard à l'âge, à la personne,
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,
Jamais un Astrologue⁎⁎ est-il garand de rien ?

-*who_d._louis
Le hazard fait souvent prophetiser fort bien.
Vous devez seulement mettre beaucoup d'estude⁎
A ne rien affirmer avecque certitude,
Du present, du passé discourir rarement,
Tousjours de l'advenir parler obscurement,
Examiner la chose, en peser l'importance.
Mais j'apperçoy de loing D. Lope qui s'advance,
Laissez moy, c'est par luy que je veux commencer.

-*who_d._fernand
Je m'abandonne à vous.

**** *book_ *id_body-406 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._louis
      Qui l'auroit pû penser ?
O surprenant prodige ! incroyable merveille !
N'est-ce point quelque songe, est-il vray que je veille ?

-*who_d._lope
Qu'avez-vous, D. Louys ?

-*who_d._louis
      A peine en sçay-je rien,
Et je doute aujourd'huy si je me cognois⁎ bien.
Effets miraculeux !

-*who_d._lope
      Ne puis-je les apprendre ?

-*who_d._louis
Je crains…

-*who_d._lope
      Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.

-*who_d._louis
Mais il faut du secret.

-*who_d._lope
      Fiez-vous sur ma foy⁎.

-*who_d._louis
Sçachez que D. Fernand vient de s'ouvrir à moy.

-*who_d._lope
Et bien ?

-*who_d._louis
      Et qu'il a fait en suite en ma presence
Des choses que j'advouë estre hors de croyance,
J'ay peine à m'en remettre.

-*who_d._lope
      Achevez, qu'a-t'il fait ?

-*who_d._louis
Je ne cognus jamais un esprit si parfait.
Dans un degré si haut il sçait l'Astrologie⁎⁎
Que je l'accuserois volontiers de magie⁎⁎.
Il a sçeu de ma vie, et presque en un moment,
Ce qu'on n'en peut sçavoir que par enchantement ;
Et cela, de ma main tirant des conjectures,
Et puis sur du papier traçant quelques figures⁎⁎.
Qui croiroit à le voir si galand⁎…

-*who_d._lope
      N'est-ce pas
Cet esprit enjoüé⁎, D. Fernand Centellas,
Dont on prise à l'envy⁎ les graces nompareilles ?

-*who_d._louis
Ouy, c'est luy dont je parle, et qui fait ces merveilles.
Certes il faut qu'il aye un secret incognu.

-*who_d._lope
Je crois deux ou trois fois l'avoir entretenu,
Mais je remarquois bien, non qu'il eust cognoissance
De cette merveilleuse et divine science⁎,
Mais du moins qu'il estoit homme de grand esprit.

-*who_d._louis
Vous serez donc encor beaucoup plus interdit⁎
Si vous m'accompagnez un jour chez ce rare homme
Qu'il me doit faire voir une Dame de Rome,
Qui pendant que j'y fus me voulut quelque bien⁎.

-*who_d._lope
Se peut-il qu'en effet…

-*who_d._louis
      Ce n'est encor là rien ;
Car pour vous dire au vray⁎ toute mon advanture⁎,
Il a fait devant moy parler une peinture,
C'est ce qui me confond⁎ au point que vous voyez.

-*who_d._lope
Vous croiray-je, est-il vray ?

-*who_d._louis
      Si vous ne me croyez,
Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-estre.

-*who_d._lope
Je vous en prie, amy, faites-le moy cognoistre,
Sans doute il m'apprendra si D. Juan est jaloux,
Et par quelle raison…

-*who_d._louis
      J'ay sçeu cela pour vous,
Il trompe Leonor, et voit de nuict Lucrece.

-*who_d._lope
Pour certain ?

-*who_d._louis
      Pour certain.

-*who_d._lope
      O Ciel, que d'allegresse !

-*who_d._louis
Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,
On pourroit l'accuser d'estre Magicien⁎⁎.
En voicy du moins⁎ un desja dedans le piege.

**** *book_ *id_body-407 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._lope
En quel estonnement aujourd'huy me trouvay-je ?
A peine puis-je encor rassembler mes esprits
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.
D. Fernand Astrologue⁎⁎, et D. Juan infidelle !
Je te rends grace, Amour, l'occasion est belle.
J'imagine un moyen qui peut me rendre heureux,
Et D. Fernand l'inspire à mon cœur amoureux.
Allons voir Leonor, vantons-luy sa science⁎,
Et de D. Juan en suite examinant l'absence
Faisons naistre en son cœur le desir de le voir
Par l'effet merveilleux de son divin pouvoir.
Que si pour s'y resoudre elle est assez hardie,
Elle apprendra de luy toute sa perfidie,
Verra que c'est un fourbe⁎, et qu'il est à Madrid,
Et lors⁎, que ne peut point la honte et le dépit ?
Ouy, de sa folle erreur estant desabusée,
Son cœur sera sans doute une conqueste aisée,
Et je puis esperer, si je prends bien mon temps,
De voir dans peu de jours tous mes desirs contents.
Ne differons⁎ donc plus, et sans perdre courage⁎    
Allons quoy qu'il en soit commencer cet ouvrage.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._louis
Astrologue⁎⁎ excellent, miraculeux esprit,
Vous faites aujourd'huy l'entretien de Madrid,
Comme il ne fut jamais de fourbe⁎ mieux conceuë,
Jamais avec plus d'heur⁎ fourbe⁎ ne fut receuë,
Chacun également en est persuadé,
Avec respect desja vous estes regardé,
Et si quelque incident ne vient troubler la feste,
Vous passerez bien-tost pour un nouveau Prophete.

-*who_d._fernand
Aussi pour confirmer ce que l'on croit de moy,
Je ne perds point de temps.

-*who_philipin
      Ces livres en font foy,
Voyez.

-*who_d._louis
      Un Almanach⁎⁎, un traité de la Sphere⁎⁎.

-*who_philipin
Il en disputeroit⁎ s'il estoit necessaire,
Vous ne vistes jamais Astrologue⁎⁎ pareil.

-*who_d._louis
Vous cognoissez du moins⁎ les maisons⁎⁎ du Soleil ?

-*who_d._fernand
Je cognois mesme encor le Zenith⁎⁎, l'Ecliptique⁎⁎,
Le Tropique du Cancre⁎⁎, et le Pole Antarctique,
Ces termes de Jupin⁎⁎ s'opposant à Venus⁎⁎,
Grace à mon Almanach⁎⁎, ne m'épouvantent plus,
Et mesme en un besoin par quelque préambule
Je broüillerois l'esprit d'une femme credule.
Je n'ay fait toutefois dans ce commencement
Qu'un effort de memoire, et non de jugement,
Il me faut fuyr encor le pere de Lucrece.
Avez-vous cependant poussé bien loing la piece ?

-*who_d._louis
Assez loing, et peut-estre en rirez-vous un peu.
J'ay sçeu trouver d'abord une maison de jeu,
Où j'ay tout debité dans une troupe amie
De ceux qu'on nomme là piliers d'Academie,
De ces presteurs à poste, et comme tout le jour
Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour,
Vous sçavez que de tout curieux ils s'informent,
Que sur chaque nouvelle ils taillent⁎, ils reforment⁎ ;
Jugez si je pouvois m'estre mieux adressé.
Chez les Comediens de là je suis passé,
Où pour mieux faire croire une telle merveille
J'en ay dit à beaucoup le secret à l'oreille,
Et cette confidence a si bien pullulé,
Que d'oreille en oreille il s'est par tout coulé.
Au sortir de ce lieu (souffrez⁎ qu'encor j'en rie)
Un amy m'a conté ma propre menterie⁎,
Avec tant de serments que c'estoit verité,
Que moy-mesme à l'oüyr j'en ay presque douté.
Enfin le jour manquant j'ay passé par la Place,
Où pour vous un certain mentoit de bonne grace,
Et recitoit, tout prest d'en jurer au besoin,
Cent choses dont luy-mesme il se disoit témoin.
Cinq ou six l'écoutoient, je m'approche, et pour rire
J'ay sur ce qu'il disoit voulu le contredire,
Mais luy plein de cholere et d'indignation,
M'interrompant soudain avec émotion⁎,
Je dis ce que j'ay veu, m'a-t'il dit, et peut-estre
Vous en parlez ainsi faute de le cognoistre,
Ou vous portez envie aux hommes de vertu⁎ ;
Et moy sur ce ton-là craignant d'estre battu,
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.

-*who_d._fernand
L'histoire est excellente.

-*who_d._louis
      Elle n'est pas mauvaise.

-*who_d._fernand
Que l'on trouve à Madrid d'impertinents menteurs !

-*who_d._louis
Les nouveautez par tout trouvent des sectateurs⁎,
Mais ce qui me surprend dedans cette advanture⁎…

-*who_philipin
Une Dame, Monsieur, d'assez belle stature
Demande à vous parler sans témoins un moment.

-*who_d._fernand
Amy, retirez-vous dans cet apartement,
Ne s'agiroit-il point icy d'Astrologie⁎⁎ ?

-*who_d._louis
Pleust à Dieu, j'en aurois l'ame toute ravie⁎,
Aussi-bien⁎ vous faut-il par un effort d'esprit
En tromper deux ou trois pour vous mettre en credit.

-*who_d._fernand
Quoy que ce soit, d'icy vous le pourrez entendre.

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
Une telle visite a droit de vous surprendre.

-*who_d._fernand
Elle m'honore trop, et j'en suis tout confus.

-*who_leonor
Pour vous voir, D. Fernand, j'aurois fait encor plus,
Puisqu'avec passion j'ay souhaité cognoistre
L'homme le plus sçavant qu'on ait jamais veu naistre.
Ah, Jacinte, je tremble, et n'ose m'expliquer.

-*who_d._fernand
Madame, à ce discours je ne puis repliquer,
Un éloge si haut m'en met dans l'impuissance :
Je possede en effet quelque foible science⁎,
Mais…

-*who_leonor
      Non, non, c'est en vain que vous vous ravalez⁎,
Je sçay vostre merite⁎ et ce que vous valez,
Et que faire parler un corps privé de vie
N'est que le moindre effet de vostre Astrologie⁎⁎.

-*who_d._fernand
Ce que vous en croyez m'est trop advantageux,
Mais puis-je vous servir⁎ ? je m'en tiendrois heureux.

-*who_leonor
Ah, D. Fernand.

-*who_d._fernand
      D'où vient que vostre cœur soûpire⁎ ?

-*who_leonor
Vous pourriez m'espargner la honte de le dire.
Puisque ce haut sçavoir dont chacun est jaloux
Vous fait cognoistre⁎ assez ce que je veux de vous.

-*who_d._fernand
Et par cette raison vostre raison est vaine,
Car enfin si je sçay le sujet qui vous méne,
Ce que vous me direz en cette occasion
Ne sçauroit augmenter vostre confusion⁎.

-*who_leonor
Mais que vous servira d'entendre ma foiblesse ?
Vous ne sçavez que trop le desir qui me presse,
Me monstrer à vos yeux, c'est vous ouvrir mon cœur :
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur,
Et puisqu'à vous parler je suis si peu hardie
Faites ce que je veux sans que je vous le die.

-*who_philipin
Elle dit bien, Monsieur, songez à l'obliger⁎.

-*who_d._fernand
Je croy qu'elle a dessein⁎ de me faire enrager⁎,
Deviner sa pensée ! est-elle raisonnable ?
Et suis-je pour cela Magicien⁎⁎ ou Diable⁎⁎.

-*who_philipin
Payez⁎ encor un coup de galimatias,
Et dites de grands mots qu'elle n'entende⁎ pas.

-*who_d._fernand
Sans vouloir feindre⁎ icy, je confesse Madame,
Que je puis penetrer les secrets de vostre ame,
Voir à nud vostre cœur, lire dans vostre sein,
Mais sçachez que pour vous je m'employerois en vain,
Si vous ne témoigniez par un recit sincere
Vostre consentement à ce qu'il faudra faire.
Peut-estre tâchez-vous de voir par cet essay⁎
Si je suis ce qu'on dit, et si ce bruit⁎ est vray,
Mais gardez⁎ d'empescher l'effet de ma science⁎,
Car enfin il y faut beaucoup de confiance,
J'ay mes règles à part, et n'agis pas tousjours
Selon qu'apparemment les Astres ont leur cours.
La force de mon Art⁎ passe⁎ un peu l'ordinaire,
Et pour vous en donner une preuve bien claire,
Je vay vous découvrir, si vous le souhaitez,
Quelle est vostre pensée, à quoy vous la portez,
Si vostre cœur est libre, ou quel objet⁎ l'enflame,
Et ce que vous avez de plus caché dans l'ame :
Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,
Je ne puis rien pour vous.

-*who_leonor
      Quel malheur est le mien,
Qu'il faille me resoudre à vivre infortunée⁎,
Ou rougir d'un recit où je suis condamnée.
J'ayme, et le digne objet⁎ qui regne sur mon cœur
Par cent et cent devoirs⁎ s'en est rendu vainqueur,
Mais encor que pour luy j'eusse une amour fort tendre,
Il m'a quittée enfin pour s'en aller en Flandre,
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu
Il a pû se resoudre à partir de ce lieu.
On m'en vient toutefois d'apporter cette lettre
Qui me promet encor ce qu'il m'osa promettre,
Et m'asseurant pour luy d'une immüable amour
Me fait avec ardeur⁎ souhaiter son retour.
Je brûle de le voir, et quoy qu'en apparence
L'effet de ce desir passe⁎ toute puissance,
J'ay sçeu que par vostre Art⁎ de tous si fort vanté
Vous pourriez surmonter cette difficulté,
Et dés ce mesme soir faire à mes yeux paroistre
Celuy qui de mon ame a sçeu se rendre maistre.
Ainsi, si d'un beau feu jamais la noble ardeur⁎
Pour un objet⁎ aimable échauffa vostre cœur,
Par l'Amour, par ce Dieu que chacun apprehende,
Ne me refusez point ce que je vous demande.

-*who_d._fernand
Que luy pourray-je enfin respondre là dessus ?

-*who_philipin
Appellez au secours le grand Nostradamus.

-*who_d._fernand
Le viellard Astrologue⁎⁎ estoit moins redoutable.

-*who_philipin
Dites qu'il luy faut faire un pacte avec le Diable.

-*who_d._fernand
Madame, je ne sçay pour qui vous me prenez,
Ny ce que de mon Art⁎ vous vous imaginez,
Car où pretendez-vous que je puisse aller prendre
Un homme que vous mesme advoüez estre en Flandre ?

-*who_leonor
Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,
J'en suis bien informée et j'en ay bons garands.

-*who_philipin
J'en eusse osé jurer.

-*who_d._fernand
      Croyez qu'on vous abuse⁎,
L'impossibilité fait seule mon excuse,
Mon Art⁎ pour vous servir⁎ n'est point assez puissant
S'il faut faire à vos yeux paroistre un homme absent,
C'est ce qu'on ne fait point par simple Astrologie⁎⁎,
Ces Fantosmes⁎⁎ parlants ne vont que par Magie⁎⁎,
Dont la noire science⁎ estant sujette aux loix
D'un courage⁎ bien noble est rarement le choix ;
D'ailleurs, la vision est fort melancholique
D'un esprit enfermé dans un corps fantastique⁎⁎,
Cette apparition pleine d'horreur en soy
Fait pâlir bien souvent les plus hardis d'effroy,
Et vous y manqueriez sans doute de courage⁎.

-*who_leonor
Non, non, de mon amant si ce spectre⁎⁎ a l'image,
Dans cette vision, dans ce charme⁎⁎ trompeur,
J'auray plus de plaisir que je n'auray de peur.
Mais vous vous défiez peut-estre d'une femme,
Et croyez qu'un secret soit mal seur…

-*who_d._fernand
      Non, Madame,
Car je confesse enfin puisque vous m'en pressez,
Que pour vous obeïr j'en sçay peut-estre assez,
Et si j'ay dit d'abord qu'il m'estoit impossible
C'est parce que j'y trouve un obstacle invincible ;
Vous m'avez dit qu'en Flandre est cet amant⁎ heureux,
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,
Cet élement sauvage à mes charmes⁎⁎ s'oppose,
Et fait de mon refus la vraye et seule cause.

-*who_leonor
Cet obstacle de mer est facile à lever,
Car de long-temps en Flandre il ne peut arriver,
Puisque depuis huict jours ayant quitté la ville
A Sarragoce encor sa presence est utile,
Un procez l'y retient.

-*who_d._fernand
      A ce coup m'y voicy.

-*who_philipin
Chacun croit depuis peu D. Juan party d'icy.
Si c'estoit luy, Monsieur ?

-*who_d._fernand
      Cela pourroit bien estre,
Sans nous trop engager tâchons de le cognoistre⁎.
S'il est ainsi, Madame, il reste seulement
A me faire sçavoir le nom de vostre amant,
C'est une circonstance où vous manquez⁎ encore,
J'en dois estre informé, non pas que je l'ignore,
Car enfin advoüez qu'estant né de bon sang
Il a fort peu de bien⁎ à soustenir⁎ son rang,
Que nous sommes tous deux environ du mesme âge.

-*who_leonor
Je ne le puis nier.

-*who_d._fernand
      C'est luy-mesme, courage⁎.
Peut-estre croirez-vous qu'avec peu de raison
Puisque je le cognois je demande son nom ?
Mais si je ne l'apprens de vostre propre bouche
Je ne puis satisfaire au desir qui vous touche,
Nostre Art⁎ de ce tribut se rend un peu jaloux.

-*who_leonor
Helas, qu'à prononcer ce nom me sera doux !
Il s'appelle D. Juan. Que faut-il encore dire
Pour obtenir de vous le bonheur où j'aspire ?

-*who_d._fernand
Puisque la mer enfin ne m'embarasse plus,
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.
Regardez-moy l'œil fixe.

-*who_leonor
      O fille⁎fortunée⁎ !

-*who_d._fernand
Monstrez-moy vostre main. Quel jour estes-vous née ?

-*who_leonor
L'onziesme de Juillet.

-*who_d._fernand
      Enfin vous voulez voir
Cet amant⁎ si chery ?

-*who_leonor
      S'il se peut dés ce soir.
De ce desir mon ame est si fort possedée…

-*who_d._fernand
Il me faut faire un pacte avecque son Idée⁎⁎,
Ce charme⁎⁎ est innocent, mais pour un tel dessein
J'ay besoin d'un billet écrit de vostre main.

-*who_leonor
Puis-je rien refuser pour ce que je souhaite ?

-*who_d._fernand
Je le déchireray ma figure⁎⁎ estant faite.
Depesche, Philipin, de l'encre et du papier.

-*who_leonor
Et bien, qu'en penses-tu ?

-*who_jacinte
      Madame, il est Sorcier⁎⁎,
Et si vous escrivez, c'est chose indubitable
Qu'il portera soudain vostre billet au Diable,
On parlera de vous ce soir dans le Sabat⁎⁎,
Je l'en refuserois.

-*who_leonor
      Ton cœur trop tost s'abat⁎,
Et pour mon interest tu te mets trop en peine⁎.

-*who_d._fernand
Je m'en vay vous dicter, écrivez.

-*who_philipin
      Et bien, Reyne ?

-*who_jacinte
Que ton maistre est sçauant !

-*who_philipin
      Bien plus qu'il ne paroit.

-*who_jacinte
Je pense qu'avec luy tu peux bien marcher droit,
Puisqu'il lit dans les cœurs en voyant les personnes.

-*who_philipin
Quand il en sçait le nom, c'est assez.

-*who_jacinte
      Tu m'estonnes,
Comment se peut cela n'en sçachant que le nom ?

-*who_philipin
C'est que tousjours en poche⁎ il a quelque Démon⁎⁎.

-*who_jacinte
Un Démon⁎⁎ ! et tu sers⁎ un tel maistre ?

-*who_philipin
      Qu'importe ?
Un Diable⁎⁎ quelquefois n'est pas mauvaise escorte,
J'entens⁎ un familier, ne t'épouvante pas.

-*who_d._fernand
Vostre nom manque encore, il faut le mettre au bas.

-*who_leonor
Est-ce assez ?

-*who_d._fernand
      Ouy, Madame.

-*who_leonor
      Adieu, je vous le laisse,
Souvenez-vous de moy.

-*who_d._fernand
      Je tiendray ma promesse.

-*who_jacinte
Faut-il qu'il me regarde ! Helas, je meurs de peur.

-*who_d._fernand
Tu te caches les yeux, et je vois dans ton cœur.

-*who_jacinte
Si vous sçavez, Monsieur, le secret où je pense,
Que ma maistresse au moins⁎ n'en ait point cognoissance,
Elle feroit chasser Fabrice asseurément.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._fernand
Enfin m'en voilà quitte, et sans enchantement.

-*who_d._louis
Un si bon tour joüé vous va donner la vogue⁎
D'un sçavant personnage, et d'un grand Astrologue⁎⁎,
Vostre renom bien-tost s'en accroistra par tout.

-*who_d._fernand
J'ay bien encor sué⁎ pour en venir à bout,
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.

-*who_d._louis
J'avois beaucoup de peine à m'empescher de rire,
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer
Alors qu'elle a détruit vostre obstacle de mer.

-*who_d._fernand
J'estois lors⁎, je l'advoüe, en mauvaise posture.

-*who_d._louis
Vous aviez fort mal pris aussi vostre mesure,
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.

-*who_d._fernand
Et que sçait une fille⁎ ? il seroit fort nouveau
Qu'elle fust plus sçavante en la Cosmographie⁎
Que je ne suis moy-mesme en mon Astrologie⁎⁎.
J'avois encor dequoy me sauver à demy
Sur ce qu'il faut passer en pays ennemy,
Ce passage eust détruit la force de mes charmes⁎⁎.

-*who_d._louis
Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?

-*who_d._fernand
Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.

-*who_d._louis
La plaisante advanture⁎ ! et son billet enfin ?

-*who_d._fernand
Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrettes.

-*who_d._louis
D. Juan, je sçay bien où vous estes,
Venez me voir dés cette nuict.

-*who_leonor
L'artifice⁎ est assez bien conduit,
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.

-*who_d._fernand
Dans les mains de D. Juan il faudra la remettre,
Qui sans doute croyant qu'on l'a fait espier
Ira voir Leonor pour se justifier,
Se trahira luy-mesme ; ainsi par cette adresse
Je me vange, et détruis les plaisirs de Lucrece.
Si d'ailleurs Leonor trop credule en ce point
Le prend pour un Fantosme⁎⁎ et ne l'écoute point,
On ne peut inventer fourbe⁎ plus accomplie
Pour confirmer le bruit⁎ de mon Astrologie.
Reste à faire tenir maintenant ce billet.

-*who_philipin
De ce soucy⁎, Monsieur, chargez vostre valet.

-*who_d._fernand
Mais il le faut donner en main propre.

-*who_philipin
      A luy-mesme,
J'en sçay bien les moyens.

-*who_d._fernand
      Et par quel stratagême ?

-*who_philipin
Il n'est pas grand, Monsieur, et vo us l'allez sçavoir.
Dans son jardin Lucrece attend D. Juan ce soir,
Voicy mesme à peu prés l'heure qu'il s'y doit rendre,
C'est là que de ce pas je veux l'aller attendre,
Et si je ne luy fais changer de rendez-vous…

-*who_d._louis
Cet advis en effet est le meilleur de tous.

-*who_d._fernand
Va donc viste. Je meurs d'en sçavoir des nouvelles.

-*who_philipin
Vous en sçaurez bien-tost, Monsieur, et des plus belles,
La porte du jardin n'est pas bien loing d'icy.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_philipin
Quel intrigue jamais a valu celuy-cy,
Et que j'ay bien dequoy faire aujourd'huy le rogue
D'avoir fait ériger mon maistre en Astrologue⁎⁎ !
Que l'on croit de leger, et qu'à ce que je voy
Il en est à Madrid de plus badauts⁎ que moy !
Mais j'enrage⁎ desja d'avoir fait mon message,
D. Juan en pestera⁎ je croy de bon courage,
Et n'aura pas grand soing de me bien regaler
Lors que de Leonor il m'entendra parler.
Bon, voicy le jardin, occupons-en la porte,
Il ne peut m'échapper soit qu'il entre ou qu'il sorte,
N'en estant point cognu, je ne hazarde⁎ rien ;
J'entens marcher quelqu'un, si c'est luy, tout va bien.

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._juan
Qui va là ?

-*who_philipin
      J'y venois, Monsieur, pour vous attendre.
Leonor m'a donné ce billet à vous rendre,
Et vous prie instamment de la voir cette nuict,
Voylà quel est mon ordre.

-*who_d._juan
      Où me vois-je reduit !
Amy, de grace, écoute.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._juan
      Il fuit, il m'abandonne,
Et dans l'obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon⁎⁎ ennemy, quel infidelle esprit
A pû lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je n'en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope m'a trahy pour tâcher de luy plaire,
Il l'adore, et j'ay trop recognu⁎ pour mon mal
Qu'en luy j'avois bien moins un amy qu'un Rival.
O disgrace⁎ ! ô malheur à qui tout autre cede !
Mais il faut s'il se peut, y donner prompt remede,
L'aller voir de ce pas, pour détruire l'espoir
Qu'un amy desloyal peut desja concevoir.
Si ce billet aussi n'estoit qu'une imposture ?
Voyons auparavant si c'est son écriture,
Et s'il est de sa main allons au rendez-vous,
Et tâchons dés ce soir d'appaiser son couroux.
Je vois de la lumiere, advançons, l'heure presse.

**** *book_ *id_body-507 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_jacinte
Mais croyez-vous encor qu'il tienne sa promesse,
Et qu'en si peu de temps D. Fernand au besoing⁎
Puisse obliger D. Juan à venir de si loing ?

-*who_leonor
Pauvre esprit ! esprit foible ! avec ton ignorance
Voudrois-tu limiter cette haute science⁎,
Qui pourveu que la mer ne fust point entre-deux
Produiroit des effets cent fois plus merveilleux ?
Sans doute qu'il viendra, non luy mais son Image⁎⁎,
Un spectre⁎⁎ tout pareil de port et de visage.

-*who_jacinte
Et quel plaisir, Madame, aurez-vous de le voir ?
Pourquoy le souhaiter ?

-*who_leonor
      Tu ne le peux sçavoir
Si tu ne sçais qu'Amour, ce charmant adversaire,
Luy-mesme est la raison de tout ce qu'il fait faire.

-*who_jacinte
Et bien, vous le verrez, je veux vous l'accorder.
Mais si c'est un Fantosme⁎⁎, un corps qui n'est que d'air,
N'aurez-vous point de peur ?

-*who_leonor
      Point du tout : mais on frappe.

-*who_jacinte
Vous pâlissez, Madame, un soûpir vous échape !
Vous croyez que c'est luy peut-estre ?

-*who_leonor
      Aucunement,
Mais va voir ce que c'est. D'où vient ce changement ?
Quelle secrette horreur s'empare de mon ame ?
Je tremble, qu'ay-je à craindre !

**** *book_ *id_body-508 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_jacinte
      Ah Madame, ah Madame,
C'est luy-mesme, sinon qu'il est beaucoup plus grand.

-*who_leonor
Ah Ciel, Ah !

-*who_d._juan
      Cet accueil, Leonor, me surprend.

-*who_leonor
Ma curiosité ne sert qu'à me confondre⁎,
C'est la voix de D. Juan, mais je ne puis répondre,
Et quand j'ay pris dessein⁎ de le faire appeler
J'ay souhaité le voir, et non pas luy parler.

-*who_jacinte
Que je crains que ce spectre⁎⁎, ou bien plustost ce Diable⁎⁎
Ne me vienne chercher jusques sous cette table.

-*who_d._juan
Quelle confusion⁎, et quel charme⁎⁎ est-ce cy !
Leonor, c'est donc moy que vous traitez ainsi ?
Moy qui vient tout exprés vous donner asseurance
Que sur mon cœur vous seule avez toute puissance ?

-*who_leonor
Je ne veux point de toy, j'abhorre ce pouvoir,
Et c'est le vray D. Juan que je souhaite voir.

-*who_d._juan
Je suis tousjours le mesme, et ma foy⁎ n'est point fausse.

-*who_leonor
Fantosme⁎⁎, laisse-moy, retourne à Sarragoce.

-*who_d._juan
Et de grace, écoutez mes raisons de plus prés.
Leonor. Est-ce feinte⁎, est-ce jeu fait exprés ?
Que fais-tu là, Jacinte ?

-*who_jacinte
      A l'ayde, je suis morte,
C'en est fait.

-*who_d._juan
      Qui jamais fut receu de la sorte ?
Ay-je perdu l'esprit ? Suis-je moy-mesme encor ?
Jacinte, à m'écouter oblige Leonor.
Leonor. L'une et l'autre est sourde à ma priere,
Personne ne répond, et je suis sans lumiere.
Qui la peut obliger à se cacher de moy ?    
Est-ce hayne ? est-ce horreur pour mon manque de foy⁎ ?
En quels doutes mon ame est-elle ensevelie !
N'importe, laissons-la joüyr de sa folie,
Et cependant⁎ allons à l'autre rendez-vous
Tâcher d'y recevoir un traitement plus doux.

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._juan
Un chagrin⁎ si profond me surprend et m'afflige,
Madame, à soûpirer⁎ quel sujet vous oblige ?
Doutez-vous de mon cœur ? doutez-vous de ma foy⁎ ?

-*who_lucrece
Je crains tout, je l'advouë, et pour vous et pour moy,
Et ne puis empescher ma vertu⁎ de s'abatre⁎,
Voyant quels ennemis nous avons à combattre.
Songez-y bien, D. Juan, un amant méprisé
Jamais à sa vangeance a-t'il rien refusé ?
Croyez-vous D. Fernand plus genereux⁎ qu'un autre ?
Son interest sur luy peut-il moins que le nostre ?
Il sçait que j'ay de nuict souffert⁎ vostre entretien,
Jugez si pour nous perdre⁎ il épargnera rien,
S'il pourra se dompter jusques à ne point nuire
Au bonheur d'un Rival quand il le peut détruire.

-*who_d._juan
Ses efforts seront vains si vous m'aymez encor.

-*who_lucrece
Je n'en dis pas autant de ceux de Leonor.

-*who_d._juan
Ah, Madame ! c'est faire un outrage⁎ à ma flame.

-*who_lucrece
Qu'est-ce qu'un premier feu ne peut point sur une ame ?
Nommez si vous voulez cet amour un devoir,
Enfin elle est aymable⁎, et vous la devez voir,
Et si vous refusez vostre cœur à ses charmes,
Le refuserez-vous à l'effort de ses larmes ?

-*who_d._juan
Ah, ce doute cruel me touche au dernier point,
Et bien, si vous voulez je ne la verray point.
Qu'elle menace, tonne, éclate de cholere,
Je mettray seulement tout mes soings⁎ à vous plaire,
Et de quelque malheur que je sente les coups
Je vivray trop heureux estant aymé de vous.
Mais d'une autre douleur je sens la vive atteinte,
Et si j'ose à mon tour vous expliquer ma crainte,
Que ne tentera point vostre pere alarmé
S'il apprend que de vous D. Juan soit estimé ?
Que n'employera-t'il point pour chasser de vostre ame
Tout ce qui peut nourrir une si belle flame ?
Il vous menacera, vous craindrez son couroux,
Et lors⁎ peut-estre, et lors⁎ m'abandonnerez-vous,
Et direz comme luy que c'est une foiblesse
Où le bien⁎ a manqué, d'estimer la noblesse,
D'aymer un bon courage⁎…

-*who_lucrece
      Ah, jugez mieux de moy,
La vertu⁎ suffit seule à soustenir ma foy⁎,
Et je ne porte point un cœur assez esclave
Pour effacer par crainte un portrait qu'elle y grave,
J'y conserve le vostre.

-*who_d._juan
      O trop heureux amant !

-*who_lucrece
Pour gage de ma foy⁎ prenez ce Diamant,
Seur que je suis à vous, et que quoy qu'il advienne
Jamais sa fermeté n'égalera la mienne.

-*who_d._juan
Dans l'excez du plaisir je ne me cognois⁎ plus,
Et de tant de bontez et surpris et confus
Ne sçachant que vous dire, et ne pouvant me taire…

-*who_lucrece
Vous poursuyvrez tantost⁎, voicy venir mon Pere.

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonard
Ne voy-je pas D. Juan ? quoy, desja de retour ?

-*who_d._juan
Un procez impréveu me renvoye à la Cour,
Et me fait differer⁎ mon voyage de Flandre.
Je viens de Sarragoce.

-*who_leonard
      Et que fait-là mon Gendre ?

-*who_d._juan
D'un favorable accueil je luy suis obligé⁎,
Il vous avoit écrit, et m'en avoit chargé :
Mais je me suis muny d'un valet si fidelle,
Qu'il m'a volé ma malle et la lettre avec elle.

-*who_leonard
Ainsi vous avez fait un retour malheureux.

-*who_d._juan
Ainsi pour moy le Ciel est tousjours rigoureux ;
Car enfin ce malheur m'est d'autant plus contraire
Qu'il ne vous écrivoit que touchant mon affaire⁎,
Vous priant de m'ayder en ce dont il s'agit
Et de vostre conseil et de vostre credit⁎.

-*who_leonard
Je n'ay credit⁎, amis, ny conseil qu'avec joye,
Si je puis vous servir⁎, au besoing⁎ je n'employe,
Je m'offre sans reserve, et si vous m'épargnez
Ce sera me monstrer que vous me dédaignez.

-*who_d._juan
C'est faire trop de grace⁎ au peu que je merite :
Mais vous m'excuserez, Monsieur, si je vous quitte,
Quiconque a des procez est à soy rarement,
J'ay quelque ordre à donner où je cours promptement,
Pardonnez si j'en use avec tant de franchise⁎.

-*who_leonard
Il n'en est point, D. Juan, qu'un procez n'authorise.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonard
Quoy, contre ton humeur⁎ tu resveras⁎ tousjours ?
D'où ce pesant chagrin⁎ peut-il prendre son cours ?
Tire-moy de soucy⁎.

-*who_lucrece
      Ce n'est rien.

-*who_leonard
      Mais encore ?
Ne me le cele⁎ point.

-*who_lucrece
      Moy-mesme je l'ignore,
C'est peut-estre un effet de mon temperament⁎.

-*who_leonard
Ah, Lucrece !

-*who_lucrece
      S'il faut l'advoüer librement,
J'ay perdu quelque nippe⁎, et c'est la seule cause
Qui fait en mon humeur⁎ cette metamorphose.

-*who_leonard
Et bien, qu'as-tu perdu ?

-*who_lucrece
      J'en suis toute en couroux.

-*who_leonard
Dy donc.

-*who_lucrece
      Ce diamant que je tenois de vous.

-*who_leonard
Ne t'inquiete point, un peu de patience,
On le retrouvera.

-*who_lucrece
      J'en ay peu d'esperance ;
J'ay fait chercher par tout, sans doute il est perdu.
M'eust-il cousté le double, et me fust-il rendu !

-*who_leonard
L'occasion⁎ peut-estre à quelqu'un s'est offerte,
Mais il est fort aisé d'en reparer la perte,
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.

-*who_lucrece
Ils me consoleroient fort peu de ce malheur,
Celuy-là me plaisoit.

-*who_leonard
      L'attachement estrange !
Pour beau que fust un autre elle perdroit au change.
Va, quitte ce chagrin⁎, je vay tout maintenant⁎
Sur cet anneau perdu consulter D. Fernand.

-*who_beatrix
Pour excuser l'humeur⁎ qui vous rend si resveuse⁎,
Vous avez tout gasté.

-*who_lucrece
      Que je suis malheureuse !

-*who_beatrix
Taisez-vous, il revient.

-*who_leonard
      Dy moy, ce diamant,
De quand est-il perdu ?

-*who_lucrece
      D'aujourd'huy seulement.

-*who_leonard
L'heure ?

-*who_lucrece
      Entre neuf et dix.

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_lucrece
      Quel conseil⁎ dois-je prendre ?

-*who_beatrix
De ce chien d'Astrologue⁎⁎ il s'en va tout apprendre,
Pour moy je tiens desja vostre amour découvert.

-*who_lucrece
Ce n'est que D. Fernand en effet qui me pert,
Mais quoy qu'il entreprenne, et quoy qu'il puisse faire,
Mon amour craindra peu l'authorité d'un pere,
Mon cœur est à D. Juan, rien ne le peut forcer,
Et son espoir est vain s'il prétend l'en chasser.

-*who_beatrix
Que ne peut une fille ayant l'amour en teste !
Mais il faut divertir⁎ l'orage qui s'appreste,
Instruire Philipin de ce qui s'est passé,
De peur que D. Fernand ne soit embarassé,
Et que rompant commerce⁎ avec l'Astrologie⁎⁎
Il n'apprenne au vieillard toute la tromperie.

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._fernand
En quelle extremité me vois-je icy reduit !

-*who_d._louis
Mais c'est par vostre adveu⁎ que j'ay semé ce bruit⁎.

-*who_d._fernand
Ouy, de l'Astrologie⁎⁎, et non pas d'autre chose ;
Cependant de l'Enfer on croit que je dispose,
Peu s'en faut qu'en la ruë on ne me monstre au doigt.

-*who_d._louis
Un mensonge tousjours en moins de rien s'accroit,
On y change, et chacun le debite à sa mode :
Mais qu'a pour vous encor ce bel Art⁎ d'incommode ?
Dequoy vous plaignez-vous ?

-*who_d._fernand
      De voir petits et grands
Me venir proposer cent doutes differents,
Je ne me vis jamais en pareil exercice ;
Et comme je répons seulement par caprice⁎,
J'auray bien-tost acquis le renom d'imposteur.

-*who_d._louis
Le meilleur Astrologue⁎⁎ est le plus grand menteur,
Et c'est tousjours beaucoup que par ce tour d'adresse
Vous vous estes vangé des mépris de Lucrece,
Vostre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,
Et tout semble d'accord avecque vos desirs.

-*who_d._fernand
Croyez que sans regret je luy cede la place,
Je ne travaille point à causer sa disgrace⁎,
Et mon amour esteint, il m'importe fort peu
Que Lucrece aujourd'huy recompense son feu.

-*who_d._louis
Que n'advoüyez-vous donc le tout avec franchise,
Sans vous faire Astrologue⁎⁎ ?

-*who_d._fernand
      Admirez ma sottise ;
Car à dire le vray⁎ je ne me comprends pas,
De m'estre mis moy-mesme en un tel embarras,
Sans que la piece ait eu cause plus importante
Que la crainte de voir chasser une servante.
J'avois bien pour ce coup la cervelle à l'envers.

-*who_d._louis
Cessez d'en murmurer⁎, puisque je vous y sers⁎
J'ay part à l'imposture, et je prens pour mon conte
En l'osant divulguer la moitié de la honte.
Mais y peut-on trouver rien indigne de nous ?

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
J'ay bien lieu, D. Fernand, de me plaindre de vous.

-*who_d._fernand
Voicy pour m'achever, l'incommode personne !
Vous, Madame, de moy ! ce reproche m'estonne.
En quoy le puis-je avoir depuis hier merité ?

-*who_leonor
Si D. Juan en effet ne s'est point absenté,
S'il estoit à Madrid, puisque vostre science⁎
Des plus obscurs secrets vous donne cognoissance,
Dites, à quel dessein⁎ me l'avez-vous celé⁎ ?

-*who_d._fernand
Je l'ignorois encor lors que je vous parlay,
Et ne l'ay découvert qu'en faisant ma figure⁎⁎,
Mais à bien regarder toute cette advanture⁎
Rien n'y sçauroit tourner à ma confusion⁎ ;
Au lieu de son Fantosme⁎⁎ et d'une illusion,
Si quoy qu'il se cachast avec un soing extréme,
A vous aller trouver je l'ay contraint luy-mesme,
Puis-je mieux témoigner la force de mon Art⁎,
Et qu'il n'est ni trompeur ni sujet au hazard ?

-*who_leonor
Cette raison l'emporte, il faut que je luy cede ;
Mais à mon déplaisir⁎ donnez quelque remede.
Le parjure au mépris de tant de vœux⁎ offerts
D'une beauté nouvelle ose porter les fers,
C'est pour elle aujourd'huy qu'à Madrid il s'arreste,
J'ay sçeu tout le détail de cette amour secrette,
Et que les Astres seuls à qui vous commandez
Sont les témoins du feu dont ils sont possedez :
Puisqu'à vostre science il n'est rien d'impossible,
Empeschez ce commerce⁎ à mon cœur trop sensible,
Rompez les tristes nœuds⁎ de cet attachement,
Aux yeux qui l'ont surpris⁎ dérobez mon amant,
Faites qu'il se repente, et que pour ma vangeance
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.

-*who_d._fernand
Ayez de vostre amant des sentiments meilleurs,
On vous trompe sans doute, il n'ayme point ailleurs,
Et quoy qu'il soit un peu blasmable en sa conduite,
Du sujet qui l'arreste on vous a mal instruite,
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux
A voulu se guerir en se cachant de vous,
Pour vous faire observer il a feint⁎ ce voyage ;
Mais, Madame, cessez d'en avoir de l'ombrage,
Car enfin il vous ayme, et toute sa rigueur
Asseure à vos beautez l'empire de son cœur,
D'un faux mépris peut-estre il couvrira sa flame,
Mais quoy qu'il dissimule, il vous adore en l'ame.

-*who_leonor
Agreable asseurance ! helas, pardonne-moy,
D. Juan, si sans raison j'ay douté de ta foy⁎.
Le Ciel, ô D. Fernand, vous soit tousjours propice,
Adieu.

**** *book_ *id_body-607 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._louis
      La pauvre Dame est toute sans malice⁎,
Et de vostre réponse a grande joye au cœur.

-*who_d._fernand
Sa priere à ce coup ne m'a point fait de peur,
Et je me doutois bien, comme elle est fort credule,
Que je l'endormirois d'un espoir ridicule.
Me voicy libre enfin.

-*who_d._louis
      Non pas trop libre encor,
Et quelqu'un…

-*who_d._fernand
      Ah, c'est là bien pis que Leonor.

**** *book_ *id_body-608 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonard
D. Fernand.

-*who_d._fernand
      Ah, Monsieur, quel sujet vous améne ?

-*who_leonard
Je viens pour vous prier de me tirer de peine⁎.

-*who_d._fernand
Que sera-ce ?

-*who_leonard
      Excusez si j'agis librement,
Et commence par là mon premier compliment⁎,
Avecque mes amis c'est ainsi que je traite.

-*who_d._fernand
Une telle franchise⁎ est ce que je souhaite.

-*who_leonard
Un certain diamant qu'on a perdu chez moy
Fait soupçonner mes gens, et douter de leur foy⁎,
Et comme ce desordre y cause grand murmure⁎,
Daignez en ma faveur faire quelque figure⁎⁎,
Pour découvrir au vray⁎ ce qu'il est devenu.

-*who_d._louis
O qu'en bonne saison⁎ le vieillard est venu !

-*who_d._fernand
Pour durer plus d'un jour la fourbe⁎ est trop grossiere⁎,
Je vous l'avois bien dit.

-*who_leonard
      Il resve⁎ à ma priere,
Sans doute il l'examine avec attention.

-*who_d._louis
Ce mestier a besoin de speculation,
Et je l'ay veu souvent en rencontre semblable
Dans une resverie⁎ à peine concevable,
Il semble que l'esprit abandonne le corps.

-*who_leonard
Aussi faut-il en faire agir tous les ressorts,
Et que jusques au Ciel sa vivacité monte.

-*who_d._fernand
Ouy, le vouloir fourber⁎ c'est me couvrir de honte,
Je n'en puis esperer qu'un embarras plus grand.

-*who_leonard
Voyez pour m'obliger⁎ quelles peines il prend.

-*who_d._louis
A vous rendre content sans doute il se dispose.

-*who_leonard
Et bien, m'en allez-vous apprendre quelque chose ?

-*who_d._fernand
Comme à vous abusez⁎ je n'ay point d'interest,
Sçachez qu'on croit de moy beaucoup plus qu'il n'en est.
Je ne le cele⁎ point, j'ay bien quelque principe
De cette Astrologie⁎⁎ où tant de monde pipe⁎,
Et sur ce fondement mes amis indiscrets
Ont feint⁎ d'en avoir veu de merveilleux effets ;
Mais quoy qu'on en publie⁎, et quoy que l'on en pense,
Aucun n'en vit jamais la moindre experience,
Et si par leur exemple à cette feinte⁎ instruit
Moy-mesme quelquefois j'ay confirmé ce bruit⁎,
Ce n'a jamais esté que quand la raillerie⁎
Loin de passer pour crime estoit galanterie⁎ :
Mais icy qu'il s'agit de vous parler sans fard,
Quel que soit le renom que m'ait acquis cet Art⁎,
La reputation ne m'en est point si chere,
Que pour la conserver je vueille vous rien taire.
Ainsi croyez qu'en vain touchant ce diamant
Vous attendez de moy quelque éclaircissement,
En quelque main qu'il soit, et quoy qu'il en puisse estre,
Par le peu que je sçay je n'en puis rien cognoistre⁎.

-*who_leonard
Quand je n'aurois pas sçeu par le raport d'autruy
Que vous estes l'honneur⁎ des sçavants d'aujourd'huy,
Et que l'on fait de vous par tout un cas extresme,
Cette humilité seule à parler de vous-mesme
Me persuaderoit de ce que vous sçavez.

-*who_d._fernand
Perdez ces sentiments pour moy trop relevez,
Je ne sçay rien du tout, et je vous le proteste.

-*who_leonard
La preuve du contraire est par là manifeste.
Ainsi les plus sçavants, ainsi les plus parfaits
Doivent estre tousjours modestes et discrets,
Et ne pas obscurcir l'éclat de leur science⁎
Par le faste insolent d'une vaine arrogance.

-*who_d._louis
Il passe bien son temps.

-*who_d._fernand
      O le vieillard maudit !
Si j'estois en effet ce que l'on vous a dit,
Quand mesme je voudrois me cacher à tout autre,
Je donnerois icy mon interest au vostre,
Et je vous en dirois la pure verité.

-*who_leonard
Je vous le dis encor que cette humilité
Plus que vostre science⁎ est en vous estimable,
Elle est d'un grand esprit la marque indubitable ;
Quiconque sçait beaucoup présume peu de soy,
La vanité jamais ne luy donne la loy,
Il descend en soy-mesme, il tâche à se cognoistre⁎,
C'est n'estre pas sçavant que s'imaginer l'estre,
Et quelque Art⁎ que ce soit, pour en discourir bien,
Qui croit y tout sçavoir sans doute n'y sçait rien.
Mais pour venir enfin à ce qui me regarde…

-*who_d._fernand
Il me va rendre fou, si je n'y prends bien garde.

-*who_leonard
Ce diamant perdu sembloit d'autant plus beau
Qu'il servoit de cachet aussi-bien que d'anneau,
Je l'avois fait graver. Et s'il est d'importance
Que vous sçachiez encor cette autre circonstance,
C'est entre neuf et dix qu'on croit l'avoir perdu.

**** *book_ *id_body-609 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_philipin
Monsieur, l'autre ce soir vous doit estre rendu.
C'est prétexte, écoutez.

-*who_leonard
      D'où vient qu'il me refuse ?

-*who_d._louis
Peut-estre de Magie⁎⁎ il craint qu'on ne l'accuse,
On est prompt à médire, et le peuple ignorant
Attribuë aux Démons⁎⁎ tout ce qui le surprend,
C'est par cette raison que vous le voyez feindre⁎.

-*who_leonard
Je sçay ce qu'il faut taire, il n'a pas lieu de craindre.

-*who_philipin
C'est ce que maintenant m'a conté Beatrix.

-*who_d._fernand
Ton secours vient à temps, et sans toy j'estois pris.
Pardonnez devant vous si j'ay receu message,
Je sçay bien le respect que l'on doit à vostre âge,
Mais l'affaire pressoit.

-*who_leonard
      Vous me rendez confus :
Mais de grace avec moy ne dissimulez plus.

-*who_d._fernand
Si j'en sçavoit assez…

-*who_leonard
      L'excuse est inutile,
Une bague perduë, est-il rien plus facile ?

-*who_d._fernand
Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard…

-*who_leonard
Monsieur, encore un coup laissons la feinte⁎ à part,
Et m'apprenez enfin ce que je veux apprendre.

-*who_d._fernand
De peur de vous fâcher⁎ je voulois m'en défendre,
Mais vous m'y contraignez.

-*who_leonard
      Rien ne me peut fâcher⁎.

-*who_d._fernand
Oyez donc ce qu'en vain j'ay voulu vous cacher,
Et sçachez que desja resvant⁎ à vostre affaire
J'ay fait en mon esprit ce qu'il a fallu faire.
Celuy qui ce matin vous a fait compliment⁎
En habit de campagne, a vostre diamant.

-*who_leonard
Qui l'auroit soupçonné d'une si noire tache,
Et qu'estant si bien fait il eust l'ame si lâche ?
Mais quoy ! c'est un effet de la necessité
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gasté⁎.
Vous voyez, D. Fernand, qu'en vain vous vouliez taire
Ce dont sur vostre front je vois le caractere.
Quand je dis une fois, Cet homme a de l'esprit,
C'est un sçavant du siecle, il l'est sans contredit,
Adieu.

**** *book_ *id_body-610 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._louis
      Sans Philipin il vous la bailloit belle.

-*who_d._fernand
Mais rencontrant D. Juan, s'il faut qu'il le querelle,
Comme l'ayant volé, ce sera bien le bon.

-*who_philipin
Qu'importe s'il le prend pour gendre, ou pour larron⁎ ?
C'est bien la mesme chose, et l'un et l'autre en somme
Pour en avoir le bien⁎ veut la mort du bon-homme⁎.

-*who_d._fernand
Quoy que tout jusqu'icy m'ait succedé⁎ fort bien
Je suis las d'un mestier où je ne cognois rien,
Mais afin d'en sortir avecque plus de gloire,
Puisque je vois le pere en humeur de tout croire,
Je veux faire si bien, loing d'en estre jaloux,
Que D. Juan de Lucrece aujourd'huy soit l'époux,
Et confesse devoir à ma feinte⁎ science⁎
De son fidelle amour la juste recompense.
Mais quelqu'un entre encor.

-*who_d._louis
      Quel est ce bon vieillard ?

-*who_d._fernand
Depuis plus de trente ans il sert⁎ chez Leonard.

**** *book_ *id_body-611 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._fernand
Ah, Mendoce.

-*who_mendoce
      Ah, Monsieur, en faveur de Lucrece,
Lucrece nostre bonne et commune maistresse,
Si j'osois vous prier.

-*who_d._fernand
      Parle, acheve, dequoy ?

-*who_mendoce
De peu de chose.

-*who_d._fernand
      Dy, je feray tout pour toy.

-*who_mendoce
Las de servir⁎ tousjours, il m'a pris une envie
De revoir mon pays pour y finir ma vie,
J'y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs :
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,
Et mesme pour gagner les frais d'un long voyage,
Je voudrois bien, Monsieur, que par enchantement
Vous me fissiez chez moy porter en un moment.

-*who_d._fernand
Vous pouvez voir par là ce que l'on me croit estre.

-*who_philipin
Il suffira de moy sans employer mon maistre,
J'en sçay trop pour cela, je t'y feray porter.

-*who_d._fernand
Mendoce, pour ce soir va tousjours t'apprester,
Philipin aura soing de ce qu'il faudra faire.

-*who_mendoce
Monsieur, je m'en défie⁎.

-*who_d._fernand
      Il n'ose me déplaire,
N'en apprehende rien.

-*who_d._louis
      Il est tout satisfait.

-*who_d._fernand
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
Feins⁎ que je suis sorty si quelqu'un me demande.

**** *book_ *id_body-612 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_mendoce
Fay pour moy ce qu'il faut, ton maistre le commande,
Mais tu te mesles⁎ donc aussi de son mestier ?

-*who_philipin
Depuis que je le sers⁎, je suis demy Sorcier⁎⁎.

-*who_mendoce
Mais est-il si sçavant ?

-*who_philipin
      Plus qu'on ne s'imagine,
C'est un terrible esprit.

-*who_mendoce
      Il en a bien la mine⁎.

-*who_philipin
On diroit à l'ouyr quand il parle d'autruy,
Qu'il lit dedans les cœurs, ou le Diable pour luy.

-*who_mendoce
Qu'un valet est à plaindre avec tel personnage !
Ainsi si quelquefois allant faire un message
Un amy par hazard te vient prendre en defaut,
Et t'oblige à tarder un peu plus qu'il ne faut,
Tu n'oses luy donner cette bourde⁎ legere :
Le Courrier est venu plus tard qu'à l'ordinaire,
J'ay long temps attendu que Monsieur eust écrit,
J'ay veu chez le Tailleur s'il faisoit vostre habit,
Et ce que nous fournit en diverse rencontre
La peur d'estre chassez, ou de recevoir monstre.
Pour moy, j'aymerois mieux et gueuser⁎ et pâtir⁎,
Que de servir⁎ un maistre et n'oser luy mentir.

-*who_philipin
D'abord ainsi qu'à toy cela m'estoit bien rude,
Mais on se fait à tout avec un peu d'estude.

-*who_mendoce
Tu n'oserois d'ailleurs, quoy qu'avec gens discrets,
Ny médire de luy, ni conter ses secrets,
Ou s'il arrive enfin quand sa bile⁎ le presse
Qu'à bons coups de baston il te fasse carresse,
Tu n'oserois t'en plaindre, et dire à quelque amy    
Qu'il est fantasque⁎, et plus que Lutin⁎ et demy,
Ou si le cas escheoit, avecque ses semblables
Le donner de grand cœur à trente mille Diables.
Quelques coups dont jamais j'aye esté regalé,
Quand j'avois fait cela j'estois tout consolé.

-*who_philipin
Le mien est indulgent.

-*who_mendoce
      Facile, ou difficile,
En une belle nuit ma foy je ferois gille.

-*who_philipin
Ne sçauroit-il pas bien mon dessein en ce cas ?

-*who_mendoce
Autre incommodité que je ne contois pas.
Mais où je trouve encor de grands desavantages
S'il voit dedans les cœurs et lit sur les visages,
Le moyen en servant d'amasser un teston ?
Remplit-on le gousset sans le tour du baston ?
Et pouvons-nous avoir dequoy faire débauche
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?
Tu sçais que de l'argent qui tombe en nostre main
Selon l'occasion on retient le douzain,
Et que peu de valet en font quelque scrupule.

-*who_philipin
C'est à dire en deux mots que tu ferres la mule ?
C'est un bon revenu dont il me faut passer,
Mon maistre hait le vol plus qu'on ne peut penser,
Et je croy pour cinq sols que sans misericorde
Il me feroit apprendre à danser sous la corde :
Mesme je te plains fort de l'estre venu voir,
Te servant du talent et l'ayant fait valoir,
Car comme en te voyant il l'aura pû cognoistre⁎,
Il pourra bien tantost⁎ en advertir ton maistre.

-*who_mendoce
En advertir mon maistre ! helas, je suis perdu⁎.

-*who_philipin
Pourquoy ? ton pis aller n'est que d'estre pendu.

-*who_mendoce
Hé de grace, en faveur d'un compagnon d'office⁎,
Empesche si tu peux qu'il ne l'en advertisse.

-*who_philipin
As-tu bien dérobé ?

-*who_mendoce
      Peu de chose à la fois.

-*who_philipin
Mais souvent ?

-*who_mendoce
      Environ vingt ou trente par mois.

-*who_philipin
A te dire le vray⁎, je n'y sçay qu'un remede.

-*who_mendoce
Dy-le-moy promptement afin que je m'en ayde.

-*who_philipin
Mon maistre a maintenant tant de soins⁎ en l'esprit,
Que sans qu'il pense à toy tu peux quitter Madrid :
N'attends donc point ce soir à faire ton voyage,
Cours viste de ce pas dresser ton équipage⁎.
Que ton vieillard apres soit de tout adverty,
T'envoyera-t'il chercher quand tu seras party ?

-*who_mendoce
Estant en mon pays je ne le craindrois gueres,
Mais c'est bien loing d'icy.

-*who_philipin
      Donne ordre à tes affaires,
Je t'y rends aujourd'huy quelque loing que ce soit,
Mais il te faut munir en l'air contre le froid ;
Là soufflent certains vents ennemis de nature,
C'est l'incommodité d'une telle voiture⁎,
Mais le voyage est fait en moins d'une heure, ou deux.

-*who_mendoce
Et la monture ?

-*who_philipin
      Douce ainsi que tu la veux.
Va cependant⁎ m'attendre au jardin de ton maistre,
Je m'y rendray bien-tost.

-*who_mendoce
      Que ce soit sans peut-estre.

-*who_philipin
Soit tout prest à partir.

-*who_mendoce
      Aussi, si tu n'y viens ?

-*who_philipin
Je m'y rendray, te dis-je. Ah, vieux loup, je te tiens.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._juan
Enfin ma prison cesse, et par cette retraite⁎
En vain j'ay creu tenir ma passion secrette,
Ma mauvaise fortune a sçeu la reveler ;
J'ay dequoy toutefois encor m'en consoler,
Sous ce pretexte faux de procez et d'affaire
Mon retour à Madrid passe pour necessaire,
Et malgré mon Rival cette feinte⁎ me sert⁎
A trouver chez Lucrece un accez plus ouvert.
C'est en vain, Leonor, que ton cœur en murmure⁎,
Je ne suis point ingrat, je ne suis point parjure,
Mes sentiments pour toy sont les mesmes encor,
Leonor à mes yeux est tousjours Leonor,
Cent bienfaits⁎ dans ton sort⁎ font que je m'interesse,
Tu les versas sur moy tousjours avec largesse,
Mais quoy qu'ils n'ayent pas mis mon cœur dans tes liens,
Ils ne sont pas perdus puisque je m'en souviens,
N'exige rien de plus, j'ay pour toy grande estime,
Mais je ne puis t'aymer sans me noircir d'un crime,
Lucrece a sur mon ame un absolu pouvoir,
Mes visites en vain ont flatté⁎ ton espoir,
Pouvois-je moins te rendre, et par recognoissance
Ne te devois-je pas un peu de complaisance ?

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonard
Je vous cherchois, D. Juan.

-*who_d._juan
      Mes vœux⁎ sont satisfaits,
Et l'heur⁎ de vous servir⁎ fait mes plus grands souhaits,
Que me commandez-vous ?

-*who_leonard
      Ah, que c'est grand dommage
Que cette lâcheté⁎ noircisse un bon courage⁎,
Et qu'un homme sorty d'un sang dont on fait cas
L'ose deshonorer par un vice si bas !
Qui le prendroit jamais pour voleur à la mine⁎ ?

-*who_d._juan
D'où vient qu'en parlant seul des yeux il m'examine ?
Auroit-il pû desja découvrir nostre amour,
Et que pour l'abuser⁎ je feins⁎ un faux retour ?
O Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !

-*who_leonard
Je ne puis me resoudre à le couvrir de honte.
Parlons-luy, mais feignons⁎ de croire seulement
Que de quelqu'autre main il tient mon diamant.
Pour vous dire en deux mots le sujet qui m'améne,
C'est pour certain bijou dont je suis fort en peine⁎,
On me vient d'asseurer qu'il est entre vos mains.

-*who_d._juan
Qu'en peu de temps le Sort⁎ renverse mes desseins !

-*who_leonard
Le voilà tout confus.

-*who_d._juan
      Que je suis miserable⁎ !

-*who_leonard
Je ne dis pas, D. Juan, que vous soyez coupable,
Mais la main seulement de qui vous le tenez.

-*who_d._juan
Qu'à me persecuter les Cieux sont obstinez !

-*who_leonard
Non, je ne doute point, quoy qu'on m'ait voulu taire,
Que qui vous l'a donné n'ait eu droit de le faire,
Cessez de prendre soing⁎ de vous justifier,
Vous l'estes avec moy.

-*who_d._juan
      Je ne le puis nier,
J'ay vostre diamant, et veux bien vous le rendre :
Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre⁎,
Et si la verité doit icy s'exprimer,
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.
Plutost mourir cent fois que d'accuser Lucrece.

-*who_leonard
Plus je cache son crime, et plus il le confesse.

-*who_d._juan
Ouy, de ce procedé moy seul j'ay tout le tort,
Et vous dire autre chose est faire un faux raport⁎.

-*who_leonard
A quel point son erreur le seduit⁎ et l'abuse⁎ !
e tâche à l'excuser, et luy-mesme s'accuse.

-*who_d._juan
Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein⁎…

-*who_leonard
Contre la verité vous disputez⁎ en vain,
Elle ne vous peut nuire encor que je la sçache.

-*who_d._juan
Puisque vous la sçavez, en vain je vous la cache,
Et veux dissimuler en cette occasion⁎.
Je le confesse donc à ma confusion⁎,
Mon vol est trop hardy, je suis un temeraire,
Mais si mon crime est tel qu'il puisse vous déplaire,
Pour ma défence au moins sçachez que malgré moy
D'un Astre dominant j'ay reconnu la loy,
Dont la necessité m'a mis dans la contrainte
De vous donner enfin juste sujet de plainte.
Si le peu que je vaux me défend d'esperer,
Par vos bontez, Monsieur, j'ose vous conjurer…

-*who_leonard
Non, non, je ne suis point un juge inexorable,
Je cognoy⁎ trop dequoy la jeunesse est capable,
Et que l'occasion⁎ force la volonté.

-*who_d._juan
Puisque vous l'excusez avec tant de bonté,
Pour me justifier authorisez mon crime,
Rendez de mes erreurs la cause legitime,
Et daignez consentir qu'à Lucrece demain
En qualité d'époux D. Juan donne la main.

-*who_leonard
A ma fille ? à quel droit ose-t'il y pretendre ?

-*who_d._juan
Faites-moy grace entiere en m'acceptant pour gendre,
J'ay le cœur franc⁎ et noble, et si j'ay peu de bien⁎,
Au moins suis-je d'un sang qui ne redoute rien,
Mon mal sans ce remede ira jusqu'à l'extréme.

-*who_leonard
Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moy-mesme ?
Resvay-je, ou se peut-il qu'il parle tout de bon⁎ ?
Trouvant trop de peril au mestier de larron⁎,
Aux dépens de mon bien⁎ il veut se rendre sage,
Et m'ose demander ma fille en mariage.
O le plus plaisant fou qui jamais se verra !
Qu'il vole, qu'il dérobe autant qu'il luy plaira,
Sans me desobliger il peut se faire pendre,
Mais qu'il n'espere pas estre jamais mon gendre.
D. Juan, je vous promets, quoy que vous m'ayez dit…

-*who_d._juan
Vostre fille, Monsieur ?

-*who_leonard
      Le secret, il suffit,
Adieu.

-*who_d._juan
      Vit-on jamais une telle surprise ?
A luy confesser tout luy-mesme il m'authorise,
Et quand il sçait le feu dont je me sens brûler,
Il promet de se taire, et de n'en point parler ;
O trop bizarre effet de ma triste fortune !
Mais que mal à propos je vois cette importune !
Tâchons de l'éviter.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
      Arrestez un moment,
D. Juan, et recevez du moins⁎ mon compliment⁎,
La civilité seule à cela vous convie.
Une autre sous ses loix tient vostre ame asservie,
Et ce cœur si long-temps captif de ma beauté,
Trouve enfin des appas⁎ dans l'infidelité :
Et bien, ce changement est assez ordinaire,
Je le vois sans regret puisqu'il a pû vous plaire,
Mais fuyr à ma rencontre, et faire le surpris,
C'est de l'indifference aller jusqu'au mépris,
Souvenez-vous du moins⁎ que vous m'avez aymée.

-*who_d._juan
Dites mieux, que de moy vous fustes estimée.
Ouy, Madame, si j'ose enfin parler sans fard,
L'Amour dans mes devoirs⁎ n'eut jamais grande part :
Je vous devois beaucoup, et faisois mon possible
Pour vous monstrer un cœur à vos bienfaits⁎ sensible,
Mais il n'est plus saison⁎ de vous rien déguiser,
Cessez d'estre credule et de vous abuser⁎,
D'un si charmant objet⁎ je recognois l'empire
Qu'avant que de changer il faudra que j'expire.

-*who_leonor
Avec combien d'adresse⁎ il feint⁎ pour m'éprouver⁎ !

-*who_d._juan
Par vos commandements je fus hier vous trouver,
Vous ne voulustes lors⁎ ny me voir, ny m'entendre,
Apres ce traitement rien ne vous doit surprendre,
Ne vous estonnez point de ce que je vous fuis,
C'est vostre ordre, Madame, et je vous obeïs.

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_jacinte
Il meurt d'amour pour vous, vous le croyez encore  ? 

-*who_leonor
Lors qu'il me traite mal c'est alors qu'il m'adore.

-*who_jacinte
D'un autre feu luy-mesme il se confesse épris.

-*who_leonor
C'est exprés qu'il affecte un si cruel mépris,
Il feint⁎, et ne me donne un peu de jalousie
Que pour mieux voir l'amour dont mon ame est saisie.
Je voy ce qu'il pretend, et j'en croy D. Fernand.

-*who_jacinte
Si j'ose avec franchise⁎ en parler maintenant,
Ce n'est qu'un imposteur, à fourber⁎ il est maistre,
Et par son procedé vous le pouvez cognoistre⁎,
Ne vous y fiez plus, quoy qu'il vous en ait dit,
Il vous trompe, Madame, et D. Juan vous trahit :
En doutez-vous encore, et sans trop de foiblesse
Pouvez-vous ignorer qu'il adore Lucrece ?
D. Lope vous l'a dit.

-*who_leonor
      D. Lope m'est suspect,
Tu sçais pour son amy qu'il n'a plus de respect,
Qu'il me parle d'amour sans craindre ma cholere,
Le raport⁎ d'un Rival est rarement sincere,
Et quoy que de D. Juan il puisse me conter,
J'ay tousjours lieu de craindre et sujet de douter.

**** *book_ *id_body-705 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._lope
Ne doutez plus, Madame, et croyez qu'au contraire
Le raport⁎ de D. Lope est un raport⁎ sincere.
Mon amour quoy qu'extrême écoute la raison,
Je ne vous pretends point par une trahison,
Je n'ay ny le cœur bas, ny l'ame interessée,
Et bien loin d'avoir eu jamais cette pensée,
Tant que j'ay crû D. Juan à vos charmes soûmis,
Qu'ay-je fait ? qu'ay-je dit ? que me suis-je permis ?
D'un silence obstiné j'ay suby la contrainte,
Je me suis défendu mesme jusqu'à la plainte,
Et si quelque soûpir⁎ m'échappoit quelquefois,
Comme un enfant mal né je le desadvoüois.
Mais puisque d'un amy le change⁎ illegitime
Me permet aujourd'huy de soûpirer⁎ sans crime,
Souffrez⁎ que je découvre aux yeux qui m'ont charmé⁎
Le beau feu qu'en mon ame ils avoient allumé,
Et qu'un fâcheux⁎ respect me contraignoit de taire
Jusqu'à m'estre moy-mesme à moy- mesme contraire,
Vous parler pour un autre, et faire mon effort
Pour haster un Hymen dont j'attendois la mort.

-*who_leonor
Mais me dites-vous vray ? D. Juan n'est-il qu'un traistre ?

-*who_d._lope
Un violent amour de son cœur est le maistre.

-*who_leonor
Il me quitte ?

-*who_d._lope
      Peut-estre il vous quitte à regret,
Mais par son propre adveu⁎ je trahis son secret.

-*who_leonor
Et pour Lucrece enfin l'ingrat⁎ m'est infidelle ?

-*who_d._lope
Encor tout maintenant⁎ il vient d'entrer chez elle.

-*who_leonor
Puis-je m'en asseurer ?

-*who_d._lope
      Je l'ay veu de mes yeux.

-*who_leonor
O le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !
Ne nous aveuglons plus, punissons son offence,
Qu'il ne soit plus pour moy qu'un objet⁎ de vangeance.
D. Lope, m'aymez-vous ?

-*who_d._lope
      Madame !

-*who_leonor
      Suivez-moy.
Leonor est à vous, je vous promets ma foy⁎,
Mais pour servir ma hayne, et vanger mon injure⁎,
Je ne vous la promets que devant ce parjure,
Ruinant son amour, et vous donnant la main,
Je veux qu'il se repente, et se repente en vain,
Qu'il me voye à regret entre les bras d'un autre,
Que son bonheur détruit establisse le vostre,
Et que perdant l'espoir dont il s'ose flatter⁎
Il regrette ce cœur qu'il n'a sçeu meriter.

**** *book_ *id_body-706 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_mendoce
Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,
Le desir du repos enfin m'en sollicite,
Je préfere le chaume à tes plus beaux Palais,
Et te dis derechef⁎ un Adieu pour jamais.
J'abandonne tes murs, on n'y vit qu'avec trouble,
A peine bien souvent y gagne-t'on le double.
Quoy que j'aye tousjours servy par interest,
Ma bourse est si legere…

**** *book_ *id_body-707 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_philipin
      Et bien, es-tu tout prest ?

-*who_mendoce
Tu vois, la grosse cappe avec de bonnes bottes.

-*who_philipin
Mets-toy dedans ce rond.

-*who_mendoce
      Qu'est-ce que tu marmotes ?

-*who_philipin
C'est desja fait, il reste à te bander les yeux.

-*who_mendoce
Pourquoy !

-*who_philipin
      Laisse-moy faire.

-*who_mendoce
      En voleray-je mieux ?

-*who_philipin
Tu pourrois t'éblouyr, et tomber cul sur teste.

-*who_mendoce
Bande donc, mais dy-moy, la monture ?

-*who_philipin
      Elle est preste,
Je n'ay rien qu'à siffler, on me l'amenera.

-*who_mendoce
Une mule ?

-*who_philipin
      Une mule.

-*who_mendoce
      Et qui me conduira ?
Si j'allois m'égarer ?

-*who_philipin
      O la vision bleuë !
Quelque Diable Folet⁎⁎ suyvra ta mule en queuë.

-*who_mendoce
Il est donc, Philipin, des Diables⁎⁎ muletiers ?

-*who_philipin
Doutes-tu qu'il n'en soit presque de tous mestiers ?
Il en est de Sergents⁎, il en est de Notaires,
Il en est de Barbiers comme d'Apotiquaires,
Il en est de Greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de devots et de Monopoleurs⁎,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est d'Usuriers et de presteurs sur gages,
De souffleurs⁎ d'Alchymie et de rongneurs d'escus,
Il en est de jaloux, et mesme de cocus.

-*who_mendoce
De cocus ?

-*who_philipin
      Sans cela d'où leur viendroient les cornes ?
Il en est de lourdauts⁎, de hargneux, et de mornes⁎,
Il en est d'enjoüez⁎, il en est de grondants,
De danceurs sur la corde et d'arracheurs de dents,
Il en est de village, il en est du grand monde,
Il en est à la mode, il en est à la fronde,
Enfin, que te diray-je ? il en est de galands⁎,
De breteurs⁎, de filoux⁎, et de passevolants⁎,
Il en est de mutins⁎, il en est d'amiables⁎,
Il en est de méchants ainsi que tous les Diables⁎⁎.
Mais c'est trop s'arrester, voicy le mien venu,
Monte.

-*who_mendoce
      Débande-moy, pour voir s'il est cornu,
J'ay curiosité de voir un Diable⁎⁎ en face.

-*who_philipin
Il t'épouvanteroit, il fait laide grimace,
Suffit qu'il te conduise.

-*who_mendoce
      Ah, Monsieur le Lutin⁎⁎,
Ne m'abandonne pas au milieu du chemin,
Tu me ferois donner bien-tost du nez en terre.

-*who_philipin
Tout ira comme il faut.

-*who_mendoce
      Au Diable comme il serre,
Relâche tant soit peu.

-*who_philipin
      Te voilà bien ainsi.

-*who_mendoce
Qui me détachera ?

-*who_philipin
      N'en sois point en soucy⁎,
Et sçache seulement qu'alors que l'on arrive
L'on entend une voix et dolente⁎ et plaintive,
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.
O comme tu fens l'air !

-*who_mendoce
      Je sens bien que je vole,
Car à peine j'entens le son de sa parole.
Quel bonheur ! je verray mon païs aujourd'huy.

-*who_philipin
S'il est volé, je m'offre à répondre pour luy.

-*who_mendoce
Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,
Elle va toute seule et sans que je la pousse,
Elle n'ébranle point, j'y suis comme en mon lit.
Je croy que l'on acquiert en l'air grand appetit.
Mais il m'en avoit bien adverty, le maroufle⁎,
Diable, qu'il fait de froid, et quel vilain vent souffle !
J'en ay la barbe⁎ prise et le nez tout gelé.

-*who_philipin
On vient dans le jardin, et quelqu'un a parlé.
Medaille⁎ du vieux temps, on te la sauve belle.

**** *book_ *id_body-708 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_lucrece
Quoy, si-tost découverts ! ô la triste nouvelle !
Cessons de nous flatter⁎, tout espoir est perdu.

-*who_d._juan
Il me l'a demandé, je l'ay soudain rendu
Ce gage precieux d'une amour toute pure :
Mais à ce déplaisir⁎ donnez quelque mesure,
Je ne sçaurois me plaindre encor de sa rigueur,
Il m'a parlé tousjours avec grande douceur,
Et peut-estre, Madame, il sera moins farouche,
Quand il sçaura de vous que mon amour vous touche.

-*who_lucrece
S'il ne tient qu'à cela, D. Juan, soyez certain
Que Lucrece est à vous peut-estre dés demain.

-*who_d._juan
O charmante⁎ parole !

-*who_lucrece
      Enfin je vous la donne
D'estre à vous pour jamais, ou de n'estre à personne.

-*who_d._juan
Que je me tiens heureux de vivre sous vos loix !

-*who_mendoce
Je discerne avec peine un bruit confus de voix,
Je passe asseurément sur quelque grande ville.

-*who_d._juan
Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile…

-*who_beatrix
Madame.

-*who_lucrece
      Que veux-tu ? quelqu'un vient-il icy ?

-*who_beatrix
Ouy, nostre bon vieillard, et l'Astrologue aussi,
Ils entrent au jardin.

-*who_lucrece
      Quel obstacle à ma joye !

-*who_d._juan
Ne puis-je m'échaper ?

-*who_lucrece
      Non pas sans qu'on vous voye,
Cachez-vous promptement, et croyez qu'en tout cas,
S'il faut parler pour vous, je ne me tairay pas.

**** *book_ *id_body-709 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._fernand
Que ce jardin est beau !

-*who_leonard
      C'est l'amour du bon-homme⁎,
Et comme je m'y plais, tout mon soin⁎ s'y consomme.

-*who_d._fernand
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant⁎.

-*who_leonard
Ma fille, approche-toy, voicy ton diamant.

-*who_lucrece
Faut-il souffrir⁎ icy cet objet⁎ de ma hayne ?

-*who_leonard
Rends grace à D. Fernand qui nous tire de peine⁎.

-*who_d._fernand
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous cognoistrez mon zele à de plus grands effets.

-*who_lucrece
Vous m'obligez⁎, Monsieur, plus que je ne merite.

-*who_leonard
Que nous veut cette Dame ?

-*who_mendoce
      O que je vole viste !
Je passe sur un lieu de l'autre differend,
Et le bruit qu'on y fait est de beaucoup plus grand.

**** *book_ *id_body-710 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
Ne vous estonnez point si j'ose icy paroistre,
Je n'y viens, Leonard, que pour chercher un traistre,
Et pour vous advertir qu'au mépris de ses feux
Un parjure insolent nous affronte tous deux.
S'il ayme vostre fille, il est adoré d'elle,
Ce reciproque amour me le rend infidelle,
Il est caché céans⁎ ce lâche suborneur⁎,
Faites-m'en la raison et vangez vostre honneur⁎.

-*who_lucrece
O malheur impréveu !

-*who_mendoce
      J'entens la voix plaintive,
Sans doute à mon pays c'est signe que j'arrive.

-*who_leonard
Un homme icy caché !

-*who_lucrece
      Dequoy m'accusez-vous ?

-*who_leonard
Sois sans crime, autrement redoute mon couroux.
Mais je veux me purger de ce soupçon infame,
Il faut chercher par tout, allons, venez, Madame.
Voyons tout le jardin.

-*who_leonor
      Seroit-il point icy ?

**** *book_ *id_body-711 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._juan
Ne cherchez plus D. Juan, Madame, le voicy.

-*who_leonor
Ingrat⁎, traistre.

-*who_d._juan
      Ah, cessez de me faire une injure⁎
En me donnant les noms d'ingrat⁎ et de parjure.

-*who_leonard
Le destin de ma fille agit bizarrement,
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.
Vous pretendiez encor joüer un tour de maistre,
Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-estre ? 

-*who_leonor
On perd icy l'esprit, ou je n'y cognoy rien.
Pour qui le prenez-vous ?

-*who_leonard
      Madame, il m'entend⁎ bien.

-*who_d._juan
Si je vous entends⁎ bien, certes au moins⁎ j'ignore
Pourquoy j'ay merité que l'on me deshonore.
Je ne suis point voleur, et j'ay le cœur trop haut
Pour souffrir qu'on m'impute un si lâche⁎ defaut,
Pour me justifier d'une telle bassesse⁎
Il faut qu'aux yeux de tous la verité paraisse.
Ouy, j'ayme vostre fille, et cet objet⁎ vainqueur
Depuis un an entier dispose de mon cœur,
Cette bague tantost⁎ que je vous ay renduë,                        139
C'est de sa propre main que je l'avois receuë,
Et si vous luy donnez liberté de parler,
Elle m'estime assez pour ne le pas celer⁎.

-*who_leonard
Dit-il vray ? l'aymes-tu ? parle sans craindre un pere.

-*who_lucrece
Puisque vous m'ordonnez de ne vous plus rien taire,
J'advoüeray ma foiblesse, et que depuis un an
J'ay donné mon estime aux vertus⁎ de D. Juan.

-*who_leonard
De grace, D. Fernand.

-*who_leonor
      Il ne le faut pas croire,
Il ne fait que fourber⁎.

-*who_leonard
      Pour conserver ma gloire⁎
Que faut-il que je fasse ?

-*who_d._fernand
      Ouvrez enfin les yeux,
Et ne resistez plus aux volontez des Cieux.
Je vous en ay tantost⁎ desja dit ma pensée,
Que d'un semblable Hymen elle estoit menacée :
Puisqu'un homme sans biens⁎ doit estre son époux,
Pour faire un meilleur choix, où le chercherez-vous ?
D. Juan est de sang noble et d'illustre famille,
Puisqu'avec tant d'ardeur⁎ il ayme vostre fille,
D'un mot de vostre bouche authorisant son feu
Donnez à cet Hymen un genereux⁎ adveu⁎.

-*who_leonard
Suivant l'ordre du Ciel on ne se peut méprendre.
Embrassez-moy, D. Juan, je vous reçois pour gendre.

-*who_d._juan
O joye inesperée ! ô supréme bon-heur !

-*who_leonor
Est-ce ainsi, Leonard, qu'on vange mon honneur⁎ ?

-*who_leonard
Le mien interessé demandoit ce remede.

-*who_leonor
Escoute aveuglement l'ardeur⁎ qui te possede,
Va, traistre, rends hommage à l'infidelité,
Le Ciel me vangera de ta desloyauté.
Allons, D. Lope, allons, je vous tiendray parole.

**** *book_ *id_body-712 *act_ *date_1651 *creator_corneille

-*who_d._juan
D'une femme en couroux la menace est frivole.

-*who_mendoce
Ah je suis arrivé, de ce coup je le croy,
J'entends force grands crys, Lutin⁎⁎, débande-moy.

-*who_leonard
Quel spectacle est-ce-cy.

-*who_philipin
      La tromperie est bonne.
C'est nostre voyageur, que rien ne vous estonne,
Il se croit desja loin.

-*who_d._fernand
      O qu'il est ingenu !
Il faut le deslier.

-*who_mendoce
      Enfin je suis venu,
Et je ne fis jamais voyage tant à l'aise.
O ma terre natale, il faut que je te baise.

-*who_leonard
C'est Mendoce, est-il fou ?

-*who_mendoce
      Que mes yeux sont ravis⁎ !
Vous estes donc aussi, Monsieur, en mon pays !
Mais pour vous y porter, ostez-moy de scrupule⁎,
Le Diable vous a-t'il aussi fourny de mule ?

-*who_leonard
As-tu l'esprit troublé, c'est icy mon jardin,
Ne le cognois⁎-tu pas ?

-*who_mendoce
      Ah, traistre Philipin.

-*who_philipin
Le charme⁎⁎ t'a manqué.

-*who_leonard
      Sont-ils fous l'un et l'autre ?

-*who_d._fernand
Excusez un valet qui s'est joüé⁎ du vostre.

-*who_leonard
Tout s'excuse aisément vous ayant pour amy.

-*who_d._fernand
Vous ne me cognoissez encore qu'à demy.

-*who_leonard
Vostre Art⁎ si merveilleux…

-*who_d._fernand
      Brisons-là je vous prie,
Je vous entretiendray⁎ de mon Astrologie⁎⁎,
Mais il faut que ce soit avec plus de loisir.

-*who_leonard
Je vous écouteray tousjours avec plaisir.
Tandis pour dégager ma parole donnée,
Il faut de nos amants terminer l'Hymenée,
Allons y donner ordre, et d'un esprit content
Asseurer à D. Juan le bonheur qu'il attend.

**** *book_ *id_privilege *date_1651 *creator_corneille

PRIVILEGE DU ROY.

LOUIS PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE France ET DE NAVARRE : A nos amez et feaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maistres des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Baillif, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans, et à tous autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Nostre cher et bien amé LE SIEUR CORNEILLE, Advocat en notre Cour de Parlement de Normandie, Nous a fait remonstrer, qu'il a cy-devant donné au Public diverses pieces de Theatre qui ont esté receuës avec succez, et qu'il est sollicité d'en mettre maintenant au jour quatre nouvelles intitulées, Andromede, Nicomede, le feint Astrologue, et les Engagements du hazard ; ce qu'il ne peut faire sans avoir nos Lettres de permission sur ce necessaires.
A CES CAUSES, et desirans gratifier et favorablement traitter ledit SIEUR CORNEILLE, en consideration de ses services, Nous luy avons permis et permettons par ces presentes de faire imprimer, vendre et debiter en tous les lieux de nostre obeyssance, lesdites Quatre pieces de Theatre intitulées Andromede, Nicomede, le feint Astrologue, et les Engagements du hazard, par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra le choisir, conjointement ou separément, en un ou plusieurs volumes, en telles marges, en tels caracteres, et autant de fois que bon luy semblera durant dix ans, à compter du jour que chaque piece ou volume sera achevé d'imprimer pour la premiere fois.
Et faisons tres-expresses defenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer, faire imprimer, vendre et debiter lesdites pieces de Theatre en aucun lieu de nostre obeyssance sans le consentement de l'exposant, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de deux mil livres d'amende payables sans deport par chacun des contrevenans, et applicables un tiers à Nous, un tiers à l'Hostel-Dieu de Paris, et l'autre tiers audit Exposant, ou au Libraire dont il se sera servy, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous despens, dommages et interests.
A condition qu'il sera mis deux exemplaires de chaque volume, qui sera imprimé en vertu des presentes, en nostre Bibliotheque publique, et un en celle de nostre tres-cher et feal le Sieur Marquis de Chasteauneuf Chevalier, Garde-des-Seaux de France ; à peine de nullité des presentes.
Du contenu desquelles Nous voulons, et vous mandon s que vous faciez joüyr plainement et paisiblement durant ledit temps l'exposant, et ceux qui auront droit de luy, sans souffrir qu'ils y reçoivent aucun empeschement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin de chacune desdites Pieces ou Volumes, un Extrait des presentes, elles soient tenuës pour deuëment signifiées, et que foy y soit adjoutée, et aux copies collationnées par un de nos amez et feaux Conseillers et Secretaires comme à l'original.
Mandons au premier nostre Huissier ou Sergent sur ce requis de faire pour l'execution des presentes tous Exploits necessaires, sans demander autre permission.
CAR TEL EST NOSTRE PLAISIR, nonobstant clameur de Haro, Chartre Normande, et autres lettres à ce contraires.
Donné à Paris le 12. jour de Mars l'an de grace 1651. et de nostre regne le huictiesme.

PAR LE ROY EN SON CONSEIL.

CONRART.
