

**** *book_ *id_dedicace *date_1671 *creator_corneille

A MONSIEUR DE ⁎⁎⁎.

MONSIEUR,

Vous l'échaperez pour cette fois, & quoy que ce soit à vous que j'en vueille, je vous le laisseray ignorer.
Peut-estre le devinerez-vous ; Si cela arrive, vous n'aurez qu'à vous garder le secret, ce sera la mesme chose que s'il n'en estoit rien, & du moins le Public ne sçaura point encor que je vous aye accablé d'une Epistre Dédicatoire.
Ce n'est pas que vous vous en puissiez garantir⁎ long-temps, je suis sensible à la gloire, & je m'en fais une si forte de l'amitié dont vous m'honorez, qu'il sera difficile que je me contraigne, & que je ne cède bientost à l'impatience de faire connoistre à tout le monde que vous ne m'en avez pas jugé indigne.
Ce qu'il y aura en cela de moins terrible pour vous que pour les autres à qui on s'avise de dédier des livres, c'est qu'on ne le fait presque jamais que pour leur demander des graces qu'ils n'ont aucune envie d'accorder, au lieu que celles que vous m'avez déjà faites de la maniére du monde la plus genereuse, m'obligeant à une entiére reconnoissance, ne vous doivent faire attendre de moy qu'une suite de remerciements.
J'auray de ma part cét avantage que si on est le plus souvent embarassé à chercher des flateries qui puissent estre au goust de ceux dont on tâche à gagner l'esprit, je ne le seray que sur le choix des véritez que j'auray à dire de vous.
Alors, Monsieur, ne croyez pas que ce soit par la dignité de vos charges que je m'attache à faire valoir ce qui vous rend aussi considerable que vous l'estes.
Quoy que l'éclat avec lequel vous avez long-temps paru dans une des plus Augustes Compagnies de France redouble par le nouveau rang où vous venez de monter, c'est à d'autres qu'à vous qu'il faut faire honneur de ces sortes d'élevations, où la fortune a souvent plus de part que la vertu.

Quand on veut dire quelque chose
Des gens⁎ qui plus obscurs que leurs sombres Ayeux
N'ont jamais fait rien dire d'eux,
Outre cent lieux communs dont toûjours on dispose,
Leurs emplois & leur rang font des secours heureux
Pour faire ce que l'on propose.
Mais graces à l'éclat des belles qualitez
Dont le Ciel vous a fait ses libéralitez,
On vous voit un mérite extréme ;
De ce merite en vous tout parle hautement,
Et pour vous louer dignement
On n'a besoin que de vous-mesme.

Jugez, Monsieur, si ayant l'honneur de vous connoistre autant que je fais, je n'auray pas dequoy puiser abondamment dans cette source.
Je m'en fais d'avance une joye des plus sensibles, mais je vous rends trop de justice pour ne pas attendre à la gouster ouvertement, que je sois en pouvoir de vous offrir quelque chose que j'estime plus que cette Comedie.
L'approbation qu'elle a receuë au Theatre ne m'éblouit point assez pour ne me la pas laisser toûjours regarder comme une bagatelle à qui on a voulu faire grace, & quel que soit l'empressement⁎ du zele⁎ que j'ay pour vous, il ne sçaurait faire oublier que j'ay besoin pour le satisfaire d'une occasion plus favorable que celle-ci.
J'espere, Monsieur, que je seray assez heureux pour la voir naistre dans peu telle que je me la souhaite.
Cependant je ne me lasseray point de dire par tout qu'il est rare de trouver un amy qui vous ressemble, & qui sçache unir aussi avantageusement que vous la beauté de l'ame à la force & à la delicatesse de l'esprit.
Si je rencontre des incrédules, ils cesseront aisément de l'estre quand j'ajousteray que vous avez la gloire de posseder les bonnes graces d'un des plus Grands Hommes que nous ayons.
Son nom suffira pour leur fermer la bouche, & on convient si generalement pour luy des surprenantes & extraordinaires qualitez qui le rendent l'admiration de nostre Siecle, que comme rien ne manque à la justesse de son discernement, c'est un tître incontestable pour prétendre à l'estime de tout le monde, que d'avoir dans la sienne autant de part que vous y en avez.
Quelle douceur ce seroit pour moy de m'étendre sur une si illustre matiere s'il m'estoit permis de l'approfondir, ou plûtost s'il y avoit des termes qui fussent de la force des sentiments qui me sont communs là-dessus avec tous ceux qui ont l'honneur de l'approcher.
Vous mesme chaque jour n'estes-vous pas surpris
Des brillantes vertus qu'à nos yeux il étale ?
Qui veut en parler les ravale,
Et l'on n'en peut jamais connoistre assez le prix.
De ses riches Talents le pompeux assemblage
Offre du vray merite une éclatant image,
Dont le charme attirant engage autant qu'il plaist.
De la gloire sur luy tout l'effort se consomme,
Et pour estre tout ce qu'il est
Il faut estre au dessus de l'homme.

Je dis si peu pour ce que je pense qu'il vaut mieux que je me contente d'admirer avec respect ce que je trouve au dessus de toutes sortes d'éloges.
Je ne doute point que ce sentiment ne vous fasse approuver mon silence.
Je le rompray toûjours avec plaisir quand il s'agira de publier l'ardente passion avec laquelle je suis,

MONSIEUR, Vostre tres-humble, & tres-obligé serviteur, T. CORNEILLE.

**** *book_ *id_privilege *date_1671 *creator_corneille

Extrait du Privilege du Roy.

Par Grace et Privilege du Roy donné à Paris le 21 Janvier 1671.
Signé Par le Roy en son Conseil, VILLET. Il est permis au sieur THOMAS CORNEILLE de faire imprimer une Piece de Theatre de sa composition, intitulée La Comtesse d'Orgueil, pendant cinq années ; Et défences sont faites à tous autres de l'imprimer sans le consentement dudit sieur de Corneille, à peine de Cinq cens livres d'amende, de tous dépens, dommages et interests, comme il est plus amplement porté par lesdites Lettres.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois, à Roüen, chez Antoine Maurry, aux dépens de l'Autheur, le 7. de Mars 1671.

Et ledit sieur de Corneille a traité de la presente Impression, et de son Privilege, avec Guillaume de Luyne, Libraire juré à Paris, pour en joüir suivant l'accord fait entr'eux.

Les Exemplaires ont esté fournis.

Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Marchands Libraires de la ville de Paris.

Signé LOUIS SEVESTRE, Syndic.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_carlin
Quoy ? te trouver encor & seule & sans maîtresse⁎ ?

-*who_lyse
J'attens de jour en jour Madame la Comtesse,
Qui depuis près d'un mois absente de Paris
Abandonne à mes soins⁎ la garde du logis.
On croit ne point tarder d'abord que⁎ l'on s'engage,
Mais insensiblement on prend goust au voyage,
D'Orleans on veut voir Saumur, Angers, & Tours,
Et le retour ainsi se différe toûjours.

-*who_carlin
Tant mieux pour toy, d'avoir liberté toute entiere
De prendre du bon temps, & te donner carriere.
Ah, si pour moi le cœur t'en disoit tant soit peu,
Sote⁎ !

-*who_lyse
      En faut-il douter ?

-*who_carlin
      Le mien est tout en feu⁎,
Et depuis cette nopce⁎ où tu me fis tant boire,
Je me suis si bien mis ta largesse en mémoire,
Qu'aussi-tost que la soif commence à me presser,
Pour en guerir plûtost je voudrois t'embrasser.

-*who_lyse
Tout de bon ?

-*who_carlin
      Tout de bon, & s'il t'en faut plus dire,
Ecoute, en te voyant, de quel ton je soûpire⁎.

-*who_lyse
Tu te sens donc pour moy d'amour bien travaillé ?

-*who_carlin
Ma foy, je n'en dors point quand je suis éveillé,
Et si ton cœur sensible à la friponnerie…
Lyse, ma chere Lyse.

-*who_lyse
      Ah, point de brusquerie.
Et que diroit Virgine à qui tu t'es promis.

-*who_carlin
Y doit-on regarder de si près entre amis ?

-*who_lyse
Tu n'es point scrupuleux.

-*who_carlin
      Vois-tu ? j'aime Virgine,
Mais ce qui m'en degouste elle est un peu trop fine⁎,
Et sçait tant de détours, qu'à ce que j'en entens,
Avec elle un Mary passera mal son temps.
Anselme aussi, voyant du trouble en sa famille,
L'a depuis peu chassée en dépit de sa Fille.

-*who_lyse
Olympe en sa disgrace a donc pris grande part ?

-*who_carlin
Elle la garde encore au déceu du vieillard,
Le temps rajuste tout.

-*who_lyse
      Elle doit t'estre chere.

-*who_carlin
Veux-tu de mon amour sçavoir tout le mystere ?
Je suis homme d'intrigue⁎, & tel que tu me vois,
J'entreprens de servir deux Maistres à la fois,
Ou plûtost près de l'un faisant le bon Apostre,
Je tâche à le duper pour estre utile à l'autre.

-*who_lyse
Ton marquis de Lorgnac est le sot⁎ ?

-*who_carlin
      Justement.
Jamais on ne fut sot⁎ si methodiquement.
Comme il est de naissance & fort riche, il croit estre
L'homme le plus parfait qu'on ait encor veu naistre,
Et dans cette folie il est persuadé
Qu'on meurt d'amour pour lui dès qu'on l'a regardé.
Aussi fait-il le beau, le plaisant, l'agreable,
Vain⁎ s'il en fut jamais, contrariant en diable,
Grand parleur, curieux des affaires d'autruy.

-*who_lyse
Le Chevalier, son Frere, est-il fait comme luy ?

-*who_carlin
Comme luy ? Dieu l'en garde, il est son antipode.
C'est un homme discret, civil, d'humeur commode,
Poly⁎, galand⁎, qui fait les choses comme il faut,
Et dont la gueuserie⁎ est l'unique defaut.

-*who_lyse
La tache est un peu forte.

-*who_carlin
      Et d'autant plus qu'il aime.
Estre gueux⁎ en amour est un malheur extrême ;
Mais aux beaux yeux d'Olimpe il n'a pu resister,
A Virgine par là j'eus ordre d'en conter.
Pour gagner quelque accès auprès de sa Maitresse
Le Chevalier voulut…

-*who_lyse
      Je comprens la finesse⁎.
Olympe par Virgine a sçeu sa passion ?

-*who_carlin
Non pas, grace à l'excès de sa discretion,
Depuis deux mois et plus que pour elle il soûpire⁎,
Il s'est fait remarquer, mais sans vouloir rien dire.
Moy-mesme, il m'a falu faire le reservé.
Cependant tout d'un coup le Frere est arrivé,
Ce Diable de Marquis, qui s'en va d'importance
Faire sonner partout son manque de finance.

-*who_lyse
Peut-il le décrier sans qu'il se fasse tort ?

-*who_carlin
Tort ou non, il le hait, & voudroit le voir mort.
Pour détourner ce coup j'ay joüé d'artifice.

-*who_lyse
Comment ?

-*who_carlin
      Du chevalier j'ay quitté le service,
Et cent sujets de plainte au besoin⁎ inventez
Ont esté du Marquis avec joye écoutez.
En moy par cette fourbe il a pris confiance,
Et comme j'applaudis à son extravagance,
Je suis chez luy le tout, je tranche, ordonne, agis.

-*who_lyse
Ainsi…

-*who_carlin
      Prens garde à toy, voicy nostre Marquis.
Le cœur te bat-il point ?

-*who_lyse
      Quelle rare⁎ figure⁎ !

-*who_carlin
Et bien ? Fait-il la mode ?

-*who_lyse
      Il comble ma mesure⁎,
Quel attirail de points, de rubans, d'affiquets !

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
C'est de moy qu'on te parle ?

-*who_carlin
      Ouy, Monsieur.

-*who_marquis
      Bon, Laquais,
A ce prochain détour que faisoit cette Belle ?

-*who_carlin
Elle vous regardoit, Monsieur.

-*who_marquis
      Tant pis pour elle.

-*who_carlin
Elle s'en souviendra.

-*who_marquis
      Je le croy. Celle-cy,
Qui de loin m'envisage, a l'œil bien radoucy.

-*who_carlin
Elle vient de la part de certaine Comtesse…

-*who_marquis
Diable, il faut l'écouter. Tu nommes ta Maitresse ?

-*who_lyse
La Comtesse d'Orgueil.

-*who_marquis
      D'Orgueil ! le nom est grand.
Vieille ou jeune ?

-*who_lyse
      Elle n'a que vingt ans.

-*who_marquis
      Bien luy prend.
La jeunesse est mon goust, sans cela point de tendre⁎.
Avecque le Mary quelle mesure⁎ aprendre ?
Est-il accommodant⁎ ?

-*who_lyse
      Elle est veuve.

-*who_marquis
      Tant mieux.
Les Veuves, la plupart, sont mets delicieux.
Et de quinze à vingt ans il en est d'égrillardes
Qui donnent au Défunt de terribles⁎ nazardes.
Pour moy, j'en ai tant veu de toutes les façons,
Qu'au besoin⁎ je pourrois en faire des leçons.
Et Fille, & Femme, & brune, & blonde, j'ay beau faire,
Tout m'en veut.

-*who_lyse
      Qui pourroit n'aimer pas à vous plaire ?
Un Marquis qu'on fait gloire en tous lieux d'admirer ?

-*who_marquis
J'écarte assez la foule afin de respirer,
Mais toujours malgré moy j'ay quelque soûpirante⁎.
La Comtesse est jolie⁎ ?

-*who_lyse
      Elle est vostre Servante.

-*who_marquis
C'est-à-dire, son cœur en tient déjà pour moy ?

-*who_lyse
Eh, vous pouvez penser…

-*who_marquis
      J'en ay pitié, ma foy.
Vint ans, veusve, & languir ! Viens, conduy moy chez elle
Il faut la voir ; au moins tu me dis qu'elle est belle ?

-*who_lyse
Elle a dans Orleans tout fait mourir d'amour,
Mais vous en jugerez, Monsieur, à son retour.

-*who_marquis
Elle n'est pas icy ?

-*who_lyse
      Puis qu'il faut vous le dire,
Pour vouloir fuïr le mal quelquefois ou l'empire.
L'autre jour en passant la Comtesse vous vit,
Vostre mine, vostre air, enfin tout la surprit,
Et chez elle d'abord l'amour faisant ravage,
Pour guerir par l'absence elle a fait un voyage,
Mais de fiévre en chaud mal, son cœur par la tombé
Est contraint avec vous de venir à jubé.
Sa flâme⁎ impatiente en ces lieux la rappelle,
Vous la verrez demain.

-*who_marquis
      Je me souviendray d'elle.
Seulement du retour prens soin⁎ de m'avertir.

-*who_lyse
Vous viendrez donc ?

-*who_marquis
      Oüy, va ; je puis m'en divertir
Et selon… mais je voy mon impertinent frere.

-*who_lyse
C'est là le Chevalier ?

-*who_carlin
      Luy mesme, adieu, ma chere.

-*who_lyse
Est-il original⁎ qui vaille ton marquis ?

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_chevalier
Peut-estre que je viens mal à propos ?

-*who_marquis
      Tant pis.
Qui vous force à venir ?

-*who_chevalier
      Vous voyant dans la rüe,    
Passeray-je tout droit sans que je vous salüe ?

-*who_marquis 
Salüez-moy de loin, & ne me dites mot.

-*who_chevalier
Mais ceux qui me verront…

-*who_marquis
      Vous prendront pour un sot⁎,
Que m'importe ?

-*who_chevalier
      Toûjours injure sur injure ?
Vous estes mon aisné, je me tais, et j'endure.

-*who_marquis
Et bien, n'endurez point, qu'est-ce que vous ferez ?
Vous me chanterez poüille, et vous retirerez,
C'est-là ce que je veux.

-*who_chevalier
      Grace à vostre injustice,
Me voir et me parler est pour vous un suplice,
J'en suis trop convaincu.

-*who_marquis
      Ne l'ignorez donc pas.
J'en suis content.

-*who_chevalier
      Ma peine a pour vous des appas⁎,
Et plus vous connoissez que le malheur m'accable…

-*who_marquis
Il est vray, vostre vie est gueuse⁎ et miserable,
Mais enfin sans appuy, sans resource, sans bien,
Vous devriez mourir, et vous n'en faites rien.
Est-ce ma faute ?

-*who_chevalier
      Au moins, si par le droit d'aînesse,
Vous avez de grands bien, j'ay la mesme Noblesse.

-*who_marquis 
Vous estes Chevalier, mais quand il faut manger,
Vostre Chevalerie est un mets bien leger,
Et souvent la machoire est fort mal occupée,
A qui n'a comme vous que la cape et l'épée.

-*who_chevalier
Et la cape et l'épée auront toûjours dequoy
Faire considerer⁎ des gens⁎ faits comme moy.
Joüissez de vos droits, l'aînesse vous les donne,
Je n'y demande rien.

-*who_marquis
      Vous me la baillez bonne.
Si dans vostre chaumiere il vous eust plû rester,
Vostre part de Cadet vous eust fait subsister,
Mais on ne va pas loin avec petite somme.
Vous avez voulu faire icy le Gentil-homme⁎,
Et n'ayant plus dequoy, vous voylà sur le point
D'estre Franc Parasite, ou de ne disner point.
Gueusez⁎, servez, volez, ce n'est point mon affaire.

-*who_chevalier
J'ay fait quelque dépence, et crû la devoir faire,
Ma gloire estant la vostre, il vous doit estre doux…

-*who_marquis
Mais Carlin que voicy, mouroit de faim chez vous,
Et s'il n'eust avec moy cherché ses avantages,
C'estoit fait de sa vie ainsi que de ses gages⁎.

-*who_carlin
Sans Monsieur le Marquis j'estois sec, autant vaut.

-*who_marquis
Oyez.

-*who_chevalier
      Mon peu de bien vous semble un grand defaut,
Toûjours sur ce reproche ; et ne peut-il pas estre…

-*who_marquis
Mon nom vous fait honneur, on me l'a fait connoistre,
Il pourra vous servir à duper un Bourgeois.
L'alliance d'Anselme est, dit-on, vostre choix ;
Vous muguetez⁎ sa fille, elle a dequoy vous plaire.
Et quand ce ne seroit que les grands bien du Père,
Pour qui n'a pas de pain à mettre sous les dents,
C'est un trait de beauté des plus accommodants⁎.

-*who_chevalier
Puis que malgré moy mesme on a lû dans mon ame,
Il est vray, mon dessein⁎ est de prendre une Femme,
Et comme Anselme est riche, et qu'il manque d'appuy,
Ma naissance m'a fait esperer tout de luy.
La sienne, je l'avouë, est basse et fort commune.

-*who_marquis
Ce n'estoit qu'un maraut⁎, mais il a fait fortune,
Puis qu'il a du douzain, il est démaraudé ?
Sçait-il vostre amour ?

-*who_chevalier
      Non, c'est un secret gardé,
Mais quand il l'apprendra, vueillez ne pas me nuire,
Forcez-vous…

-*who_marquis
      Laissez moy cette affaire à conduire.
Moy parlant, moy faisant la demande pour vous,
Je croy qu'il recevra cét honneur à genoux.
Un Faquin qu'on a veu petit Clerc de Notaire,
D'un Cadet de Marquis devenir le Beau-père,
S'allier des Lorgnacs, peste⁎ !

-*who_chevalier
      M'offrir vos soins⁎,
Vous à qui je déplais !

-*who_marquis
      M'en déplaisez-vous moins ?
Je vous décrierois bien, mais si je vous décrie
J'ay sur mon dos le faix de vostre gueuserie⁎.
Au moins quand du Bourgeois vous aurez les écus,
Vous batrez en retraite, et ne me verrez plus.
Allez, tout de ce pas, je vay luy faire entendre
Qu'il choisit un brave⁎ homme en vous prenant pour gendre,
S'il s'informe du bien, je suis preste à mentir,
Reposez-vous sur moy.

-*who_chevalier
      Mais…

-*who_marquis
      Mais sans repartir.
J'agis de là. La fille est de vous fort éprise ?

-*who_chevalier
J'ignore encor pour moy quelle estime elle a prise,
Mais vingt fois dans sa ruë elle m'a remarqué.

-*who_marquis
Vostre amour autrement ne s'est point expliqué ?

-*who_chevalier
Le Père estant pour nous, il nous répondra d'elle.

-*who_marquis
Je vous entens, l'argent vous plaist mieux que la Belle,
Et pourvû qu'il vous soit bien et deuëment compté,
Peu vous chaut du reste.

-*who_chevalier
      Ah !

-*who_marquis
      Dites la verité ;
Franchement aimez-vous ? car à moins que l'on aime,
Taster du Mariage est la misere mesme,
Et je ne voudrois pas qu'une Fille eust sujet…

-*who_chevalier
Non, Olympe est pour moy le plus charmant⁎ objet.
Jamais rien de si beau ne s'offrit à ma veuë,
Et de tant de merite on la trouve pourveuë,
Que sa seule conqueste asseurant mon repos,
N'eust-elle aucune dot, je…

-*who_marquis
      Voyla de mes sots⁎.
Pour trois jours de douceur trente ans de gueuserie⁎,
Mais si vous l'épousez, dites-moy, je vous prie,
Cadet, prétendez-vous avoir beaucoup d'enfans ?

-*who_chevalier
Peut-on…

-*who_marquis
      Point de peut-on, car je vous le défens.
La cause est qu'il n'est point de famille nombreuse
Qui presque en moins de rien ne dégenere en gueuse⁎,
Et quand l'Oncle est Marquis et des plus apparents,
Serviteur aux Neveux qui sont degenerants.

-*who_chevalier
J'auray soin⁎ que jamais aucune plainte à faire…

-*who_marquis
Fort bien, et là-dessus je vay voir le Beaupere.
Carlin.

-*who_carlin
      Monsieur.
      J'entens.

-*who_marquis
      Va, cours, le temps m'est cher.
Si la Marquise vient, qu'on me fasse chercher.

**** *book_ *id_body-404 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_chevalier
C'est encor un message à faire à quelque belle ?

-*who_carlin
Grand mystere toûjours, et toûjours bagatelle.
Mais où diable a-t'il sçeu vostre amoureux secret ?

-*who_chevalier
Un Amant⁎ bien épris est toûjours indiscret.
J'ay trop parlé d'Olympe, il aura pû l'apprendre⁎,
Et soupçonné l'amour que ses yeux m'ont fait prendre ;
Mais puisqu'à m'y servir il est si disposé,
Le succez pour mes vœux en sera plus aisé.

-*who_carlin
J'en doute, il n'eut jamais pour vous que de la haine.

-*who_chevalier
Ouy, mais me voir sans bien luy donne quelque peine,
Et craignant d'en avoir un jour de l'embarras,
Si mon feu⁎ touche Olympe, il ne me nuira pas.

-*who_carlin
Il est homme pourtant à nous en donner d'une.
Son cœur est plein pour vous d'une vieille rancune,
Ainsi j'aurois voulu avant qu'il eust parlé,
Vostre amour à Virgine eust testé revelé.
Contre ce qu'il eust dit, comme elle a de l'adresse,
Elle auroit préparé l'esprit de sa maîtresse⁎,
Mais vous m'avez fait taire, et tout estoit perdu
Si j'eusse osé…

-*who_chevalier 
      Je voy que j'ay trop attendu,
Qu'il seroit bon qu'Olympe eust approuvé ma flame⁎,
Mais je ne sçavois pas qu'on dust lire en mon ame,
Et que de mon secret malgré moy trop instruit,
Le Marquis…

-*who_carlin
      Pour ou contre, il va faire grand bruit,
Et le Vieillard…

-*who_chevalier
      Tay-toy, je voy venir Oronte.

**** *book_ *id_body-405 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_chevalier
Enfin donc il n'est rien que l'amour ne surmonte,
Lucrece a pris sur vous un pouvoir absolu,
Et pour elle à l'hymen⁎ vous voyla resolu ?

-*who_oronte
J'ay pesté⁎ jusqu'icy contre le mariage,
J'en tremble mesme encor lors que je l'envisage,
C'est une marché terrible⁎, et qui doit estonner,
Cependant au torrent je me laisse entraîner.

-*who_chevalier
Le peril en est beau.

-*who_oronte
      Telle est ma destinée.

-*who_chevalier
L'ordre vous en est doux, mais à quand l'hymenée ?
Lucrece vous aimant…

-*who_oronte 
      Anselme son Tuteur⁎
Attend obstinément le retour de ma Sœur,
Parce qu'elle est Comtesse, il s'est mis à la teste
Qu'il faut pour plus d'éclat qu'elle honore la feste,
Sans cela point de nopce⁎.

-*who_chevalier
      Il aime à faire bruit.

-*who_oronte
A trois jours seulement le delay se réduit.

-*who_chevalier
Vous croyez donc bien-tost voir icy la Comtesse ?

-*who_oronte
Peut-estre dés demain, mais j'aperçois Lucrece,
De grace, pardonnez aux transports⁎ d'un Amant⁎,
Si je cours où m'appelle un Objet si charmant⁎.

-*who_chevalier
Sur tout autre devoir l'amour toûjours l'emporte.

-*who_carlin
Olympe est avec elle.

-*who_chevalier
      Eloignons-nous, n'importe,
Je ne luy veux parler qu'après que j'auray sceu
Quel accueil du Vieillard ma flame⁎ aura receu.

**** *book_ *id_body-406 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_oronte
Quoy, sortir sans m'attendre ? Ah, j'ay lieu de m'en plaindre.

-*who_lucrece
Ouy, car je viens de faire une visite à craindre,
Et ma Cousine sçait…

-*who_olympe
      Que dans tout l'entretien
Vous avez écouté de grands diseurs de rien.
Qu'il est d'impertinents !

-*who_oronte
      Olympe est difficile.

-*who_olympe
Quoy, d'abord qu'⁎on vous voit, recourir au doux stile⁎,
Prodiguer la fleurette⁎, et vous assassiner,
De cent offres d'un cœur qu'on n'a plus à donner ?
Pour moy, je suis un peu delicate en merite,
Plus le vray me sçait plaire, et plus le faux m'irrite,
Et comme j'aime en tout qu'on soit de bonne foy,
Les soûpirans d'office ont bien-tost fait chez moy.

-*who_oronte
C'est l'usage du monde, et si toutes les Belles
Traitoient ainsi que vous l'encens de bagatelles,
A quoy seroient réduits nos Galants⁎ du bel air
Qui par là prés de vous apprennent à parler ?
Pour faire un honneste⁎ homme il n'est point d'autre école,
Le beau sexe aux muets fait trouver la parole,
Et par ce qu'à vous plaire ils prennent de soucy,
Tout ce qu'ils ont de rude est soudain adoucy.

-*who_olympe
La douceur s'étend loin.

-*who_lucrece
      Vous l'avez mandiée⁎.

**** *book_ *id_body-407 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_virgine
Enfin c'est tout de bon vous estes mariée.

-*who_olympe
Moy, mariée ?

-*who_virgine
      Ouy, vous, quel malheur à souffrir ?
M'en voicy hors d'haleine à force d'accourir.
Pour prix d'une nouvelle à mes desirs si chere,
Daignez faire ma paix avecque vostre Père,
Faudra-t'il que de luy je me cache toûjours ?

-*who_olympe
Ne t'inquiete point, encor deux ou trois jours,
Son chagrin passera, j'en répons.

-*who_lucrece
      Mais, Virgine,
Appren-nous quel époux mon Oncle luy destine.

-*who_virgine
Un Marquis si charmé, dit-il, de ses appas⁎,
Qu'il se pendra demain s'il ne l'épouse pas,
Le Marquis de Lorgnac.

-*who_olympe 
      Quoy, j'en serois aimée ?

-*who_virgine
De vostre Cabinet, où j'estois enfermée,
Je viens d'entendre tout ; sur mon ame il dit d'or.
Vos attraits⁎ sont pour luy le plus riche tresor,
Le bon homme se rend aux desirs qui le pressent,
Et de l'heure qu'il est les articles se dressent.

-*who_olympe
Sans m'avoir consultée ?

-*who_virgine
      Eh, pour se marier,
Est-il fille aujourd'huy qui se fasse prier ?
Et puis quand il s'agit du grand nom de Marquise…

-*who_olympe
Fort bien ; chez moy pourtant l'esprit seul est de mise,
Et de quelque haut rang que l'on me pûst flater,
Un sot⁎ qui m'en voudroit n'auroit qu'à déconter.

-*who_oronte
Je crains donc bien qu'icy le Marquis ne déconte,
Il donne lieu sans cesse à quelque nouveau conte,
Et sur ce qu'on en dit, ce n'est pas son defaut
Que d'avoir eu jamais plus d'esprit qu'il ne faut.
Il croit charmer par tout, fait le beau, l'agreable.

-*who_lucrece
Que vous me faites peur !

-*who_oronte
      Brusque, dit-on, en diable.

-*who_olympe
Voilà ce qu'il me faut.

-*who_virgine
      Moquez-vous du, dit-on.
Voulez-vous un Epoux sage comme un Caton,
Qui prétende en vertu de sa grave⁎ figure⁎
Qu'on marche par compas, et parle par mesure⁎ ?

-*who_lucrece
Virgine a l'humeur gaye, et pense que…

-*who_virgine
      Ma foy,
Bien d'autres là-dessus penseroient comme moye.
Pour devenir Marquise il n'est esprit qui tienne,
Le tiltre en plaist toûjours, de quelque part qu'il vienne,
Et d'ailleurs, quelquefois, s'il faut tancher le mot,
Il est avantageux d'estre femme d'un sot⁎,
Excuse, adresse, fourbe, il n'est rien qu'il ne croye ;
Quoy qu'on fasse, il ne voit que ce qu'on veut qu'il voye,
Et se laissant mener, au besoin⁎, par le nez…

-*who_olympe
C'est par où se prendroient des esprits mal tournez,
Mais quand la vertu seule a pouvoir sur une ame…

-*who_virgine
D'accord, c'est fort bien fait que d'estre honneste⁎ femme,
Mais Dieu vueille du trop preserver tous marys.

-*who_lucrece
Laissons-là cette fole, et venons au Marquis,
Le connoissez-vous ?

-*who_oronte
      Non, mais je connois son Frere,
Qui, s'il estoit plus riche, auroit bien dequoy plaire,
Il a l'air si galant⁎ et si particulier,
Qu'on ne peut…

-*who_olympe
      Vous voulez parler du Chevalier ?

-*who_oronte
De luy-mesme.

-*who_olympe 
      A sa mine on connoit sa naissance,
Mais l'effet répond mal souvent à l'apparence,
L'air ne fait pas l'esprit ; et je douterois fort
Que le sien fust de ceux…

-*who_oronte
      Ah, c'est luy faire tort.
D'où vient qu'à ce soupçon vostre cœur s'abandonne ?

-*who_olympe
C'est un secret qu'encor je n'ay dit à personne.
Depuis plus de deux mois en cherchant à me voir,
Ce brave⁎ Chevalier a paru m'en vouloir.
Au Palais pour emplete, au Temple, dans la ruë,
Je le trouve par tout, par tout il me saluë,
Mais quoy qu'il ait eu lieu cent fois de m'aborder,
Il n'a jamais plus fait que de me regarder.
Jugez si c'est à tort que je le croy stupide.

-*who_oronte
Un excez de respect l'a pû rendre timide,
Et je vous plaindrois peu pour l'hymen⁎ arresté,
Si le Marquis avoit mesme stupidité.

-*who_olympe
Quoy qu'on ait fait sans moy, s'il est tel que vous dites,
La puissance d'un Père a ses bornes prescrites,
Et par précaution, avant que m'engager,
Luy parlant en secret, je prétens en juger.

-*who_lucrece
En secret ? Et comment ?

-*who_olympe
      Ce soir par ma fenestre.

-*who_virgine
Un premier entretien vous le fera connoistre :
Et si pour son début il n'a tous mots exquis,
Madame, vous voulez refuser un Marquis ?
Ma foy, si vous sçaviez combien…

-*who_olympe
      Laisse-moy faire,
Et l'attens au moment qu'il quittera mon Père,
Le jour baisse déjà ; si-tost qu'il fera nuit,
Dy-luy sous mon balcon qu'il se rende sans bruit.

-*who_lucrece
Mais si pour vous donner cette grande nouvelle,
Lors que nous rentrerons, mon Oncle vous appelle,
Et qu'à voir le Marquis, dont sans doute il fait cas…

-*who_olympe
J'auray quelque migraine et ne paroistray pas,
Fay ce que je te dis, Virgine.

-*who_lucrece
      Vous, Oronte,
Rendez-moy du Marquis un plus fidelle compte,
Informez-vous par tout en quelle estime il est.

-*who_oronte
Il suffit, vous sçavez si j'y prens interest.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
N'allez-pas plus avant, Beau-père, il fait trop sombre,
Et quoy que de la nuit mes yeux incaguent l'ombre,
Chez vous de vos vieux ans le cours trop actuel
Doit avoir affoibly le rayon virtuel,
Et par là j'aurois peur qu'en marchant, quelque pierre
Vous fist mal à propos donner du nez en terre.
Seulement pour demain quand je vous iray voir,
Préparez vostre Fille à faire son devoir.

-*who_anselme
Dés mes plus jeunes ans un Chevalier de Malte
M'aprit que quand l'honneur qu'on daigne nous faire…

-*who_marquis
      Alte.
Votre caducité de trop loin se souvient ;
Si je vous fais l'honneur, le profit m'en revient.

-*who_anselme 
Du moins je vous répons d'une fille fort sage,
Modeste, accorte⁎, douce, à qui, dés son Bas âge
Où l'esprit est toûjours de fadaise⁎ remply,
Les Quadrains de Pybrac ont donné le bon ply.
Elle les sçavoit tous, sur chacun, bonne glose⁎.

-*who_marquis
Les Quadrains de Pybrac ne font rien à la chose,
Et vostre Fille, estant ce que je me la peins,
Ne se mariera pas pour dire des Quadrains.
Est-elle propre ?

-*who_anselme
      Autant qu'une fille peut l'estre.

-*who_marquis
Je vous eusse prié de la faire paroître,
Mais j'ay craint, en suivant ma curiosité,
Quelque soüillon d'habit qui m'en eust dégousté.
J'aime l'ajustement.

-*who_anselme
      La dépence est petite,
Plus de cent mille escus dont elle seule herite,
Tant en maisons, effets, comme en argent comptant…

-*who_marquis
Ma terre de Lorgnac en vaut deux fois autant.
Qu'elle est belle ! grands parcs pour vaches, bœufs, genices,
Grandes foires au bourg, grandes-hautes Justices,
Grands moulins, sans compter de grands fossez pleins d'eau
Qu'on passe en ponts-levis pour entrer au château.

-*who_anselme
Quand je ne vous verrois pour tout bien que la gloire
D'estre sorty de Gens⁎ renommez dans l'Histoire,
Mon choix seroit pour vous, et ne regardant qu'eux…

-*who_marquis
Ah, que tous les Lorgnacs ont esté belliqueux !

-*who_anselme
La Race en est celebre, et d'abord qu'⁎on la nomme…

-*who_marquis
Beau-père, ainsi je croy que je suis gentilhomme⁎,
Hem ?

-*who_anselme
      De vostre Noblesse on n'est guere en soucy.

-*who_marquis
Vous avez pensé voir un amoureux transy,
Mon Cadet qui sans moy, plein d'une sote⁎ flâme⁎,
Vous auroit demandé vostre Fille pour Femme.

-*who_anselme
Vous touchant de si prés, il m'auroit fait honneur,
Et l'on tiendra toûjours sa recherche à bonheur.

-*who_marquis
Il est gueux⁎, archigueux.

-*who_anselme
      Mais son sang⁎ est illsutre ;
Et par tout sa vertu luy donne tant de lustre,
Que sur ce qu'on en dit…

-*who_marquis
      Monsieur, on, est un sot⁎.
Mon Frere fait le doux, le benin⁎, le cagot,
A l'oüir, vous diriez qu'il n'est rien plus traitable,
Cependant, entre nous il ne vaut pas le diable ;
C'est un rieur sous cape, et tous ses beaux semblans,
S'ils amorcent quelqu'un, le mettent en draps blancs.
Dit-on, draps blancs, Beau-père, ou blancs draps ?

-*who_anselme
      Il n'importe.

-*who_marquis
Non, à ce qu'il paroît aux gens⁎ de vostre sorte,
Mais parmy le beau monde où l'on parle correct,
L'arrangement des mots veut un soin⁎ circonspect.
L'esprit est un grand fonds. Vostre Fille en a-t'elle ?

-*who_anselme
Chacun le croit.

-*who_marquis
      Est-il de ruë, ou de ruelle ?

-*who_anselme
Qu'appellez-vous de ruë ?

-*who_marquis
      Un esprit trop bourgeois,
Un esprit dandinant, de ces Filles sans poids,
Qui pour tout réponce à ce qu'on leur peut dire,
N'ont qu'un, vous vous moquez, et se mettent à rire.

-*who_anselme
Ma Fille, en discourant, pourra vous étonner,
Sur quoy qu'on luy propose elle sçait raisonner,
Jamais de bagatelle, ou c'est la faire taire.

-*who_marquis
Et vous l'auriez donnée à mon drille⁎ de Frere ?
Quel dommage ! à demain, je verray ce que c'est,
Et de la nopce⁎ ensuite on resoudra l'apprest.
Les clauses du Contrat déjà sont arrétées.

-*who_anselme
Il suffit qu'entre nous elles soient concertées,
Et qu'un dédit⁎ signé, qui vous répond de moy,
Quoy qui puisse arriver, m'engage vostre foy.
Du reste, un peu de temps est assez necessaire
A qui tout à la fois a deux nopces⁎ à faire.

-*who_marquis
Deux nopces⁎ !

-*who_anselme
      D'une Niéce on m'a fait le Tuteur⁎.
Pour l'épouser, Oronte attend icy sa Sœur,
Demain elle y doit estre.

-*who_marquis 
      Il differe pour elle ?

-*who_anselme
On luy doit cét honneur.

-*who_marquis
      Et cette Sœur s'appelle ?

-*who_anselme
La Comtesse d'Orgueil.

-*who_marquis
      La Comtesse ! ma foy…

-*who_anselme
Quoy ? vous la connoissez ?

-*who_marquis
      Ah, si je la connoy ?
C'est une jeune veufve, aimable, alerte, druë.

-*who_anselme
On le dit, car pour moy je ne l'ay jamais veuë.

-*who_marquis
Nous la gouvernerons. Elle est riche ?

-*who_anselme
      Et tres fort.
Un Vieillard a tout fait pour elle avant sa mort.
Comme sur ses vieux ans il l'avoit épousée,
Avec luy sa fortune à faire fust aisée,
Son revenu, du moins, monte à dix mille escus.

-*who_marquis
Dix mille escus de rente !

-*who_anselme
      Et peut-estre encor plus.

-*who_marquis
On fait florés à moins. Peste⁎, quelle Commere !

-*who_anselme
Un Duc aussi, dit-on, cherche fort à luy plaire.

-*who_marquis
Un Duc ?

-*who_anselme 
      Ouy, qui voudroit…

-*who_marquis
      Je croy qu'il voudroit, mais…

-*who_anselme
Elle en est peu touchée.

-*who_marquis
      Il ne l'aura jamais.

-*who_anselme
Le temps…

-*who_marquis
      Eh, je sçay trop où luy tient l'encloueure.

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_carlin
Quatre mots à quartier, Monsieur.

-*who_marquis
      Par avanture,
Beau-pere, vous sçavez comme on rentre chez vous ?

-*who_anselme
Si je nuis…

-*who_marquis
      Preste ; icy vous gagneriez la toux,
Bon soir.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
      Combien as-tu de poulets à me rendre ?

-*who_carlin
La Marquise, chez vous, a passé pour vous prendre,
J'ay voulu l'arréter, mais ne vous trouvant pas…
C'est donc comme il en fait, fracas contre fracas,
M'a-t'elle dit, dy-luy que puis qu'il me dédaigne,
L'abbé qui luy déplaist va commencer son regne ;
J'aurois pû me resoudre à ne l'écouter plus,
Mais…

-*who_marquis
      Ces diables d'Abbez la pluspart sont courus.

-*who_carlin
Eh, n'en médisons point ; certains Abbez novices
Ne sont pas à courir de méchants benefices.
Les Belles trouvent là dequoy se régaler,
Bijoux, cadeaux, bombance, elles n'ont qu'à parler,
L'argent ne couste rien ; mais pour vostre Marquise,
Que faire ?

-*who_marquis
      Une douceur la rendra plus soûmise.

-*who_carlin
Je le croy.

-*who_marquis
      Ce Vieillard qui vient de me quitter,
Tout Chahütan qu'il est, m'a-t'il pû resister ?
Où l'on me voit tout céde.

-*who_carlin 
      Il se résout à prendre,
Sur vostre bonne foy, le Chevalier pour Gendre ?

-*who_marquis
Il m'a tout accordé.

-*who_carlin
      Que vous estes heureux
D'avoir pû vous défaire, à la fin de ce gueux⁎ !
Il l'eust falu nourrir, c'est toûjours vostre Frere,
Que diable auriez-vous fait ?

-*who_marquis
      Ce que je prétens faire,
Ne le pas secourir du moindre verre d'eau.

-*who_carlin
Olympe y supléera.

-*who_marquis
      Tu l'entens. Quel cerveau !
J'aurois parlé pour luy ?

-*who_carlin
      Pour qui donc ?

-*who_marquis
      Pour moy-mesme.

-*who_carlin
Ah, le traître ! Quoy donc vous aimez ?

-*who_marquis
      Moy, si j'aime ?
Point du tout, mais mon Frere ayant ce vilain mal,
Pour le desesperer je me fais son Rival⁎.

-*who_carlin
Si vous luy souhaitez misere sur misere,
Il veut le Conjungo, Monsieur, laissez-le faire,
N'est-ce pas, quand luy-mesme il vous en vient prier,
L'accabler de tous maux, que de le marier ?
Qu'on ait volé, brûlé, causé famine et peste⁎,
Mariez-moy les gens⁎, ils sont punis de reste :
Mais la pitié vous prend, et tant de charité
Pour vostre cher Cadet vous tient inquieté ;
Que résolu sur l'heure à vous mettre en ménage,
Il vous plaist d'enrager de crainte qu'il n'enrage.

-*who_marquis
Pauvre ignorant ! aprens un tour d'homme d'esprit.
J'ay sceu contraindre Anselme à signer un Dédit⁎,
Qui de dix mille écus tiens la somme assignée
Sur celuy de nous deux qui rompra l'hymenée.

-*who_carlin
Rien que cela ? bon, bon, vous voyla garroté.

-*who_marquis
Contre le Chevalier c'est-là ma seureté.
Par ces dix mille écus où son seing le condamne,
Anselme pour sa Fille est bridé comme un asne.

-*who_carlin
Vous connoit-elle ?

-*who_marquis
      Non, l'entreveuë à demain,
J'y diray de bons mots si je me mets en train ;
Car je croy que je puis, sans peur d'engendrer noise,
Pousser l'humeur gaillarde avec une bourgeoise ?

-*who_carlin
Mais vous l'épouserez ?

-*who_marquis
      Ouy, si le cœur m'en dit.

-*who_carlin
Comment ?

-*who_marquis
      Vivent, Carlin, vivent les gens⁎ d'esprit.
Sans tenir jamais rien je promettray sans cesse,
Tant qu'enfin la jaunisse entraîne la Maîtresse⁎,
Et que le Chevalier qui n'aura pas le sou
S'aille de desespoir faire casser le cou.
Les Turcs le devoient bien eschiner en Candie.

-*who_carlin
Ils ont tort, mais pour luy, que voulez-vous qu'on die ?
C'est l'ordre, chacun vit le plus long-temps qu'il peut.

-*who_marquis
Tay toy, l'on vient à nous. Jour et nuit on m'en veut,
C'est quelque Belle encor.

-*who_carlin
      Je vay la reconnoistre.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_virgine
Carlin.

-*who_carlin
      C'est toy, Virgine !

-*who_virgine
      Ouy, qui cherche ton Maistre.
Vous puis-je dire un mot, Monsieur ?

-*who_marquis
      Quatre au lieu d'un.
La honte vous fait donc choisir le moment brun,
Et vous venez dans l'ombre en fine⁎ tapinoise
Eprouver si mon cœur aisement s'apprivoise ?

-*who_virgine
Du moins je vous apporte un advis⁎ important,
Ce soir à la fenestre Olympe vous attends.

-*who_marquis 
Quoy, la Fille d'Anselme ?

-*who_virgine
      Elle mesme.

-*who_marquis
      La chate !
L'honneur de m'épouser terriblement la flate ;
Dés ce soir seul à seul vouloir m'entretenir⁎ ?

-*who_virgine
Vous voyez le balcon, y peut-elle venir ?
La nuict se fait obscure.

-*who_marquis
      Obscure, ou non, qu'importe ?
Cours assembler mes Gens⁎ pour me servir d'escorte,
Carlin, dans un moment, je te rejoins chez moy.

-*who_carlin
On vous demande seul.

-*who_marquis
      Quelque badaut, ma foy.
Tiens-moy preste sur tout cette cotte de maille
Qui me sert quand de nuit le cas veut qu'on chamaille.
Que sçait-on quelquefois ce qui peut arriver ?
Va viste.

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
      Au rendez-vous je sçauray me trouver.

-*who_virgine
Ne vous éloignez point, Monsieur ; à la fenestre
Avec moy tout à l'heure Olympe va paroistre.

-*who_marquis 
Tu la peux advertir, je reviens sur mes pas.
Si elle me connoit ?

-*who_virgine
      Qui ne vous connoit pas ?
Un homme dont par tout on parle avec éloge ?

-*who_marquis
Il est vray qu'il faudroit estre pis qu'Allobroge.
Je fais bruit si jamais aucun Marquis en fit.

-*who_virgine
Vous estes beau, galant⁎, gratieux, plein d'esprit.

-*who_marquis
Tu te connois en gens⁎. Pour l'esprit, d'ordinaire,
J'en cache la moitié dont je ne sçay que faire,
Sans cela je mettrois tout le monde en defaut.

-*who_virgine
Olympe est donc, Monsieur, tout comme il vous la faut
Vous pouvez pratiquer le haut stile⁎ avec elle,
Luy parler serieux, d'un ton grave⁎.

-*who_marquis
      Est-tu belle,
Car dans l'obscurité je ne sçaurois sçavoir
Comme ton nez est fait, s'il est ou blanc ou noir ?

-*who_virgine
Vous estes curieux.

-*who_marquis
      Tu me parois friponne⁎,
Et comme en certains temps volontiers on raisonne,
Si je te connoissois digne de raisonner…

-*who_virgine
J'entens marcher, adieu.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
      Qui vient m'importuner ?

-*who_chevalier
Je vous ay par hazard apperceu dans la ruë,
Je m'en allois chez vous.

-*who_marquis
      Vous avez bonne veuë,
Je ne vous voyois pas, moy.

-*who_chevalier
      L'amour est pressant,
Et me fait vous…

-*who_marquis
      Autant en un mot comme en cent.
Vous venez demander l'effet de ma harangue ?
Jamais je ne me suis mieux servy de ma langue,
Et j'ay si bien presché, qu'à l'éclat de mon nom
Le bon homme éblouy n'a pû me dire, non.

-*who_chevalier
Il me donne sa fille ?

-*who_marquis
      Elle sera Lorgnaque.

-*who_chevalier
Quelle gloire !

-*who_marquis
      Pour vaincre, il suffit que j'attaque.

-*who_chevalier 
Que ne vous dois-je point !

-*who_marquis
      Mon Dieu, je le sçay bien.

-*who_chevalier
Si mon sang⁎…

-*who_marquis
      Laissons-là vos compliments de chien,
Je n'en veux point.

-*who_chevalier
      Il faut me taire, mais sans doute…

-*who_marquis
Eloignons-nous d'icy de peur qu'on nous écoute.

-*who_chevalier
Puisque mes feux⁎ d'Olympe ont merité la main,
Je voudrois…

-*who_marquis
      Et bien, quoy ? jaser jusqu'à demain ?
Venez, pour satisfaire à vostre impatience,
Jusqu'au prochain détour je vous donne audience.

-*who_chevalier
Ne vois-je pas quelqu'un qui s'avance au balcon ?
Si c'est Olympe ?

-*who_marquis
      Enfin me suivez-vous, ou non ?

**** *book_ *id_body-507 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_lucrece
Je n'entens plus personne.

-*who_virgine
      Il ne tardera guere.

-*who_olympe
Cousine, va de grace entretenir⁎ mon Père,
Et l'amuse si bien par ce que je te dis,
Que je trouve le temps de parler au Marquis.

-*who_lucrece
J'aurois à l'écouter une joye excessive,
Mais pour tes interests il faut que je m'en prive,
Tel qu'il puisse estre, au moins j'en attens le portrait.

-*who_olympe
Repose-t'en sur moy, tu l'auras trait pour trait.

**** *book_ *id_body-508 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_virgine
N'en déplaise à quiconque a fait la médisance,
Je maintiens le Marquis un Marquis d'importance.
Si ce grand serieux n'est pas dans ce qu'il dit,
C'est qu'il a l'humeur gaye et qu'il se divertit,
Mais quand il veut il parle, et des mieux.

-*who_olympe 
      Je souhaite
Qu'il n'ait pas les defauts…

-*who_virgine
      Charitez qu'on luy préte.
Croyez-moy, le mal est qu'à trop l'examiner,
Vous estes prévenuë, et voudrez rafiner ?

-*who_olympe
Mais tu sçais à quel point Oronte le méprise.

-*who_virgine
C'est qu'il enrageroit si vous estiez Marquise,
Et qu'il ne sçauroit voir sans en estre jaloux,
Qu'en l'épousant, Lucrece ait moins de rang que vous.

**** *book_ *id_body-509 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_chevalier
J'ay quitté mon Brutal pour chercher ce que j'aime.

-*who_olympe
N'entens tu pas du bruit ?

-*who_virgine
      J'écoute, c'est luy mesme.

-*who_olympe
Son retour est bien prompt.

-*who_virgine
      L'amour l'a fait voler.

-*who_chevalier
Mes vœux estant receus je puis enfin parler.
Est-ce vous, belle Olympe ?

-*who_olympe
      Ouy, parlez bas de grace.

-*who_chevalier
Un Père de ma flame⁎ authorise l'audace,
Et fort de son adveu je pourrois m'applaudir
Sur le flateur espoir qu'il luy plaist d'enhardir.
J'en prens, je vous l'avouë, assez de confiance
Pour ne balancer plus à rompre le silence;
Mais cét adveu, Madame, asseure peu ma foy
A voir tout ce qui doit vous parler contre moy.
Quoy qu'il semble à mes vœux donner pleine victoire,
Vous demeurez toûjours arbitre de ma gloire,
Et l'espoir qu'il me souffre est pour moy sans douceur
Si je n'ay merité de toucher vostre cœur.
C'est luy qu'à cet espoir l'amour veut qui consente,
Je ne suis point heureux si vous n'estes contente,
Et le moindre soupir⁎ à vostre ame échapé
Me reproche un pouvoir lâchement usurpé.
Aurois-je le malheur de vous en faire naistre ?

-*who_virgine
Madame, ce début ? hem ? m'y sçay-je connoistre ?

-*who_olympe
Voyons la suite, il peut l'avoir étudié.
L'Amour hait ce qu'il tient d'un secours mandié⁎,
Et tout autre peut-estre eust tâché de me plaire
Avant que d'employer l'authorité d'un Père.
N'importe, c'est beaucoup pour flater vostre espoir,
Sa parole est donnée, et je sçay mon devoir.

-*who_chevalier
Si je m'en prévalois vous pourriez vous en plaindre ;
Mais quoy qu'il m'ait promis, vous n'avez rien à craindre.
Pressé de mon amour je ne l'ay fait parler
Que pour estre en pouvoir de vous plus immoler.
Incertaine autrement s'il agréeroit ma flame⁎,
Vous tiendriez vos vœux renfermez dans vôtre ame,
Mais lors que mon respect vous soûmet son adveu,
Je vous donne plein droit d'ordonner de mon feu⁎,
Sur luy, sur son espoir vous estes Souveraine ;
Ainsi dites un mot, sa victoire est certaine,
C'est de vous qu'il la veut, prest à la refuser
Si vos desirs contraints s'y peuvent opposer.

-*who_olympe
Ce n'est pas grand effort que de se rendre maistre
D'un amour qui ne fait que commencer à naistre.

-*who_chevalier
Que commencer à naistre ? Ah, ne le croyez pas.
Je brûle dés long-temps pour vos divins appas⁎,
Le respect, il est vray, jusqu'icy m'a fait taire,
Mais je n'en ay pas eu moins d'ardeur de vous plaire,
Et mes yeux ont trahy les ordres de mon cœur
S'ils ne vous ont cent fois parlé de ma langueur.
A vous chercher par tout leur soin⁎ estoit extréme,
Au Temple, dans la ruë, à vostre balcon mesme,
Et les vostres souvent par un regarde rendu
Ont semblé m'avertir que j'étois entendu.

-*who_olympe
Une ardeur si discrete a merité sans doute
De me trouver sensible aux soins⁎ qu'elle vous coûte,
Mais ma mémoire en vain⁎ vous cherche sur mes pas.

-*who_chevalier
Vous ne m'avez point veu ?

-*who_olympe
      Je ne m'en souviens pas.

-*who_chevalier
Je m'en estois flaté ; pour moy je vous ay veuë,
Mais cent fois, mais toûjours de tant d'attraits⁎ pourveuë,
Que mes brûlants transports⁎ s'augmentant chaque jour,
A peine tout mon cœur suffit à mon amour.
Tout ce qui de mes sens fit d'abord la surprise,
N'eut rien que ma raison aujourd'huy n'authorise.
Sans cesse elle me dit qu'il faut vous adorer,
Qu'à l'heur⁎ de vous servir rien n'est à préferer :
Madame, je me pers pour avoir trop à dire.

-*who_virgine
Pouvez-vous écouter ces fadaises⁎ sans rire ?

-*who_olympe
Tay toy.

-*who_virgine
      Ce n'est qu'un sot⁎, il ne sçait ce qu'il dit.
Il vous plaist donc ?

-*who_olympe
      Que trop.

-*who_virgine
      Il n'avoit point d'esprit.

-*who_chevalier
Vous consultez ensemble, helas, qu'en dois-je croire ?
Parlez, resolvez-vous ou ma perte, ou ma gloire ?

-*who_olympe
Vous venez de me peindre un cœur bien enflamé⁎,
Et quiconque aime ainsi merite d'estre aimé.
Mais si d'un autre amour j'étois préoccupée ?

-*who_chevalier
Ah, quel desespoir j'aurois l'ame frapée !
J'en mourrois de douleur, mais dans mes déplaisirs
Vous ne me verriez point contraindre vos desirs.
Je vous l'ay déjà dit ; malgré l'aveu d'un Père
Je renonce à l'espoir si je ne puis vous plaire,
Un autre à vostre bien pourroit estre attaché,
Mais ce n'est que de vous que j'ay le cœur touché,
Et quand vous auriez eu le sort moins favorable
Vous seriez à mes yeux également aimable,
Vostre seule personne est tout ce que je voy.

-*who_olympe
Ces nobles sentiments obtiennent tout de moy,
Et rien ne sçauroit plus m'obliger à vous taire,
Que quand vous ne seriez que ce qu'est vostre Frere,
Trahy de la fortune ; avec la mesme ardeur
Je voudrois vous donner et ma main et mon cœur.
Ny le rang de Marquis, ny tous vos droits d'aînesse…

-*who_chevalier
Elle croit que je sois le Marquis ? Ah Dieux !

-*who_olympe
      Qu'est-ce ?
Nous vient-on écouter ?

-*who_chevalier
      Non, Madame, achevez.
Voylà les derniers coups qu'il m'avoit reservez,
Je le voy trop, le lâche a parlé pour luy mesme.

-*who_olympe
Non, vostre Marquisat ne fait pas ce que j'aime,
Et pour gagner mes vœux sur le choix d'un Epoux,
Vos soins⁎ n'avoient besoin seulement que de vous.

-*who_chevalier
Donc à ce que j'aprens vous connoissez mon Frere ?

-*who_olympe
Quoy, vostre Chevalier ? il prétend à me plaire,
Et je croy qu'il est bon de vous en advertir
Bien moins par vanité que pour vous divertir.

-*who_chevalier
Vous le voyez souvent ?

-*who_olympe
      Plus que je ne souhaite,
Il me cherche en tous lieux, passe, revient, s'arréte,
Jour et nuit fait la ronde, et je m'étonne bien
Qu'il n'est déja venu troubler nostre entretien.

-*who_chevalier
Et ses empressements⁎ ne font que vous déplaire ?

-*who_olympe
Je le dois épargner estant né vostre Frere.

-*who_chevalier
Non, vous m'obligerez de ne me point cacher
D'où vient que tant de soins⁎ ne vous ont pû toucher ?
Le trouvez vous mal fait ?

-*who_olympe
      Sa personne est bien prise,
Si j'en croy ses Amys, dans le monde on le prise,
Mais puis qu'il vous en faut dire la verité,
Il me paroist avoir grande stupidité :
Et comme enfin le cœur a ses secrets suffrages,
Eust-il et vostre bien et tous vos avantages,
Si mon Père pour luy disposoit de ma foy,
Mon devoir me seroit une fort dure loy ,
J'irois jusqu'à l'éclat plutost que m'y resoudre.
Vous ne me dites rien ?

-*who_chevalier
      Ah, Dieux ! quel coup de foudre !

-*who_virgine
C'est qu'on fait quelque bruit, et qu'il écoute.

**** *book_ *id_body-510 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
      Allons ?
Pour m'entendre jaser tiens-toy sur mes talons.
Mille jolivetez qui dans l'esprit me viennent…
Mon cocher, mes laquais ?

-*who_carlin
      Ils sont-là.

-*who_marquis
      Qu'ils s'y tiennent.

-*who_olympe
Quelqu'un s'avance, adieu, Marquis separons-nous.

-*who_chevalier
C'est mon Frere.

-*who_olympe
      Je crains l'insulte d'un jaloux,
Je vous l'avois bien dit, qu'il passoit à toute heure.

-*who_marquis
Qui va là ?

-*who_chevalier
      Moy.

-*who_marquis
      Qui ?

-*who_chevalier
      Moy.

-*who_marquis
      C'est mon Frere, où je meure,
Carlin.

-*who_carlin
      Qu'il se retire.

-*who_marquis
      Et s'il fait le mutin⁎ ?

-*who_olympe
Ah, Dieux !

-*who_chevalier
      Ne craignez rien.

-*who_marquis
      Jusqu'à demain matin,
Je veux estre icy seul, qu'on déloge.

-*who_chevalier
      Quoy, traistre,
Tu prétens avec moy parler toûjours en maître ?

-*who_marquis
Mes Gens⁎.

-*who_chevalier
      Tu m'a fourbé.

-*who_marquis
      Viste, mes Gens⁎, à moy,
Main basse.

-*who_chevalier
      Quoy, main basse ? Avance, et songe à toy.
Tu recules, infame.

-*who_olympe
      Où me vois-je réduite ?

-*who_virgine
Monsieur le Chevalier prend galamment la fuite.

-*who_olympe
Quel brutal ? contre un Frere ?

-*who_virgine
      Il se sauve en larron ;
Et cependant de jour il fait le fanfaron,
A le voir, vous diriez que c'est la valeur mesme.

-*who_olympe
Le nombre m'épouvante, et ma peine est extéme.

-*who_virgine
Le Marquis est adroit ; comme il l'a relancé !
Ils sont déjà bien loin.

-*who_olympe
      S'il faut qu'il soit blessé.

-*who_virgine
Il se ménagera.

-*who_olympe
      Retirons-nous, Virgine.

-*who_virgine
Vous vous inquiétez, n'en faites point la fine⁎.

-*who_olympe
Je crains toûjours pour luy.

-*who_virgine
      Vous l'aimez donc ?

-*who_olympe
      Helas !
Je ne craindrois pas tant si je ne l'aimois pas

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_lucrece
Vous vous éloignez donc ?

-*who_oronte
      La peine m'est cruelle,
Mais il faut obeïr, l'ordre du Roy m'appelle.
Au moins ce qui me rend ce malheur adoucy,
J'espere, à mon retour, trouver ma Sœur icy,
Et que tout sera prest pour l'heureux hymenée
Qui doit à vostre sort unir ma destinée.

-*who_lucrece
Je crains un long sejour si l'ordre est important ;

-*who_oronte
Je prens, pour moins tarder, la porte au mesme instant,
Et j'obtiens, dans trois jours, le bonheur que je presse,
Pourveu qu'en arrivant je trouve la Comtesse.
L'amitié qui nous joint la fera se haster.
Olympe cependant pourra se consulter,
Je crains tout de l'Epoux qu'Anselme luy destine.

-*who_lucrece
J'ignore, en le voyant, ce que fera sa mine ;
Mais l'ayant cette nuit long-temps entretenu,
Elle veut que d'erreur chacun soit prévenu :
Jamais, s'il l'en faut croire, on n'eut tant de mérite.

-*who_oronte
Mais moy-mesme je viens de luy rendre visite.
Vostre Oncle m'a mené luy faire compliment,
Et puis que je l'ay veu, j'en parle sçavamment.

-*who_lucrece
Et que vous a-t'il dit ?

-*who_oronte
      Sottise⁎ sur sottise⁎,
Qu'un Abbé luy fait piece avec une Marquise,
Et que ma Sœur jamais ne luy pardonnera
S'il néglige à la voir dés qu'elle arrivera.

-*who_lucrece
Il connoit la Comtesse ?

-*who_oronte
      Il se le persuade.
Où l'auroit-il pû voir ? pure fanfaronnade !
Le bon homme luy-mesme en est scandalisé.

-*who_lucrece
A cela prest encor a-t'il l'esprit aisé ?

-*who_oronte
Rien moins, et l'on croiroit qu'il cherche à faire rire.

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_olympe
Est-ce une verité que l'on vient de me dire ?
Vous partez ?

-*who_oronte
      Ouy, Madame, et par l'ordre du Roy.

-*who_lucrece
Mais vous m'avez promis…

-*who_oronte
      Je sçay ce que je doy,
Mon cœur qui vous demeure asseure ma promesse ;
Cependant, belle Olympe, ayez soin⁎ de Lucrece,
Tous les moments qu'icy je donne à mon amour
Ne font que differer d'autant plus mon retour,
Ainsi puis qu'il le faut je m'arrache à moy-mesme.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_olympe
Le chagrin de l'absence est cruel quand on aime,
Cousine, je te plains.

-*who_lucrece
      Il doit si-tost cesser,
Que je n'auray pas trop le loisir d'y penser.
D'ailleurs, j'ay tant de part à prendre dans ta joye…

-*who_olympe
Tu m'aimes, et je sçay ce qu'il faut que j'en croye.
Mais que t'as dit Oronte ? Il a veu le Marquis.

-*who_lucrece
Que sert de te parler, si ton dessein⁎ est pris ?
Il te plaist, c'est assez.

-*who_olympe
      Mais quoy qu'il m'ait sceu plaire,
Si tu m'ouvrois les yeux…

-*who_lucrece
      Vois-tu ? je suis sincere,
Et je te dirois plus que tu ne veux sçavoir.

-*who_olympe
Quels defauts a-t'il veus ?

-*who_lucrece
      Tout ce qu'on en peut voir,
Une vanité forte, un esprit ridicule.

-*who_olympe
Ah, pour l'esprit, permets que je sois incrédule,
Je m'y connois un peu ; pour quelque vanité
C'est un vice ordinaire aux gens⁎ de qualité⁎,
Et peut-estre est-il bon, quoy que le monde en cause,
De croire quelquefois que l'on vaut quelque chose.
Si le Marquis se juge un peu d'orgueil permis,
Avec moy, pour le moins, il n'est rien plus soûmis,
C'est un respect si grand, une ardeur si discrete,
Que…

-*who_lucrece
      T'en voilà coifée, il t'a dit la fleurette⁎,
Mais ce qui me confond, c'est de voir qu'un moment
Ait produit dans ton ame un si grand changement.
Je veux qu'il ne soit pas ce qu'on le prétend estre,
Ce n'est que d'hier au soir que tu le peux connoistre,
L'entretien dura peu, tu parlas sans le voir,
Et déjà sur ton cœur l'amour a tout pouvoir ?

-*who_olympe
Voilà ce que sur moy fait l'esprit, c'est mon charme,
Quoy que fiére, par luy ma fierté se desarme,
Et pour estre le prix d'un don si precieux,
Mon cœur n'a pas besoin du conseil de mes yeux.

-*who_lucrece
Sans ce rafinement, dy que ce qui t'a prise,
C'est la douceur de voir que tu seras Marquise ;
Cousine, un si beau nom couvre bien des defauts.

-*who_olympe
Ah, tu me connois mal.

-*who_lucrece
      Je sçay ce que tu vaux,
Le faste jusqu'icy ne t'a point ébloüie,
Mais le Marquis peut bien…

-*who_olympe
      Tu t'en és réjoüie,
Soit ; au moins croy tes yeux plûtost qu'un faux rapport ;
Je l'estime, il viendra, tu verras si j'ay tort.
Ce n'est pas seulement son esprit que j'admire,
Son courage l'égale, et l'on n'en peut trop dire.
Si je te pouvois bien dépeindre de quel air
Il repoussa son Frere, et le fit reculer…

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1671 *creator_corneille 

-*who_virgine
Madame, une visite où vous ne songiez guere.

-*who_lucrece
Ce n'est pas le Marquis ?

-*who_virgine
      Non, c'est son brave⁎ Frere.

-*who_olympe
Dequoy s'avise-t'il ?

-*who_lucrece
      Quoy que l'on t'en ait dit,
Tu t'és préoccupée, il doit manquer d'esprit.

-*who_olympe
Sur un pareil defaut quand je luy ferois grace,
Ce qu'il fit hier au soir marque une ame si basse,
Qu'au moins si je m'en tais, il sera malaisé
Qu'il me trouve à l'estime un cœur bien disposé.

-*who_virgine
De peur que le Vieillard luy-mesme ne l'amene,
Je vay vous écouter de la chambre prochaine,
Prenez l'occasion de faire enfin ma paix.

-*who_olympe
J'employeray le Marquis, va, je te le promets.

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1671 *creator_corneille 

-*who_chevalier
Madame, j'ay douté si ce seroit vous plaire
Que venir prendre part au bonheur de mon Frere,
Je suis né malheureux, et voy malgré mes soins⁎
Que souvent j'importune où je l'ay cru le moins.
Mais l'honneur que sur moy fait rejallir sa flame⁎,
Avecque trop de force a penetré mon ame,
Pour ne m'avoir pas fait à la fin surmonter
Le scrupuleux respect qui vouloit m'arréter.
Si d'un pareil devoir l'empressement⁎ vous gêne⁎,
Au moins daigner songer qu'un beau zéle⁎ m'améne,
Et qu'il ne me faloit qu'avoir le sort plus doux
Pour en rendre l'ardeur moins indigne de vous.

-*who_olympe
Je dois trop aux bontez du Marquis vostre Frere
Pour ne pas estimer ce qu'il vous plaist de faire,
Et vous m'avez fait tort quand vous avez douté
Si vous hazarderiez⁎ cette civilité⁎.
Non que je la merite, et que je deusse attendre
Que vous pussiez si-tost songer à me la rendre ;
Mais j'ay quelque lumiere, et sans rien éxiger,
Je sçay ce que je dois à qui veut m'obliger.

-*who_chevalier
Ah, vous ne devez rien, et quoy qu'on puisse faire,
On en est trop payé par l'honneur de vous plaire.
Mais helas ! quels devoirs si pressans, si soûmis
Pourroient jamais laisser ce doux espoir permis ?
Vous plaire est une gloire au dessus de toute autre,
Tout merite s'efface à voir briller le vostre,
Et le bonheur d'un seul par ses flateurs appas⁎,
Cause bien des soûpirs⁎ que vous n'entendez pas.

-*who_lucrece
Est-il stupide ?

-*who_olympe
      Non, j'en suis assez contente ;
Mais le Marquis, c'est bien autre chose, il enchante.
J'étois peu préparée à recevoir de vous
Des éloges conceus en des termes si doux,
Je les trouve un peu forts.

-*who_chevalier
      S'ils n'ont rien qui vous touche,
C'est qu'ils perdent leur grace en passant par ma bouche ;
Mais l'absence où je suis tout prest à recourir,
Vous laissera de moy peu de chose à souffrir.

-*who_lucrece
Vous nous abandonnez ?

-*who_chevalier
      Paris m'est trop contraire,
Le Ciel depuis long-temps m'y voit d'un œil severe,
Et peut-estre qu'ailleurs j'auray le sort plus doux.

-*who_olympe
Quel malheur assez grand vous éloigne de nous ?

-*who_chevalier
Celuy de trop aimer, et de ne sçavoir plaire.

-*who_olympe
La Dame est bien cruelle.

-*who_chevalier
      Ah Dieux, qu'elle m'est chere !
Quoy que ses durs mépris me causent mille maux,
Je n'ay point à m'en plaindre, elle sçait mes defauts,
J'en dois subir la peine, en aimer la justice.

-*who_lucrece
Il n'est point de rigueur que le temps ne fléchisse,
Voyez, parlez, pressez, pourquoy vous rebuter.

-*who_chevalier
Que je presse ! non, non, rien n'est plus à tenter.
L'amour plus de cent fois m'a fait chercher sa veuë,
Je n'en ay parlé qu'une, et cette fois me tuë,
Dans cette seule fois elle m'a fait sçavoir
Tout ce qui porte une ame au plus vif desespoir,
Dans cette seule fois elle m'a fait entendre…

-*who_olympe
Cette façon d'agir ne me peut trop surprendre.
Le cœur doit estre libre à se laisser charmer,
Mais on peut sans mépris se défendre d'aimer.

-*who_lucrece
Que je luy veux de mal !

-*who_chevalier
      Ah, non, quoy qui m'arrive,
Qu'elle ait tout le bonheur dont sa rigueur me prive,
Par là mon desespoir pour estre soulagé,
Et tout ce que je crains c'est d'en estre vangé.

-*who_olympe
Tant de respect gardé fait voir…

-*who_chevalier
      Adieu, Madame,
A trop d'emportement⁎ j'abandonne ma flame⁎,
Et sans doute j'ay tort de mesler mes chagrins
Aux sensibles douceurs de vos heureux destins.

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1671 *creator_corneille 

-*who_lucrece
Dy tant que tu voudras que ton Marquis l'efface,
Sa plainte m'a touchée.

-*who_olympe
      Il la fait avec grace,
Et sans ce qu'il fit hier qui témoigne un cœur bas,
Son esprit, tel qu'il est, ne me déplairoit pas.

-*who_lucrece
Il a voulu toûjours épargner ce qu'il aime,
Et d'abord je croyois qu'il parlast de toy mesme,
Son œil estoit vers toy si tendrement tourné…

-*who_olympe
Sur quelques soins⁎ rendus je l'aurois soupçonné,
Mais pour luy quels mépris ay-je laissé paroistre ?

-*who_lucrece
Cette nuit au Marquis tu les as fait connoistre.

-*who_olympe
Le Marquis est discret.

-*who_lucrece
      Ne te répons de rien.

-*who_olympe
Mais avec luy jamais ay-je quelque entretien ?
Il dit qu'il a parlé.

-*who_lucrece
      Ce n'est pas toy qu'il aime,
D'accord ; on le maltraite, et tu ferois de mesme,
Qu'importe quel Objet sa passion ait eu ?

-*who_olympe 
Voicy quelque message.

**** *book_ *id_body-607 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_lucrece
      Approche.

-*who_olympe
      Que veux-tu ?

-*who_carlin
C'est Monsieur le Marquis, Madame, qui m'envoye…

-*who_olympe
Le Marquis ?

-*who_carlin
      Il est là.

-*who_lucrece
      Tes yeux brillent de joye.

-*who_olympe
Qu'il entre.

-*who_carlin
      Elles verront un rare⁎Original⁎.

-*who_olympe
Enfin tu vas juger si je m'y connois mal.

-*who_lucrece
Je me tais.

-*who_olympe
      Le voicy.

-*who_lucrece
      Quel excez de parure !
Il est tout englouty dedans sa chevelure.

-*who_olympe
Que dis-tu de son air ? L'a-t'il galant⁎ et doux ?

**** *book_ *id_body-608 *act_ *date_1671 *creator_corneille 

-*who_marquis
C'est celle-cy ?
      Bon jour, comment vous portes-vous ?

-*who_olympe
Comme ayant eu long-temps toute l'inquietude
Où d'un malheur qu'on craint plonge l'incertitude.
Ce combat impréveu…

-*who_marquis
      Vous parlez d'hier au soir ?
Ce n'est rien, en courant j'eus belle peur de choir.
J'en tenois tout du long faisant la culebute.

-*who_olympe
De nuit les plus vaillants son sujets à la chute.

-*who_marquis
Comment aurois-je fait pour n'estre point vaillant ?
Ce n'est que feu par tout, j'ay le sang⁎ pétillant.
Ta, ta, ta, quand je voy que l'Ennemy recule,
Et haye après.

-*who_olympe
      D'où vient qu'il fait le ridicule ?
Me veut-il éprouver ?

-*who_marquis
      Je croy qu'en cét instant
Vous avez à me voir le cœur bien palpitant.
Que je taste.

-*who_olympe 
      Ah, grands Dieux !

-*who_marquis
      C'est-là vostre Cousine ?

-*who_olympe
Pourquoy le demander ?

-*who_marquis
      On le voit à sa mine.
Elle a le front ouvert, la bouche à l'avenant,
Et visage jamais ne fut plus cousinant.

-*who_lucrece
C'est-là ce grand esprit ?

-*who_olympe
      Ne me dy rien. J'enrage.
Se peut-il faire…

-*who_marquis
      Encor un mot de cousinage.
Tout à l'heure en entrant j'ay trouvé deux blondins
Qui pour me haranguer se sont dits vos Cousins.
Je leur ay de mes Gens⁎ chez eux offert l'escorte,
Baissé la teste en suite, et fait fermer la porte.

-*who_lucrece
Ils meritoient de vous plus de civilité⁎.

-*who_marquis
Je hay ces compliments à droit de parenté,
Cent devoirs dans l'abord de peur qu'on se mutine⁎,
Grand-accueil au Cousin, et tout pour la Cousine.

-*who_lucrece
Quoy, vous serez jaloux ?

-*who_marquis
      Ouy, si je deviens fou.
Jaloux ! Je ne voy pas ny comment ny par ou.
Diable, aprés qu'on m'a veu regarde-t'on personne ?
Cét œil perçant ? ce tour de visage ? Ah, friponne⁎ !
Je vous voy me lancer un regard tendre et doux,
Qui fait…
      Vostre Cousine est plus belle que vous.

-*who_lucrece
Vous nous déconcertez, cela se doit-il dire ?

-*who_marquis
Doive ou non, je m'en ris.

-*who_lucrece
      Mais pourquoy vous en rire ?
Puis qu'enfin vous l'aimez…

-*who_marquis
      C'est-là la question,
L'amour me cause encor peu d'indigestion,
Et j'ay le cœur…

-*who_lucrece
      Nier une flame⁎ advoüée !

-*who_olympe
Il m'en faut éclaircir, sans doute on m'a joüée.
Estes-vous le Marquis ?

-*who_marquis
      La buse !

-*who_olympe
      Répondez.

-*who_marquis
Vous mesme sçavez-vous ce que vous demandez ?

-*who_olympe
Cousine, on me fait piece.

-*who_lucrece
      Elle seroit bien forte.

-*who_marquis
Si je suis le Marquis ? Ouy, le Diable m'emporte,
Je le suis.

-*who_olympe
      Quoy, celuy qu'en qualité⁎ d'Epoux…

-*who_marquis 
Celuy qui cette nuit avoit le rendez-vous.
Quel rendez-vous ! jamais je n'eus frayeur semblable,
Mon Cadet dégainant a fait d'abord le diable,
Et si je n'eusse pas promptement détalé,
J'en avois tout au moins pour un bras avalé.

-*who_lucrece
C'est là comme tu dis qu'il a poussé son Frere ?

-*who_olympe
A la fin je commence à percer le mystere,
Vous n'avez pû me voir ?

-*who_marquis
      Il m'avoit prévenu⁎.
Mais dites, l'avez-vous long-temps entretenu ?
Il vous en a bien dit, car enfin il enrage
D'avoir esté dupé sur vostre mariage.
Ayant auprés d'Anselme imploré mon appuy,
Il croyoit fortement que j'eusse agy pour luy ;
Mesme pour me pouvoir divertir de sa flâme⁎,
Je l'avois asseuré qu'il vous auroit pour femme,
Qu'on approuveroit ses feux⁎. Vous l'aurez détrompé ?

-*who_olympe
De quel étonnement mon esprit est frapé !

-*who_lucrece
Oronte avoit-il tort ? ton Marquis ?

-*who_olympe
      Je le quitte.
Celuy dont je t'ay tant élevé le merite,
Que j'ay crû le Marquis, c'estoit le Chevalier.

-*who_marquis
Vous donnez toutes deux dans le particulier,
Parlez haut, si l'amour à l'envy vous talonne,
Vous m'avez vû, le mal n'a plus rien qui m'étonne.
Quand avec le grand mot recevrez-vous ma foy,
Resveuse ?

-*who_olympe
      Rien ne presse.

-*who_marquis
      Et je veux presser, moy.

-*who_lucrece
Un Amant⁎ prend toûjours l'ordre d'une maîtresse⁎.

-*who_marquis
Bon pour les non marquis.

-*who_olympe
      Ah, ma chere Lucrece,
Quel malheur est le mien ?

-*who_marquis
      Lucrece est un beau nom,
Est-ce par chasteté que vous l'avez pris ? non,
Vous avez l'œil tourné…

-*who_lucrece
      Que me voulez-vous dire,

-*who_marquis
Qu'une Lucrece en vous… regardez-moy sans rire.
Si, comme il est encor des Tarquins, par hazard
Vous en trouviez quelqu'un, joueriez-vous du poignard ?

-*who_lucrece
Je ne vous entens point.

-*who_marquis
      Vous avez lû l'Histoire,
Coquine, vous riez.

-*who_olympe
      Qui l'eust jamais pû croire ?

-*who_marquis
Mais vous ne riez point, vous ?

-*who_olympe
      Moy rire ? et dequoy ?

-*who_marquis 
De la voir rire. Elle est grassette.

-*who_olympe
      Laissez-moy.

-*who_marquis
Je veux…

-*who_olympe
      Ne veuillez rien.

-*who_marquis
      Ah, petite doduë,
Pour un peu d'embonpoint vous faites l'entenduë !
S'il ne faut pour cela que faire voir du gras,
Je m'en vay vous montrer…

-*who_lucrece
      Ah, ne nous montrez pas.
Mon Dieu, le vilain homme !

-*who_olympe
      Où peut estre mon Père ?
Il le faut appeller.

-*who_marquis
      Nous n'en avons que faire,
Ces bouquins du vieux temps ne sont propres à rien.

-*who_olympe
Vous le traitez si mal…

-*who_marquis
      Je le traite assez bien.
Si le nom de bouquin est un nom qui le choque,
D'où vient qu'il vieillissoit ? c'est pour luy, je m'en moque.

-*who_lucrece
Mais quand vous vieillirez…

-*who_marquis
      Pourquoy vieillir ? les ans
Ne sont faits proprement que pour les sotes⁎ gens⁎.
Qu'on ait l'air tel que moy, galant⁎, fin⁎, le visage
Soustenu d'un brillant…c'est toûjours le bel âge.
Voyez-moy bien, je suis des propres s'il en est.
Mon habit vous plaist-il ?

-*who_olympe
      Rien de vous ne me plaist.

-*who_marquis
Rien de moy ne vous plaist ? la laide, la mauvaise.

-*who_lucrece
L'injurier !

-*who_marquis
      Je veux que mon habit luy plaise,
Il est bien entendu, chamarré haut et bas,
Fort riche en points, pourquoy ne luy plaira-t'il pas ?

-*who_olympe
Qu'il me donne la main ?

-*who_marquis
      Vous ostant à mon frere,
J'étois fort résolu de n'en vouloir rien faire,
Mais puis que vous sçavez si peu me ménager,
Je vous épouseray pour vous faire enrager.

-*who_olympe
M'épouser ?

-*who_marquis
      Dés demain.

-*who_lucrece
      Oüy, si…

-*who_marquis
      Point de replique.

-*who_marquis
Est-elle…

-*who_marquis
      Contre vous gardez que je me pique,
Je vous épouserois toutes deux.

-*who_lucrece 
      Bon cela.

-*who_marquis
Oh, oh, ma Reine, donc vous en voulez par là.
J'en vay danser de joye.

**** *book_ *id_body-609 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
      Ah, vous voila, Beaupere.
Je croy qu'en vostre temps vous étiez un bon Frere.
Peste⁎, l'heureux Grison ! qu'il est rablu !

-*who_anselme
      Mais vieux,
Et c'est…

-*who_marquis
      Courrez-vous point quelque fois les bons lieux ?
Vous en avez la mine, et tout vieux que vous estes…

-*who_anselme
Pareilles questions n'ont jamais esté faites.

-*who_olympe
Voilà les beaux discours, et les termes choisis
Dont nous régale icy Monsieur vostre Marquis.

-*who_anselme
C'est qu'il est gay, ma fille.

-*who_marquis
      Et gay seul plus que trente.
Je ne vois point icy paroistre de suivante.

-*who_anselme 
Ma Fille en avoit une, il l'a falu chasser.
Certains tours trop rusez…

-*who_marquis
      Je veux la remplacer,
Vous en choisir moy-mesme une drôle, follete,
C'est contre le chagrin une douce recepte,
Et comme vostre Fille a l'air trop serieux,
Ayant où m'égayer, je m'en porteray mieux.

-*who_anselme
Ma Fille aura toûjours si grand soin⁎ de vous plaire…

-*who_marquis
Est-ce depuis long-temps que vous estes son Père ?

-*who_anselme
Que répondre à cela ? je l'ay toûjours esté.

-*who_marquis
Toûjours ? quoy mesme avant vostre nativité ?
Le stupide !

-*who_anselme
      J'entens depuis qu'elle est au monde.

-*who_marquis
C'est aussi là-dessus que je veux qu'on réponde.
Quel âge a-t'elle ?

-*who_anselme
      Elle a…

-*who_olympe
      Quarante ans à peu prés.

-*who_anselme
Elle raille⁎.

-*who_marquis
      Pourtant son teint n'est pas trop frais.
Le laict de sa nourrice estoit-il bon ?

-*who_lucrece
      Courage.

-*who_marquis 
Pas là l'humeur des gens⁎…

-*who_anselme
      N'en ayez point d'ombrage⁎.

-*who_marquis
Et sa Mere ? soit dit sans vous desobliger,
Vous faisoit-elle point quelquefois enrager ?
Un Enfant tient de tout. Elle n'est pas la seule…

-*who_olympe
De la Mere il ira jusqu'à la Bisayeule,
Et si vous l'écoutez, vous courez grand hazard…

-*who_marquis
Dequoy vous mélez-vous ?

-*who_olympe
      Je dois y prendre part,
Et ne pas endurer…

-*who_marquis
      Vous devriez vous taire,
Voyez, elle fera la leçon à son Père.
Eh, qu'on me la… Suffit, j'y veux mettre la main,
Concluons pour la Nopce⁎.

-*who_anselme
      Il est juste.

-*who_marquis
      A demain.

-*who_anselme
La comtesse d'Orgueil qu'on attend à toute heure
Réglera…

-*who_marquis
      J'ay reglé, l'un rit quand l'autre pleure,
Si vostre Fille est sote⁎, à son Dam.

-*who_olympe
      Jusqu'icy
L'heur⁎ de vous plaire a fait mon unique soucy.
Mais si vous m'ordonniez d'accepter…

-*who_anselme
      J'ay de l'âge,
Taisez-vous.

-*who_marquis
      Bon, voilà parler en homme sage.

-*who_olympe
Plûtost que me resoudre…

-*who_marquis
      A croire son dépit
J'aurois dix mille écus portez par le dédit⁎,
Mais comme il ne faut pas que d'un honneste⁎ Pere…
Dequoy diable vous estre avisé de la faire ?

-*who_anselme
C'est un fruit de l'hymen⁎.

-*who_marquis
      Je vous en déferay,
Elle a la teste creuse, et j'y remedieray.
Ah, tu m'épouseras, guenonne.

-*who_olympe
      Si ma vie
Vous est…

-*who_anselme
      Encore un coup, taisez-vous.

-*who_marquis
      Je vous prie,
Finirez-vous bien-tost vos lamentables tons ?

-*who_lucrece
Mais, mon Oncle, souffrez…

-*who_marquis
      Voicy l'autre. Sortons,
Beaupere, mon carrosse est là bas, et je pense
Qu'on peut, tout en roulant, se donner audience.

-*who_anselme 
Il vaut mieux qu'icy seul…

-*who_marquis
      Vous viendrez avec moy.

-*who_anselme
J'aurois soin⁎ de calmer…

-*who_marquis
      Vous y viendrez, ma foy,
Je ne m'étonne pas si la Fille est testuë.
Marchez.

-*who_anselme
      Ah !

-*who_marquis
      Marchez donc, là, quel pas de tortuë !

-*who_anselme
Sortiray-je avant vous ?

-*who_marquis
      Ouy : le maudit Vieillard !
Qu'il aime à contester ! Les Belles, Dieu vous gard.

**** *book_ *id_body-610 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_olympe
A-t'on jamais parlé de pareille folie ?

-*who_lucrece
C'est encor pis cent fois que ce qu'on en publie.

-*who_olympe
Pour se l'imaginer je le donne au plus fin⁎.

-*who_virgine
Le bon homme est sorty, je puis paroistre enfin.

-*who_olympe 
Ah, Virgine.

-*who_virgine
      Ma foy, j'en suis toute interdite.

-*who_lucrece
Mais tu nous le vantois, où donc est ce merite ?
Comment avois-tu pû luy trouver de l'esprit ?

-*who_virgine
Les Foux semblent-ils foux quand on leur aplaudit ?
J'avois bien hier connu m'acquitant du message,
Que son humeur estoit portée au badinage⁎,
Mais devois-je le croire aussi blessé qu'il est ?

-*who_lucrece
Cousine, cependant le Chevalier te plaist ?

-*who_olympe
Je l'avouë.

-*who_lucrece
      Et c'est toy dont le mépris trop rude
Donne tant de matiere à son inquietude ?

-*who_olympe
J'eusse eu peine à luy croire un esprit aussi doux.

-*who_virgine
Carlin m'avoit appris qu'il soûpiroit⁎ pour vous,
Mais outre qu'il avoit ordre de n'en rien dire,
Sçachant son peu de bien je n'en faisois que rire.

-*who_olympe
L'esprit répare tout, il m'aime, c'est assez.

-*who_lucrece
Attendant que ses vœux puissent estre exaucez,
Tu peux luy faire dire en secret qu'il espere,
Mais les dix mille écus arréteront ton Père,
Il faudra qu'il les paye en trompant le Marquis.

-*who_olympe
Ah, pour m'en dégager vint mille au lieu de dix.
Moy l'épouser ?

-*who_lucrece 
      Encor si nous avions Oronte,
Qu'il pust…

-*who_virgine
      Il n'est donc plus à Paris à ce conte ?

-*who_lucrece
Non, il vient de partir.

-*who_virgine
      Attendant son retour,
Il me tombe en l'esprit un assez plaisant tour,
Je cours chercher Carlin.

-*who_olympe
      Fais agir ton adresse.

-*who_virgine
Ma frayeur est de voir arriver la Comtesse,
Elle gasteroit tout.

-*who_lucrece
      Qu'est-ce que tu prétens ?

-*who_virgine
Allons, vous le sçaurez quand il en sera temps.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_lucrece
Estes-vous satisfait ?

-*who_chevalier
      Quelle aimable surprise !
Quoy, Madame, à l'espoir Olympe m'authorise ?
Mes vœux sont préferez à ceux de mon Rival⁎ ?

-*who_lucrece
L'erreur du rendez-vous a causé tout le mal,
Et la fourbe éclaircie, il ne faut plus vous taire
Qu'autre que vous jamais n'aura droit de luy plaire.
Le respect que pour elle a gardé vostre amour
Meritoit la douceur d'un si charmant⁎ retour.
Tandis qu'à d'autres soins⁎ ce changement l'appelle,
J'ay voulu vous donner cette heureuse nouvelle,
Et vous mander icy pour prendre vostre advis⁎
Sur le tour qu'on s'appreste à joüer au Marquis.
Lyse de ce logis rend Virgine Maîtresse⁎.

-*who_lyse 
Vous sçavez que j'attens Madame la Comtesse,
Il faut de l'arrivée essuyer le hazard.

-*who_lucrece
Mais quand elle viendroit ce ne seroit que tard.

-*who_lyse
En tout cas on n'a point à craindre de surprise,
La porte de derriere icy nous favorise :
Vous n'auriez qu'à sortir.

-*who_lucrece
      J'avois à t'assurer
Que d'Olympe et de moy tu peux tout esperer,
Et que son premier soin⁎ sera de reconnoistre
Le zele⁎ Officieux que tu luy fais paroistre.
Voilà ce qui sur tout ma fait venir icy.

-*who_lyse
Je voudrois que déjà la chose eust reüssi.
Le bon est que dés hier, par un pur badinage⁎,
Carlin à son Marquis me fist faire message,
Ainsi tout ira bien.

-*who_chevalier
      Mais par où me flater
Qu'Anselme à son defaut daignera m'écouter ?
Les grands bien de mon Frere auront touché son ame.

-*who_lucrece
Ce n'est pas ce qui doit allarmer vostre flâme⁎,
N'ayez point là-dessus l'esprit inquieté,
Tout Gendre luy plaira s'il est de qualité⁎,
Et l'estime d'ailleurs qu'il a pour vous conçeuë,
De nos prétentions facilite l'issuë.
L'obstacle le plus fort vient des dix mille escus.
Il est grand, mais enfin nous ne le craindrons plus,
Si Virgine pour vous poussant le stratagême,
Peut forcer le Marquis à rompre de luy-mesme.
C'est dequoy divertir Oronte à son retour.

-*who_chevalier
Vous aurez cette joye avant la fin du jour.

-*who_lucrece
Il ne part point ?

-*who_chevalier
      Chez vous vous le verrez se rendre.
Les ordres sont changez, on vient de me l'apprendre⁎.

-*who_lyse
N'importe, il sera bon que la piece ait effet
Avant qu'il sçache rien de ce qu'on aura fait.
Je craindrois son scrupule et sa delicatesse
A voir qu'on se servit du nom de la Comtesse,
Ainsi jusqu'au succez cachez-luy ce dessein⁎.

-*who_chevalier
Mais pour joüer ce rôle…

-*who_lucrece
      Il est en bonne main,
Virgine a de l'esprit, croyez-moy. Que fait-elle ?
Virgine.

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_virgine
      L'on y va. Voyez si je suis belle.
Ay-je perdu mon temps ?

-*who_lucrece
      Tu m'ébloüis les yeux.
Quel éclat !

-*who_virgine 
      Je feray la Comtesse des mieux.

-*who_lucrece
Je crains ta folle humeur, garde-toy bien de rire,
Tu sçais…

-*who_virgine
      J'ay veu le loup, Madame, c'est tout dire
De l'air dont je soûtiens certains tendres soûris
Je broüillerois le tymbre aux plus sages Marquis.
Jugez de celuy-cy, sa conqueste m'est deuë.

-*who_lucrece
Mais s'il te reconnoit. J'oubliois qu'il t'a veuë.

-*who_virgine
Il est vray qu'avec luy j'eus hier quelque entretien ;
Mais se voit-on de nuit ? n'en apprehendez rien.
Qu'au besoin⁎ seulement ma Suivante m'observe.

-*who_lyse
Dame.

-*who_virgine
      Je payerai bien, mais j'entens qu'on me serve.

-*who_lyse
Va, je sçay les respects deus à ta qualité⁎.

-*who_virgine
Souviens-toy du message entre nous concerté.

-*who_lyse
Autre embarras, qui peut mettre à bout ton adresse.
Depuis hier qu'au Marquis je nommay la Comtesse,
Sur ce qu'il croit pour luy qu'elle brûle en secret,
S'il s'en estoit fait faire à peu prés le portrait ?
Adieu ton étalage en prétendu merite.
Elle est grande, fort blonde, et toy brune et petite.
Quoy qu'elle ait l'air galant⁎, tu l'as plus dégagé.

-*who_virgine
C'est à quoy je répons qu'il n'aura pas songé.
Voicy Carlin.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_chevalier
      Et bien ?

-*who_carlin
      Monsieur ? quittez la place.
Le Marquis, d'un ruban corrige la grimace⁎.
Il est sur l'escalier où ce coin le retient.

-*who_lucrece
Allons trouver Olympe. Adieu, prens garde…

-*who_carlin
      Il vient.
Dépeschez.

-*who_virgine
      Là dedans j'attendray le message,
A sortir gravement⁎ mon nouveau rang m'engage.

-*who_carlin
C'est l'entendre.

-*who_lyse
      Il croit donc que par excez d'amour
Pour luy seul la Comtesse est icy de retour ?

-*who_carlin
S'il le croit ? a-t'on veu jamais de ridicule
Qui n'eust entr'autres dons celuy d'estre crédule ?
Pour le voir, il croira, si tu veux, qu'à grand frais
La Reine de Congo vient icy tout exprés.
Voy dans ces nœuds toufus quel amas de merite.

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
Qu'en dis-tu ? Suis-je exact ? J'ay promis, je m'acquite.
La Comtesse ?

-*who_lyse
      Je vay l'avertir de ce pas.
Qu'elle en aura de joye !

-*who_marquis
      Ah, je n'en doute pas.
J'ay quité sans mot dire un Trio de Marquises
Pour venir… Mais encore à diverses reprises
Car j'ay, de ruë en ruë , esté forcé de voir
Vingt carrosses à qui j'ay donné le bon soir.
Pour m'avoir, à l'envy chacun faisoit instance.

-*who_lyse
Vous en serez payé largement.

-*who_marquis
      Je le pense.

**** *book_ *id_body-705 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
Cette maison est belle.

-*who_carlin
      Et le meuble ?

-*who_marquis
      Encor plus.

-*who_carlin
La Comtesse a pris soins⁎ d'amasser des escus ;
Il la faut mitonner.

-*who_marquis
      Grace à ma destinée,
Je la tiens déjà prise, et toute mitonnée.
Elle m'a veu, suffit.

-*who_carlin
      Faites bien le transy.
Les Veusves d'ordinaire aiment le radoucy.
C'est par là qu'on les prend.

-*who_marquis
      Pour peu qu'elle m'entende,
A moins que d'estre beste il faut qu'elle se rende.

-*who_carlin
Beste ? et quoy son esprit fait la nique aux plus prompts.
Il est toûjours en l'air, et ne va que par bonds.
Vous en serez charmé.

-*who_marquis
      S'il a ces avantages,
Nous pourrons elle et moy faire de grands voyages.
Je vay haut quand je veux.

-*who_carlin 
      La voicy.

-*who_marquis
      L'air m'en plaist.

**** *book_ *id_body-706 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_virgine
Rentrez page.

-*who_marquis
      Du reste il faut voir ce que c'est.

-*who_virgine
Qu'aujourd'huy mon étoile est heureuse !

-*who_marquis
      Madame,
Je m'étois fait de vous un portrait…Sur mon ame,
C'estoit si bien vostre air qu'à la parole prez
Mon imaginative avoit pris tous vos traits.
Un agréement de taille, et certain caractere…
Dieu me damne, je croy que vous me pourrez plaire,
Il entre en vostre corps petit, mais bien troussé,
Je ne sçay quoy de grand dont je me sens blessé,
Et vos yeux ont sur tout la physionomie…

-*who_virgine
Leur clarté doit pourtant estre bien endormie.
Les Veilles, la fatigue…

-*who_marquis
      Ah, je suis enchanté.
Que des yeux, la fatigue endorme la clarté.
Voylà ce qui s'appelle un tour beau, grand, facile.

-*who_virgine
L'enfleure de l'esprit paroist dans le haut stile⁎.

-*who_marquis
L'Enfleure !

-*who_virgine
      Qu'avec vous je ferois de profit !

-*who_marquis
Ah !

-*who_virgine
      Vous ne dites rien qui ne soit si bien dit…

-*who_marquis
Qu'on me donne deux mois, et je vay vous apprendre⁎
Ce qu'un autre en dix ans ne seroit pas comprendre.
Mais quand vous le sçauriez autant de bien perdu,
On parle à des lourdauts, il faut estre entendu.
Dites un mot nerveux, vous trouverez des asnes…

-*who_virgine
Il est, je l'avouëray, peu d'esprits diaphanes,
De ces esprits, à jour bien ouverts.

-*who_marquis
      C'est pitié !
Aussi pour la plus part j'en rabats de moitié. 
J'y trouve une épaisseur…

-*who_virgine
      Que vous estes à plaindre !

-*who_marquis
Si je le suis ? bien plus qu'on ne croit, sans rien feindre
De cent Belles à qui je parois en conter,
Je ne sçache que vous digne de mécouter.
Au lieu qu'en m'admirant les gens⁎ d'esprit s'écrient,
Je ne trouve par tout que des sottes⁎ qui rient,
Point de raisonnement.

-*who_virgine 
      Pourquoy les voyez-vous ?

-*who_marquis
Qui donc voir ? il faut bien hurler avec les loups.
On me cherche, on me court, je suis bon, comment faire ?

-*who_virgine
Vous soufrez bien, je pense, à force de trop plaire.

-*who_marquis
Si je voulois tenir papier de tous les cœurs…

-*who_virgine
Qu'on vous fait chaque jour paroîstre de langueurs !
Que d'amoureux transports⁎ qui s'échapent !

-*who_marquis
      Je meure,
Je suis sourd des soûpirs⁎ que j'entens à toute heure.

-*who_virgine
Il en est qui pour vous auroient pû s'enhardir,
Mais puis que l'on connoit que c'est vous assourdir…

-*who_marquis
M'assourdir ? non pas vous.

-*who_virgine
      Ah !

-*who_marquis
      Ma belle Comtesse,
Soûpirez⁎ à vôtre aise, et que rien ne vous presse.
Diable, vous n'estes pas à mettre à tous les jours.
Carlin, son mal en moy prend déjà mesme cours.
Mon cœur palpite.

-*who_carlin
      Ailleurs où trouver qui la vaille ?

-*who_virgine
A dissiper mon trouble en vain⁎ mon cœur travaille.
L'assaut que sa langueur me livre à l'impourvû…
Ah, Monsieur le Marquis, pourquoy vous ay-je vû ?

-*who_marquis
Ne vous repentez point, Comtesse de mon ame,
Si vous estes en feu⁎, je me sents tout en flâme⁎,
Et pour prix des soûpirs⁎ que j'ay sçeu vous tirer,
Escoutez, je commence à contre-soûpirer.
Ah !

-*who_virgine
      Monsieur le Marquis, voulez-vous que je meure ?

-*who_marquis
Non, pourquoy tant souffrir ? guerissez-vous sur l'heure
Et sans mettre avec moy cent soûpirs⁎ bout à bout,
Rognez, taillez, coupez, me voyla prest à tout.

-*who_virgine
La Comtesse d'Orgueil seroit assez heureuse
Pour meriter le choix…

-*who_marquis
      Ouy, ma belle Orgueilleuse,
Mon cœur de tous les cœurs l'inévitable écueil,
Ne veut s'énorgueillir qu'auprés de vostre Orgueil.

-*who_virgine
Je pourrois vous avoir tout à moy, sans partage ?

-*who_marquis
Tout.

-*who_virgine
      Il ne faut donc point differer davantage.
L'ordre est donné chez moy de cacher mon retour,
Pour témoin de nôtre heur⁎ ne prenons que l'amour,
L'hymen⁎ peut dés demain nous unir l'un à l'autre.
Ordonnez du Contract, tout mon bien est le vôtre.

-*who_marquis
Carlin, si je conclus, après le mot lâché
Tu diras que de moy je fais trop bon marché ?

-*who_carlin 
Sans les meubles elle a dix mille écus de rente.
Vous pourriez trouver mieux.

-*who_marquis
      J'en trouverois cinquante.
Mais l'esprit ?

-*who_carlin
      C'est à vous, Monsieur, à vous sonder.

-*who_marquis
Les autres avec moy semblent guoguenarder.
Celle-cy parle juste, est accorte⁎, et sçait vivre.
Se promettre n'est rien à moins qu'on ne se livre.
Je m'y resous, demain, tout comme il vous plaira.

-*who_virgine
Mon cher Marquis.

-*who_marquis
      De joye elle se pâmera.

-*who_virgine
Qu'au brillant de mon astre on va porter envie !

-*who_marquis
J'en sçay qui creveront.

-*who_virgine
      Que j'en seray ravie !

-*who_marquis
Garde aussi le poison, si l'on sçait que mon choix…

-*who_virgine
Qu'est-ce ?

-*who_lyse
      Monsieur le Duc pour la dixiéme fois…

-*who_virgine
Qu'il vienne trente encor, je n'y suis pour personne.

-*who_lyse 
On a suivy vôtre ordre.

-*who_marquis
      Il vous trouve mignonne,
Ce Duc ?

-*who_virgine
      Malgré l'ardeur de son empressement⁎…

-*who_marquis
Vous en voudroit-il concubinalement ?

-*who_virgine
Concubinalement.

-*who_marquis
      Sans couroux, ma Comtesse.
Vous sçavez que Nature est un peu larronnesse,
Que par tout elle pille, et qu'on voit de nos ans
Plus d'amours concubins qu'il n'en est d'épousants.

-*who_virgine
Le Duc est grand amy de mon frere.

-*who_marquis
      D'Oronte ?

-*who_virgine
Quoy, vous le cognoissez ?

-*who_marquis
      Ah !

-*who_virgine
      Que j'en ay de honte !

-*who_marquis
A certaine Lucrece…

-*who_virgine
      Admirez le beau choix.
Un homme comme luy donner dans le Bourgeois !
Si j'eusse pû de vous me priver davantage,
Il eust eû beau presser la fin de mon voyage,
Son hymen⁎ pour six mois m'eust fait fuïr de Paris.
Cette Lucrece est roche, et c'est ce qui l'a pris.
Est-elle belle ?

-*who_marquis
      Non, c'est un nez…une bouche…
Des yeux…un teinte…Enfin elle n'a rien qui touche,
Vous la verrez.

-*who_virgine
      Trop tost, j'en meurs déjà de peur,
Car enfin le bourgeois me fait si mal au cœur…

-*who_marquis
Aussi fait-il à moy.

-*who_virgine
      Passe encor pour Lucrece,
Son bien repare assez le manque de Noblesse,
Mais il est une Olympe…

-*who_marquis
      Et bien ?

-*who_virgine
      Que t'a-t'on dit,
Lyse ?

-*who_lyse
      Dans son quartier tout le monde s'en rit.
Un Campagnard⁎ fort riche et de bonne famille,
Est si sot⁎ que d'Anselme il épouse la Fille.
Le Voyla bien logé.

-*who_marquis
      Comment ?

-*who_virgine
      Elle n'a rien.

-*who_marquis
Ne dit-on pas qu'Anselme…

-*who_virgine
      Ouy, qu'il a quelque bien,
Mais il se fait honneur de celuy de Lucrece,
Il en a la tutelle⁎, et comme avec adresse
Des grands deniers qu'il touche il ébloüit les yeux,
Une Dupe à trouver…

-*who_marquis
      On en trouve en tous lieux,
Ne nous vantons point, Carlin.

-*who_carlin
      C'est vôtre affaire.

-*who_virgine
Cette Olympe a d'ailleurs la tache de sa Mere,
Qui tombant du haut mal…

-*who_marquis
      Du haut mal ? j'en dit fy.

-*who_lyse
Cependant de superbe elle a le cœur boufy,
Et selon qu'on la trouve en son humeur verveuse,
On luy voit quelquefois faire la dédaigneuse.

-*who_virgine
Je plains la pauvre dupe, il faudroit l'avertir.
Ce Mariage est trop…

-*who_lyse
      Comment l'en garantir⁎ ?
Le dédit⁎ est signé d'une fort grande somme.

-*who_carlin
Monsieur, voylà ce tour, disiez vous, d'habile homme.
La Comtesse demain vous épouse en secret,
Mais les dix mille écus, Anselme a vostre fait,
Comment le retirer ?

-*who_marquis
      Il faut pourtant le faire.

-*who_virgine
Quel bruit faisoit-on là ?

-*who_lyse
      Rentrez, c'est vôtre Frere.

-*who_virgine
Oronte ?

-*who_carlin 
      Adieu la fourbe.

-*who_lyse
      Il monte ; promptement.

-*who_marquis
Et quand il la verroit ?

-*who_carlin
      C'est pour vous seulement
Qu'elle rentre à Paris, voulez-vous qu'il le sçache ?

-*who_lyse
Suivez viste.

-*who_marquis
      Il faut donc aussi que je me cache ?

-*who_lyse
Entrez.

-*who_marquis
      Il n'est plus temps, il m'a vû, le voicy.

**** *book_ *id_body-707 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_oronte
Ah, Monsieur le Marquis, que faites vous icy ?

-*who_marquis
Je venois m'informer si la belle Comtesse…

-*who_oronte
Ainsi pour son reourtr mesme desir nous presse.
Lyse, aucun de ses Gens⁎ n'est-il encore venu ?

-*who_lyse
Non, Monsieur.

-*who_oronte 
      Un Portier qui ne m‘est pas connû
M'a fait façon là bas quand je t'ay demandée.

-*who_lyse
Du Duc, et de ses Gens⁎ je me trouve obsedée,
Il vient icy sans cesse, et pour m'en garantir⁎
Je fais dire souvent que je viens de sortir.

-*who_marquis
Ce Duc n'a pas le goust dépravé ; la Comtesse
Fait bien enrager ceux qui n'aiment pas la presse.
C'est un œil attirant…

-*who_oronte
      Le Duc lui fait honneur.

-*who_marquis
Lui fait honneur ? là là.

-*who_lyse
      Quel est-ce bon Seigneur ?
Des contes qu'il me fait je suis toute surprise.

-*who_oronte
C'est un fou toûjours prest à dire une sottise⁎.

-*who_marquis
La Comtesse par tout emportera le prix.
Dans sa petite taille elle a l'air si bien pris…

-*who_oronte
Petite ?

-*who_lyse
      Il va tout perdre.

-*who_oronte
      En est-il de plus grandes ?

-*who_marquis
Ou diable a-t'il les yeux ? s'il en est ? et par bandes.

-*who_oronte
Pour vous, estant Geante, elle auroit plus d'appas⁎.

-*who_marquis
Geante !

-*who_oronte 
      Il parle d'elle, et ne la connoit pas.

-*who_marquis
Je ne la connois pas dites vous ? par exemple,
Elle a les cheveux bruns, le nez court, le front ample,
Les sourcils bien taillez, l'air fripon⁎, l'œil perçant,
Le teint des plus unis, le regard languissant,
La gorge…

-*who_oronte
      Ce portrait est le plus beau du monde,
Mais si je vous disois que la Comtesse est blonde ?

-*who_marquis
Et si je vous disois que j'ay l'œil de travers,
Le visage de singe, et la mine à l'envers,
L'équipage et l'habit d'un pauvre Gentilhomme⁎,
Vous ne me croiriez pas, mon tres-cher ? c'est tout comme.

-*who_lyse
Voulez-vous disputer contre un fou ?

-*who_oronte
      Je le voy,
Ma sœur vous est du moins connuë autant qu'à moy.

-*who_marquis
Sçay-je peindre ?

-*who_oronte
      On n'en peut conserver mieux l'idée,
Mais où l'avez-vous veuë ?

-*who_marquis
      Où je l'ay regardée.

-*who_oronte
Encor, quelle rencontre…

-*who_marquis
      Il n'importe comment.
Ces Freres curieux parlent si lentement.
Laissez-moy mes secrets, je vous laisse les vôtres.

-*who_oronte 
J'admire…

-*who_marquis
      Admirez donc, vous en verrez bien d'autres.

**** *book_ *id_body-708 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_anselme
La compagnie est belle.

-*who_oronte
      Ah, Monsieur.

-*who_marquis
      Où va-t'il ?
Ce diable de Beaupere a l'odorat subtil ?
Il nous sent de bien loin.

-*who_anselme
      En passant par la ruë,
Le hazard sur vos gens⁎ m'a fait jetter la veuë,
Et c'est d'eux que j'ay sceu que vous estiez icy.

-*who_oronte
J'ay receu nouvel ordre.

-*who_anselme
      Ils me l'ont dit aussi.
Et puisque vous restez, l'affaire qui nous presse
Est de voir arriver Madame la Comtesse.
Qu'en avez-vous appris ?

-*who_oronte
      Lyse l'attend toûjours,
Mais à certaine amie elle écrit tous les jours,
Et pour m'en informer j'allois passer chez elle.

-*who_anselme
Tandis que vous irez, sur quelque bagatelle
Pourrions-nous sans témoins parler mon Gendre et moy ?
Je le trouve à propos.

-*who_oronte
      Lyse, retire toy.
Vous pouvez tout icy.

-*who_marquis
      Le Beaupere demeure.

-*who_lyse
Monsieur, défaites-nous du Vieillard.

-*who_marquis
      Tout à l'heure.
Carlin, s'il va parler ?

**** *book_ *id_body-709 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_anselme
      Comme on ne peut trop tost
Appaiser les debats qui…

-*who_marquis
      Le reste à tantost,
Serviteur.

-*who_anselme
      Quatre mots.

-*who_marquis
      En maison étrangere,
N'en eust-on qu'un à dire, il est bon de se taire.

-*who_anselme 
Puisqu'on sçait que pour vous ma Fille…

-*who_marquis
      On ne sçait rien,
Décampez.

-*who_anselme
      A quoy bon me pousser ?

-*who_marquis
      Je sais bien,
A quoy bon m'étourdir, vous ?

-*who_anselme
      L'avis⁎ est utile.

-*who_marquis
Je ne veux point d'avis⁎.

-*who_anselme
      Ecoutez.

-*who_marquis
      L'imbecille !
Faire écoutez les Gens⁎.

-*who_anselme
      N'entrez point en couroux ;
Si vous sçaviez…

-*who_marquis
      Tantost j'iray sçavoir chez vous,
Ne vous suffit-il pas ?

-*who_anselme
      Peut-estre…

-*who_marquis
      Allez m'attendre.

-*who_anselme
Vous estant tout de mesme offert à moy pour Gendre…

-*who_marquis
Tu ne te tairas point, vieux loup-garou ?

-*who_anselme
      Pourquoy ?
Vous ne vous moquerez d'Olympe ny de moy,
Je ne suis que Bourgeois, mais…

-*who_marquis
      Qui te le conteste ?

-*who_anselme
Chacun vaut ce qu'il vaut, je ne dis pas le reste.
Adieu.

-*who_carlin
      Qu'il est mutin⁎ !

-*who_marquis
      Le traistre m'a perdu.

-*who_carlin
Je croy que la Comtesse aura tout entendu.

-*who_marquis
J'enrage.

-*who_carlin
      La voicy qui sort toute éplorée.

**** *book_ *id_body-710 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_virgine
Ah, Monsieur le Marquis, je suis desesperée.

-*who_marquis
Ma Reine, un peu de cœur.

-*who_virgine
      Non, laissez-moy mourir.

-*who_marquis
Ne vous pressez point tant, j'ay dequoy vous guerir.

-*who_virgine 
Vous ?

-*who_marquis
      Moy.

-*who_virgine
      De ce Vieillard n'estes vous pas le Gendre ?
Olympe…Ah non fatal, que me viens-tu d'apprendre⁎ ?
C'estoit donc vous…

-*who_marquis
      En vain⁎ je l'ay dissimulé,
Je suis le Campagnard⁎ dont on vous a parlé,
Et pourtant pas trop dupe.

-*who_virgine
      Olympe a sceu vous plaire ?
Ah !

-*who_marquis
      Je n'ay fait le sot⁎ que pour berner mon Frere,
Certain Cadet qu'au monde on voit mince et leger,
Et qui pour mes peschez n'en veut point déloger.
Charmé de cette Olympe il croit qu'à ma requeste
On tiendroit sa recherche un party fort honneste⁎,
Mais comme, à le bien prendre, il n'est bon qu'à noyer,
Au diable si pour luy je voulus m'employer,
Loin de cela, craignant qu'il n'obtint ce qu'il aime,
Je courus m'asseurer du party pour moy-mesme.

-*who_virgine
C'est là mon desespoir, qu'une Bourgeoise…

-*who_marquis
      Non.
En m'offrant au Veillard parlois-je tout de bon ?

-*who_virgine
Mais le dédit⁎ signé…

-*who_marquis
      Quitte à l'aller reprendre,
Deux mots, et trop heureux encor de me le rendre.

-*who_virgine 
Vous iriez chez Olympe ? ah, ne me quittez pas.
Si l'ardeur de ma flâme⁎ a pour vous quelque appas⁎,
Pour ne troubler en rien l'heur⁎ de ma destinée,
Avant que voir personne achevons l'hymenée,
Après, s'il faut payer le dédit⁎, j'ay du bien.

-*who_lyse
A quoy qu'il puisse aller, pour tous deux ce n'est rien,
Mais, Madame, en payant voulez-vous que l'on dise
Qu'un Marquis d'un Bourgeois soit la dupe ?

-*who_virgine
      Quoy, Lyse,
Tu veux donc hazarder⁎…

-*who_marquis
      Que hazarderez⁎-vous ?

-*who_virgine
L'amour n'est guere fort quand il n'est point jaloux.
Olympe vous voyant essayera de vous plaire.

-*who_marquis
Je sçay sa tache, il faut y rembarquer mon Frere.
Ma foy, je riray bien si pour don nuptial
Je le voy regalé d'un broüet de haut mal.

-*who_virgine
Mais ne peut-elle pas vous paroistre si belle…

-*who_marquis
Rien n'est plus laid.

-*who_virgine
      Enfin vous me serez fidele ?

-*who_marquis
Le dédit⁎ rendu nul, je suis à vous ce soir,
Touchez, foy de Marquis.

-*who_virgine
      Je vis sur cét espoir,
Mais si vous me trompez…

-*who_marquis 
      Vous tromper ! je n'ay garde.

-*who_virgine
Craignez tout, il n'est rien où je me hazarde⁎.
Eclat, emportement⁎, fer, poison.

-*who_marquis
      J'auroy soin⁎
En pressant mon retour qu'il n'en soir pas besoin.
Adieu, mon Astre, adieu.

-*who_virgine
      Tout va le mieux du monde.

-*who_lyse
Auprés de ton Vieillard, pourveu qu'on te seconde,
Les vœux du Chevalier pourront avoir effet.

-*who_virgine
Viens sçavoir avec moy ce qu'Olympe aura fait.

**** *book_ *id_body-801 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_virgine
Demeurez-en d'accord, Madame, quand on aime
On trouve grand plaisir à se gêner⁎ soy-mesme.
Des rebuts du Marquis vostre Père en couroux
Semble estre encor de luy plus dégousté que vous,
Et ce qui doit sur tout flater vostre esperance,
Avec le Chevalier il est en conference.
Cependant on diroit à vos frequents soûpirs⁎
Que tout se montre icy contraire à vos desirs.

-*who_olympe
Quoy que du Chevalier les vœux puissent me plaire,
Par où te répons-tu qu'ils plairont à mon Père ?
Que sur luy son merite aura mesme pouvoir ?

-*who_virgine
S'il ne l'agréoit pas, l'auroit-il voulu voir ?

-*who_olympe
Je ne vay pas si viste en ce qui m'interesse.

-*who_virgine 
Ma foy, je me repens d'avoir esté Comtesse,
De n'avoir pas laissé la chose au mesme point.
Vous ne meritez pas…

-*who_olympe
      Ne me querelle point.

-*who_virgine
Et le moyen ? N'estoit que je vous considere⁎
Pour avoir fait ma paix avecque vostre Père,
Vous n'en seriez pas quitte.

-*who_virgine
      Au moins tu m'avoüeras
Que de pareils soucis causent de l'embarras.
Le bien pour les Vieillards est une douce amorce,
A consentir à tout c'est par là qu'on les force,
Le Chevalier en manque.

-*who_virgine
      Et celuy du Marquis ?
A ce Frere déjà je le tiens tout acquis.
Imperieux, fantasque, et plein d'extravagance
Qui voudroit l'épouser ? Ce seroit conscience,
Et j'en détournerois… S'il me vouloit pourtant
Je prendrois le party d'un cœur assez content,
Et ferois ce me semble, avecque plus d'adresse,
La Marquise à bon jeu, que la fausse Comtesse,
Lors à bon chat, bon rat ; s'il vouloit estre sot,
Peut-on pas contenter les gens⁎ sans dire mot ?

-*who_olympe
Tu seras toûjours folle.

**** *book_ *id_body-802 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_virgine
      Et bien, quelle nouvelle,
Le Marquis ?

-*who_carlin
      Ton air fin⁎ luy broüille la cervelle,
Du grand don d'estre beau tout entesté qu'il est
Il voit rire toûjours quand on luy dit qu'il plaist,
Ton serieux le charme, et ce soir il se conte
D'aller, en t'épousant, gagner le nom de Comte.
Son fait à retirer le met seul en soucy.

-*who_olympe
Doit-il venir bien-tost ?

-*who_carlin
      Je le croyois icy.
Il aura sur ses pas trouvé quelque Marquise.

-*who_olympe
Mais par le Chevalier s'il voit la place prise,
N'aura-t'il point d'ombrage⁎ ?

-*who_carlin
      Il n'en est plus jaloux,
Et cela, grace au bien que l'on a dit de vous.
Madame la Comtesse, outre la gueuserie⁎,
Vous a donné d'un plat sa matoiserie,
Si vous ne le sçavez, vous tombez du haut mal.

-*who_olympe
A se rendre credule il n'a point son égal.

-*who_carlin 
Ces pretendus defauts peuvent tant sur son ame,
Qu'avec joye à son Frere il vous cede pour Femme.

-*who_virgine
Mais dégagé d'icy, quand il voudra ce soir
Aller chez la Comtesse essayer son pouvoir,
Et qu'au lieu d'y trouver un accueil amiable
On luy dira neant ?

-*who_carlin
      Ce sera bien le diable.

-*who_virgine
Tu l'iras consoler.

-*who_carlin
      Peste⁎, il y feroit chaud.
Il n'est pas toutefois plus méchant qu'il ne faut,
J'en viendray bien à bout, et pourveu que Virgine…

-*who_olympe
Tu prétens l'épouser, et je te la destine.
Jamais en me servant on ne perd avec moy.

-*who_carlin
Ah, ma chere Comtesse.

**** *book_ *id_body-803 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_lucrece
      Enfin, réjoüis-toy,                1560
Cousine, dans tes vœux tu n'as rien de contraire,
L'esprit du Chevalier plaist si fort à ton Père,
Que pour l'avoir pour Gendre, au hazard du dédit⁎,
Si faloit éclater il n'est rien qu'il ne fist.
Ainsi des deux côtez la parole est donnée,
Et c'est de ton aveu que dépend l'hymenée,
On t'attend pour cela.

-*who_virgine
      Courez donc promptement.

-*who_lucrece
J'ay déjà répondu de ton consentement.
Mais enfin pour la forme il est bon qu'on te voye,
Viens.

-*who_virgine
      Vous craignez, je croy, d'en montrer de la joye,
C'est bien fait, vostre honneur par là seroit noircy.

-*who_olympe
Tu ne changeras point.

-*who_virgine
      Je vous attens icy,
Allez, sur le grand ouy faites bien la grimace⁎.

**** *book_ *id_body-804 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_carlin
Tu n'oses donc encor…

-*who_virgine
      Je suis remise en grace,
Et sans plus de façon, je me montre au Vieillard,
Mais je crains le Marquis.

-*who_carlin
      C'est une affaire à part.

-*who_virgine 
S'il m'avoit icy veuë en habit de Suivante,
Comme la fourbe alors deviendroit apparente,
Piqué de cet affront, dans son secret dépit,
Penses-tu qu'il voulust renoncer au dédit⁎ ?

-*who_carlin
Il tiendroit bon sans doute, et feroit de la peine.

-*who_virgine
Cependant n'ay-je pas dequoy faire la vaine ?
Mon rôle de tantost ne se peut mieux joüer,
Me suis-je démentie ?

-*who_carlin
      Il le faut avoüer,
Tes charmes rehaussez m'ont fort chatoüillé l'ame,
Mais avec ton talent de faire la grand' Dame,
Quand tu seras à moy, ne va pas t'aviser
De devenir Comtesse, ou de t'emmarquiser.
Il est, sans chercher loin, certains Marquis et Comtes
Qui sur la gaye intrigue⁎ ont les démarches promptes.
Et je n'aimerois pas que s'adressant à toy,
Ma Race de par eux fust plus noble que moy.

-*who_virgine
Le beau raisonnement !

-*who_carlin
      Quand on craint la disgrace,
Il fait bon…

-*who_virgine
      Va là-bas sçavoir ce qui se passe,
Et lors que tu verras le Marquis arriver…
Mais…

**** *book_ *id_body-805 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
      Cours dire au vieillard qu'il me vienne trouver,
Que je pretens icy m'expliquer teste à teste.

-*who_virgine
C'est luy, tout est perdu, Dieux !

-*who_carlin
      Ne fay pas la beste,
Il se faut comme on peut tirer d'un mauvais pas.

-*who_marquis
Me trompay-je, Carlin ?

-*who_virgine
      Ne me découvrez pas,
Marquis.

-*who_marquis
      C'est la Comtesse. Ah, ma chere.

-*who_carlin
      Courage.

-*who_marquis
Vous trouvez chez Anselme, et dans cét équipage !

-*who_virgine
Je vous aime, et l'amour cause bien du soucy.
Carlin, dy luy pourquoy je me déguise ainsi.

-*who_carlin
Monsieur, c'est qu'elle a craint qu'Olympe… Dans son ame.
Si vous connoissiez bien ce que l'amour… Madame,
Vous direz mieux vous-mesme à Monsieur le Marquis…

-*who_virgine
Ne le juge-t'il pas ? J'aurois fait encor pis
Si pour remedier au mal qui me tourmente
Il n'avoit pas suffy de me faire suivante.
Olympe en cherchoit une, et j'ay sans hesiter
Employé mon adresse à me faire accepter.
Restant chez moy sans vous, mon amour en alarmes
Eust de vostre Bourgeoise apprehendé les charmes,
Et pour peu de pitié que son malheur vous fist,
Vous croyant son époux, j'aurois perdu l'esprit.
Icy presente à tout je soûtiendray peut-estre
Les bontez que déjà vous m'avez fait paroistre,
Voyant ce que je fais vous me prefererez.

-*who_marquis
J'ay de ravissement les sens tous égarez.
Carlin, ay-je le don de charmer les mieux faites ?
Des Comtesse pour moy se changer en soubretes,
Se resoudre à servir plûtost que hazarder⁎
Qu'une autre seul à seul puisse me regarder !
Je vaux trop, Dieux me sauve.

-*who_virgine
      Ay-je l'heur⁎ de vous plaire
Par ce que vous voyez que l'amour m'a fait faire ?

-*who_marquis
Il vous a fait choisir un employ des plus bas,
Mais enfin c'est pour moy, vous ne le perdrez pas.

-*who_virgine
Pourvû que vous rompiez, et qu'Olympe ait la honte…

-*who_marquis
Laissez faire, à present la Bourgeoise à son compte,
Mais pour la faire rire, et vous mettre en repos,
Je pretens devant vous luy dire quatre mots,
Elle les entendra.

-*who_virgine
      Sur tout sans plus attendre
Déchirons le dédit⁎.

-*who_marquis
      Je sçay par où m'y prendre :
Mais pour m'encourager…

-*who_virgine
      Ah, point d'emportement⁎.

-*who_marquis
Ma Comtesse.

-*who_virgine
      Arrestez.

-*who_marquis
      Un baiser seulement,
Je vous en tiendray compte, et…

**** *book_ *id_body-806 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_anselme
      La piece est galante⁎,
Vous fuyez la Maistresse, et courez la suivante ?

-*who_marquis
J'en veux par là. Cassé, vieux, et prest à mourir,
Vous enragez assez de ne pouvoir courir.

-*who_anselme
Continuez, le jeu commençoit à vous plaire.

-*who_virgine 
Ne croyez pas, Monsieur…

-*who_anselme
      Tay-toy.

-*who_marquis
      Pourquoy se tayre ?
Je veux qu'elle raisonne, et quand il me plaira
Malgré vous et vos dents elle raisonnera.

-*who_anselme
Vous prenez son party d'un air…

-*who_marquis
      Je veux le prendre,
Qu'en est-il ?

-*who_virgine
      Si Monsieur…

-*who_anselme
      Encor ? il faut t'entendre.
C'est depuis un moment qu'on t'a receuë icy,
Et déjà…c'est assez, n'en sois point en soucy.
Rentre.

-*who_marquis
      Pourquoy rentrer ?

-*who_anselme
      Rentre te dis-je.

-*who_marquis
      Ventre.
Gardez de m'échaufer, je ne veux pas qu'elle entre.

-*who_anselme
Quoy, toûjours vos je veux ?

-*who_marquis
      Ma foy, j'en suis d'avis⁎
Qu'un pied plat comme vous glose⁎ sur un Marquis.

-*who_anselme 
Vous l'estes, et je sçay ce qu'est vostre famille,
Mais d'où vient ce mépris quand vous aimez ma Fille ?
Son hymen⁎ avec vous n'est-il pas résolu ?
Vous le vouliez tantost

-*who_marquis
      Je veux l'avoir voulu,
Bon pour lors, à présent il me plaist de m'en rire.

-*who_anselme
Mais dans ma Fille encor que trouvez-vous à dire ?
N'est-elle pas…

-*who_marquis
      Elle est tout ce qu'il vous plaira,
Je n'en veux point.

-*who_anselme
      Demain cette humeur passera.

-*who_marquis
Point. Comme il parle doux !

-*who_anselme
      L'affaire est donc concluë ?

-*who_marquis
Ouy, plaignez-vous, pestez⁎.

-*who_anselme
      La plainte est superfluë.
Je diray seulement sans plus d'émotion
Que nous avions tous deux la mesme intention,
Et que je ne venois que pour vous faire entendre
Que jamais, moy vivant, vous ne seriez mon gendre.

-*who_virgine
L'occasion est belle, au dédit⁎, promptement.

-*who_marquis
Je vous sçay fort bon gré d'enrager doucement.
Sus, rendez-moy mon fait, voicy le vostre ; viste.
Vostre Madame Olympe où fait-elle son giste ?    
Il nous la faut icy, je la veux pour témoin.

-*who_anselme
Pour rester quitte à quitte on n'en a pas besoin.

-*who_marquis
Non, ce vous semble ; va, fay venir ta Maitresse,
Dépesche.
      Pardonnez, ma divine Comtesse,
Pour duper le barbon il faut vous tutoyer.

-*who_virgine
Vous attendrez fort peu, je vay vous l'envoyer.

**** *book_ *id_body-807 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
Ce coup inopiné vous rabatra la hupe.
Franchement vous pensiez que je fusse une dupe,
Et que m'estant laissé bonnement prendre au mot
Avec vous tout de grand j'allois faire le sot⁎ ?

-*who_anselme
Quand vous m'auriez tenu…

-*who_marquis
      Je sçay de vos nouvelles.
Diable, quel maistre Sire avecque ses tutelles⁎ !
Sur ces cent mille escus dont on m'a crû leurrer.
Dites, combien la Niéce a-t'elle à retirer ?

-*who_anselme
De quoy me parlez-vous ?

-*who_marquis 
      On m'a dit le mystere.
Pour la Fille, elle a trop herité de sa Mere.
Tombe-t'elle souvent… Là, vous m'entendez bien ?

-*who_anselme
Est-ce donc que ses yeux ne luy servent à rien ?
Tomber !

-*who_marquis
      Ce vilain mal, puisqu'il faut qu'on s'explique,
En quel temps devient-il plus ou moins domestique ?
Hem ?

-*who_anselme
      J'ignore à quoy tend ce galimatias⁎.

-*who_carlin
Ne voulant point entendre, il ne répondra pas.

-*who_marquis
Voicy sa Geniture.

**** *book_ *id_body-808 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_marquis
      Approchez, nostre Prude⁎.

-*who_olympe
Je vous ay dit tantost quelque chose de rude,
Vous en estes choqué, mais si vous estiez prest
A recevoir l'excuse…

-*who_marquis
      Alte-là, s'il vous plaist,
Tantost, faute d'avoir oüy de moy fleuretes⁎,
Vous avez fait la folle, et c'est ce que vous estes ;
Mais quand vous auriez eu l'accueil benin⁎ et doux,
Vous parlant d'épouser, je me mocquois de vous.
Outre qu'à droite, à gauche, et devant, et derriere,
Vostre race a l'honneur d'estre fort roturiere,
Vous possedez encor tres personnellement
Tout ce que la laideur peut avoir d'ornement ;
Vous estes sote⁎, vieille, impertinente, gueuse⁎,
Sans esprit, sans talent que celuy de grondeuse,
Et le Diable qui loge avecque les Hyboux,
Voulant se marier, ne voudroit pas de vous.
Ma Comtesse.

-*who_virgine
      J'entens.

-*who_anselme
      Vous ne pouviez mieux dire.

-*who_marquis
Qu'elle m'en dise autant, je n'en feray que rire.
On me connoit.

-*who_olympe
      Autant ! à vous le beau des beaux !

-*who_marquis
Afin de m'adoucir vous direz mots nouveaux,
Point de rapatriement ; cela vaut fait, rupture.

-*who_virgine
Viste.

-*who_marquis
      Pour déchirer déployons l'écriture.
Allons, vieux Roquentin, les armes à la main.

-*who_virgine
Donnez-moy, vous seriez d'icy jusqu'à demain.

-*who_marquis 
Bon, voyla ton dédit⁎, Bourgeois.

-*who_anselme
      Et voyla comme
Je fais estat du tien, Monsieur le Gentilhomme⁎.

-*who_marquis
La colere vous prend, ne vous contraignez pas,
Enragez à vostre aise, et faites du fracas.
Fort bien, il vous faloit des Marquis ?

-*who_olympe
      Je l'avouë,
J'ay touchant vostre hymen⁎ merité qu'on me jouë.
Mais vous trouverez bon que fort modestement
Je vous fasse à mon tour un leger compliment,
Et ne vous cache plus que si prendre une femme
Est un dessein⁎ fixé que vous ayez dans l'ame,
Vous estes obligé par beaucoup de raisons
D'en aller choisir une aux petites maisons.
Vous avez le cerveau…

-*who_marquis
      Tout doux, ma Colombelle,
Je sçay que je vous fais une injure mortelle,
Vous laisser encor Fille est un tort des plus grands,
Mais ne vous fâchez point, tout vient avec le temps.
De peur qu'à trop garder ce vieux nom qui vous choque,
Vostre virginité vous presse et vous suffoque,
Demain, je vous amene un Galant⁎ achevé,
Joly, beau.

-*who_anselme
      J'ay sans vous un Gendre tout trouvé,
Qu'on le fasse venir.

-*who_marquis
      Ah, voyons donc ce Gendre.
Trois jours après l'hymen⁎ c'est un homme à se pendre.
Et la chere Lucrece, elle n'est point icy ?
Je la cherchois des yeux.

-*who_olympe
      Vous met-elle en soucy ?
Virgine, promptement.

-*who_marquis
      Vous l'appellez Virgine ?

-*who_olympe
Pour Monsieur le Marquis adverty ma Cousine.

-*who_marquis
Elle l'advertira si je veux. Demeurez.
Vous vous faites servir, ma foy ; vous en aurez
Des valets qui plus hauts que vous de trois estages,
Quand vous commanderez se mettront à vos gages⁎.

-*who_anselme
Il est fort pour Virgine, et ne sçauroit souffrir⁎…

-*who_marquis
Demain, vous en pourrez tout au long discourir.
Bouche close aujourd'huy, Compere.

-*who_anselme
      Elle est heureuse,
Et tandis que ma Fille est sote⁎, vieille, gueuse⁎,
C'est pour elle un sujet d'orgueil…

-*who_marquis
      Voyla le point,
Vous y touchez du doigt, et ne l'entendez point,
Laissez faire à l'Orgueil, il vous promet miracle.

-*who_anselme
Monsieur le Chevalier n'y mettra pas d'obstacle.

**** *book_ *id_body-809 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_anselme
Venez, on vous attend pour un ordre assez doux,
J'ay repris ma parole, et ma Fille est à vous.
Donnez-luy vostre main.

-*who_chevalier
      L'aurois-je pû prétendre ?
Quel heur⁎ !

-*who_marquis
      C'est mon Cadet, bon jour, Monsieur le Gendre,
Je suis ravy du choix, quand je la régalois
De l'offre d'un Amant⁎, c'est luy dont je parlois.

-*who_chevalier
A l'obtenir pour moy vous avez eu grand zele⁎.

-*who_marquis
Trop heureux de l'avoir quand je ne veux plus d'elle.
Te voila bien, Cadet, tiens-y-toy.

-*who_anselme
      Je pretens
Que tous trois nous auront sujet d'estre contents,
Et qu'entre nous jamais ny discorde ny guerre…

-*who_marquis
Et quand il la verra se debatre par terre,
Faire des cris, hurler, rira-t'il bien ?

-*who_anselme 
      Dequoy ?

-*who_marquis
Dequoy ? Le fin⁎ Renard.

-*who_anselme
      C'est de l'Hebreu pour moy.

-*who_marquis
Ne craignez rien, je sçay ce qu'il faut qu'on luy cache,
Ils sont bien assortis, chacun d'eux a sa tache.
Mon Cadet est sans bien, je vous l'ay déjà dit,
Mais…

-*who_anselme
      Il aime la gloire, et cela me suffit.
Si quelque qualité⁎ peut en luy me déplaire,
Puis qu'il faut parler franc, c'est qu'il est vostre frere.

-*who_marquis
S'il ne tient qu'à cela, pour vous rendre content
Je me défraternise, il en peut faire autant,
Laisser du nom Lorgnac la noblesse en arriere,
Et se faire appeller Monsieur de l'Anselmiere.
La Seigneurie est belle, et bien digne de vous,
Pere Anselme.
      Le père et la Fille sont fous,
Qu'en dites-vous, ma Belle ? Il vous faut que je pense
Pour les pouvoir souffrir, grand fond de patience ?

-*who_lucrece
Vous me croyez peut-estre encor plus folle qu'eux ?

-*who_marquis
Vous croire folle ? Ah non, c'est bien assez de deux,
Et d'ailleurs j'ay pour vous…

-*who_lucrece
      J'en devine la cause,
On m'a dit que je dois vous estre quelque chose
Que vous épouserez la Comtesse.

-*who_marquis 
      Comment,
Qui vous l'a dit ?

-*who_lucrece
      Qu'importe à quand l'hymen⁎ ?

-*who_marquis
      Vrayement ?
La Comtesse ! c'est bien mon amour qu'elle brigue.

-*who_lucrece
Pourquoy non ?

-*who_marquis
      Demande à nostre vieux Rodrigue
Si la plus miserable accepteroit mon cœur.

-*who_anselme
Vous pensez-vous railler⁎ ? Je plaindrois son malheur,
Et si j'en estois crû, quoy que le bien nous tente,
Virgine que voilà qui n'est qu'une Suivante,
Quand vous la voudriez…

-*who_marquis
      Il est bon, sur ma foy,
Virgine ! le moyen qu'elle voulust de moy ?
Mon bel Ange, parlez, que faut-il que j'en croye ?

-*who_virgine
Jugez-en.

**** *book_ *id_body-810 *act_ *date_1671 *creator_corneille

-*who_oronte
      Je vous viens faire part de ma joye,
Ma sœur est arrivée enfin selon mes vœux,
Et demain je me vois en estat d'estre heureux.

-*who_virgine
Je me cache un moment afin de le surprendre.

-*who_anselme
C'est d'elle pour l'hymen⁎ que le jour se doit prendre.

-*who_oronte
Pour surcroist d'allegresse on m'a là bas appris
Ce que doit vostre amour à Monsieur le Marquis.
S'il daignoit honorer ma Sœur d'une visite,
Elle est civile, douce, et connoit son merite.

-*who_marquis
Vous ne m'apprenez rien, n'en soyez point jaloux,
Je l'ay veuë, et sçavois son retour avant vous.

-*who_oronte
Vous l'avez veuë ?

-*who_marquis
      Hola, qu'on appelle Virgine.
Que j'en vay voir icy qui feront grise mine !

-*who_virgine 
On a besoin de moy, qu'est-ce ?

-*who_marquis
      Ne dites mot.

-*who_oronte
D'où vient que…

-*who_marquis
      Nous verrons qui de nous est le sot⁎.
Motus.

-*who_carlin
      Garde mon dos, ce n'est plus raillerie⁎.

-*who_chevalier
Va, ne crains rien.

-*who_virgine
      Tandis que chacun se marie,
Si j'en faisois autant ?

-*who_oronte
      Virgine a de l'esprit.

-*who_anselme
L'exemple tout d'un coup la met en appetit.

-*who_virgine
J'ay promis en secret, puis-je tenir parole ?

-*who_marquis
Vous allez voir à qui.

-*who_virgine
      C'est la fin de mon rôle,
Touche, Carlin.

-*who_carlin
      Mon tout, ma Virgine !

-*who_marquis
      Maraut⁎.
Elle se divertit.

-*who_virgine
      Je n'ay pas le cœur haut.
Si pourtant vous pouviez vouloir d'une Suivante,
Je suis vostre tres-humble et tres-tendre Servante.

-*who_marquis
La Suivante m'a pleu, me plaist, et me plaira.

-*who_anselme
Quel est donc ce mystere ?

-*who_marquis
      Oronte le dira.

-*who_oronte
Je m'y perds comme vous.

-*who_marquis
      Il veut pousser la piece,
La Virgine est sa sœur, Madame la Comtesse.

-*who_oronte
Ma Sœur ?

-*who_anselme
      Qui nous rendra raison de tout cecy ?
Depuis un an et plus Virgine sert icy,
Après l'avoir chassée on vient de la reprendre,
Et c'est une Comtesse ! y peut-on rien comprendre ?

-*who_marquis
Carlin.

-*who_carlin
      Monsieur.

-*who_virgine
      Je puis débroüiller ce cahos.
Si l'on veut m'écouter j'auray fait en deux mots.
Le Marquis pretendant épouser ma Maitresse
J'ay pour l'en dégouster contrefait⁎ la Comtesse
Et par là luy faisant pour moy tout oublier
J'ay levé tout obstacle aux vœux du Chevalier.

-*who_marquis
M'avoir fourbé ?

-*who_virgine 
      J'ay tort ; mais Carlin qui me gaste…

-*who_marquis
Ah, coquin, tu mourras.

-*who_carlin
      Moy ? je n'ay point de haste⁎.

-*who_chevalier
Ce Valet est à moy, point de bruit, s'il vous plaist.

-*who_marquis
D'un gibier de bourreau tu prens donc l'interest,
Cadet maudit ; et toy rieuse ridicule,
Epouse-le, j'en dois avaler la pillule ;
C'en est fait, je voy bien qu'en pensant l'attraper
Moy-mesme je me suis enfin laisser duper.
Pour un fat comme luy qui n'avoit pas la maille,
Cent mille écus sont beaux, il en fera gogaille⁎ :
Mais puisse-t'il se voir plus marqué sur le front
Que cent des mieux tymbrez ensemble ne le sont.
Que le nombre d'enfans vous rendant miserables
Vous fasse chaque jour donner à tous les diables ;    
Puissiez-vous en saize ans en avoir trente-deux
Tous borgnes, tous bossus, tous tortus, tous boiteux ;
Si-tost qu'ils seront grands, que chacun d'eux vous crache,
A toy sur la criniére, à toy sur la moustache,
Et pour l'achevement d'un malheur consommé,
Qu'ils soient haïs par tout comme je suis aimé.

-*who_oronte
Vous en voilà défaits.

-*who_virgine
      Et tout par mon adresse.
Quel present fera-t'on à la fausse Comtesse ?
Il m'en faut un de nopce⁎, et des plus beaux.

-*who_anselme
      Suy-nous,
C'est moy qui dois payer, et je répons pour tous.
