

**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_autres *role_apollon

Muses, preparons nos Concerts.
Le plus grand Roy de l'Univers
Vient d'asseurer le repos de la Terre ;
Sur cet heureux Vallon il répand ses bien-faits.
Apres avoir chanté les fureurs⁎ de la Guerre,
Chantons les douceurs de la Paix.

Par cet Auguste Roy la discorde est bannie.
Pour tous les Dieux sa gloire a tant d'appas⁎,
Que Pan luy mesme oubliant nos debats
Vient icy de nos Chants augmenter l'harmonie.
Bacchus⁎ ainsi que luy vient se joindre avec nous,
Pour rendre nos accords plus charmants & plus doux.
 
Quittez de si vaines Chansons.
Il faut par de plus nobles sons
Honorer en ce jour le Heros⁎ de la France.
Transformons-nous en ce moment,
Et dans un Spectacle charmant
Celebrons à ses yeux l'heureux Evenement,
Qui jadis au Parnasse⁎ a donné la naissance.
Allons, pour ce grand Roy redoublez vos efforts⁎,
Preparez vos plus doux accords.

Que vostre crainte cesse.
Un des fils de Neptune appaisera pour vous
Le celeste courroux.
Pour l'en recompenser, il faut que la Princesse
Le prenne pour Espoux.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_masculin *age_veteran *statut_maitre *fonction_autres *role_iobate

Contre Bellerophon, j'ay fait jusqu'à ce jour
Ce que Pretus pouvoit attendre
De l'aveugle zele⁎ d'un Gendre.
Vous vouliez comme luy qu'il perît dans ma Cour.
D'abord, sans connoistre son crime,
J'abandonnay sa teste aux rigueurs de son sort.
Pretus croyoit sa perte legitime,
C'estoit assez pour résoudre sa mort.
Mais enfin il est temps de vous ouvrir mon ame.
Apres qu'il s'est rendu l'appuy de mes Estats,
Je dois me conserver son bras.
Ma Fille est l'objet de sa flâme,
Aujourd'huy de ma main elle attend un Espoux,
C'est luy que je choisis.

Ses Exploits l'ont rendu digne de cette gloire.

Les Dieux ne m'ont point fait arbitre de son sort.

Quoy, vôtre haine est implacable ?

Malgré vôtre jalouse envie,

Venez, venez, goûter les doux fruits de la gloire,
Qui dans tout l'Univers vous fait tant de jaloux.

Apres avoir rangé deux Peuples sous mes Loix,
Prince, vôtre rare vaillance
Demeureroit sans recompense
Si ma Fille n'estoit le prix de vos exploits.
Vous l'aimez, elle vous aime,
Soyez heureux, j'y consens.

La valeur⁎ obtient tout des cœurs reconnaissans.
Un Heros⁎ que la gloire éleve
N'est qu'à demy récompensé,
Et c'est peu si l'amour n'acheve
Ce que la Gloire a commencé.

Estre l'appuiy de mon Empire,
C'est meriter assez d'y regner apres moy.
Qu'aucun ne garde icy des sujets de tristesse.
A vos Captifs je rends la liberté.

Que de mal-heurs accablent la Lycie⁎ ?
Si le Ciel luy gardoit de si funestes coups,
Avant qu'il fist sur elle éclater son courroux,
Que ne m'a-t-il osté la vie ?
Je ne vois en tous lieux que des marques d'effroy,
Que des Objets qui m'épouvantent,
Et je partage comme Roy
Les maux que mes Sujets ressentent.

Je viens luy demander ce qu'il faut que j'espere ;
De mes Estats c'est le Dieu tutelaire.
Il écoute ma voix, quand j'implore son nom.

Ah, Prince, songez-vous que trois Monstres ensemble
Sont unis dans ce Monstre affreux ?
A son aspect il n'est rien qui ne tremble,
De sa brûlante haleine il pousse mille feux.

Contre le Monstre qui les cause
Bellerophon veut employer son bras.
Consentirez-vous qu'il s'expose ?

Le Temple s'ouvre ; entrons, & par un juste hommage
Meritons que le Ciel appaise son couroux.

Vous l'avez entendu, je n'ay rien à vous dire,
Je plains vos déplaisirs, comme vous j'en soûpire,
Mais rien n'est preferable au repos de ces lieux ;
Soûmettons-nous aux Dieux.

Ah Prince ! où vous emporte une ardeur⁎ trop guerriere ?
En vain à cent perils on vous a veu courir,
En vain vostre grand nom remplit la Terre entière,
Vous cherchez un Combat où vous allez perir.

Suivre un amour trop temeraire,
C'est vous livrer vous-mesme au plus funeste sort.
 
Ménagez vostre vie, elle m'est toujours chere.
Par ces aimables nœuds⁎
Que je vous destinois avec mon Diadéme,
Par la Princesse mesme,
Accordez, accordez quelque chose à mes vœux.
Je vais faire à Neptune offrir un Sacrifice.
Allons sçavoir ses volontez,
Peut-estre il nous sera propice ?

Ah, que je crains pour vous ce fatal desespoir !
Adieu, quand le peril ne vous peut émouvoir,
Je dois vous cacher ma foiblesse.

Preparez vos chants d'allegresse,
Peuples, c'est en ce lieu que pour nostre bon-heur
Pallas doit ramener un illustre Vainqueur,
Que le Ciel pour Espoux destine à la Princesse.
Enfin nos vœux ont reüssi,
Un Oracle confus faisoit notre infortune,
Mais cet Oracle est esclaircy,
Bellerophon est le Fils de Neptune.
Pour nous le declarer, dans son Temple, à nos yeux,
Ce Dieu des Mers vient de paroistre ;
Luy-mesme pour son sang a daigné reconnoistre
Ce Heros⁎ glorieux.
D'une Nymphe jalouse il craignit la colere,
Et quand Bellerophon receût de luy le jour,
Il voulut que Glaucus feignist d'estre son pere ;
Il revient Triomphant, celebrez son retour.

Et toy, ma Fille, abandonne ton ame
Aux transports⁎ de sa flâme⁎.
Bellerophon t'est donné pour Espoux.

Qu'il est grand ce Heros⁎, qui ne voit point d'obstacles !
Que le Sort contre luy ne forme vainement !

Venez vous partager l'allegresse publique ?
Enfin pour nous le Ciel s'explique,
Neptune a reconnu Bellerophon pour Fils.

Bellerophon cause-t-il cette plainte ?

Le Traistre ! qu'on l'arreste.

Quoy, le Ciel souffre encor que vous voyiez le jour ?

      Sa mort en est le prix,
Mais oublions & son crime & sa peine,
Voicy Bellerophon que Pallas nous ramène,
Son Triomphe⁎ doit seul occuper nos esprits.

Joüissez des douceurs que l'Hymen⁎ vous prepare,
Vivez heureux, vivez toûjours Amants.
Que tous vos moments
Soient doux & charmants,
Et qu'un bon-heur sans fin répare
Ce qu'un sort rigoureux vous causa de tourments.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_feminin *age_veteran *statut_maitre *fonction_autres *role_stenobee

Non, les soûlevements d'une Ville rebelle
Ne m'ont point fait quitter Argos.
C'est l'Amour seul fatal à mon repos,
C'est le cruel Amour qui dans ces lieux m'appelle.
Pretus n'est plus, & desormais sa mort
Me rend maistresse de mon sort ;
Je puis donner un Diadème,
Et viens en cette Cour faire un dernier effort⁎
Sur le cœur d'un Ingrat⁎ que j'aime.

Malgré tous mes mal-heurs je serois trop heureuse,
Si les mépris pouvoient guerir l'amour.
Ma fierté dés long-temps par un juste retour⁎,
M'auroit fait triompher de la flâme⁎ amoureuse ;
Mais helas ! ma tendresse⁎ augmente chaque jour.
Malgré tous mes mal-heurs je serois trop heureuse,
Si les mépris pouvoient guerir l'amour.

Helas ! à quel excez je portay ma vangeance !
Je l'accusay malgré son innocence
De vouloir m'inspirer une coupable ardeur⁎.
Ce fut pour luy ravir & l'honneur & la vie,
Que Pretus l'envoya chez le Roy de Lycie⁎.
Et quels troubles alors ne sentit point mon cœur !
En vain, quand l'amour est extrême,
On veut prendre un Ingrat qui nous ose outrager.
On prend dans ses mal-heurs plus de part que luy-mesme.
Helas ! quand il se faut vanger de ce qu'on aime,
Qu'il en coûte pour se vanger !

Du moins Bellerophon n'a jamais rien aimé,
C'est à la gloire⁎ qu'il se donne,
Et son cœur peut estre charmé⁎
Par les offres de ma Couronne.
Espoir, qui seduisez les Amans mal-heureux,
Pourquoy suspendre ma vangeance ?
Je sçais, je sçais combien vous estes dangereux,
Je sçais que vous allez entretenir mes feux⁎,
Et redoubler leur violence ;
Cependant vous rentrez dans mon cœur amoureux,
Et je sens qu'avec vous il est d'intelligence.
Espoir, qui séduisez les Amans mal-heureux,
Pourquoy suspendre ma vangeance ?

Quoy, Princesse, à l'amour vous auriez pû vous rendre ?

Et qui donc aimez-vous ?

Ah ! C'est Bellerophon.

Et je croyois qu'aucune ardeur⁎
N'eût jamais enflamé son cœur ?

C'en est fait, l'outrage est trop grand.
Si ses cruels refus faisoient tort à ma gloire,
Au moins il m'estoit doux de croire
Que mon cœur soûpiroit pour un Indifferent⁎.
Mais il aime, & c'est là ce qui me desespere.
Une autre a fait ce que je n'ay pû faire.
Venez, haine, vangeance, & versez dans mon cœur
Votre poison le plus funeste.
Vous ne sçauriez m'inspirer trop d'horreur
Pour un Ingrat⁎ que je deteste.
Suivons, suivons ce désespoir.
Il faut pour vanger mon outrage
Qu'Amisodar serve ma rage;
Son Art dans les Enfers luy donne tout pouvoir.
Il en peut évoquer quelque Monstre effroyable
Qui porte le ravage & la flâme en ces lieux,
Il m'aime, & si sur luy je veux jeter les yeux…

      Ciel, que me dites-vous ?
Choisir Bellerophon ! & qui l'auroit pû croire ?

Songez-vous que Pretus vous demanda sa mort ?

Quoy, vous soûtenez un Coupable ?

Malgré vos soins pour luy sauver la vie,

A ce bruit éclatant je connois⁎ qu'il s'avance.
Je ne vous dis plus rien, mais vous devez songer
Que si vous negligez le soin de ma vangeance,
Je suis Reyne, & puis me vanger.

Ma présence icy te fait peine.

S'il te souvient des maux que je t'ay faits,
Qu'il te souvienne aussi de ma tendresse⁎ extrême ;
Ne me reproche point, ingrat, que je te hais,
Ou reproche moy que je t'ayme.
J'ay tasché de te perdre⁎, & j'ai crû le vouloir.
J'ay suivy les transports⁎ d'une aveugle vangeance,
Mais plus à mon amour j'ay fait de violence,
Plus sur mon cœur il a pris de pouvoir,
Et je ne t'ay jamais haï qu'en apparence.

Tu me quittes, cruel⁎ ! arreste. Il fuit, helas !
Mon amour voit sa honte, & n'en profite pas.
Vous ne sçauriez guerir le mal qui me tourmente,
Foibles retours⁎ de l'impuissant dépit ;
Des mespris d'un Ingrat⁎ ma flâme⁎ se nourrit,
Elle devroit s'éteindre, & devient plus ardente.
L'amour trop heureux s'affoiblit,
Mais l'amour mal-heureux s'augmente.

Non, il faut dans son sang que mon amour s'éteigne.
Perdons⁎ tout , faisons tout perir.

Vous me jurez sans cesse une amour eternelle.
Croiray-je, Amisodar, croiray-je vos serments ?
Me serez vous assez fidelle
Pour ne refuser rien à mes ressentiments ?

Bellerophon m'a fait une mortelle injure,
Le Roy la connoist & l'endure,
Il le choisit pour Gendre au lieu de le punir.
Troublons l'Hymen⁎ qui se prepare
Par une vangeance barbare⁎
Dont le seul souvenir
Fasse trembler tout l'avenir.

Que ce Spectacle sera doux
A la fureur⁎ qui me transporte !
Hastez-vous, hastez-vous
De servir mon couroux,
Faites ouvrir la terre, & que le Monstre en sorte,
Hastez-vous, hastez-vous
De servir mon couroux.
 
Lieux désolez, & remplis de carnage,
Campagnes où le Monstre a semé tant d'horreur,
Ne me reprochez point ma jalouse fureur⁎,
Dont votre embrasement est le fatal ouvrage ;
L'amour desesperé qui regne dans mon cœur
Vous vange assez de ce ravage.

Impuissante vangeance ! inutile secours !
Dequoy peux-tu servir quand on aime toûjours ?
Les plus cruels transports⁎ que la fureur⁎ inspire
Consolent mal un amour outragé.
Ce mal-heureux amour apres s'estre vangé,
N'en fait pas moins sentir son tyrannique empire.
Impuissante vangeance ! inutile secours !
Dequoy peux-tu servir quand on aime toûjours ?

Quand vous voyez vos Peuples abbatus,
Reconnaissez du Ciel la justice suprême.
Vous n'avez pas vangé l'injure de Pretus,
Il la vange luy-mesme.
Bellerophon Victorieux
Cause tous les mal-heurs dont votre cœur soûpire,
C'est contre luy seul que les Dieux
Ont envoyé le Monstre furieux
Qui desole tout vostre Empire.
Que sa valeur⁎ en delivre ces lieux,
Puisque son crime vous attire.

Je sais tout. Dieux cruels, vous l'avez donc permis ?

C'est luy seul, il est vray, qui fait mon desespoir.
Du plus ardent amour, j'eûs pour luy l'ame atteinte,
Et pour toucher son cœur j'ay manqué de pouvoir.
Toujours l'ingrat⁎ dédaigna ma tendresse⁎.
Preste à luy voir enfin espouser la Princesse,
J'ai voulu renverser vos odieux projets.
Amisodar m'aimoit, j'ay fait agir ses Charmes⁎,
Et le Monstre par luy remplissant tout d'alarmes⁎,
N'a versé que pour moy le sang de vos Sujets.

      Il s'est mis par la fuite
A couvert de vostre poursuite ;
Mais il traisne avec luy son crime & son amour.

J'ay prevenu tout ce que peut sa haine.
La justice que je me rends
M'a fait par le poison mettre fin à ma peine.
Je le sens qui désja coule de veine en veine,
Désja le jour se cache à mes regards mourants.
Vous, de qui la rigueur m'a toûjours poursuivie
Avec ses plus funestes traits⁎,
Dieux inhumains, j'abandonne le vie ;
Estes-vous satisfaits ?
Et toi, cruel Amour, reçois une Victime
Que tu cherchois à t'immoler ;
Je meurs pour expier le crime
Des feux dont tu m'as fait brusler.
Je n'ay pû m'affranchir de ton barbare⁎ empire
Qu'en renonçant au jour ;
Voy mes derniers soûpirs, impitoyable Amour,
J'expire.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_philonoe

Reyne, vous sçavez qu'en ce jour
Je reçois un Espoux de la main de mon Pere.
J'attends le choix qu'il doit faire
Entre tous ces Amants qui remplissent sa Cour.
Obtenez qu'il n'en délibere
Que de concert avec l'amour.
Qu'il est doux de trouver dans un Amant qu'on aime
Un Espoux que l'on doit aimer !
Lorsque le cœur a choisi de luy-mesme
Le seul Objet qui pouvait l'enflamer,
Qu'il est doux de trouver dans un Amant qu'on aime
Un Espoux que l'on doit aimer.

En vain j'ay voulu m'en défendre.
 
Un Heros⁎ que les Dieux
Ont fait des Conquerans l'exemple glorieux.
Estimé dans la paix, redouté dans la guerre,
Il est, & la terreur & l'amour de la Terre.
Si pour chercher à vaincre il court dans les hazards,
A ses premiers efforts⁎ ses Ennemis se rendent,
Et s'il aime, il n'est point de cœur qui se défend
De ses premiers regards.

      C'est luy, je le confesse,
Ne condamnez point ma tendresse⁎.
Quand mille exploits fameux parlent pour un Amant,
Peut-on résister un moment ?
Après avoir vaincu deux Nations guerrieres,
Bellerophon améne en ces lieux fortunez,
Les Amazones prisonnieres,
Et les Solymes enchaînez ;
Il possède mon cœur, je puis tout sur son ame.
Reyne, favorisez une si belle flâme⁎.

Amour, mes vœux sont satisfaits,
Il m'est doux de porter tes chaînes⁎,
Et j'oublie aujourd'huy les peines
Qui de mon cœur avoient troublé la paix.
Cruelles inquietudes,
Soûpirs languissans,
Si j'ay souffert vos tourments les plus rudes,
Je n'ay pas trop payé les douceurs que je sens.

Chantez, chantez la valeur⁎ éclatante
Du plus grand des Heros⁎ ;
Si la Lycie⁎ est triomphante,
C'est à luy qu'elle doit sa gloire & son repos.

L'amour qui unit par de si douces chaînes⁎
A dés long-temps uny tous nos desirs ;
A vos soûpirs cent fois j'ay meslé mes soûpirs,
Et si j'ay partagé vos peines,
Je dois partager vos plaisirs.

Quand ma bouche pourroit se taire,
L'amour feroit parler mes yeux.

Prince, Adieu ; mon devoir m'appelle auprés du Roy,
Je vous laisse le soin d'entretenir la Reyne.

Seigneur, à vôtre voix je viens joindre la mienne,
Aux vœux que vous offrez je viens méler mes pleurs,
Et demander au Ciel que la Lycie⁎ obtienne
La fin de ses mal-heurs.

Ah, vous-mesme Seigneur, vous n'y consentez pas ;
Souffrirez-vous qu'il coure où la mort est certaine ?

Esperons tout des Dieux ; un violent orage
Améne quelquefois le calme le plus doux.

Ah, cruelle surprise !

Quoy ? Bellerophon, je vous pers ?

Jamais sort n'eust esté plus heureux que le nostre.

N'y pensons plus.
 
Brisez, brisez une fatale chaîne.
Quand j'ay receu l'hommage de vos vœux,
Je croyois que le Ciel consentiroit sans peine
Que l'Hymen⁎ nous rendist heureux,
Et je n'attendois pas l'Oracle rigoureux
Qui nous sacrifie à la haine.

Se peut-il que le Ciel contre un amour si tendre
Exerce toutes ses rigueurs ?

Apres tant de rudes alarmes⁎,
Pouvons nous trop goûter les charmes
D'un changement si doux ?
 
Pour tout vaincre, il suffit qu'un Heros⁎ soit Amant,
La valeur⁎ & l'amour font toûjours des miracles.

Quel excés de fureur⁎ ?

O changement à mes vœux favorables !


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_garçon *role_bellerophon

Seigneur, quand on combat pour vous
N'est-on pas seur de la victoire ?

Ah Seigneur ! puis je encor me connoistre⁎ moy-mesme ?

Surpris de tant d'honneurs je ne puis que me taire.
Quel service assez grand pouvoit les meriter ?
J'eusse esté trop temeraire
Si j'eusse osé me flatter,
Moy qu'un Frere a chassé d'Ephyre,
Où mon Pere Glaucus avait donné la Loy.

Faites tous voir vôtre allegresse
En sortant de captivité.

Princesse, tout conspire à couronner ma flâme⁎,
Tout s'apreste pour mon bon-heur.
Sentez-vous les plaisirs qui regnent dans mon ame,
Et les mesmes transports⁎ charment-ils vôtre cœur ?

Qu'un si doux aveu doit me plaire !
Qu'il rend mon destin glorieux !

Quel cruel supplice pour moy !

Il est vrai, je frêmis lors que je vous revoy.
Quel destin ennemy vous améne en Lycie⁎ ?
Y venez vous chercher à troubler mon repos ?
Vous m'avez fait bannir d'Argos,
Ne verray-je jamais vôtre haine adoucie ?

Vous m'avez sans relâche accablé de mal-heurs,
Je n'ay point reconnû l'amour dans vos fureurs⁎.
Si l'amour quelque fois s'abandonne à la rage,
Il est toûjours amour mesme quand il outrage.
Mais vous, toûjours constante à me persecuter,
Vous n'avez espargné ma gloire⁎ ny ma vie,
Et je ne dois rien écouter
De ma plus mortelle Ennemie.

Vous venez consulter l'Oracle d'Apollon⁎ ?

Ce Dieu qui cherit la Lycie⁎
Dans ses mal-heurs voudra la secourir,
Et l'encens qu'en ces lieux vous luy venez offrir
Rendra du Ciel la colère adoucie.
Mais quand le Monstre immole à sa fureur⁎
Tout le sang qu'il trouve à répandre,
Verray-je sans rien entreprendre
Que par luy dans ces lieux tout soit remply d'horreur ?
 
Ces trois Monstres unis n'ont rien qui m'épouvante ;
Plus le Combat coûte au Vainqueur,
Plus la Victoire est éclatante,
Et c'est ce qui flatte un grand Cœur.

On court à la Victoire en s'exposant pour vous,
Croyez-en l'ardeur⁎ qui m'entraîne.
Helas ! sans les frayeurs dont la Lycie⁎ est pleine,
Je serois desja vostre Espoux.

Dans quel accablement cet Oracle me laisse !
 
O funeste revers !
Quoy ? je vous pers, belle Princesse ?

Mes vœux allaient estre contents

Vous ne serez donc point à moy ?
Quel prix d'une ardeur⁎ si fidelle !

      Quoy ? vous pourrez, cruelle,
Engager ailleurs votre foy ?

Non, non, quoy qu'il ait ordonné,
On ne verra jamais que mon amour s'éteigne,
Je n'examine⁎ point ce qu'il faut que je craigne
De l'Oracle fatal qui vient d'estre donné.
Que le destin jaloux d'une flâme⁎ si belle
Me porte encor des coups plus rigoureux ;
Au moins je puis etre fidelle,
Si je ne sçaurois estre heureux.

De ses ordres cruels l'Amour doit-il dépendre ?

Je ne vay point combattre un Monstre redoutable
Pour remplir de mon nom l'Univers étonné,
Je vais, Amant infortuné,
Finir un sort trop déplorable.
Cent fois, jusqu'à ce triste jour,
J'ai hazardé ma vie en cherchant la victoire.
Ce que j'ay fait animé par la gloire⁎,
Ne le pourrai-je faire animé par l'amour ?

Accablé de mal-heurs, puis-je craindre la mort ?

En vain, Seigneur, vous me flattez.
Puis qu'à son Fils vous devez la Princesse,
Au moins en combattant laissez-moi faire voir
Que mon amour meritoit sa tendresse⁎.

Heureuse mort, tu vas me secourir
Dans mon mal-heur extrême.
Je cours m'offrir au Monstre asseuré de perir,
Mais je m'en fais un bien supréme.
Quand on a perdu ce qu'on aime,
Il ne reste plus qu'à mourir.
 
Déesse, en vain tu prens soin de mes jours,
Quand la mort seule peut me plaire.

Enfin je vous revoy, Princesse incomparable.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_amisodar

Lorsque l'amour vous asservit mon ame,
Votre insensible cœur devroit se contenter
De ne pas respondre à ma flâme⁎ ;
Pourquoy me faire encor outrage d'en douter ?
Vos froideurs, vôtre indifference,
Me touchent moins que cette offense,
Je meurs pour vos divins appas⁎,
Et viens vous demander pour toute recompense
Que vous n'en doutiez pas.

Je puis de la nuit infernale,
Faire sortir un Monstre furieux :
Mais vous mesme tremblez d'exercer en ces lieux
Une vangeance si fatale.
Preparez-vous à voir nos Peuples allarmez,
Et nos Villes tremblantes.
Le Monstre couvrira de torrents enflamez
Nos campagnes fumantes
Et nos champs ne seront semez
Que de restes affreux de Victimes sanglantes.

Jusqu'au fond des Enfers je vay me faire entendre,
Fuyez, Reyne, fuyez ;
Vos yeux seroient trop effrayez
De l'horreur qu'en ces lieux mes Charmes⁎ vont répandre.

Que ce jardin se change en Desert affreux.
Noirs Habitans du séjour tenebreux,
Pour m'écouter dans vos Demeures sombres,
Redoublez, s'il se peut, le silence des Ombres.
Et vous, à me servir employez tant de fois,
Ministres de mon Art, accourez à ma voix.

Faisons sortir un Monstre horrible.
Pour l'évoquer employez l'Acheron,
Le Cocyte, le Phlegeton ;
Faites que vostre voix dans tout l'Enfer résonne.
C'est moy qui vous l'ordonne.

Poursuivez. Que pour moy vôtre pouvoir éclate ;
Par Cerbere & la triple Hecate ;
Parlez, pressez, appellez à grand bruit,
Et la Mort & la Nuit.

Le Charme est fait, les Monstres vont paroistre,
La Terre s'ouvre, & me fait connoistre.
Rendons aux sombres Deïtez
Les honneurs que de nous elles ont méritez.

Un Monstre seul causeroit peu d'effroy,
Il faut unir ces trois Monstres ensemble.
Par un charme plus fort & plus digne de moy,
Faisons qu'un seul corps les assemble,
Pour en venir à bout descendons aux Enfers
Les Gouffres nous en sont ouverts.
Tout s'abysme, & la Terre se referme.
FIN DU SECOND ACTE.

Quel Spectacle charmant pour mon cœur amoureux !
Ces Morts de tous costez étendus dans les plaines
Me sont de seurs garands de la fin de mes peines ;
Tout perit pour me rendre heureux.
Fontaines, tarissez ; embrassez-vous, Montagnes,
Brûlez, Forests ; sechez, Campagnes,
Toutes les horreurs que je voy
Son autant de sujets de triomphe⁎ pour moy.
Quand on obtient ce qu'on aime,
Qu'importe à quel prix ?
Que tout l'Univers surpris
Condamne l'amour extrême
Qui couste tant de sang, de larmes, & de cris,
Quand on obtient ce qu'on aime,
Qu'importe à quel prix ?
 
Le laisser vivre ! O Dieux ! que faut-il que je pense ?
Je voy pour luy la Reyne s'alarmer
Lors que sa mort est preste à remplir sa vangeance.
Est-ce le haïr ou l'aimer ?

Non, non, que mon Rival perisse,
Est-ce à moy d'empécher qu'il ne perde⁎ le jour ?

Le Monstre approche, éloignez-vous.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_argie

Quoy, de Bellerophon l'outrageante froideur
Ne peut de cet amour dégager vostre cœur ?

Contre Bellerophon vostre aveugle colere
Aux plus sanglants effets⁎ devoit s'authoriser ;
L'amour vous le fait voir toûjours digne de plaire,
C'est assez pour vous apaiser.

Ne redoutez plus rien ; ce Heros⁎ invincible
Aux plus affreux perils tant de fois exposé,
A sa valeur⁎ a trouvé tout possible.
Quel triomphe⁎ pour vous s'il vous estoit aisé
De rendre enfin son cœur sensible⁎ !

Un cœur qui paroist invincible
Peut estre un temps sans se laisser charmer ;
Mais on a beau se défendre d'aimer,
Le moment vient d'estre sensible⁎.

Le Roy vient, contraignez l'ennuy⁎ qui vous accable.

Quoy, vous pourrez toûjours souffrir
Qu'on vous brave, qu'on vous dédaigne ?

Que vous faites couler & de sang & de larmes
Dans ces tristes climats.
Tout tremble, tout en est en allarmes.
On voit regner partout l'image du trespas,
Et le Monstre animé par la force des Charmes⁎
Marque de mille morts la trace de ses pas.

Quoi, vous ne goûtez point la secrette douceur
D'avoir troublé l'Hymen⁎ qui vous a outragé ?

Il faut, pour contenter la Reyne,
Rendre le Monstre à l'eternelle nuit ;
Bellerophon au desespoir reduit
S'apreste à le combattre, & sa perte est certaine ;
Mais cette prompte mort finit trop tost sa peine.
Quand un fatal Oracle est contraire à ses vœux,
S'il ne souffre long-temps, il n'est point mal-heureux.
Puis qu'un fils de Neptune épouse la Princesse,
Laissez vivre l'Ingrat⁎ dans ses jaloux transports⁎ ;
Voir aux mains d'un Rival l'Objet de sa tendresse⁎,
C'est tous les jours endurer mille morts.

Montrez que vostre cœur ne cherche qu'à luy plaire.
Pourquoy penetrer dans le sien ?
Quand l'objet aimé parle, un Amant doit tout faire,
Et n'examiner⁎ rien.

Il faut faire à la Reine encor ce Sacrifice,
Ou renoncer à vostre amour.

Ciel, contre sa fureur⁎ embrasse ma défense.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_sacrificateur

Reçois, grand Apollon⁎, reçois ce Sacrifice,
Fais que le Ciel nous soit propice.

Par ce vin répandu fais cesser nos allarmes,
Arreste le cours de nos larmes.
Tu vois quel triste sort nous accable aujourd'huy ;
Preste-nous ton appuy.
Vous qu'à me seconder un zele⁎ ardent anime,
Avancez, il est temps d'immoler la Victime.

Esperons, je ne voy que Signes favorables.
Nos vœux au Ciel doivent estre agreables.

Tout m'apprend qu'Apollon⁎ dans nos vœux s'interesse,
Redoublez à l'envy⁎ vos marques d'allegresse.

Digne Fils de Latone & du plus grand des Dieux,
Parle, & daigne regler le destin de ces lieux.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_magiciens

Parle, nous voilà prests, tout nous sera possible.

Par ce pressant commandement,
Promptement, promptement.,
Que la Tenare s'ouvre,
Que l'Enfer se découvre ;
Cocyte, Phlegeton, il nous faut du secours,
Pour nous entendre arrestez vôtre cours.

Nuit, Mort, Cerbere, Hecate, Erebe, Averne,
Noires Filles du Stix que la fureur⁎ gouverne,
Entendez nos cris, servez-vous,
Nous travaillons pour vous.
 
La Terre nous ouvre
Ses Gouffres profonds,
L'Enfer se découvre.
Chantons, triomphons,
On voit l'Onde noire
Pour nous s'arrester.
Victoire, victoire, victoire,
Nous avons la gloire
De tout surmonter.
Triomphe, Victoire,
Triomphe, Victoire,
Nous avons la gloire
De tout surmonter.
Non, non, rien ne peut nous resister.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_autres *role_choeurpeuple

Le mal-heur qui nous accable
Demande un Dieu favorable.
Entens nous, grand Apollon⁎ :
Par la défaite du Serpent Python,
Par l'éclat de la gloire⁎
Qui suivit ta victoire,
Viens nous secourir.
Hâte-toy, sauve-nous, ou bien nous allons perir.
Nos soûpirs te font connoistre
Le mal-heur qui les fait naistre.
Entends-nous grand Apollon⁎ :
Par la défaite du Serpent Python,
Par l'éclat de la gloire
Qui suivit ta Victoire,
Viens nous secourir.
Hâte-toy, sauve nous, ou bien nous allons périr.

D'un Cœur soûmis nous t'adressons nos vœux,
Ecoute un Peuple mal-heureux.

Dieux, qui connoissez nos mal-heurs,
Laissez-vous toucher de nos pleurs.

Aprés un augure⁎ si doux,
Tâchons de meriter que les Dieux soient pour nous.
Montrons notre allegresse,
Ne parlons plus de chagrin
Renonçons à la tristesse,
Nos mal-heurs vont prendre fin.
Quand le Ciel est propice à nos vœux,
Bannissons l'ennuy⁎ qui nous presse,
Nous allons tous estre heureux. 
Le Ciel veut qu'on espere,
Il adoucit son courroux.
Notre hommage a sçeu luy plaire,
Tout s'est déclaré pour nous.
Bannissons les soûpirs de ces lieux ;
Ne craignons plus rien de contraire,
Nos maux ont touché les Dieux.

Assez de pleurs
Ont suivy nos malheurs ;
De nostre zele⁎
Voy l'ardeur⁎ fidelle.
C'est en toy seul que notre espoir est mis.
Viens de nos maux adoucir les atteintes.
Finis nos plaintes
Calme nos craintes.
Flechy pour nous les Destins ennemis.
L'Amour languit troublé de nos alarmes⁎,
Rappelle icy tous ses charmes,
Toy que ses traits⁎ ont tant de fois soûmis.
Un monstre affreux
Nous rend tous mal-heureux.
Fay de sa rage
Cesser le ravage.
C'est en toy seul que notre espoir est mis.
Viens de nos maux adoucir les atteintes,
Finis nos plaintes,
Calme nos craintes,
Flêchy pour nous les Destins ennemis.
L'Amour languit troublé de nos alarmes ;
Rapelle icy tous ses charmes,
Toy que ses traits⁎ ont tant de fois soûmis.

Viens, digne Sang des Dieux, joüir de ta victoire,
Chacun est charmé⁎ de ta gloire,
Et pour chanter tes grands exploits,
Nous allons tous joindre nos voix.

O jour pour la Lycie⁎ à jamais glorieux,
Où le Sang de nos Rois s'unit au Sang des Dieux !
 
Le plus grand des Heros⁎ rend le calme à la Terre,
Il fait cesser les horreur de la Guerre.
Joüissons à jamais
Des douceurs de la Paix.

Les plaisirs nous preparent leurs charmes,
Ne songeons plus qu'à passer de beaux jours.
Si le Ciel nous fit verser des larmes,
Un heureux sort arreste le cours.
Puisqu'un Heros⁎ fait cesser nos alarmes⁎,
Cherchons les jeux, les ris & les amours.
Que la paix qui succede à la peine
Fait aisément oublier les soûpirs !
Si le Ciel nous soûmit à la haîne,
Un heureux sort satisfait nos desirs.
Dans les beaux jours qu'un Heros⁎ nous raméne,
Cherchons les Ris, les Jeux, & les plaisirs.
FIN.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_bellerophon *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_bellerophon *dist2_corneillet_verse_tragedy *date_1679 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_voixderrieretheatre

Tout est perdu, le Monstre avance,
Sauvons-nous, sauvons-nous.

Quelle horreur ! quel triste ravage !
Le Monstre redouble sa rage.

Un Heros⁎ s'expose pour nous,
Dieux, soûtenez son bras, et conduisez ses coups. 

Le Monstre est défait. Quelle gloire⁎ !
Bellerophon remporte la victoire.
FIN DU QUATRIEME ACTE.

