

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_jacinte
L'affaire me paraît bientôt expédiée.
Vous, aujourd'hui promise, et demain mariée !

-*who_isabelle
Jacinte, que veux-tu  ? J'en suis au désespoir,
Mais dans mon déplaisir j'écoute mon devoir,
Et me résous enfin aux maux que me prépare
L'aveugle ambition d'un Père trop avare.

-*who_jacinte
Ne vous y trompez point, c'est le jeu du vieux temps,
Gardez d'être aujourd'hui trop sage à vos dépens,
C'est un étrange noeud que le noeud de l'Hyménée

-*who_isabelle
Qu'y puis-je faire enfin  ? Sa parole est donnée,
Il le veut, et tu sais qu'il me vient d'avertir
Que dans une heure ou deux je sois prête à partir ;
Au malheur qui m'accable il n'est point de remède.

-*who_jacinte
Quoi, vous iriez trouver cet époux à Tolède,
Et parce qu'il a bruit d'avoir force ducats,
Il est si grand Seigneur qu'il n'en remuerait pas  ?
Ma foi, jusqu'à l'Hymen je serais la maîtresse.

-*who_isabelle
Mais on me le commande.

-*who_jacinte
      Ô l'étrange faiblesse !
Dût se rompre l'accord je me ferais prier,
Il n'est, tout bien pesé, que d'être à marier.
Qu'un Amant importune, on l'abandonne, on change ;
Fussiez-vous un Démon on vous appelle un Ange.
De cent soumissions vous payez un galant
En lui laissant baiser le bout de votre gant,
Chacun tâche à vous plaire avec un soin extrême ;
Mais dans le mariage il n'en va pas de même,
Notre bon temps est fait, adieu, c'est assez ri,
Qui nous flattait Amant nous rechigne Mari,
Le flambeau d'hyménée amortit bien sa flamme,
La plus belle Maîtresse est une laide Femme,
Et sitôt que l'Amour laisse agir la raison,
L'on connaît qu'il n'est point de charmante prison.
Peu sous ce triste joug ont l'âme bien contente.

-*who_isabelle
Sur cet article-là tu parais bien savante.

-*who_jacinte
Jadis ma bonne mine avait ses partisans,
Je sais ce qu'en vaut l'aune, et j'ai plus de quinze ans,
Je connais à peu près le train commun des choses ;
Ces matières pour vous sont encor lettres closes,
Mais se vendre soi-même est un triste marché,
L'on ne s'en dédit point quand le mot est lâché,
L'Hymen nous asservit aux caprices d'un homme,
Et j'en connais beaucoup, sans que je vous les nomme,
Qui n'en ayant jamais examiné les lois,
Ont pris le frein aux dents, et s'en mordent les doigts.
Croyez-moi, de l'amour c'est un puissant remède,
L'on ne fait guère état de ce que l'on possède,
Le vrai plaisir consiste au pouvoir de refus,
Quand un bien est acquis, dès lors on n'en veut plus,
En vain à l'estimer sa valeur nous convie,
La difficulté seule échauffe notre envie,
Et celui qui nous charme avec le plus d'appas
C'est celui qu'obtenant l'on peut n'obtenir pas.

-*who_isabelle
Tu n'avais point encor étalé ta science.

-*who_jacinte
Avec votre devoir et votre obéissance,
Si celui qu'on vous donne est bizarre, jaloux  ?

-*who_isabelle
Et jaloux et bizarre, il sera mon époux.

-*who_jacinte
Enfin pour un Mari le Ciel vous a fait naître,
Et moi, pour être libre, et pour vivre sans maître,
Je n'ai plus rien à dire, et vous plains seulement.

-*who_isabelle
Il en faut présumer plus favorablement.

-*who_jacinte
Je voudrais le pouvoir ; et encor, je vous prie,
Ne m'apprendriez-vous point à qui l'on vous marie  ?

-*who_isabelle
Mon Père a fait ce choix, et tu sais comme moi
Qu'en passant par Tolède il a promis ma foi ;
Qu'à son retour tantôt j'en ai su la nouvelle,
Et que de mon destin la tyrannie est telle,
Que sans vouloir m'entendre, on m'ordonne demain
De donner tout ensemble et mon coeur et ma main,
Cet époux prétendu ne veut point de remise.

-*who_jacinte
Il fait déjà le Maître  ?

-*who_isabelle
      Un père l'autorise.

-*who_jacinte
Il est riche  ?

-*who_isabelle
      Le coeur secrètement me dit
Qu'il a beaucoup de bien, mais qu'il a peu d'esprit.
Puis-je juger en lui qu'une âme trop vulgaire
Puisqu'il emploie ainsi l'autorité d'un Père  ?
S'il n'avait cent défauts, il n'aurait pas voulu
Faire agir contre moi son pouvoir absolu,
Il me témoignerait qu'il sait comme l'on aime,
Ne voudrait obtenir mon coeur que de moi-même,
Et de cette conquête il confierait l'espoir
À son propre mérite, et non à mon devoir.

-*who_jacinte
De son nom pour le moins vous êtes informée  ?

-*who_isabelle
La curiosité marque une âme enflammée,
Je n'en ai demandé ni le rang, ni le nom.

-*who_jacinte
Et cependant, Madame, à parler tout de bon,
Votre ancien Amant, ou bien plutôt votre ombre,
Doutez-vous que des morts il n'augmente le nombre,
Sitôt qu'il vous saura dans les bras d'un Rival  ?

-*who_isabelle
Don Félix  ?

-*who_jacinte
      Cet hymen lui deviendra fatal.

-*who_isabelle
J'aurai ce bien du moins dans ma triste infortune
Qu'elle me défera d'une amour importune.
Je ne sais quel Démon de mon repos jaloux,
Où je dois me trouver, lui donne rendez-vous,
Mais partout où je suis, au Temple, dans la rue,
C'est le premier objet qui vient frapper ma vue.
En effet, c'est une Ombre attachée à mes pas.

-*who_jacinte
Ah, que pour vous encor l'amour a peu d'appas !

-*who_isabelle
Hélas, Jacinte !

-*who_jacinte
      Et quoi  ? Votre coeur en soupire  ?

-*who_isabelle
Tu juges mal.

-*who_jacinte
      De quoi  ?

-*who_isabelle
      Je n'ose te le dire,
Et pourtant...

-*who_jacinte
      Tout de bon, vous aimez  ?

-*who_isabelle
      Il est vrai.

-*who_jacinte
Ô la secrète ! Et qui, de grâce  ?

-*who_isabelle
      Je ne sais.

-*who_jacinte
Vous ne me feriez point confidence du reste  ?

-*who_isabelle
Ne te souviens-il plus de l'accident funeste
Que je cache avec soin à tout autre qu'à toi,
Et qui depuis un mois m'a donné tant d'effroi  ?

-*who_jacinte
Quoi, ce brave Inconnu qui vous sauva la vie,
Par la peur d'un Taureau déjà presque ravie,
Lorsqu'à l'insu d'un Père, et sans me l'avoir dit,
Une Parente et vous sortîtes de Madrid,
Et qu'un mauvais destin vous pensa bien cher vendre
Ce peu de liberté que vous osâtes prendre,
Serait-ce bien celui qui vous fait soupirer  ?

-*who_isabelle
Lui-même.

-*who_jacinte
      Et vous pouvez aimer sans espérer  ?

-*who_isabelle
Sa vie en ma faveur promptement hasardée
M'en a fait concevoir une si haute idée,
Que malgré moi sans cesse elle offre à mon esprit...

-*who_jacinte
Ah, sans doute, Madame, il faut quitter Madrid,
Voici quelque message.

-*who_isabelle
      Adieu toute ma joie.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_isabelle
Que veux-tu  ?

-*who_guzman
      Don Alvar, Madame, ici m'envoie.

-*who_isabelle
Don Alvar  ?

-*who_guzman
      Oui, Madame, un Parent de celui
Qui vous est destiné pour époux aujourd'hui,
Et qui m'envoie ici vous faire humble requête
Que bientôt à partir vous soyez toute prête.

-*who_isabelle
Un message pareil de sa part me surprend,
Il n'est pas mon époux pour être son Parent.
D'où lui vient ce pouvoir  ?

-*who_guzman
      Don Bertran le lui donne.

-*who_isabelle
Que ne me le vient-il expliquer en Personne  ?

-*who_guzman
L'ordre est ainsi donné, Madame, il n'oserait.
Avecque Don Bertran il faut marcher bien droit,
Il est plus difficile à ferrer qu'une mule.

-*who_isabelle
Don Bertran ! Que ce nom me semble ridicule !
Apprends-nous quel il est.

-*who_guzman
      C'est un galant du temps,
Un fort brave jeune homme âgé de soixante ans,
Qui pour remédier à la chaleur de l'âge
S'est enfin résolu de se mettre en ménage.
Il vous écrit.

-*who_isabelle
      À moi ! Qui  ?

-*who_guzman
      Ce futur époux,
Ce Don Bertran.

-*who_jacinte
      Voyez si le style en est doux.

-*who_isabelle
Ma fille.
J'ai six mille et quarante deux ducats de rente, et Don Alvar, mon cousin et prétendu beau-frère, est mon héritier si je n'ai point d'enfants.
On m'a dit qu'en me mariant avec vous j'en pourrais avoir autant que bon me semblera.
Venez donc dès aujourd'hui à l'Hostellerie d'Yllescas, où je vous attends pour traiter de l'un, et pour l'autre, nous y aviserons à loisir ; mais souvenez-vous que je suis dans une hostellerie, et qu'il y fait fort cher vivre en cette saison.
C'est pourquoi ne perdez point de temps, partez promptement, et mettez un masque avant que mon cousin vous aille trouver de ma part, car le soin de votre honneur commence déjà à me regarder, et vous ne devez point vous laisser voir que je ne le juge à propos.
Votre Mari Don Bertran de Cigarral.
Et l'on peut m'ordonner d'épouser un tel homme !

-*who_guzman
Il n'a point son pareil d'ici jusques à Rome.

-*who_jacinte
Pour peu d'attention qu'on lui veuille prêter,
Ce Valet est d'humeur à nous en bien conter.

-*who_isabelle
Le joli compliment par où son feu débute !
Ah, Jacinte, s'il faut que l'accord s'exécute...

-*who_jacinte
Selon l'avare humeur de notre bon Vieillard,
S'il rompt avecque lui, ce sera grand hasard,
Ses ducats vous font tort, et s'il était moins riche...

-*who_guzman
Pour en avoir beaucoup il n'en est pas moins chiche,
Et les garde si bien, qu'à parler comme il faut,
Je vous plaindrais beaucoup s'il ne mourrait bientôt.
Avec un tel Mari vous verrez par épreuve
Qu'il n'est point de douceur qu'en l'espoir d'être Veuve,
Et vous ne devez point en confirmer le choix
S'il ne veut s'obliger de mourir dans six mois,
C'est un terme assez long pour faire pénitence.

-*who_jacinte
Avec grande franchise il dit ce qu'il en pense.

-*who_isabelle
Il parle à coeur ouvert.

-*who_jacinte
      Je vais le mettre en jeu.
Mais encor, de ton Maître entretiens-nous un peu.
Quelle mine, quel port  ?

-*who_guzman
      Sa mine est équivoque.
Quelquefois elle plaît, bien souvent elle choque,
Mais quant à la parole, il a grand agrément,
Et débite son fait fort nasillardement.

-*who_jacinte
Cela va bien. L'humeur  ?

-*who_guzman
      N'en est pas fort commune,
Gaie ou triste, selon les changements de Lune,
Quoiqu'il goûte en tout temps assez peu de repos ;
Car il est attaqué de tant et tant de maux,
Qu'outre ceux que le corps éprouve accidentaires
Il en pourrait compter cinq ou six ordinaires.
Il mouche, il tousse, il crache en poumon malaisé,
Pour fluxions sans cesse il est cautérisé,
Goutteux ce que doit l'être un goutteux d'origine,
Toujours vers le poignet muni de la plus fine ;
Joignez à tout cela, vilain, jaloux, quinteux,
Obstiné plus qu'un Diable, et mutin plus que deux,
Malpropre autant que douze en mine, en barbe, en linge,
Rusé comme un renard, et malin comme un singe.
Quant au savoir, jamais on n'approcha du sien,
Il sait mille secrets à ne guérir de rien.
Pour tous ces petits maux de rhume, toux, migraine,
Il compose à ravir l'onguent mitonmitaine,
De chaque saltimbanque il prend leçon exprès ;
Au reste fort dévot, à l'intention près.
Il fait garder chez lui si souvent l'abstinence
Qu'on y jeûne toujours deux Carêmes d'avance.
Voilà de ses vertus le fidèle récit.

-*who_isabelle
Je passerais partout s'il avait de l'esprit.

-*who_guzman
De l'esprit ! Ah Madame, il fait des Comédies.

-*who_jacinte
Ce métier est mal propre à guérir ses folies,
Il en empirera bien loin d'en amender.

-*who_guzman
Comme un Poète fameux il se fait regarder,
Il en a composé déjà plus de vingt paires,
Mais les Comédiens n'en représente guères,
Le style en est si haut qu'ils n'y comprennent rien.
Lui-même toutefois en dit assez de bien,
Il en trouve toujours l'intrigue bonne et belle,
Et sa démangeaison de les produire est telle,
Que faute bien souvent d'auditeurs plus parfaits,
Il va les débiter jusques à des laquais ;
Mais avant qu'il soit peu vous le pourrez connaître.

-*who_jacinte
Et bien  ? Jamais Valet servit-il mieux son Maître  ?
Il fait tout ce qu'il peut pour vous en dégoûter.

-*who_guzman
Aussi pour deux raisons dois-je le souhaiter.
L'une, vous êtes belle, et ce sera dommage
Qu'avec lui vous perdiez le plus beau de votre âge,
Et l'autre, Don Alvar serait son héritier.

-*who_isabelle
Et qui est Don Alvar  ?

-*who_guzman
      Un brave cavalier,
Noble, vaillant, civil, bien né, de bonne mine,
Discret.

-*who_jacinte
      Que n'est-ce là celui qu'on vous destine,
Et pourquoi votre père, au lieu de ce malfait,
N'a-t-il pas pris pour gendre un homme si parfait  ?
Il a bien dans ce choix témoigné son caprice.

-*who_guzman
Oui, mais ce Don Alvar comme un autre a son vice,
Qui de tant de vertus obscurcit bien l'éclat.

-*who_isabelle
Quel peut être ce vice  ?

-*who_guzman
      Il est gueux comme un rat.

-*who_isabelle
Si l'esprit n'est content, le bien est peu de chose.

-*who_guzman
À l'hymen toutefois je crois qu'il se dispose,
La Soeur de Don Bertran du moins ne le hait pas.
Vous la verrez ce soir.

-*who_isabelle
      Elle a beaucoup d'appas  ?

-*who_guzman
Autant qu'elle en avait quand elle vint au monde.
Jamais fille ne fut si délicate et blonde ;
Soit défaut de nature, ou bien excès d'amour,
Elle s'évanouit plus de sept fois par jour.

-*who_jacinte
On doit de ce talent estimer l'avantage.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_dongarcie
Et bien, selon ton ordre as-tu fait son message  ?

-*who_guzman
Je l'ai fait tel, Monsieur, que j'ai cru le devoir,
Don Alvar cependant vous peut-il venir voir  ?
Il attend qu'on lui veuille accorder audience.

-*who_dongarcie
Oui, fais qu'il vienne, va.

-*who_guzman
      J'y cours en diligence.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_dongarcie
Quoi, je te trouve en pleurs  ?

-*who_isabelle
      J'y puis bien être, hélas !
Si vous ne révoquez l'arrêt de mon trépas.
Vous-même jugez-en ; que puis-je me promettre,
De qui m'ose envoyer une si belle lettre  ?

-*who_dongarcie
Peu de chose souvent brouille un jeune cerveau,
Voyons.

-*who_isabelle
      Le compliment en est rare et nouveau.

-*who_jacinte
Ne vous relâchez pas, et quoi qu'il en arrive,
Toujours le même ton, ferme, la négative.

-*who_isabelle
Il n'en arrivera que ce que j'en prévois,
Ses six mille ducats plairont plus qu'à moi,
Et son coeur se rendant à de si honteux charmes
Sans en être touché, verra couler mes larmes.

-*who_jacinte
Puisqu'il branle la tête il n'est pas satisfait.

-*who_dongarcie
À dire vrai, ce Gendre a l'esprit bien mal fait.

-*who_isabelle
Et bien, que dites-vous d'une telle sottise  ?

-*who_dongarcie
Te faut-il étonner qu'il parle avec franchise  ?
Cesse d'être alarmée et de t'en indigner,
La plus fâcheuse humeur est aisée à gagner.

-*who_isabelle
Mais ce n'est qu'un vilain, un avare.

-*who_dongarcie
      Ma fille,
C'est par là que l'éclat vient dans une famille ;
L'épargne est nécessaire à qui veut s'agrandir.

-*who_isabelle
Il est capricieux.

-*who_dongarcie
      Il lui faut applaudir.

-*who_isabelle
Il est opiniâtre, et commande à la baguette. .

-*who_dongarcie
Et bien, sois complaisante, et fais ce qu'il souhaite.
Mais va quérir son masque.

-*who_jacinte
      Au moins dois-tu d'abord
Lui montrer un esprit souple, docile, accort,
Et que puisqu'il défend que Don Alvar te voie,
À lui plaire aujourd'hui tu mets toute ta joie.

-*who_isabelle
C'est bien vouloir ma perte et haïr mon repos
Que de me marier ainsi mal à propos.
Le ridicule époux ! Ah, j'en perds patience.

-*who_dongarcie
J'ai tort de n'avoir pas consulter ta prudence.

-*who_isabelle
J'aimerais mieux cent fois entrer dans un Couvent.

-*who_dongarcie
Il t'en faut donner un avec la plume au vent,
Un de ces fanfarons à l'âme efféminée,
Qui mangent tout leur fait dès la première année  ?

-*who_isabelle
Mon père, si mes pleurs...

-*who_dongarcie
      Ne crois rien obtenir,
J'ai donné ma parole, et je la veux tenir,
Ma volonté doit être, et sera la plus forte.
Mais j'entends, ce me semble, un carrosse à la porte,
Cache cette tristesse, et ne témoigne pas...

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_jacinte
Voyez ce beau Cousin envoyé d'Yllescas,
Je l'ai vu dans la cour. Ah, qu'il a bonne mine !

-*who_dongarcie
Masque-toi promptement.

-*who_isabelle
      Ô coup qui m'assassine !
Il est inexorable, et je n'y gagne rien.

-*who_jacinte
Il s'aime plus que vous, il le témoigne bien.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1651 *creator_corneille

-*who_dongarcie
Soyez le bien venu.

-*who_donalvar
      Le Ciel, ô Don Garcie,
Vous comble d'un bonheur où chacun porte envie !
Vous savez ce qu'ici je viens vous demander.

-*who_dongarcie
Holà, des sièges.

-*who_donalvar
      Non, je ne saurais tarder.

-*who_isabelle
Ô Ciel, que vois-je ! Hélas, Jacinte, c'est lui-même.

-*who_jacinte
Qui, Madame  ?

-*who_isabelle
      C'est lui, cet Inconnu que j'aime.
Qui m'a sauvé la vie, et dont je t'ai parlé.

-*who_donalvar
Enfin par ses désirs mon pouvoir est réglé.
Sa volonté le borne, et ma charge est expresse,
Je vous dois de sa part demander sa Maîtresse,
La mener en carrosse, et la suivre à cheval.

-*who_dongarcie
Tant de précautions sentent bien son brutal.
Je n'ose sur ce point vous presser davantage,
Et sans plus différer je consens au voyage.
Vous voyez Isabelle en état de partir.

-*who_donalvar
Des coups que vous portez on veut me garantir,
Madame, et si l'on cache à ma débile vue
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue,
L'on connaît que l'éclat n'en peut être souffert,
Que je pourrais me perdre où tout autre se perd,
Et malgré le respect où mon âme est forcée,
Permettre pour le moins un crime à ma pensée.

-*who_isabelle
Vous me confirmer bien ce qu'on m'a toujours dit,
Que la civilité n'est pas toute à Madrid.
Trouver lieu sans me voir à tant de flatterie,
C'est le dernier effet de la galanterie ;
Mais peut-être tantôt, lorsque vous me verrez,
D'un pareil compliment vous vous repentirez,
Vous changerez sans doute et d'âme et de langage.

-*who_donalvar
Moi, Madame, en changer ! Ce sentiment m'outrage,
Et vous devez penser qu'au mérite toujours...

-*who_dongarcie
C'est trop continuer d'inutiles discours,
Partons puisqu'il le faut.

-*who_donalvar
      Il n'est pas nécessaire
Que vous quittiez Madrid pour une telle affaire.

-*who_dongarcie
Je ne vous suivrais point ! Et par quelle raison.

-*who_donalvar
Don Bertran le défend.

-*who_dongarcie
      Moi, garder la maison,
Et souffrir que d'un autre il reçoive Isabelle !
Il me prend pour un homme à bien lourde cervelle.

-*who_donalvar
Il croit par ce billet que je dois vous laisser,
Vous ôter sur ce point tout lieu de balancer,
Et veut, comme bon Gendre, épargner à votre âge
La peine et l'embarras de faire ce voyage.

-*who_dongarcie
En effet, Yllescas est bien loin de Madrid !

-*who_donalvar
Enfin vous résoudrez sur ce qu'il a souscrit.

-*who_dongarcie
Par devant Alonse Ruiz et Domingo Sanchez, Notaire Royaux à Tolède, s'est comparu Don Bertran de Cigarral, lequel de son bon gré, et sans aucune contrainte, a reconnu et confessé avoir reçu de Don Garcie de Contreras une sienne fille, avec ses taches bonnes ou mauvaises, se soumettant d'en faire au plutôt son épouse légitime, et de la lui rendre telle et aussi entière toutefois et quantes qu'elle lui pourra être demandée pour nullité de fait.
En témoin de quoi ils ont signé à Tolède ce 19. de Mai 1651.Don BERTRAN DE CIGARRAL, ALONSO RUIZ, DOMINGO SANCHEZ.

-*who_isabelle
A-t-on jamais parlé de telle extravagance  ?

-*who_dongarcie
Il a perdu l'esprit avecque sa quittance.
Traiter ainsi ma fille ! Où diable a-t-il pensé,
De l'attendre au moyen de son récépissé  ?
Mais de grâce, entre nous, qu'est-ce qu'il en soupçonne  ?
Croit-il que je la vends, ou bien que je la donne  ?

-*who_donalvar
Ce caprice pour lui m'oblige de rougir,
Mais j'ai beau l'en blâmer, c'est sa façon d'agir.
Il ne s'en peut défaire.

-*who_isabelle
      Elle est assez étrange.

-*who_dongarcie
Ne t'inquiète point, en moins de rien on change.
Il ne sera pas tel que nous nous figurons,
Et nous recevra mieux que nous ne l'espérons,
Ne différons donc plus, et partons sans remise.

-*who_isabelle
Hélas ! Quelle espérance à mon âme est permise  ?

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_mendoce
À la fin nous voici, Monsieur, dans Yllescas.

-*who_donfelix
Ô lieu pour moi funeste ! Hélas, Mendoce, hélas !
Ne me demande point le sujet qui m'amène ;
Si tu savais mon mal, si tu savais ma peine,
Tu me confesserais qu'en de tels déplaisirs
C'est peu que d'exhaler sa douleur en soupirs.

-*who_mendoce
Je ne sais quel malheur vous avez lieu de craindre,
Vous ne songiez rien moins ce matin qu'à vous plaindre,
Ce coeur d'aucun souci ne paraissait chargé.
Et presque en un moment vous voilà tout changé.
Je vous trouve rêveur, inquiet, las de vivre,
Vous montez à cheval, et vous me faites suivre,
Nous marchons sans parler tout le long du chemin
Chez l'Hôte d'Yllescas nous arrivons enfin,
Et sans dire le mal dont votre âme est atteinte,
Vous redonnez encor de nouveau sur la plainte.
Quel est le sujet  ? Tirez-moi de souci.

-*who_donfelix
Que te dirai-je  ? Hélas ! Je viens mourir ici,
Et rendre témoignage à la Beauté que j'aime,
Que comme sa rigueur mon amour est extrême.

-*who_mendoce
Vous n'en mourrez donc pas puisqu'il s'agit d'amour.
C'est un mal qui commence, et finit en un jour

-*who_donfelix
Pour en guérir sitôt la cause en est trop belle.
Depuis combien de temps adorai-je Isabelle
Sans que jamais refus, ni mépris, ni froideur,
Du feu qui me dévore ait modéré l'ardeur  ?
Cependant, ô disgrâce à qui raison cède
Don Garcie aujourd'hui la marie à Tolède,
Don Bertran son époux l'attend ici ce soir,
Toute prête à partir on me l'a fait savoir,
Et je viens empêcher, ou par force, ou par ruse,
Qu'un autre n'ait un bien qu'à ma flamme on refuse.

-*who_mendoce
Sans venir vous montrer de son bonheur jaloux,
Vous eussiez bien mieux fait de demeurer chez vous.
Puisque tout est d'accord, que pouvez-vous prétendre  ?

-*who_donfelix
L'espoir est si charmant qu'on ne s'en peut défendre.
Malgré de mon destin l'impitoyable loi
J'espère en Isabelle, en Don Bertran, en moi.
Je sais que son bien seul le rend recommandable,
Et qu'il sert à chacun de risée et de fable.
Il est brutal, bizarre, et peut-être à le voir,
Isabelle oubliera ce trop cruel devoir,
Dont l'âpre austérité la force en dépit d'elle
De courir en aveugle où sa rigueur l'appelle.
Je parlerai, Mendoce, et ce peu que je vaux
Se fera mieux connaître auprès tant de défauts,
Il pourra m'acquérir le coeur de mon ingrate,
Et faire réussir l'espoir dont je me flatte.
Que si trop de vertu l'oblige à se trahir
Jusqu'à vouloir me perdre en voulant obéir,
Comme ce Don Bertran n'agit que par caprice,
J'empêcherai par lui que l'Hymen s'accomplisse,
Et le faisant entrer en doute de sa foi,
Je saurai travailler et pour elle et pour moi.
L'artifice en amour fut toujours légitime ;
Feindre d'en être aimé n'est pas faire un grand crime,
Et peut-être par là mon Jaloux alarmé
Me cédera l'objet dont mon coeur est charmé,
Et sur un tel soupçon l'âme toute incertaine...

-*who_mendoce
On se plaint, écoutez.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
      Je me soutiens à peine,
Au Diable soit la mule avec le Muletier.

-*who_donfelix
Et bien, Mendoce, vois ce lourdaud, ce grossier,
C'est là ce Don Bertran.

-*who_mendoce
      Ô l'homme ridicule !

-*who_donbertran
Quel chien de trot allait cette maudite mule !
J'en ai le col démis, et les os tout rompus.

-*who_leonor
Quand vous vous marierez il n'y paraîtra plus.

-*who_donbertran
Vous parlez donc proverbe, ô Soeur à blonde tresse  ?

-*who_leonor
Toute douleur s'apaise auprès d'une Maîtresse.
Ah, si pareil bonheur...

-*who_donbertran
      C'est bien pour votre nez.

-*who_leonor
Si vous vouliez pourtant...

-*who_donbertran
      Ah, vous m'importunez.

-*who_leonor
Don Alvar...

-*who_donbertran
      Don Alvar n'est pas encor trop sage,
Je veux laisser mûrir son esprit davantage ;
Pour quelque couple d'ans rengainez vos amours.

-*who_leonor
Mais vous ne songez pas que je vieillis toujours.

-*who_donbertran
N'importe.

-*who_leonor
      Puisqu'il m'aime...

-*who_donbertran
      Achevons, je vous prie.

-*who_leonor
Vous devriez...

-*who_donbertran
      Suffit qu'un de nous se marie,
Je vous le tranche net devant ce Cavalier.

-*who_leonor
Vous venez donc ici, monsieur, vous marier ?

-*who_donbertran
À peu près, et ma Soeur semble en être jalouse.
Pour peu que vous tardiez vous verrez mon Épouse,
Elle viendra bientôt, je l'ai mandée exprès.
On m'a dit qu'elle est belle à regarder de près.

-*who_donfelix
À voir ce que le ciel aujourd'hui lui prépare,
Je la crois d'un mérite et bien haut et bien rare ;
L'éclat de son bonheur blessera bien des yeux.

-*who_donbertran
N'importe, elle m'aura malgré les Envieux ;
Mais on m'en vient enfin dire quelque nouvelle,
Je vois un de mes gens.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
      Et bien, notre Isabelle,
Est-elle encore loin  ?

-*who_guzman
      Environ à cent pas.

-*who_donbertran
Ma lettre, qu'en dit-elle ?

-*who_guzman
      Elle en fait un grand cas.
Aussi c'est une aimable et bonne créature,
Je n'en n'ai jamais vu de plus belle en peinture,
De ses yeux rayonnants l'éclat est sans pareil ;
Votre coeur s'y fondra comme cire au Soleil,
Prenez bien garde à vous.

-*who_donbertran
      Mon Cousin l'a-t-il vue ?

-*who_guzman
Je l'avais fait masquer.

-*who_donbertran
      L'a-t-il entretenue ?

-*who_guzman
Point du tout.

-*who_donbertran
      Elle m'aime ?

-*who_guzman
      Oui, je crois qu'elle en tient.
Savez-vous cependant que le Beau-père vient,
Qu'il veut se réjouir et danser à la noce  ?
Mais les voici venus, et j'entends le carrosse.

-*who_donbertran
Pour rire à mes dépends il s'en vient donc exprès  ?
C'est bien ici le temps de faire tant de frais,
Il peut s'en retourner si c'est ce qui l'amène.

-*who_donfelix
Est-il supplice égal à l'excès de ma peine  ?

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_jacinte
Quelle figure d'homme !

-*who_isabelle
      Ô le vilain époux !
Est-il rien de plus laid  ?

-*who_donbertran
      Beau-père, approchez-vous.
À mes ordres ainsi vous êtes réfractaire,
Et vous m'avez enfin amené le beau-père.

-*who_dongarcie
Je viens vous témoigner qu'en vain...

-*who_donbertran
      Sans compliment,
Oyez un mot ici.

-*who_jacinte
      C'est elle assurément,
C'est cette blonde soeur de Don Alvar éprise.
Mais voyez, Don Félix...

-*who_isabelle
      Ô Ciel, quelle surprise  ?
Que Don Félix ainsi vienne mal à propos
Jusqu'ici me déplaire, et troubler mon repos !

-*who_donfelix
Mendoce, elle me voit.

-*who_dongarcie
      C'est une affaire faite,
Sa volonté se borne à ce que je souhaite.

-*who_donbertran
Je puis donc lui parler ainsi qu'il me plaira  ?

-*who_dongarcie
Sans doute.

-*who_donbertran
      Et mon discours...

-*who_dongarcie
      Soudain la charmera.

-*who_donbertran
Je m'en vais l'aborder. Ah, Madame Isabelle,
Ou bien vous êtres laide, ou bien vous êtes belle.
Or si vous êtes laide, il vous faut sur ma foi
Ne montrer vos laideurs à personne qu'à moi ;
Et si vous êtes belle à bon droit j'appréhende,
Car la fragilité du sexe est assez grande.
Ainsi soit belle ou laide, et dût-on s'en moquer,
C'est fort bien avisé que vous faire masquer.

-*who_isabelle
L'impertinent discours! Quelle réponse y faire ?

-*who_jacinte
Songez-y toutefois, il l'attend.

-*who_donbertran
      Ho, Beau-père,
Elle ne répond point, qui l'en peut empêcher  ?

-*who_dongarcie
Contre la modestie elle craint de pécher.

-*who_donbertran
Sur le point de se voir richement mariée,
L'aise la tient ainsi sans doute extasiée  ?

-*who_dongarcie
Parler bien à propos est fort rare aujourd'hui.

-*who_donbertran
Il est vrai, par soi-même on juge mal d'autrui.
C'est donc qu'elle n'a pas en main la répartie  ?

-*who_dongarcie
Je vous ai déjà dit que c'est par modestie.

-*who_donbertran
Vous tairez-vous toujours, Objet, ma passion  ?

-*who_isabelle
Le silence est l'effet de l'admiration,
Et vos rares vertus qui font que je soupire
M'étonnent tellement que je ne sais que dire.
Leur éclat a surpris mon coeur au dépourvu,
Et si sans vous connaître et sans vous avoir vu,
Les compliments civils dont votre lettre est pleine
M'ont interdit les sens, et mis l'âme à la gêne ;
Jugez si je les puis aisément rappeler,
En vous voyant vous-même et vous oyant parler.

-*who_donalvar
Il ne s'aperçoit pas qu'on le raille.

-*who_donbertran
      Ah galante !
Plus matoise que vous n'est pas trop innocente,
Et bien, que dites-vous de ce discours adroit,
Ma Soeur  ?

-*who_leonor
      Qu'elle répond comme une autre ferait.

-*who_donbertran
Et mon Cousin  ?

-*who_donalvar
      Qu'il faut que toute autre lui cède,
Et qu'elle a trop d'esprit pour ne pas être laide.

-*who_donfelix
J'éprouve le contraire, hélas, à mes dépens.

-*who_leonor
Faites-la démasquer, mon Frère, il en est temps.

-*who_donbertran
Oui, ça, voyons un peu qu'elle est votre figure,
Et si vous n'êtes point de laide regardure  ?

-*who_isabelle
C'est à moi d'obéir puisque vous l'ordonnez.

-*who_donalvar
Que vois-je  ? Hélas ! Guzman.

-*who_guzman
      Quoi donc, vous en tenez  ?

-*who_donfelix
À la voir seulement que mon âme est ravie !

-*who_donalvar
C'est celle que j'adore, et qui me doit la vie.
Je suis perdu, Guzman, si l'hymen s'accomplit.

-*who_jacinte
L'on vous a reconnue, et Don Alvar pâlit.

-*who_donbertran
Ma foi, je ne sais pas quel en fut l'exemplaire,
Mais vous avez bien là réussi, mon Beau-père.

-*who_dongarcie
Ce qu'elle a de beauté pour le moins est sans fard.

-*who_donbertran
Elle a l'oeil à mon gré mignardement hagard ;
Et si jamais en vers je dois peindre une Belle,
Allez, je pourrai bien prendre patron sur elle.

-*who_isabelle
As-tu jamais ouï discours plus ennuyeux !

-*who_jacinte
Écoutez, Don Alvar, il vous parle des yeux.

-*who_donbertran
Est-elle laide  ? Et bien, le croyez-vous encore  ?

-*who_donalvar
Elle est incomparable, et digne qu'on l'adore.

-*who_donbertran
Oyez-vous ce qu'il dit  ?

-*who_isabelle
      Don Alvar est flatteur.

-*who_donalvar
Tu m'avouerais que non si tu voyais mon coeur.

-*who_donbertran
Vous me semblez parfaite autant que les parfaites,
Vous avez les yeux doux, les paupières bien faites,
Qui ne vous aimerait, je le tiendrais pour sot.
Ma foi, remasquez-vous, ou je ne dirai mot,
Visage découvert, je n'en sais par où prendre.

-*who_isabelle
Votre entretien est tel que je n'ose y prétendre ;
Cessez de profaner un discours si poli.

-*who_donbertran
Vous l'avez bien instruite, elle a l'esprit joli ;
Son humeur toutefois me semble un peu rêveuse.
Mon Cousin, contez-lui quelque histoire amoureuse,
Mais qui soit intriguée, et pleine d'incidents.
Vous verrez quel esprit s'enferme là-dedans,
J'en saurai dès demain en faire une Comédie,
Que pour gage d'amour déjà je vous dédie.
Vous divertiriez-vous à l'ouïr  ?

-*who_isabelle
      Je le crois.

-*who_donbertran
Dites donc.

-*who_donalvar
      Je commence. Amour, seconde-moi.
En un jour de Taureaux, hors Madrid, dans la plaine,
Un Cavalier suivait une route incertaine,
Lorsqu'un digne spectacle ayant frappé ses yeux
Réveilla tout à coup son esprit curieux.
Une Dame, en sa taille à nulle autre seconde,
Semblait pour être seule avoir fui tout le monde,
Et loin des yeux publics venir rêver exprès
Où le courant du Fleuve offre un aimable frais.
Il s'arrête, et de loin surpris il examine
Quel dessein peut avoir cette Beauté divine,
Qu'à son port il croit telle, et digne de l'ardeur
Dont peut un bel objet enflammer un grand coeur.
Mais dans cette surprise il ne demeura guères
Qu'un fier Taureau s'échappe, et force les barrières,
Et de cette Inconnue eût terminé les jours,
S'il n'eût été du Ciel conduit à son secours.
Il s'avance, il s'écrie, et voit avecque joie
Que toute sa fureur sur lui seul se déploie.
Avec un peu d'adresse il évite d'abord
Dans sa première rage une infaillible mort,
Tant que prenant son temps enfin il sait l'abattre ;
Et le met d'un seul coup hors d'état de combattre.
Quelle pouvait alors être cette Beauté
Qui se croyait encor à peine en sûreté !
Il la voit toute pâle, et son charmant visage
Cacher tous ses attraits sous un petit nuage,
Mais s'étant rassurée au succès du combat,
Cette même pâleur en rehaussa l'éclat,
Avec qui la pudeur faisant un doux mélange
Aux yeux du Cavalier la fit paraître un Ange.
Mais quels charmes nouveaux et quels ravissements
Quand son esprit parut dans ses remerciements !
Avecque tant de grâce elle se plaît à dire
Qu'elle tient de lui seul le jour qu'elle respire,
Que charmé d'un esprit et si prompt et si vif,
De son libérateur il devient son captif ;
Dans ses yeux aussitôt sa passion éclate.
En ce point toutefois elle se montre ingrate,
Qu'osant de sa vertu former quelque soupçon
Elle reste obstinée à lui cacher son nom.
D'ingratitude en vain son reproche l'accuse,
Une raison secrète est toute son excuse,
Se découvrir à lui c'est se mettre en danger,
Et s'il la veut enfin pleinement obliger,
Il faut qu'il se résolve à taire sa victoire,
Et qu'il n'en cherche point d'autre fruit que la gloire.
Il s'engage au secret, il en donne sa foi,
Et de cette parole il se fait une loi.
Enfin elle le quitte, et joint une autre Dame,
Sans donner plus d'espoir à sa nouvelle flamme.
Il les voit tout confus d'un regard curieux,
En s'éloignant de lui, jeter sur lui les yeux,
Il se donne à les suivre une peine inutile,
Entrant dans un carrosse elles gagnent la ville,
Ou pendant quelque jour il tâche à découvrir
Quel est ce cher Objet qu'il a su secourir.
Cependant un Ami, marié par promesse,
L'engage d'aller voir avec lui sa Maîtresse ;
Mais quel sensible coup à son coeur enflammé,
Lorsqu'en elle il connaît l'Objet qui l'a charmé,
Qu'il voit un autre heureux, et qu'enfin on s'apprête
À l'enrichir bientôt de sa propre conquête !
Il soupire, il lui parle, et devant son Rival,
Sans qu'il s'en aperçoive, il lui conte son mal.
Elle en paraît surprise, il l'attendrit sans doute,
Avec émotion il voit qu'elle l'écoute,
Mais sa seule espérance est dans le désespoir,
Puisqu'elle s'abandonne à son triste devoir.
Au récit du malheur dont le destin l'accable.
Jugez s'il fut jamais amant plus déplorable.

-*who_isabelle
Je plains fort l'un et l'autre, et doute qui des deux
En ce triste rencontre est le plus malheureux.
Un bienfait peut beaucoup sur un noble courage,
Peignant un grand mérite en secret il engage,
C'est un fidèle agent qui parle nuit et jour,
Dans la reconnaissance il entre un peu d'amour,
Sa flamme sous ce masque aisément se déguise,
L'on court même au-devant de sa douce surprise ;
Tant il est difficile, après un tel bonheur,
De donner son estime, et de garder son coeur.
De cette Dame ainsi le malheur est extrême,
Car enfin elle perd ce que sans doute elle aime,
Et pour comble de maux, dans son affliction
On la livre à l'objet de son aversion.

-*who_donalvar
Que dites-vous, Madame  ? Ah, s'il osait le croire,
Qu'en un si grand malheur il trouverait de gloire !

-*who_isabelle
Si par un si grand service il l'a su mériter,
Sans l'en juger indigne, il n'en saurait douter.

-*who_donalvar
Vous trouvez cependant qu'ils sont tous deux à plaindre  ?

-*who_isabelle
C'est ne l'être pas peu qu'être réduits à feindre.

-*who_donalvar
Si d'un pareil malheur vous ressentiez les coups,
Contre ou pour cet Amant que résoudriez-vous  ?

-*who_isabelle
Que résoudrais-je, hélas ! Pour le prix de sa flamme
Il aurait mes soupirs au défaut de mon âme,
Et s'il m'était permis de disposer de moi...

-*who_donalvar
Qu'obtiendrait-il, Madame  ?

-*who_isabelle
      Et mon coeur, et ma foi.

-*who_donalvar
Ce serait le combler d'une joie infinie
Que...

-*who_isabelle
      Tout doux, mon Cousin, et sans cérémonie,
Vous vous émancipez ; un peu plus bas d'un ton.
Diable, quelle Commère ! Elle entend le jargon !

-*who_isabelle
J'ai fait cette réponse avec grande innocence.

-*who_donbertran
Holà, vous en saurez bien d'autres, que je pense.
Rêvez si vous voulez, mais je me trompe bien
Si pour vous égayer il vous conte plus rien.

-*who_donalvar
Vous m'aviez demandé quelque histoire amoureuse.

-*who_donbertran
Vous êtes un causeur, elle est une causeuse.
Mais, ma foi, je la veux un peu dépayser,
Et voir si dans Tolède on l'entendra jaser,
Moi présent, son époux. Oyez, les belles filles,
Il faut de grand matin demain trousser ses quilles,
Peut-être avant le jour, car j'ai hâte, et je veux
Sur mon propre fumier faire un peu l'amoureux ;
La station m'en semble et moins chère et meilleure.

-*who_dongarcie
Vous n'avez pour partir qu'à nous donner votre heure.

-*who_donbertran
Celle qu'il me plaira ; chacun peut sur un lit
Se tenir toujours prêt sans quitter son habit.
Qui ne le sera point restera pour les gages.

-*who_donfelix
Je prends si grande part à tous vos avantages,
Que demain avec vous, pour en être témoin,
J'irai jusqu'à Tolède.

-*who_donbertran
      Il n'en est pas besoin,
Je sais bien le chemin.

-*who_donfelix
      Mais...

-*who_donbertran
      Mais, ne vous déplaise.

-*who_donfelix
Je vous honore assez...

-*who_donbertran
      Et bien j'en suis fort aise.

-*who_donfelix
Vous pourriez aujourd'hui me refuser ce point,
À moi qui...

-*who_donbertran
      À vous qui, je ne vous connais point.

-*who_donfelix
J'étais fort grand Ami de Monsieur votre Père,
Il m'estimait beaucoup.

-*who_donbertran
      Je n'y saurais que faire,
Il pria qui lui plût quand il se maria,
Mais de son temps au mien grand changement y a.
Pourvoyez-vous ailleurs.

-*who_donfelix
      Quelle étrange saillie !

-*who_mendoce
Je l'envoierais au diable avecque sa folie.

-*who_donfelix
Adieu, ne craignez point que je suive vos pas.

-*who_donbertran
Ne me voyez jamais, je n'en pleurerai pas.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
De pareils estafiers le quart d'une douzaine
À désenfler ma bourse aurait bien peu de peine.
Où Diable celui-ci s'est-il venu fourrer  ?
Se prier de ma noce afin de s'y bourrer  ?
Il s'est bien adressé pour rencontrer sa dupe ;
Mais comme il se fait tard, un autre soin m'occupe.
De quoi souperons-nous  ? Ma Maîtresse, allons voir
Si l'hôte a quelque chose à nous donner ce soir,
Nous choisissons ensemble un morceau de régale.
Venez.

-*who_isabelle
      Ah !

-*who_donbertran
      Ce n'est rien, ce n'est qu'un peu de gale.
Je tâche à lui jouer pourtant d'un mauvais tour,
Je me frotte d'onguent cinq ou six fois par jour,
Il ne m'en coûte rien, moi-même j'en sais faire,
Mais elle est à l'épreuve, et comme héréditaire ;
Si nous avons lignée elle en pourra tenir.
Mon père en mon jeune âge eut soin de m'en fournir,
Ma mère, mon aïeule, mes oncles, et mes tantes
Ont été de tout temps et galants et galantes,
C'est un droit de famille où chacun a sa part ;
Quand un de nous en manque il passe pour bâtard.

-*who_dongarcie
Elle vous tien donc lieu de lettres de noblesse  ?

-*who_isabelle
Le coeur va me manquer si ce discours ne cesse.

-*who_donbertran
Je vous entends, la belle, allons le raffermir,
Et puis nous songerons un moment à dormir.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1651 *creator_corneille

-*who_donalvar
Jamais fou plus avant poussa-t-il sa folie  ?

-*who_guzman
S'il n'amende bientôt il faudra qu'on le lie.
Mais tantôt à vous voir j'ai resté tout confus,
Vous soupiriez  ?

-*who_donalvar
      Hélas ! Ne t'en étonne plus,
Je meurs pour Isabelle, et mon âme asservie...

-*who_guzman
Vous m'avez déjà dit qu'elle vous doit la vie,
Et je devine trop que cet événement...

-*who_donalvar
Est la source des maux que je souffre en aimant :
J'ai rencontré la mort dans mon champ de victoire,
Et j'en viens d'en conter la pitoyable histoire.
Que si jusqu'ici je t'en ai fait secret,
On m'en avait prié, Guzman, je suis discret.

-*who_guzman
Je crois, si Don Bertran savait ce qui se passe,
Qu'il vous en pourrait faire assez laide grimace,
Et que Léonor même, en ayant quelque vent,
S'en évanouirait encore plus souvent ;
Car elle vous en veut, Monsieur.

-*who_donalvar
      La digne Amante !

-*who_guzman
Elle vous est, je pense, assez indifférente  ?

-*who_donalvar
Si pesante de corps, et l'esprit si léger,
Soeur d'un Frère si fou, qui s'en voudrait charger  ?
Mais elle te parlait tantôt  ?

-*who_guzman
      Oui, pour me dire
Qu'elle veut cette nuit vous conter son martyre ;
Qu'elle ne fermera sa porte qu'à demi,
Et que quand vous croirez Don Bertran endormi
Vous alliez la trouver, elle vous fera fête,
N'y manquez pas.

-*who_donalvar
      J'ai bien d'autres soucis en tête.

-*who_guzman
Quels  ?

-*who_donalvar
      J'aime.

-*who_guzman
      Je le sais, qu'est-ce encor, qu'avez-vous  ?

-*who_donalvar
Un mal beaucoup plus grand, Guzman, je suis jaloux.

-*who_guzman
Déjà  ?

-*who_donalvar
      Ce cavalier me donne de l'ombrage
Qui voulait avec nous achever le voyage.
Il ne s'est point ici rencontré sans dessein,
Sans doute un même feu nous échauffe le sein,
Isabelle le charme, il la suit, et peut-être
Il a gagné son coeur, il s'en est rendu maître.
Guzman, s'il est ainsi, ma flamme a peu d'espoir.

-*who_guzman
Il n'est pas malaisé, Monsieur, de le savoir.
Il a certain Valet que je crois fort capable
De faire d'un secret confidence amiable ;
Je lui saurai ce soir tâter le pouls de près.

-*who_donalvar
Parle donc, et de tout nous résoudrons après.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_guzman
Oui, vous dis-je, cessez d'en prendre de l'ombrage,
Nous avons tout le soir trinqué de grand courage,
Et buvant tête à tête il m'a tout découvert ;
Que depuis plus d'un an ce Don Félix la sert,
Et qu'ayant d'un Valet appris que Don Garcie
Avecque Don Bertran en secret la marie,
Et qu'ils s'étaient ici donné le rendez-vous,
Il est parti soudain, désespéré, jaloux ;
Mais par quelques motifs qu'il se laisse conduire,
Aimez en assurance, il ne vous saurait nuire,
Il a beau protester qu'il est prêt de mourir,
Isabelle s'en moque, et ne le peut souffrir.
Poussez à cela prêt votre bonne fortune.

-*who_donalvar
Sa présence à ma flamme est toujours importune.

-*who_guzman
En l'état où je vois cette affaire aujourd'hui,
Je trouve Don Bertran plus à craindre que lui.
Gardez de prendre ici quatorze au lieu de douze.
Si l'hymen se conclue  ? Si demain il l'épouse  ?

-*who_donalvar
Quoi, tu crois qu'Isabelle y pourrait consentir  ?

-*who_guzman
Je ne dis oui ni non de crainte de mentir,
Mais chacun dort ici, déjà la nuit s'avance,
Prenez l'occasion dans ce profond silence,
Tâchez de lui parler.

-*who_donalvar
      Je viens à ce dessein :
Frappe, voici sa chambre.

-*who_guzman
      En êtes-vous certain  ?

-*who_donalvar
J'ai bien tout observé de peur d'en être en peine,
Don Bertran choisissant cette chambre prochaine
A voulu qu'Isabelle eût cet appartement.

-*who_guzman
Je puis donc y frapper  ?

-*who_donalvar
      Oui, frappe assurément.

-*who_guzman
Et s'il faut qu'il s'éveille à ce bruit  ?

-*who_donalvar
      Il n'importe.
Mais quelqu'un parle, écoute, on ouvre cette porte,
Voyons qui sortira.

-*who_guzman
      Cachons-nous dans ce coin.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_isabelle
Non, non, je ne veux pas me manquer au besoin ;
Allons trouver mon Père, et quoi qu'enfin prétende...

-*who_jacinte
Mais du moins attendez...

-*who_isabelle
      Que veux-tu que j'attende  ?
Que demain de nouveau cet odieux époux
M'ôte la liberté d'embrasser ses genoux,
Et de le conjurer, s'il m'a donné la vie,
De ne pas consentir qu'elle me soit ravie  ?

-*who_jacinte
J'approuve votre avis, et veux ce qui vous plaît ;
Mais nous ne savons point en quelle chambre qu'il est,
Où le chercherons-nous  ?

-*who_isabelle
      Ô destin trop contraire !
Faut-il qu'un peu de bien aveugle tant un Père,
Qu'il s'en laisse éblouir, et qu'un si vil poison
D'une honteuse atteinte infecte sa raison !
Mais sans plus balancer, rendons au vrai mérite
Le tribut innocent dont il nous sollicite,
Et s'il faut aujourd'hui se résoudre d'aimer,
Faisons un digne choix qu'on ne puisse blâmer.
Mais que dis-je  ? Il est fait, et ce serait un crime
De payer tant d'amour par une simple estime.
Vivons pour Don Alvar, et jusques au tombeau,
S'il m'aime...

-*who_guzman
      Vous avez bonne part au gâteau.

-*who_isabelle
Quelqu'un nous écoutait, et j'ai trahi ma flamme.
Ah Ciel !

-*who_donalvar
      Ne craignez rien, c'est Don Alvar, Madame.

-*who_isabelle
Don Alvar !

-*who_donalvar
      Écoutez un malheureux Amant
Qu'un destin trop cruel poursuit obstinément,
Et qui prêt de vous perdre, en son malheur extrême
Se croira soulagé s'il vous dit qu'il vous aime.
Ce faible allégement dans un tel déplaisir
Ne nous saurait coûter tout au plus qu'un soupir.

-*who_isabelle
Hélas !

-*who_donalvar
      Enfin, Madame, il n'est plus temps de feindre,
Mon amour est trop pur pour le vouloir contraindre ;
Qui languit sans espoir peut bien se déclarer,
La plus âpre vertu n'en saurait murmurer.
Par quel décret fatal me fûtes-vous connue !
Je vous perdis soudain après vous avoir vue,
Cependant en secret mon coeur porte vos fers,
Et quand je vous retrouve aussitôt je vous perds.
Ô fortune obstinée à traverser ma joie !
À combien de douleurs mets-tu mon âme en proie  ?

-*who_isabelle
N'accusez aujourd'hui la fortune de rien,
Ce n'est qu'aux malheureux que la plainte sied bien.
Je ne cèlerai point que votre amour me touche,
Puisque vous avez pu l'apprendre de ma bouche,
Et que par cet aveu qui rend mes sens confus
Mes derniers sentiments vous sont assez connus.
Cessez donc de pleurer ma perte imaginaire,
Je ne dépends point tant des volontés d'un Père,
Qu'écoutant un devoir à mon repos fatal,
Je me laisse contraindre à l'amour d'un brutal.
Mon coeur, dût-il souffrir une peine infinie,
Saura se dérober à cette tyrannie ;
Mais je découvre trop dans ce triste revers
Pourquoi vous me perdez, et pourquoi je vous perds,
Vous aimez Léonor, Léonor vous engage,
Elle seule aujourd'hui charme votre courage,
Et je ne puis prétendre à m'acquérir un coeur
Qui reconnaît les lois d'un plus noble vainqueur.

-*who_donalvar
Par ce jaloux soupçon, allez, allez, Madame,
Au-devant de celui qui règne dans mon âme.

-*who_isabelle
D'où vous pourrait venir ce sentiment jaloux,
Quand je romps un Hymen seul à craindre pour vous  ?

-*who_donalvar
Seul à craindre pour moi  ? Don Félix vous adore.

-*who_isabelle
Que peut-il contre vous  ? Je le hais, je l'abhorre.

-*who_donalvar
Et que peut Léonor, puisqu'un juste mépris
Fut toujours de son feu l'unique et digne prix  ?

-*who_isabelle
Enfin donc vous m'aimez  ?

-*who_donalvar
      Mon amour est extrême.
En puis-je croire autant  ? M'aimez-vous  ?

-*who_isabelle
      Je vous aime,
Mais il faut empêcher...

-*who_guzman
      Brisez tout court ici,
On ouvre quelque porte, entrez.

-*who_isabelle
      Quoi, vous aussi  ?

-*who_jacinte
Que soupçonnerait-on de le voir à telle heure  ?

-*who_guzman
Entrez vite.

-*who_isabelle
      Et Guzman  ?

-*who_donalvar
      Il vaut mieux qu'il demeure,
Et qu'il fasse le guet, afin de m'avertir
Aussitôt qu'il croira que je pourrai sortir.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_donfelix
Marche sans faire de bruit.

-*who_guzman
      L'heure est bien indécente.
Sont-ce point des galants qui cherchent la servante  ?

-*who_mendoce
Si l'amour tourmentait chacun également,
Malheur plus de cent fois à qui serait Amant.
Tout le monde à présent paisiblement repose,
Et vous seul...

-*who_donfelix
      À ma mort souffre que je m'oppose ;
Que je voie Isabelle, et tâche à détourner
Le coup trop inhumain qui doit m'assassiner.
Il faut que je lui parle.

-*who_mendoce
      Et vous osez prétendre
Qu'Isabelle à minuit soit prête à vous entendre,
Elle qui vous méprise avec tant de fierté !

-*who_donfelix
Mon amour est pour elle une nécessité,
Pour ne pas se résoudre à vivre infortunée
Sous les honteuses lois d'un indigne Hyménée.
Sais-tu quelle est sa chambre  ? En as-tu pris souci  ?

-*who_mendoce
Oui, je crois l'avoir vue entrer en celle-ci.

-*who_donfelix
Ne te trompes-tu point  ?

-*who_mendoce
      Non, c'est ici sans doute.

-*who_donfelix
Frappe tout doucement, s'éveille-t-elle  ? Écoute.

-*who_mendoce
Je pense ouïr marcher, l'on ouvre.

-*who_donfelix
      Éloigne-toi.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
Qui frappe à cette porte  ? Est-ce vous  ?

-*who_donfelix
      Oui, c'est moi,
Qui vient vous rendre ici ce qu'un feu pur et tendre.

-*who_leonor
Parlez encor plus bas, on pourrait nous entendre.
Que vous me ravisez, et que j'ai souhaité
Vous pouvoir un moment parler en liberté !
Mais je devrais montrer un peu plus de colère,
Vous me voyiez tantôt, et vous pouviez vous taire  ?

-*who_donfelix
Mon amour s'exprimait assez par ma langueur,
Et mes yeux vous disaient les secrets de mon coeur.
Mais devant Don Bertran vous pouvais-je, madame,
Parler plus clairement de l'ardeur de ma flamme  ?

-*who_leonor
Il est vrai qu'il s'oppose au bonheur de mes jours,
Mais pour moi contre lui n'est-il point de secours  ?

-*who_donfelix
Oui, Madame, il en est, et sans que je m'explique,
Je puis vous affranchir d'un joug si tyrannique,
Mais quoi que j'entreprenne, y consentirez-vous  ?

-*who_leonor
L'amour...

-*who_donbertran
      Qui va là  ? Qu'est-ce  ?

-*who_leonor
      Adieu, séparons-nous.
Ne vous arrêtez point dans cette galerie,
Elle rentre.

-*who_donfelix
      Qui peut ainsi crier  ?

-*who_mendoce
      Ce sera Don Garcie...

-*who_donfelix
Tu m'avais dit qu'ailleurs il s'était retiré.

-*who_mendoce
Je l'avais cru.

-*who_donfelix
      Rentrons.

-*who_guzman
      Qui l'aurait espéré,
Que sans être aperçu du Beau ni de la Belle,
J'eusse pu si près d'eux rester en sentinelle !
Qu'ils paraissent tous deux l'un de l'autre contents !

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_guzman
Monsieur.

-*who_donalvar
      Puis-je sortir  ?

-*who_guzman
      Oui, vite, il en est temps.
Mais j'entends Don Bertran.

-*who_donalvar
      Quel malheur m'accompagne !

-*who_guzman
Rentrez encore un coup, le Diable est en campagne.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
Qui va là  ? Qui va là pour la seconde fois  ?
J'ai pourtant à ma porte entendu quelques voix,
On y faisait du bruit, il faut que je le sache,
Je chercherai partout, malheur à qui se cache.
Mais je pense entrevoir un Homme dans ce coin,
Tâchons de nous munir de courage au besoin.
Parle, qui que tu sois, ou bien je t'estropie.

-*who_guzman
Ne vous pressez point tant, rengainez, je vous prie.

-*who_donbertran
Dis ton nom.

-*who_guzman
      C'est Guzman, vous m'avez fait blémir.

-*who_donbertran
Que fais-tu là  ?

-*who_guzman
      Je cherche une place à dormir.

-*who_donbertran
Le lieu n'est pas mal propre.

-*who_guzman
      Ailleurs, ou là, qu'importe  ?
Je fais communément mon gîte à quelque porte.
Étant né des Guzmans, digne race des gueux,
Je me couche toujours sur la dure comme eux ;
Mais de grâce, Monsieur, quelle heure peut-il être  ?
Le ciel est étoilé, vous l'y pouvez connaître.

-*who_donbertran
Sans lune, et sans cadran  ? Mais viens ça, c'était toi
Qui frappais à ma porte, il faut dire pourquoi.

-*who_guzman
Je cherchais du repos loin de troubler le vôtre.

-*who_donbertran
Si quelqu'un avait pris une porte pour l'autre.
Je veux m'en éclaircir.

-*who_guzman
      Monsieur, il m'en souvient,
Ce doit être sans doute un Esprit qui revient,
Je crois même avoir vu quelque grande Ombre noire,
Et la chose n'est pas trop difficile à croire,
Car l'Hôte m'a conté qu'on entend quelquefois
Dans cette galerie un bruit confus de voix,
Un Lutin qui tantôt soupire, et tantôt gronde,
Mais qui ne se fait pas entendre à tout le monde.
Vous l'aurez ouï seul, c'est d'où venait ce bruit.

-*who_donbertran
Et tu viens cependant passer ici la nuit  ?

-*who_guzman
J'incague les esprits.

-*who_donbertran
      Certain désir me presse
D'aller voir en tous cas ce que fait ma maîtresse.
Que pourrait-elle faire à présent  ? Elle dort.

-*who_donbertran
Écoutons de plus près, ronfle-t-elle bien fort  ?
Je ne voudrais pour rien d'une femme ronflante.

-*who_guzman
Soit qu'elle veille ou dorme, elle est fort patiente,
On ne l'entend jamais.

-*who_donbertran
      Je m'en vais l'éveiller,
Car j'ai démangeaison beaucoup de babiller.
Qu'en pourrait-elle dire  ? Elle est presque ma femme.

-*who_guzman
Qu'avec peu de respect vous auriez peu de flamme,
Elle pourrait s'en plaindre avec juste raison ;
Mais puisque vous avez cette démangeaison,
Je vous prierai...

-*who_donbertran
      De quoi  ?

-*who_guzman
      La prière est hardie,
De me dire des vers de quelque Comédie
Car en ayant tant fait, comme célèbre auteur,
Vous en savez du moins quinze ou seize par coeur.

-*who_donbertran
Ma foi, je suis ravi, par ce que tu proposes,
De te voir curieux d'ouïr les belles choses ;
Je t'en aime encor plus, et veux te faire part
D'une pièce admirable où j'ai surpassé l'Art,
Elle est bien pathétique, en sentiments fort tendre.

-*who_guzman
Entrons dans votre chambre, afin de mieux l'entendre.

-*who_donbertran
J'éveillerais ma Soeur qui nous interromprait.
Tu verras là-dedans un Galant bien adroit,
Et l'Ouvrage surtout merveilleux en conduite.

-*who_guzman
C'est pour être joué cinquante jours de suite.
Vous l'appelez  ?

-*who_donbertran
      Hérode Innocentituant.

-*who_guzman
Le beau titre !

-*who_donbertran
      Au sujet il est fort congruant,
Tu l'avoueras toi-même, et je te fais arbitre
S'il pouvait recevoir un plus confortable titre
Tout vient dans ce grand poème admirablement bien.

-*who_guzman
Jamais auprès de vous Lope n'y connut rien.

-*who_donbertran
Aussi jamais travail ne me fit tant de peine ;
Mais pour tenir au fait, dans la première scène
Je fais entrer Hérode, et trois cents innocents.

-*who_guzman
Deux vers à chacun d'eux, c'en est déjà six cents.
Pour peu qu'Hérode encore ait avec lui de pages,
Le théâtre est rempli d'assez de personnages.
La seconde  ? Sortez.

-*who_donbertran
      Qui viens-tu d'avertir  ?

-*who_guzman
Je parle aux Innocents pour les faire sortir,
Ils tiennent trop de place. Enfin, dans la seconde  ?

-*who_donbertran
Je fais dans celle-là le plus beau trait du monde,
Au moment qu'ils sont tous condamnés à la mort...
Mais qu'est-ce ci  ? Je vois ce qui me déplaît fort.

-*who_donalvar
Ferme vite.

-*who_donbertran
      Ah, vraiment, ma Maîtresse m'amie,
Je vous faisais grand tort de vous croire endormie.

-*who_guzman
Qu'avez-vous vu, Monsieur  ?

-*who_donbertran
      Un homme seulement
Qu'Isabelle en sa chambre enferme galamment,
Il allait s'échapper quand j'ai tourné la tête.
Tiens en main comme moi la dague toute prête,
Je lui veux tout au moins couper jambes et bras.
Ouvrez, ouvrez, vous dis-je, ou je mets porte bas.

-*who_jacinte
Qui frappe  ?

-*who_donbertran
      Moi, Mari de fabrique nouvelle.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
Vous ne dormiez donc pas, Isabelle la belle  ?

-*who_isabelle
Quoi, l'épée en main ! Que veut dire ceci  ?

-*who_donbertran
Avec malin vouloir je me transporte ici,
Vous ne dormiez donc pas  ?

-*who_isabelle
      Que me voulez-vous dire  ?

-*who_donbertran
Que vous ne dormiez pas, mais je n'en fais que rire.
Ce galant que je cherche, a-t-il le nez bien fait  ?

-*who_isabelle
Faites-vous l'insensé ! L'êtes-vous en effet  ?

-*who_donbertran
Vous m'estimez donc fou, Madame la Mignonne,
Et vous me l'osez dire à moi-même en personne  ?
Vous en déplaise ou non, malgré vous et vos dents
Je m'en vais fureter et dehors et dedans,
Tant que j'aie à la fin trouvé le Personnage.

-*who_guzman
Je vais vous éclairer, cherchons, faisons ravage.
Ah, la tête !

-*who_donbertran
      Qu'as-tu  ?

-*who_guzman
      Je suis tombé tout plat.
À l'aide.

-*who_donbertran
      Et la lumière est éteinte, ô le fat !

-*who_guzman
Je me suis disloqué tout le train de derrière.

-*who_donbertran
Hôte, Garçon, Servante, holà, de la lumière.

-*who_jacinte
Coulez-vous promptement tandis qu'on ne voit point.

-*who_donbertran
Qui tiens-je  ? Ah, j'ai saisi mon Galant bien à point.
Il allait sans mot dire enfiler la venelle.
Le nom.

-*who_guzman
      C'est moi qui vais rallumer la chandelle.
Que vous m'étreignez fort ! C'est Guzman, lâchez-moi.

-*who_donbertran
La lumière paraît, je verrai si c'est toi.

-*who_isabelle
Que ferai-je !

-*who_jacinte
      D'un fou vous mettez-vous en peine  ?

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
Mon frère, qu'avez-vous  ?

-*who_donbertran
      Ah, ah mon Capitaine,
C'est donc vous  ?

-*who_guzman
      Il est pris, et mieux pris qu'un renard.

-*who_donbertran
Mon Cousin mon ami, vous n'êtes qu'un Pendard.
Que faisait-il ici  ? Parlez, la fine mouche.

-*who_donalvar
Le soin de votre honneur comme parent me touche,
Et pour y regarder je me cachais exprès.

-*who_donbertran
Diable, vous y venez regarder de bien près.
C'est donc pour mon honneur  ?

-*who_donfelix
      Vous l'a-t-on mis en garde  ?

-*who_donbertran
De quoi vous mêlez-vous  ? Je veux qu'il y regarde,
Qu'il en prenne le soin quand bon lui semblera,
Et malgré tout le monde il y regardera.

-*who_donfelix
Ne vous plaignez donc point de voir...

-*who_donbertran
      Je veux me plaindre,
Pour homme tel que vous je dois peu me contraindre.

-*who_donfelix
Sachez donc...

-*who_donbertran
      Commandez de grâce à vos valets,
Allez-vous-en dormir, et nous laisser en paix.

-*who_donfelix
Viens, Je renonce enfin à l'amour d'Isabelle.
Dans sa chambre un Galant, de nuit ! Ah l'Infidèle !
Laissons, laissons au Ciel le soin de la punir.

-*who_guzman
Il sort.

-*who_donbertran
      Qu'il aille au Diable, et sans en revenir.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
Ne m'apprendrez-vous point quel est tout ce mystère ?

-*who_donbertran
Don Alvar mieux que moi pourra vous satisfaire.

-*who_leonor
Où l'avez-vous trouvé ?

-*who_donbertran
      Je l'ai surpris ici,
Il y vient pour mon compte.

-*who_leonor
      Et pour le sien aussi,
Il vient voir Isabelle, il l'aime.

-*who_donbertran
      Il faut le croire,
Ou qu'il venait encor lui conter quelque histoire.
À ces contes en l'air son coeur s'épanouit.

-*who_leonor
Hélas, je n'en puis plus.

-*who_guzman
      Elle s'évanouit,
Monsieur, son mal la prend.

-*who_donbertran
      Soutiens-la, de l'eau, vite.

-*who_isabelle
Pour la mieux secourir un moment je la quitte,
Viens Jacinte.

-*who_donbertran
      Ce mal est venu tout à coup.

-*who_isabelle
Elle a la tête bonne, elle pèse beaucoup.

-*who_donbertran
Vous voyez, mon Cousin, de quoi vous êtes cause.
Mais j'ai certain onguent mixtionné d'eau rose,
Il est de grande force, et de sa pâmoison
En moins d'une heure ou deux il nous fera raison.
Je cours jusqu'à ma chambre.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_donalvar
      Ô disgrâce inouïe !
Guzman.

-*who_guzman
      Feignez d'aimer la dame évanouie
Contez-lui des douceurs, des quolibets d'amour,
Afin que Don Bertran les entende au retour,
Et qu'ainsi vous croyant le coeur féru d'amour pour elle,
Il ne soupçonne rien de l'amour d'Isabelle.
Commencez votre rôle.

-*who_donalvar
      Ah, quels déplaisirs !
Digne objet de ma flamme, écoutez mes soupirs.
Voyez quelle douleur tient mon âme pressée
À voir de vos beaux yeux la lumière éclipsée.
Vous seule sur mon coeur régnez absolument,
Et je n'aime le jour que pour vous seulement.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_isabelle
Que vois-je  ? Juste Ciel !

-*who_donalvar
      Enfin, je vous adore,
Ma chère Léonor, respirez-vous encore  ?
D'un coup d'oeil pour le moins répondez à ma voix.

-*who_isabelle
Ne dissimule plus, traître, je te connais.
Je vois les sentiments d'une âme toute lâche,
Qui sous un faux semblant se déguise et se cache.
C'est donc là ce beau feu dont tu t'osais vanter  ?
C'est là ce digne amour dont tu m'osais flatter  ?

-*who_donalvar
Madame...

-*who_isabelle
      Il me suffit, ne cherche point d'excuses,
Don Félix obtiendra ce coeur que tu refuses,
Il sera mon époux ; je le hais, mais enfin
J'obéis pour te plaire à mon cruel destin,
Et pour me punir mieux d'avoir dit que je t'aime,
Je ne veux me venger de toi que sur moi-même.

-*who_donalvar
Ah, ne punissez pas avec tant de rigueur
Un crime de ma langue, et non pas de mon coeur.
Ne vous alarmez point d'une si vaine flamme,
Que feignant de nourrir je désavoue en l'âme.
De peur que Don Bertran par un soupçon jaloux
N'ose imaginer que je brûle pour vous,
Exprès pour Léonor je me feins l'âme atteinte.

-*who_isabelle
Puisqu'il ne t'entend point, à quoi bon cette feinte  ?
Va, tu n'es qu'un ingrat.

-*who_donalvar
      Quel malheur est le mien  ?
N'écouterez-vous point...

-*who_isabelle
      Non, je n'écoute rien.

-*who_donalvar
Je ne vis que pour vous, seule je vous adore,
Votre amour fait ma joie ; en faut-il plus encore  ?
J'abhorre Léonor, et par de vains efforts...

-*who_leonor
Traître, perfide...

-*who_guzman
      À l'aide, elle a le Diable au corps.

-*who_leonor
Il faut te déclarer, imposteur, il faut dire
Pour laquelle de nous ton lâche coeur soupire.
Et pour elle et pour moi, tu feins les mêmes feux.
L'aimes-tu  ? M'aimes-tu  ? Qui trompes-tu des deux  ?

-*who_isabelle
Lève le masque enfin, il faut cesser de feindre.

-*who_guzman
Trente sergents en queue il serait moins à plaindre.

-*who_leonor
Parle donc à laquelle as-tu donné ta foi  ?
Est-ce à moi, dis, parjure  ?

-*who_isabelle
      Infidèle, est-ce à moi  ?

-*who_leonor
Suis-je l'objet d'amour  ?

-*who_isabelle
      Suis-je celui de haine  ?

-*who_guzman
Je n'avais jamais vu jusqu'ici d'âme en peine,
J'en vois une à présent.

-*who_leonor
      Réponds.

-*who_donalvar
      J'aime, je dis...

-*who_leonor
Tu cherches à fourber puisque tu t'interdis.
Mais pourquoi, si tu mets tous tes soins à lui plaire,
Cette nuit dans ma chambre as-tu feint le contraire  ?
Pourquoi m'as-tu juré pour t'en justifier...

-*who_donalvar
Moi, que dans votre chambre...

-*who_leonor
      Oses-tu le nier  ?

-*who_isabelle
Tu l'aimes donc, perfide  ?

-*who_donalvar
      Isabelle, de grâce,
Daignez ouïr...

-*who_leonor
      Pour moi tu n'es donc que de glace  ?

-*who_donalvar
Léonor.

-*who_guzman
      Comment Diable en viendra-t-il à bout  ?

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
Voici notre Remède. Ah, vous êtes debout.
Où vous tenait ce mal, Soeur un peu trop dolente  ?
Mais vous avez la mine aussi peu rechignante.
Qu'auriez-vous de nouveau  ?

-*who_isabelle
      N'en ayez point souci.

-*who_donbertran
Et ce joli Mignon, que faisait-il ici  ?

-*who_isabelle
Je ne puis vous le dire à moins que je devine.
C'était à mon insu...

-*who_donbertran
      Vous faites donc la fine  ?
Dormez tout votre saoul ; je ne partirai point
Que l'on ne m'ait appris le tout de point en point.

-*who_leonor
Sans vous inquiéter, dès ce matin, mon Frère,
Mariez-vous ici.

-*who_donbertran
      Vous devriez vous taire,
Je suis et bon et sage, et veux ce que je veux.
Rentrez.
      Adieu, la Belle.

-*who_jacinte
      Ô l'étrange amoureux !

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
Vous n'avez rien ouï de tout ce grand vacarme  ?

-*who_dongarcie
Je n'en ai rien ouï.

-*who_donbertran
      Ni crier à l'alarme  ?

-*who_dongarcie
Non.

-*who_donbertran
      Si le feu de nuit prenait à la maison
Vous vous laisseriez donc rôtir comme un oison.
Toutefois pour avoir l'âme si sommeillante,
Vous avez engendré fille peu dormante.

-*who_dongarcie
Quoi, que s'est-il passé ? Ma fille...

-*who_donbertran
      Allons tout doux,
Nous avons tout loisir, et le jour est à nous.
Dites-moi, seriez-vous bien aise de m'entendre  ?

-*who_dongarcie
J'y suis tout préparé, que m'allez-vous apprendre  ?

-*who_donbertran
Je m'en vais vous conter un assez vilain cas ;
Mais oyez-vous bien clair quand vous ne dormez pas  ?
Parlerai-je bien haut  ?

-*who_dongarcie
      La question est grande !
Suis-je sourd pour me faire une telle demande  ?

-*who_donbertran
N'interromprez-vous point  ?

-*who_dongarcie
      À quoi bon  ?

-*who_donbertran
      Mon dessein
Est de parler longtemps.

-*who_dongarcie
      Parlez jusqu'à demain.

-*who_donbertran
Posément  ?

-*who_dongarcie
      Posément.

-*who_donbertran
      Et vous saurez-vous taire ?

-*who_dongarcie
Tant que vous parlerez.

-*who_donbertran
      Écoutez donc, beau-père.
Je prétends être noble, et non pas, Dieu merci,
De ceux qui seulement le sont cosi-cosi,
Je chasse de plus loin, et ferais bien voir comme
L'aïeul de mon aïeul était très gentilhomme.
Quoique issu de parents si nobles et si preux,
Et moi par conséquent encor plus noble qu'eux,
Ma façon de traiter est pourtant assez ronde,
Je suis humble, je fais état de tout le monde,
Et bien loin d'imiter mille jeunes muguets,
Je m'entretiendrais même avecque des laquais.
Aussi des bons, dit-on, Don Bertran est la crème,
Il n'est dans le pays personne qui ne l'aime,
Qui n'en dise du bien, et cela se connaît,
Chacun me rit au nez aussitôt qu'il me voit.
À monter à cheval je triomphe, j'excelle,
Je tombe d'un plein faut à ravir sur la selle,
Mais d'un faut si léger que j'éblouis les yeux,
Et de la selle en bas je tombe encore mieux.
Cent fois m'est avenu sans me rompre os ni veine,
Ce qui de mon adresse est marque très certaine,
Car beaucoup n'ont tombé qu'une fois seulement,
Qui se sont échinés fort maladroitement.
Pour vaillant, je le suis, je crève de courage,
Je chante comme un cygne, à danser je fais rage,
Jusqu'à donner leçon à certain petit chien
Qui danse comme un drôle, et qui ne m'en doit rien.
D'ailleurs, je me connais assez bien en peinture,
De cette propre main j'ai fait ma portraiture,
Et n'ai pas moins de grâce à toucher le pinceau
Que d'esprit à tirer des vers de mon cerveau ;
Car vous n'ignorez pas, sans que je vous le die,
Que je sais en six jours faire une Comédie,
Et que si le Théâtre était estropié
J'ai déjà trop de quoi le remettre sur pied.
Quant au fait du ménage où je m'applique l'âme,
Je sais comme il faut vivre, et n'en redoute femme.
J'ai pourtant le coeur bon, et ne pleure jamais
Ou la dépense faire, ou celle que je fais.
Qu'un Parent me soit mort, sans qu'on me sollicite,
Je me mets en grand deuil pourvu que j'en hérite,
Je m'en console ainsi mieux qu'à moi n'appartient,
Je prends toujours courage, et le temps comme il vient,
L'esprit fort et constant, sans me mettre en cervelle
Ce que peut dire un tel ou penser une telle,
Je fais nargue au babil, et qui plus est, ma foi,
Je me moque de ceux qui se moquent de moi.
Pour ma taille, on ne peut la trouver engoncée,
J'ai le pied bien tourné, la jambe bien troussée,
Le port majestueux, le visage assez doux,
Et la mine guerrière autant ou plus que vous.
Sans doute vous direz ici que je me loue  ?
En cela vous dites vérité, je l'avoue,
Je me loue en effet, mais il est à propos,
Et pour conclure enfin l'affaire en peu de mots,
Las de vivre toujours sans Femme noire ou blonde
Par qui pouvoir laisser des Don Bertrans au monde,
Noble vaillant, adroit, danseur, dispos, léger,
Poète, Musicien, Peintre, bon ménager,
Et surtout, qui n'est pas chose fort dégoûtante,
Ayant près de sept fois mille ducats de rente,
Je viens pour faire honneur à Madame Isabeau,
Et par un bon contrat me charger de sa peau,
Sans en rien espérer que lorsque la mort fière
Par grand bonheur pour moi vous clora la paupière,
Jugez jusqu'où pour vous je me suis relâché,
Et si ce n'est pas là me vendre à bon marché ;
Et malgré tout cela, j'entre en chaud mal de fièvre,
Et trouve qu'on me donne un chat au lieu d'un lièvre.

-*who_dongarcie
Avez-vous l'esprit sain  ?

-*who_donbertran
      Laissez-là mon esprit,
Nous en disputerons lorsque j'aurai tout dit.

-*who_dongarcie
Je devrais bien plutôt...

-*who_donbertran
      Vous avez l'humeur prompte,
Soyez de par le Diable attentif à mon conte,
Écoutez jusqu'au bout, vous parlerez après.
J'avais mandé, je pense, en termes fort exprès
Qu'Isabelle s'en vînt bien et dûment masquée,
Bien loin de m'obéir elle s'en est moquée,
Et partant de Madrid n'a mis sur son minois,
Pour me faire enrager, qu'un masque de trois doigts.
Ce qui m'émeut la bile encore davantage,
C'est que vous ayez fait sans besoin le voyage,
Peut-être sous l'espoir d'attraper un repas ;
Cependant en deux mots je ne le voulais pas,
Et je vous épargnais la peine de le faire
Par un Récépissé passé devant Notaire,
Outre que votre fille aime trop le caquet,
Tout ce qu'elle m'a dit sent son esprit coquet,
Sa tête a des vapeurs qu'on a peine à rabattre,
Pour un pied qu'on lui donne elle ose en prendre quatre,
Elle est presque toujours sur le raisonnement,
Et raisonnant raisonne irraisonnablement ;
Force cajolerie et mots galants en bouche,
L'oeil souvent en campagne, et l'accueil peu farouche.
J'aime de cette humeur la Femme d'un Voisin,
Mais je veux que la mienne aille le grand chemin.
De plus, un Don Félix, adroit de la prunelle,
En dépit que j'en aie a toujours l'oeil sur elle.
Même j'ai cette nuit été fort alarmé
Trouvant mon beau-Cousin dans sa chambre enfermé,
Et j'y suis, m'a-t-il dit, comme un Parent fidèle
Qui viens pour votre honneur faire la sentinelle,
Et voir si Don Félix oserait s'y couler.

-*who_dongarcie
Quoi, Don Félix de nuit aurait pu lui parler  ?

-*who_donbertran
Non pas, mais toutefois c'est chose assez infâme
Qu'un Mari corps pour corps n'ose piéger sa Femme,
Qu'il ait quelque scrupule, et demeure en soupçon
Si de nuit un galant l'entretenait ou non.
Enfin j'aimerais mieux la moindre Paysanne,
Il faut à votre fille homme qui porte canne,
Allez-en quêter un, j'en suis fort satisfait ;
Nourriture de cour n'est point du tout mon fait,
Vous le savez fort bien en votre conscience.
Payons donc, s'il vous plaît, par moitié la dépense,
Tirons chacun du nôtre au sortir de ce lieu,
Toute promesse nulle, et bons amis, adieu.
Je n'ai plus d'appétit touchant le mariage.

-*who_dongarcie
On m'avait bien dit vrai, que vous n'étiez pas sage,
Que souvent vous aviez le cerveau démonté,
Mais je ne croyais pas que vous l'eussiez gâté.
Savez-vous qui je suis  ?

-*who_donbertran
      Vous êtes Don Garcie,
Que je souhaiterais n'avoir vu de ma vie.

-*who_dongarcie
Il faut chanter pourtant, et sur un autre ton.

-*who_donbertran
Criez, jurez, pester, si vous le trouvez bon.
Pour moi, si j'en démords je veux bien qu'on m'étrille.
Rendez-moi ma quittance, et prenez votre fille.

-*who_dongarcie
Ma foi, vous parlerez ainsi que je l'entends.

-*who_donbertran
À d'autres, rengainez, j'ai plus de soixante ans,
Je ne suis plus d'âge à tenter l'enfilade,
Et si je porte un fer, ce n'est que par parade.

-*who_dongarcie
Ne croyez pas ainsi parer en reculant.

-*who_donbertran
Ô de tous les Vieillards le plus sanguinolent !

-*who_dongarcie
Vous marchandez en vain.

-*who_donbertran
      Si je suis ma colère...
Mais tant s'estomaquer n'est pas fort nécessaire.
Voyez-vous, je suis bon, et d'un mot de douceur
On m'arracherait l'âme, on me fendrait le coeur.
J'accorde et me soumets d'épouser Isabelle,
Mais à condition seulement...

-*who_dongarcie
      Et bien, quelle  ?

-*who_donbertran
Que si ce Don Félix venu pour elle exprès
Ose l'envisager ou de loin ou de près...

-*who_dongarcie
Et quoi, ce Don Félix vous tient-il à la tête  ?
Croyez-vous...

-*who_donbertran
      Croyez-vous que je sois une bête,
Et ne connaisse pas clairement aujourd'hui
Que sans comparaison je vaux bien mieux que lui  ?
Mais aussi bien que moi vous avez osé dire
Que fille qui choisit bien souvent prend le pire.
Si donc je m'aperçois, et vous fais voir enfin
Qu'Isabelle ait pour moi le coeur traître et malin,
Vous me rendez soudain, sans sommations nulles,
Ce qu'il m'a pu coûter en louage de mules,
Ce que j'ai déboursé pour le carrosse aussi,
Et ce que depuis hier j'ai fait de frais ici ;
Car franchement, à moins qu'Isabelle soit nôtre,
Je serais un grand sot de payer pour un autre.

-*who_dongarcie
Votre demande est juste, et j'y dois consentir.

-*who_donbertran
Allez donc disposer tout le monde à partir.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
Guzman.

-*who_guzman
      Et bien enfin, avez-vous votre compte  ?
Est-ce fait  ?

-*who_donbertran
      Tu me vois avec ma courte honte,
Notre marché tiendra.

-*who_guzman
      Quoi, tout n'est pas rompu ?

-*who_donbertran
En vain pour m'en tirer j'ai fait ce que j'ai pu,
Ce Diable de Beau-père est trop opiniâtre.

-*who_guzman
Ces vieillards sont toujours d'humeur acariâtre.

-*who_donbertran
Au profit de sa fille ; il a fort peu de bien,
Elle empire d'attendre, et je la prends pour rien.
La garde d'un tel meuble à la fin peut déplaire.

-*who_guzman
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il cherche à s'en défaire,
Mais le monde à Madrid est plus futé qu'ici.

-*who_donbertran
Comment ? Je suis donc pris pour dupe ?

-*who_guzman
      Oui, Dieu merci.
Vous allez bientôt être un Mari d'importance.

-*who_donbertran
Ah, que si je pouvais rattraper ma quittance !
Mais notre épouse encor, qu'a-t-elle  ?

-*who_guzman
      Un grand défaut.

-*who_donbertran
Quel ?

-*who_guzman
      Il n'importe.

-*who_donbertran
      Dis.

-*who_guzman
      Je n'ose.

-*who_donbertran
      Achève tôt.

-*who_guzman
Mais...

-*who_donbertran
      Si tu ne le dis, je jouerai de la dague.

-*who_guzman
Vous le voulez savoir  ?

-*who_donbertran
      Oui, parle.

-*who_guzman
      Elle extravague.

-*who_donbertran
Elle ?

-*who_guzman
      Elle.

-*who_donbertran
      Ce n'est donc qu'en de certains moments.

-*who_guzman
Elle a l'esprit gâté d'avoir lu des romans,
Et croit qu'étant un jour d'un Taureau poursuivie
Sans certain Chevalier elle eût perdu la vie.
Elle l'aime en idée, et quoique son époux,
Ce chimérique Amant l'emportera sur vous.
Elle caresse tantôt l'un, tantôt l'autre,
Croyant...

-*who_donbertran
      Dans sa folie il irait bien du nôtre.
Aussi hier à l'abord il m'était fort nouveau
Que mon Cousin lui fît un conte de Taureau.

-*who_guzman
Il avait dès Madrid appris sa maladie.
La fit-il bien jaser  ?

-*who_donbertran
      Jaser comme une pie.
Tant de raisons en l'air de ceci, de cela,
Qu'enfin je crus devoir y mettre le holà.
Je suis bien à mon aise avec mon Mariage.

-*who_guzman
Quoi, vous l'épouseriez ? Vous, Monsieur ?

-*who_donbertran
      J'en enrage,
Mais Don Garcie...

-*who_guzman
      Et bien ? Se veut-il mutiner ?

-*who_donbertran
C'est un vieillard colère, et jusqu'à dégainer.

-*who_guzman
Dégainer.

-*who_donbertran
      Au besoin tu manques de prudence.
S'il faut que je le tue ?

-*who_guzman
      Il sera mort, je pense.

-*who_donbertran
En suite d'un combat où j'aurai tout risqué,
Si mon bien se confisque  ?

-*who_guzman
      Il sera confisqué.

-*who_donbertran
Toi-même en cas pareil te voudrais-tu bien battre ?

-*who_guzman
Ah ventre ! Ah tête ! Ah sang !

-*who_donbertran
      Tu fais le Diable à quatre !

-*who_guzman
Qui vive ? Par la mort, vous en avez menti.

-*who_donbertran
Guzman a du courage ?

-*who_guzman
      Il est déjà parti,
Et je tiens comme vous que de flamberge nue
La vision est laide, et blesse fort la vue.
S'il m'en fallait tâter, je pourrais filer doux,
Et je ne me battais, ma foi, non plus que vous.

-*who_donbertran
L'on y peut beaucoup perdre, et l'on n'y gagne guères.

-*who_guzman
Si le jeu vous déplait, songez à vos affaires.

-*who_donbertran
Pourquoi ?

-*who_guzman
      Ce Don Félix est un méchant garçon,
Et veut faire avec vous le coup d'estramaçon,
Comme offensé dit-il, sans raison raisonnable.

-*who_donbertran
Ces Esprits de Madrid sont prompts comme le Diable.

-*who_guzman
C'est un Lancier bien rude à qui s'ose y jouer.

-*who_donbertran
Que ne suis-je à Tolède ! Il faut l'amadouer,
Car tentant le hasard, sur quoi que je me fonde,
Il me faudrait quitter le Pays, ou le Monde,
Et je me trouve bien, ma foi, dans tous les deux.
Mais Diable, le voici, ce redoutable Preux,
Ah, pauvre Don Bertran !

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_donfelix
      J'ai deux mots à vous dire.

-*who_donbertran
Dites.

-*who_donfelix
      Mais en secret, faites qu'il se retire.

-*who_donbertran
Quiconque marche droit, sans fraude, et comme il faut,
Ne fait rien en cachette, et parle toujours haut.
Quant à moi, je ne crains nullement qu'on m'entende.

-*who_donfelix
Certes avecque vous la courtoisie est grande,
Que vous ne vouliez pas éloigner un Valet.

-*who_donbertran
Hier quand je vous parlai, je parlai haut et net,
Je ne demande rien que je ne veuille faire,
Et vous pouvez choisir de parler, ou vous taire.

-*who_donfelix
J'ai toujours grand sujet de me louer de vous.

-*who_donbertran
Il est vrai, je veux bien l'avouer entre nous.
Hier transporté d'amour j'eus l'âme un peu hautaine,
Vous n'eûtes pas de moi satisfaction pleine,
Je fis trop peu d'état de votre compliment,
Vous vouliez m'honorer fort amiablement,
Venir jusqu'à Tolède avec toute la Bande,
Et c'était-là me faire une grâce fort grande,
Je devais l'accepter, je l'avoue à ce coup,
Car vous êtes brave Homme, et vous valez beaucoup,
Gracieux, obligeant ; de plus, je considère
Que vous étiez ami de feu Monsieur mon Père.
Ainsi par ses raisons, pour refaire la paix,
Vous serez de ma noce, et je vous le promets,
Prenez place au carrosse auprès de l'épousée,
Et pour rendre entre nous cette paix plus aisée,
J'aurai deux violons pour nous faire danser.
Vous êtes mon ami plus qu'on ne peut penser,
Et pour l'amour de vous je me mettrais en pièces.

-*who_donfelix
Ce n'est pas là...

-*who_donbertran
      Combien avez-vous de Maîtresses  ?
Je vous trouve bien fait, vous avez l'oeil mignon,
Et la mine surtout d'être bon compagnon.

-*who_donfelix
Enfin venons, de grâce, au point que je désire.

-*who_donbertran
Quoi, vous auriez encor quelque chose à me dire  ?

-*who_donfelix
Oui, de fort important, j'aurai fait en deux mots.

-*who_donbertran
Vous ne me direz rien que de fort à propos  ?

-*who_donfelix
Vous m'en remercierez.

-*who_donbertran
      Parlez donc, car je pense
Que je suis en humeur de donner audience.

-*who_donfelix
Je meurs pour Isabelle, et cet Objet vainqueur
Malgré ma résistance a captivé mon coeur,
Je l'adore.

-*who_donbertran
      Tant pis, si vous n'êtes en grâce.
Depuis combien de temps lui donnez-vous la chasse  ?

-*who_donfelix
Depuis un an ou deux.

-*who_donbertran
      C'est bien s'être aveuglé
Que souffrir si longtemps son esprit déréglé,
Car vous en aurez vu quelques extravagances  ?

-*who_donfelix
L'Amour se fortifie au milieu des souffrances.
J'ai langui sans murmure, et toujours espéré
Qu'enfin je pourrais voir son esprit modéré ;
Le temps dissipe encor de plus sombres nuages.

-*who_donbertran
D'une amour réciproque avez-vous quelques gages  ?

-*who_donfelix
J'ai poussé jusqu'ici mille soupirs en vain,
Mais se voyant réduire à vous donner la main,
Avec moi cette nuit elle s'est déclarée,
J'ai reçu de sa flamme une preuve assurée,
Un doux oui de sa bouche, après tant de mépris,
De ma constance enfin se trouve être le prix.

-*who_donbertran
Quoi, vous ayant toujours fait mine peu civile,
Cette nuit seulement elle a changé de style  ?

-*who_donfelix
Et n'est-ce pas assez  ?

-*who_donbertran
      Je gagerais ma peau
Qu'elle croyait parler à l'homme à son Taureau,
Et que sa vision lui tenait à la tête.
Mais passons outre ; enfin quelle est votre requête  ?

-*who_donfelix
Que sachant qu'elle m'aime, et ne vous aime point,
Vous ne sépariez pas ce qui semble être joint,
Et sans plus la contraindre à ce qu'elle appréhende...

-*who_donbertran
Ah, si je la contrains, je veux que l'on me pende ;
Mais aussi, si je fais ce coup d'Ami pour vous,
Vous satisferez l'Hôte, et vous payerez pour tous.
Je fis hier par amour dépense assez complète,
Et je vous y transporte et mon droit et la dette.

-*who_donfelix
J'accepte l'un et l'autre.

-*who_donbertran
      À la bonne heure, soit.
Mais avecque ma Soeur la voici qui parait,
Je veux tout maintenant vous en faire remise.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
L'heure de déloger, mon Frère, est-elle prise  ?
Le Cocher est tout prêt, et l'on attend que vous.

-*who_donbertran
Oui bientôt. Approchez, belle Nymphe aux yeux doux.
Donnez-moi votre main.

-*who_isabelle
      Que prétendez-vous faire  ?

-*who_donbertran
Touchez-là.

-*who_isabelle
      Moi  ?

-*who_donbertran
      Vous, vite, et sans plus de mystère.
Don Félix vous en conte, il est de vous chéri,
Je vous fait son épouse, et lui votre Mari.
Je ne fus convoiteux jamais du bien d'un autre.

-*who_isabelle
Pouvez-vous me donner si je ne suis pas vôtre  ?

-*who_donbertran
Sachez qu'onques à vous n'appartint tel honneur.

-*who_donfelix
Puisque enfin mon Rival consent à mon bonheur,
J'ose vous demander l'effet de vos promesses.

-*who_isabelle
Que vous ai-je promis ?

-*who_donbertran
      Mettons bas les finesses,
L'on sait, ce que l'on sait, et... mais je ne dis mot.
Si plus on m'y retient, je veux passer pour sot.

-*who_donfelix
Madame, à quel dessein voulez-vous ici feindre ?
Don Bertran vous cédant, vous n'avez rien à craindre.

-*who_isabelle
Quel droit peut-il avoir de me donner à vous ?

-*who_donfelix
Me faut-il un tel droit pour être votre époux,
Et n'en ai-je pas...

-*who_isabelle
      Quoi ?

-*who_donfelix
      Déjà reçu parole ?

-*who_isabelle
De qui ? Quand ?

-*who_donfelix
      Cette nuit, de vous.

-*who_guzman
      La pièce est drôle.

-*who_isabelle
Moi, je vous ai parlé de toute cette nuit  ?

-*who_donfelix
Oui, Madame, et prié de me couler sans bruit,
Quand une voix soudain m'a fait quitter la place.

-*who_isabelle
Vous faites bien un conte, et de fort bonne grâce.

-*who_donfelix
Quoi, vous ne m'avez pas demandé du secours
Contre un Hymen fatal au bonheur de vos jours,
Juré que votre amour serait ma récompense  ?

-*who_isabelle
Sans doute vous rêvez.

-*who_donbertran
      Perd-elle contenance  ?
Vous entretenez donc de nuit le cavalier,
Et quand à votre chambre on va vous épier,
On vous blesse, on fait tort à votre prud'homie.

-*who_isabelle
Quoi, peut-on me traiter avec plus d'infamie ?
Si j'ai vu de bon oeil Don Alvar ce matin,
Apprenez que sans vous...

-*who_donbertran
      C'est un brave cousin,
Il veille à mon honneur comme je le souhaite.

-*who_leonor
Ces soins de votre honneur ne sont qu'une défaite,
Car dans sa chambre enfin Don Alvar n'est entré...

-*who_donbertran
Je sais si c'est par ruse, ou de force, ou de gré,
Taisez-vous.

-*who_leonor
      Dois-je pas...

-*who_donbertran
      Vous êtes forte en gueule.
Votre langue a passé de nouveau sous la meule,
Elle est bien affilée.

-*who_leonor
      Ah, je ne puis souffrir
Qu'un traître...

-*who_donbertran
      Jusqu'à quand voulez-vous discourir  ?

-*who_leonor
Ai-je tort de tâcher...

-*who_donbertran
      Diable, que de paroles !
Enfin je vous mettrai dehors par les épaules.

-*who_leonor
Quand pour vous détromper je fais ce que je puis.

-*who_donbertran
C'en est trop, allez voir là dehors si j'y suis.

-*who_isabelle
Quelle brutalité !

-*who_jacinte
      C'est un fou personnage.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
Or sus, nos deux Amants, sans tarder davantage,
Parlez, je jugerai de votre différend.

-*who_isabelle
Je le tiens tout jugé.

-*who_donfelix
      Quoi, mon rival se rend ?
Quoi, j'aurai même appris de votre propre bouche
Que son feu vous déplaît, que mon amour vous touche,
Et tout cela, Madame, à ma confusion ?

-*who_donbertran
Vous ai-je pas bien dit que c'était vision,
Qu'elle croyait parler à son galant d'idée  ?
Cherchez fortune ailleurs, l'affaire en est vuidée.

-*who_donfelix
Après m'avoir promis cette nuit d'être à moi,
L'Ingrate s'en dédire, et me manquer de foi  ?

-*who_isabelle
Je n'examine point ici par quelle adresse
Vous voulez m'imputer une fausse promesse,
Mais sachez que jamais je ne vous promis rien,
Que je n'aie point de nuit souffert votre entretien.
Et que loin de me rendre à vos voeux plus sensible,
J'eus pour vous de tout temps une haine invincible.
Ne vous flattez donc plus, et tenez pour certain
Que vous n'aurez jamais ni mon coeur ni ma main.

-*who_guzman
C'est bien là pour lui faire épanouir la rate.

-*who_donfelix
Ah, c'est trop s'exposer aux mépris d'une Ingrate,
Quittons ces tristes lieux, et ne balançons plus.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
À bien et justement raisonner là-dessus,
Vous m'aimez mieux que lui  ?

-*who_isabelle
      J'obéis à mon Père.

-*who_donbertran
Mais certain Cavalier ne vous saurait déplaire  ?

-*who_isabelle
Quel  ?

-*who_donbertran
      Celui du taureau. Feinte à part, vous l'aimez ?

-*who_guzman
Voyez comme ce mot rend ses sens tout charmés.

-*who_jacinte
Puisqu'il sait l'aventure, avouez tout, Madame.

-*who_isabelle
Son mérite, il est vrai, peut beaucoup sur mon âme,
Et je puis bien donner une place en mon coeur
À qui je dois la vie, et peut-être l'honneur.

-*who_donbertran
Guzman.

-*who_guzman
      Oyez, Monsieur, et bien, lui fais-je dire  ?
Flattez son fol amour, vous la ferez bien rire.

-*who_donbertran
Aimez ce beau Galant, je n'en suis point jaloux.

-*who_isabelle
Cet amour sera vain si je ne suis pas mon époux.

-*who_donbertran
Je consens qu'il le soit, et lui cède ma place.

-*who_isabelle
Je n'ose encor songer à vous en rendre grâce,
Et crains que mon bonheur ne soit mal affermi.

-*who_donbertran
Non, j'y consens, vous dis-je, et serai son Ami,
Mais à condition qu'il se rendra visible.

-*who_isabelle
Il n'est pas malaisé.

-*who_donbertran
      Si la chose est possible,
Faites que je le voie.
      Elle en tient.

-*who_guzman
      Et beaucoup ;
Laissez-la rêver seule, il suffit pour ce coup.

-*who_donbertran
Adieu, jusqu'au revoir, la belle Aventurière.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1651 *creator_corneille

-*who_isabelle
Le Ciel a-t-il enfin exaucé ma prière  ?
D'où lui vient cette humeur  ?

-*who_guzman
      Reposez-vous sur moi,
Quoi que je lui débite, il me croit sur ma foi.
Je saurai l'amener au point que je souhaite.

-*who_jacinte
C'est donc par toi qu'il sait...

-*who_guzman
      N'en soit donc point inquiète ;
Mais il faut le rejoindre et ne le quitter point.
Sans nommer Don Alvar, tenez ferme en ce point,
D'aimer un Cavalier qui vous sauva la vie ;
Vous en verrez l'effet répondre à votre envie.

-*who_jacinte
S'il tient ce qu'il promet vos désirs sont contents  ?

-*who_isabelle
Je n'en sais qu'espérer, mais sans perdre de temps,
Va trouver Don Félix, et prenant ma querelle,
Fais-lui voir qu'il m'accuse à tort d'être infidèle,
Qu'à Léonor sur lui je cède tous mes droits,
Et qu'il m'a cette nuit mal connue à la voix.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_donalvar
Où l'as-tu donc laissé  ?

-*who_guzman
      Seul avec sa folie,
Dans sa chambre enfermé, non sans mélancolie.
Il a comme la mer son flux et son reflux,
Tantôt il en veut bien, tantôt il n'en veut plus.

-*who_donalvar
Ce Beau-père obstiné le tient bien en cervelle  ?

-*who_guzman
Si pour le satisfaire il épouse Isabelle,
Il craint ce dont à peine on échappe en ce cas ;
Il craint d'être battu s'il ne l'épouse pas,
Et prévoit de tous sens si maligne Influence,
Que contre son étoile il peste d'importance.
Je l'ai pourtant contraint enfin de faire choix.

-*who_donalvar
Et c'est !

-*who_guzman
      De se laisser assommer mille fois
Plutôt que passer outre à la cérémonie.

-*who_donalvar
Tu me donnes, Guzman, une joie infinie.

-*who_guzman
Si je n'eusse su l'empaumer à propos,
Vous en teniez pourtant, il eut dit les fins mots ;
Mais encor que chacun cherche qui lui ressemble,
Il croit qu'elle étant folle, ils seraient mal ensemble ;
Sur ma parole seule il change de dessein

-*who_donalvar
Aussi crois...

-*who_guzman
      De cela nous parlerons demain ;
Venons à ce qui presse. Enfin, votre Isabelle  ?

-*who_donalvar
Ah, Guzman, je l'adore.

-*who_guzman
      Êtes-vous aimé d'elle  ?

-*who_donalvar
Assez pour avoir lieu de croire que son coeur
Est le prix du beau feu dont je ressens l'ardeur.

-*who_guzman
Vous l'avez détrompée, et votre paix est faite  ?

-*who_donalvar
Léonor cette nuit l'a tenue inquiète,
Mais elle a trop connu par quel adroit détour
Pendant sa pâmoison je feignais de l'amour.
J'ai dissipé sans peine un si léger nuage.

-*who_guzman
C'est en quoi Don Bertran me surprend davantage,
Il n'en soupçonne rien.

-*who_donalvar
      Loin de s'en défier,
Croyant que tout de bon j'ai voulu l'épier,
Et que cette action me la rend trop sévère,
Il a pris soin pour moi d'apaiser sa colère,
Nous a fait embrasser, et promettre tous deux
Que jamais...

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_donalvar
      Ah, Jacinte, et bien serai-je heureux  ?
Sais-tu quels sentiments a pour moi Don Garcie  ?

-*who_jacinte
Bien moindres qu'il n'aurait s'il suivait notre envie.
Ma Maîtresse a parlé de vous adroitement,
Sans lui faire paraître aucun engagement
Ni d'obligation ni de reconnaissance ;
Mais son avare humeur emporte la balance,
Et de la vertu seule il fait fort peu d'état
À moins que la fortune en soutienne l'éclat.
Ainsi la vôtre en vain vous rend considérable,
Don Bertran riche et fou lui semble préférable.

-*who_donalvar
N'importe, le temps presse, il faut se déclarer,
Ce que j'ai fait pour lui me permet d'espérer.
Peut-être qu'à mes voeux il sera moins contraire
Sachant que c'est par moi qu'il se voir encor Père.
Suivons notre dessein au péril du refus.

-*who_jacinte
Allez voir Isabelle un moment là-dessus,
Vous résoudrez de tout plus aisément ensemble.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_jacinte
Et bien Guzman  ?

-*who_guzman
      Et bien, Jacinte  ?

-*who_jacinte
      Que t'en semble  ?

-*who_guzman
Le bienheureux à qui ta Maîtresse sera !
On s'y presse, on s'y tue, et c'est à qui l'aura.

-*who_jacinte
Don Alvar seul pourtant en poursuit la conquête,
Car Don Bertran voudrait s'être fait moins de fête,
Et quant à Don Félix, notre passionné,
Je lui viens de porter son congé tout signé.

-*who_guzman
Tu l'as tiré d'erreur  ?

-*who_jacinte
      Cette seule croyance
Qu'Isabelle eût de nuit flatté son espérance,
Le faisait s'obstiner ; et son Valet sans moi
En eût payé l'amende, et tout du long.

-*who_guzman
      Pourquoi  ?

-*who_jacinte
De Don Félix son Maître il eut charge expresse
De voir dans quelle chambre entrerait ma Maîtresse,
Espérant cette nuit lui parler sans témoin ;
L'étourdi cependant en prit si peu de soin,
Que dans l'obscurité prenant l'une pour l'autre,
Il causa ce désordre arrivé dans la nôtre.

-*who_guzman
De sorte qu'en effet il ignorait encor
Qu'ainsi pour Isabelle il eût pris Léonor.
Qui d'ailleurs attendant Don Alvar à même heure
Dans cette même erreur jusqu'à présent demeure

-*who_jacinte
Elle est à mon avis plus à plaindre que tous
D'aimer... mais je l'entends, ce me semble, à sa toux.
De peur d'être surprise, adieu, je me retire.

-*who_guzman
Elle me disait vrai, la voilà qui soupire.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
Guzman, que j'ai dans l'âme un déplaisir profond !
On rit...

-*who_guzman
      Et bien, riez comme les autres font,
C'est contre le chagrin un souverain remède.

-*who_leonor
Si l'on rit, c'est du feu dont l'ardeur me possède.
Et pour te découvrir le secret de mon coeur,
Le traître Don Alvar se rit de ma langueur.
Mais, Guzman, tire-moi de mon inquiétude.
Qui le peut obliger à cette ingratitude,
Car tu sais jusqu'ici qu'il m'a voulu du bien  ?

-*who_guzman
À vous dire le vrai, ma foi, je n'en sais rien.

-*who_leonor
Toi qui m'as tant de fois découvert sa pensée,
Quand de quelque soupçon j'avais l'âme blessée,
Tu ne me répons rien aujourd'hui là-dessus  ?

-*who_guzman
Je la savais alors, mais je ne la sais plus.

-*who_leonor
Il se cache de toi  ?

-*who_guzman
      Bien plus qu'à l'ordinaire

-*who_leonor
Mais cette nuit encor, ce qui me désespère,
L'ingrat s'est voulu rendre à l'assignation,
M'a fait un entretien rempli de passion.
Cependant aujourd'hui, pour me couvrir de honte,
Il veut faire passer tout cela pour un conte,
Il dit qu'il n'en est rien.

-*who_guzman
      C'est fort mal fait à lui.

-*who_leonor
Cet outrage cruel redouble mon ennui,
Car pourquoi dénier un point si véritable  ?

-*who_guzman
Tout vilain cas, dit-on, fut toujours reniable,
Mais vous parler de nuit n'est point un vilain cas.

-*who_leonor
Isabelle sans doute a pour lui trop d'appas,
Et moi... mais Don Félix à grand pas se promène.

-*who_guzman
Le cours à Don Alvar témoigner votre peine,
Et si l'on m'en veut croire, allez, tout ira bien.

-*who_leonor
Parle de ton côté, je vais parler du mien.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_leonor
Vous rêvez, je m'assure, aux mépris d'Isabelle  ?

-*who_donfelix
Ah, laissez-moi, de grâce, oublier l'Infidèle.

-*who_leonor
Vous partez, m'a-t-on dit  ?

-*who_donfelix
      Oui, je m'éloigne enfin,
Et vais l'abandonner à son mauvais destin.

-*who_leonor
Ah, vous ne savez pas encor ce qui sa passe.
Ce n'est qu'à Don Alvar que vous cédez la place,
À l'amour de ce traître Isabelle se rend.

-*who_donfelix
Don Bertran, Don Alvar, tout m'est indifférent,
Et mon départ bientôt lui va faire connaître
Qu'elle est en liberté de se choisir un Maître.
C'est par le mépris seul qu'on venge le mépris.

-*who_leonor
Et, de grâce, changez un dessein trop tôt pris.
Différez ce départ, vous m'êtes nécessaire.

-*who_donfelix
Ne pouvant rien pour moi, pour vous que puis-je faire  ?

-*who_leonor
Du traître Don Alvar empêchez le projet.
De ses feux Isabelle est le plus cher objet,
Et je ne doute point que par votre présence
Vous ne trompiez le cours de leur intelligence.

-*who_donfelix
Vous l'aimez  ?

-*who_leonor
      Je l'adore, et l'ingrat me trahit.

-*who_donfelix
Mais dans un rendez-vous, à ce que l'on m'a dit,
Sa flamme cette nuit pour vous s'est fait paraître  ?

-*who_leonor
C'est ce qui me confond, il le veut méconnaître.

-*who_donfelix
En quel aveuglement ai-je été jusqu'ici  ?
Tu m'as dit vrai, Jacinte, et j'en suis éclairci.

-*who_leonor
Que dites-vous  ?

-*who_donfelix
      Enfin soyez désabusée
D'une erreur que la nuit entre nous a causée.
Dans l'ombre de la nuit, d'amour préoccupés,
Nous nous sommes tous deux également trompés,
Vous, touchant Don Alvar, moi touchant Isabelle ;
Vous me preniez pour lui, je vous prenais pour elle.

-*who_leonor
Quoi, je vous ai parlé cette nuit  ?

-*who_donfelix
      Oui, c'est moi
Qui cette même nuit vous ai promis ma foi,
Et me suis engagé de tout mettre en pratique
Pour vous soustraire au joug d'un pouvoir tyrannique
Abuser Don Bertran, vous tirer de ses mains,
Et faire réussir de plus justes desseins ;
Mais j'ai cru qu'en effet...

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
      Ah, ma soeur la mutine,
Vous traitez donc ainsi l'amour à la sourdine,
Tête à tête de nuit, et vous faites complot
De mettre voile au vent tous deux sans dire mot  ?

-*who_leonor
Si vous avez ouï...

-*who_donbertran
      Taisez-vous, je vous prie.
Doncques vous rompez tout si l'on ne vous marie  ?

-*who_leonor
C'est à tort...

-*who_donbertran
      Taisez-vous, vous dis-je, et point de bruit,
Vous serez mariée à qui vous en poursuit.

-*who_donfelix
Quant à moi...

-*who_donbertran
      Quant à vous n'ayons point de querelle,
Elle vous amourache, aussi faites-vous elle,
Vous en voulez par là, j'en suis très fort joyeux ;
Mais vous l'épouserez, ma foi, pour ses beaux yeux.
Prenez, je vous la livre, elle est et belle et droite,
N'a nuls défauts cachés, ne cloche, ni ne boite,
C'est comme il vous la faut, vous serez bien conjoints.

-*who_donfelix
Me voici marié quand j'y pensais le moins.
Mais encor, parmi vous, de grâce, est-ce la mode
De se défaire ainsi d'une soeur incommode,
Sans avance, sans dot  ?

-*who_donbertran
      Non, mais quoi qu'il en soit,
C'est sa faute et la vôtre, et qui la fait, la boit.
Vous en voulez tâter encor qu'il m'en déplaise ;
D'accord, oui, passez-en votre envie à votre aise,
Mais que je donne rien, ou contribue aux frais...

-*who_leonor
Cessez de vous...

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_mendoce
      Monsieur, les chevaux sont tout prêts.

-*who_donfelix
Allez, Mendoce, allons. Vous suivrez en carrosse,
Je m'en vais préparer le festin de la noce,
Je vous attends demain à Madrid pour dîner.

-*who_donbertran
Laisser ainsi ma Soeur !

-*who_donfelix
      Vous pourrez l'amener,
Ou comme sous vos lois sa volonté se range,
L'envoyer par Amis, ou par lettres de change.

-*who_leonor
Vous vous faites berner.

-*who_donbertran
      Je m'en aperçois bien,
Mais je l'estropierai.

-*who_guzman
      Monsieur, n'en faites rien.

-*who_donbertran
Il faut...

-*who_donfelix
      Tirer l'épée, et Guzman...

-*who_donbertran
      Cet infâme
En a, vous le voyez, laissé gâter la lame ;
Elle est toute rouillée, et je crois que sans vous
Pour son manque de soin je le rouerais de coups.

-*who_donfelix
Je craignais autre chose, adieu.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_guzman
      Votre colère,
Elle est passée enfin  ?

-*who_donbertran
      Ma foi, c'est son affaire,
Qu'elle y soigne.

-*who_leonor
      Mais quoi  ? Don Félix tout exprès...

-*who_donbertran
Si le coeur vous en dit, ma Soeur, courez après,
Je ne m'en mêle plus, c'est un point de chicane,
Et d'ailleurs, s'il n'a soif, fera-t-on boire un âne  ?

-*who_leonor
Je suis bien malheureuse, au moins si je ne puis
Vous obliger d'ouïr l'excès de mes ennuis.
Souffrez-moi seulement de parler un quart d'heure.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_dongarcie
Quel débat avez-vous l'un et l'autre  ?

-*who_donbertran
      Elle pleure,
Les oiseaux étaient drus, ils se sont dénichés.
Pleurez, ma pauvre Soeur, pleurez pour vos péchés.

-*who_leonor
Il vaut mieux désormais me résoudre à me taire.

-*who_donbertran
De grâce, dites-moi, mon prétendu Beau-père...

-*who_dongarcie
Vous pourriez supprimer ce mot de prétendu.

-*who_donbertran
Si vous l'êtes jamais, je veux être pendu.
Pour la seconde fois j'en jure de la sorte,
Si c'est trop peu jurer, que le Diable m'emporte,
C'est tout dire, on doit croire un homme à son serment.

-*who_dongarcie
Nous en sommes tantôt convenu autrement.
Don Félix est parti qui vous faisait ombrage,
Rien ne vous peut choquer, ma fille est belle et sage,
Ne nous brouillons donc point par de nouveaux détours.

-*who_donbertran
Vous me pensiez mener par le nez comme un Ours.

-*who_dongarcie
Quand je parle raison, j'entends qu'on y réponde.

-*who_donbertran
Vous êtes bilieux autant qu'homme du monde,
Vous deviez donner prompt remède à cela.
Je compose un onguent...

-*who_dongarcie
      Nous n'en sommes pas là.
Puisque pour vous ma fille est un parti sortable,
Fussiez-vous mille fois plus Diable que le Diable,
Vous ne vous moquerez ni d'elle ni de moi,
Et vous l'épouserez, ou vous direz pourquoi.

-*who_donbertran
Je ne suis pas un sot, et cela vous suffise.

-*who_dongarcie
Cette sotte raison n'est point ici de mise.

-*who_donbertran
Et si sa vision la prenant au collet,
Elle s'en va sauter au cou de mon valet
Le croyant Chevalier de l'Animal à cornes  ?

-*who_dongarcie
Ce galimatias n'aura-t-il point de bornes  ?
Irez-vous encor loin  ?

-*who_donbertran
      Ne faites point le fin.
Mais dites, son cerveau (car je sais tout enfin)
En quel temps reçoit-il cette idée importune  ?
Est-ce dans la nouvelle, ou dans la pleine Lune  ?

-*who_dongarcie
Je crois, sans vous flatter, que le vôtre en tout temps
Vous rend fou passé-maître, et des plus importants.

-*who_donbertran
Doncques elle n'a point la cervelle blessée
De cette chimérique et fantasque pensée,
Qu'à la valeur d'un Brave en un pressant danger...
Mais la voici qui vient pour vous faire enrager,
Nous allons tout savoir.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_isabelle
      Jouez bien votre rôle.

-*who_donbertran
Et bien, la belle, enfin nous tiendrez-vous parole  ?

-*who_isabelle
Oui, si vous m'assurez que mon Père avec vous
Consent que cet Amant devienne mon époux.

-*who_dongarcie
Que dit-elle  ?

-*who_isabelle
      Ah, mon Père, il m'a sauvé la vie,
Et la reconnaissance à l'aimer me convie ;
Je dois m'en souvenir jusque dans le tombeau.

-*who_dongarcie
De quoi  ?

-*who_isabelle
      Sans son secours un furieux taureau...

-*who_donbertran
Oyez, mais par ma foi, c'est méchanceté pure,
Et vous savez fort bien où lui tient l'enclouure.

-*who_dongarcie
J'ignore.

-*who_donbertran
      Ignorez donc, il m'importe fort peu,
Je retire sans bruit mon épingle du jeu.
De peur d'engendrer noise, usez-en tout de même.

-*who_dongarcie
Pensez-vous m'échapper avec ce stratagème  ?

-*who_isabelle
De grâce, en ma faveur modérez ce courroux,
Si le Ciel de sa main me choisit un époux...

-*who_donbertran
C'est stratagème encor  ?

-*who_dongarcie
      Explique ce mystère.
Aimes-tu donc ailleurs.

-*who_isabelle
      Je ne puis vous le taire.
Oui, j'aime, et je n'ai pu refuser on amour
Au généreux Vainqueur à qui je dois le jour.
D'un accident si triste et difficile à croire.
Sachez que Don Alvar vous conta hier l'histoire.
C'est une vérité que je ne puis nier,
Puisque j'en suis la Dame, et lui le Cavalier ;
En me sauvant la vie il me la fit captive,
Et c'est pour lui qu'il faut désormais que je vive.

-*who_dongarcie
Tu voudrais l'épouser, lui qui n'a point de bien  ?

-*who_leonor
De tout ce qu'elle dit apprenez qu'il n'est rien.
Cette obligation n'est en effet qu'un conte
Pour couvrir un amour dont l'aveu lui fait honte.

-*who_donbertran
Vous a-t-on demandé votre avis là-dessus  ?
Vous tairez-vous jamais  ?

-*who_leonor
      Je ne me tairai plus,
Aussi bien il est temps de vous faire connaître
Que Don Alvar vous fourbe, et que ce n'est qu'un traître,
Qu'il adore Isabelle.

-*who_donbertran
      Est-il vrai  ? Dites-moi,
Vous fait-il les yeux doux  ?

-*who_isabelle
      Il m'a promis sa foi.

-*who_dongarcie
Quelque espoir qui le flatte, il pourra se méprendre
S'il prétend que sans bien je l'accepte pour Gendre.

-*who_isabelle
Après un tel bienfait...

-*who_dongarcie
      Je sais ce qu'il te faut.

-*who_leonor
Et bien, contre l'ingrat ai-je parlé trop haut  ?

-*who_donbertran
Quand je vous eusse vu en compétence d'âge,
Je voulais avec vous en faire un mariage,
Même je l'appelais déjà mon Héritier,
Comme si j'eusse dû ne me point marier,
Et le galant me joue ! Ah si je ne me venge...

-*who_leonor
Je suis de votre avis si son humeur ne change ;
Mais s'il se résolvait enfin à m'épouser  ?

-*who_donbertran
Je suis bien ennuyé de vous ouïr jaser ;
Sans cesse vous parlez si je ne vous fais taire.
Mais voici mon Cousin.

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
      Venez le Débonnaire,
Qui faites l'amiable et qui me trahissez.

-*who_donalvar
Moi, vous trahir !

-*who_donbertran
      J'en sais plus que vous ne pensez,
Et vous ferai bien voir que je suis hors de page.
Vous n'avez subsisté que par le cousinage,
Et sans moi qui fournis, et peut-être dès demain
Vous tireriez la laine, ou vous mourriez de faim  ?

-*who_donalvar
Ce reproche est honteux.

-*who_donbertran
      Je prenais Isabelle
Seulement sur le bruit qu'elle avait d'être belle,
Car du reste, néant, elle n'a pas un sou.

-*who_donalvar
Qu'en voulez-vous conclure  ?

-*who_isabelle
      Est-il un plus grand fou  ?

-*who_donbertran
Vous lui parlez d'amour au mépris de ma flamme  ?
Mariez-vous sur l'heure, et la prenez pour Femme,
C'est par où je prétends me venger de tous deux.
Elle, sans aucun bien, vous, passablement gueux,
Allez, vous connaîtrez plutôt qu'il ne vous semble
Quel Diable de rien c'est, que deux riens mis ensemble.
Dans la nécessité vous n'aurez point de paix,
L'amour finit bientôt, la pauvreté, jamais.
Afin que tout vous semble aujourd'hui lys et roses,
J'aurai soin de la noce, et paierai toutes choses,
Mais vous verrez demain qu'on a peu de douceur
À dîner d'un Ma vie, à souper d'un Mon coeur,
Et qu'on est mal vêtu d'un drap de Patience
Doublé de Foi partout, et garni de Constance.

-*who_donalvar
Écoutons le Beau-père avant que de parler.

-*who_leonor
Quoi, sur sa trahison loin de le quereller...

-*who_donbertran
Où je parle, où je suis, c'est à vous de vous taire.
Je vous l'ai dit cent fois, vous n'en voulez rien faire,
Parlez tout votre saoul, ma Soeur, mais sur ma foi ;
Vous ne vous marierez jamais non plus que moi ;
Je hais qui comme vous incessamment babille,
Et pour vous en punir vous mourrez vieille fille,
Allez, n'en doutez point, c'est un coup sûr pour vous.

-*who_guzman
Elle sort bien outrée.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1651 *creator_corneille

-*who_donbertran
      Or sus, futurs époux,
Vous promettez-vous pas une foi réciproque ?

-*who_dongarcie
Mon Gendre Don Alvar  ?

-*who_donbertran
      Ah, Don Alvar vous choque ?
Qu'y trouvez-vous à dire ? Il est beau, doux, bénin,
D'assez belle encolure, et de plus, mon Cousin,
Cette qualité seule est assez noble et haute ;
Il est vrai qu'il est gueux, mais ce n'est pas ma faute,
Son Père avait du bien jadis, et...

-*who_dongarcie
      Brisons-là,
Il n'est pas maintenant question de cela.
Vous m'avez demandé ma fille en mariage  ?

-*who_donbertran
Oui, mais je n'en veux plus puisqu'elle n'est pas sage,
Elle aime mon cousin, mon Cousin l'aime aussi ;
Qu'il l'épouse s'il veut, j'en prends peu de souci.

-*who_donalvar
Je pourrais la connaître et la trouver charmante !
Je pourrais soupirer pour une extravagante,
Qui s'ose imaginer qu'au péril de mes jours
J'ai su contre un Taureau lui parler du secours !

-*who_donbertran
Quoi, cela n'est pas vrai  ?

-*who_donalvar
      Non, c'est pure folie
Qui lui met en l'esprit qu'elle me doit la vie,
Et cela va si loin, qu'enfin il m'a fallu
Accorder malgré moi tout ce qu'elle a voulu,
Et flatter son esprit de quelque espoir frivole.

-*who_guzman
Je vous l'avais bien dit, Monsieur, qu'elle était folle.

-*who_donbertran
Ah, Guzman, je croyais que tu m'eusses fourbé.

-*who_guzman
Vous voilà cependant sottement embourbé,
Cet obstiné Vieillard n'entend point raillerie.

-*who_donbertran
N'importe, épousez-là, Cousin, je vous en prie.

-*who_donalvar
Qu'en ferai-je sans bien  ?

-*who_donbertran
      J'aime mieux tous les ans
M'obliger par contrat à vous donner cent francs.

-*who_donalvar
L'offre est avantageuse  ?

-*who_donbertran
      Au moins il me le semble.

-*who_dongarcie
C'est être trop longtemps à consulter ensemble,
Je veux avoir réponse.

-*who_donbertran
      Ah! Vieillard sans pitié.

-*who_dongarcie
En un mot, de vos biens donnez-lui la moitié,
Je consens en ce cas qu'il l'épouse s'il l'aime ;
Sinon, résolvez-vous à l'épouser vous-même,
Je vous laisse le choix.

-*who_donbertran
      La moitié de mon bien!
Guzman, le coeur m'en saigne.

-*who_guzman
      Aussi me fait le mien.
Mais si vous l'épousez, pensez aux conséquences.

-*who_donbertran
J'y pense, j'y repense, et plus que tu ne penses,
Et je trouve après tout qu'il est fort à propos
Que je ne fasse point nombre parmi les Sots.
Déjà la Confrérie est assez belle et grande,
Sans m'aller de surcroît mettre encor de la bande.
Je suis vieux, elle est jeune, et n'a pas l'esprit droit,
Et si j'en réchappais le Diable s'en pendrait.

-*who_dongarcie
Enfin votre dessein...

-*who_donbertran
      Vous avez grande hâte,
Laissez-moi prendre avis, rien encor ne se gâte.

-*who_dongarcie
C'est trop délibérer.

-*who_donbertran
      Ah, le pressant Grison,
Qui fait le raisonnable, et parle sans raison !
Puisque aussi bien pour nous c'est un mal nécessaire,
J'aimerais mieux avoir deux Femmes qu'un Beau-père.
Avecque bouche à Cour, et deux mille ducats,
Je crois que mon Cousin ne vous déplaira pas.
De pareil revenu j'ai certain héritage
Que je lui donne en propre, et dont pourtant j'enrage,
Mais je mérite bien qu'on rie à mes dépens.

-*who_dongarcie
À ces conditions nous sommes tous contents.

-*who_donbertran
Vous l'êtes donc aussi  ?

-*who_donalvar
      Pour avoir lieu de l'être
Sa folie est trop grande, et se fait trop paraître,
J'aurai bien à souffrir d'un esprit si léger ;
Mais pour vous satisfaire, et pour vous obliger...

-*who_donbertran
Si jeune, vous craignez son esprit peu traitable,
Vieux, elle me ferait donner cent fois au Diable
Pour m'en débarrasser donnez-lui votre foi.

-*who_donalvar
Cet ordre à mon amour est une douce loi,
Mais si vous n'approuvez le beau feu qui m'anime...

-*who_dongarcie
Pour ne pas l'approuver j'ai pour vous trop d'estime,
Et si de l'intérêt écoutant la chaleur...

-*who_donalvar
De grâce oublions tout.

-*who_donbertran
      Je ne vois point ma Soeur.
Je crois de cet Hymen qu'elle est peu réjouie.

-*who_guzman
Je pense bien plutôt qu'elle s'est évanouie,
L'Hôtesse tout à l'heure appelait au secours.

-*who_donbertran
Le chien et le sot mal qui la prend tous les jours !

-*who_dongarcie
Allons voir ce que c'est.

-*who_donalvar
      Puis-je espérer, Madame.

-*who_donbertran
Peut-être que ma Soeur est prête à rendre l'âme,
Et vous voulez ici faire le gracieux  ?

-*who_donalvar
Suivons, et devant lui ne parlons que des yeux.
