

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste
Dis ce que tu voudras, chacun a sa méthode.

-*who_alcidon
Mais la tienne pour moi serait trop incommode :
Mon coeur ne pourrait pas conserver tant de feu,
S'il fallait que ma bouche en témoignât si peu :
Depuis près de deux ans tu brûles pour Clarice
Et plus ton amour croît, moins elle en a d'indice.
Il semble qu'à languir tes désirs sont contents,
Et que tu n'as pour but que de perdre ton temps,
Quel fruit espères-tu de ta persévérance
À la traiter toujours avec indifférence ?
Auprès d'elle assidu, sans lui parler d'amour,
Veux-tu qu'elle commence à te faire la cour ?

-*who_philiste
Non pas, mais pour le moins je veux qu'elle devine.

-*who_alcidon
C'en est trop présumer, cette beauté divine
Avec juste raison prend pour stupidité
Ce qui n'est qu'un effet de ta timidité.

-*who_philiste
Mais as-tu remarqué que Clarice me fuie ;
Qu'indifférent qu'il est mon entretien l'ennuie,
Que je lui sois à charge, et lorsque je la vois,
Qu'elle use d'artifice à s'échapper de moi ?
Sans te mettre en souci du feu qui me consomme,
Apprends comme l'amour se traite en honnête homme,
Aussitôt qu'une dame en ses rets nous a pris
Offrir notre service au hasard d'un mépris,
Et nous laissant conduire à nos brusques saillies,
Au lieu de notre amour lui montrer nos folies,
Qu'un superbe dédain punisse au même instant :
Il n'est si maladroit qui n'en fît bien autant.
Il faut s'en faire aimer avant qu'on se déclare,
Notre submission à l'orgueil la prépare.
Lui dire incontinent son pouvoir souverain
C'est mettre à sa rigueur les armes à la main :
Usons pour être aimés d'un meilleur artifice,
Sans en rien protester rendons-lui du service,
Réglons sur son humeur toutes nos actions,
Ajustons nos desseins à ses intentions,
Tant que par la douceur d'une longue hantise
Comme insensiblement elle se trouve prise.
C'est par là que l'on sème aux dames des appas
Qu'elles n'évitent point ne les prévoyant pas.
Leur haine envers l'amour pourrait être un prodige
Que le seul nom les choque et l'effet les oblige.

-*who_alcidon
Suive qui le voudra ce nouveau procédé,
Mon feu me déplairait d'être ainsi gourmandé.
Ne parler point d'amour ! Pour moi je me défie
Des fantasques raisons de ta Philosophie.
Ce n'est pas là mon jeu ; le joli passe-temps,
D'être auprès d'une dame et causer du beau temps,
Lui jurer que Paris est toujours plein de fange,
Qu'un certain parfumeur vend de fort bonne eau d'ange,
Qu'un cavalier regarde un autre de travers,
Que dans la comédie on dit d'assez bons vers,
Qu'un tel dedans le mois d'une telle s'accorde !
Touche, pauvre abusé, touche la grosse corde,
Conte ce qui te mène, et ne t'amuse pas
À perdre sottement tes discours et tes pas.

-*who_philiste
Je les aurais perdus auprès de ma maîtresse,
Si je n'eusse employé que la commune adresse,
Puisqu'inégal de biens et de condition,
Je ne pouvais prétendre à son affection.

-*who_alcidon
Mais si tu ne les perds, je le tiens à miracle,
Vu que par là ton feu rencontre un double obstacle,
Et que ton froid silence et l'inégalité,
S'opposent à la fois à ta témérité.

-*who_philiste
Crois que de la façon dont j'ai su me conduire
Mon silence n'est pas en état de me nuire,
Mille petits devoirs ont trop parlé pour moi,
Ses regards chaque jour m'assurent de sa foi,
Ses soupirs et les miens font un secret langage
Par où son coeur au mien à tous moments s'engage,
Nos voeux, quoi que muets, s'entendent aisément,
Et quand quelques baisers sont dûs par compliment.

-*who_alcidon
Je m'imagine alors qu'elle en t'en dénie ?

-*who_philiste
Mais ils tiennent bien peu de la cérémonie ;
Parmi les bienséance il m'est aisé de voir
Que l'amour me les donne autant que le devoir.
En cette occasion c'est un plaisir extrême
Lorsque de part et d'autre un couple qui s'entr-aime,
Abuse dextrement de cette liberté,
Que permettent les lois de la civilité,
Et que le peu souvent que ce bonheur arrive
Piquant notre appétit rend sa pointe plus vive :
Notre flamme irrité en croît de jour en jour.

-*who_alcidon
Tout cela cependant sans lui parler d'amour ?

-*who_philiste
Sans lui parler d'amour.

-*who_alcidon
      J'estime ta science ;
Mais j'aurais à l'épreuve un peu d'impatience.

-*who_philiste
Le ciel qui bien souvent nous choisis des partis
À tes feux et les miens prudemment assortis,
Et comme à ces longueurs t'ayant fait indocile
Il te donne en ma soeur un naturel facile,
Ainsi pour cette veuve il voulut m'enflammer
Après m'avoir donné par où m'en faire aimer.

-*who_alcidon
Mais il lui faut enfin découvrir ton courage.

-*who_philiste
C'est ce qu'en ma faveur sa nourrice ménage,
Cette vieille subtile a mille inventions
Pour m'avancer au but de mes intentions,
Elle m'avertira du temps que je dois prendre,
Le reste une autre fois se pourra mieux apprendre,
Adieu.

-*who_alcidon
      La confidence avec un bon ami
Jamais sans l'offenser ne s'exerce à demi.

-*who_philiste
Un intérêt d'amour me prescrit ces limites,
Ma maîtresse m'attend pour faire des visites
Où je lui promis hier de lui prêter la main.

-*who_alcidon
Adieu donc cher Philiste.

-*who_philiste
      Adieu jusqu'à demain.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1632 *creator_corneille

-*who_alcidon
Vit-on jamais amant de pareille imprudence
Avecque son rival traiter de confidence ?
Simple, apprends que ta soeur n'aura jamais de quoi
Asservir sous ses lois des gens faits comme moi,
Qu'Alcidon feint pour elle, et brûle pour Clarice,
Ton agente est à moi, n'est-il pas vrai nourrice.

-*who_nourrice
La belle question ! Quoi ?

-*who_alcidon
      Que Philiste...

-*who_nourrice
      Et bien ?

-*who_alcidon
C'est en toi qu'il espère.

-*who_nourrice
      Oui, mais il ne tient rien.

-*who_alcidon
Tu lui promets pourtant ?

-*who_nourrice
      C'est par où je l'amuse,
Tant que tes bons succès lui découvre ma ruse.

-*who_alcidon
Je viens de le quitter.

-*who_nourrice
      Eh bien que t'a-t-il dit ?

-*who_alcidon
Que tu veux employer pour lui tout ton crédit
Et que rendant toujours quelque petit service
Il s'est fait une entrée en l'âme de Clarice.

-*who_nourrice
Moindre qu'il ne présume, et toi ?

-*who_alcidon
      Je l'ai poussé
À s'enhardir un peu plus que par le passé,
Et découvrir son mal à celle qui le cause.

-*who_nourrice
Pourquoi ?

-*who_alcidon
      Pour deux raisons, l'une qu'il me propose
Ce qu'il a dans le coeur beaucoup plus librement,
L'autre que ta maîtresse après ce compliment
Le chassera peut-être ainsi qu'un téméraire.

-*who_nourrice
Ne l'enhardis pas tant j'aurais peur du contraire
Que malgré tes raisons quelque mal ne t'en prît
Car enfin ce rival est bien dans son esprit,
Mais non pas tellement qu'avant que le mois passe
Nous ne le sachions mettre en sa mauvaise grâce.

-*who_alcidon
Et lors ?

-*who_nourrice
      Je te réponds de ce que tu chéris,
Cependant continue à caresser Doris,
Que son frère ébloui par cette accorte feinte
De ce que nous brassons n'ait ni soupçon ni crainte.

-*who_alcidon
À m'en ouïr conter, l'amour de Céladon
N'eut jamais rien d'égal à celui d'Alcidon,
Tu rirais trop de voir comme je la cajole.

-*who_nourrice
Et la dupe qu'elle est croit tout sur ta parole ?

-*who_alcidon
Cette jeune étourdie est si folle de moi
Qu'elle prend chaque mot pour article de foi,
Et son frère pipé du fard de mon langage
Qui croit que je soupire après son mariage
Pensant bien m'obliger, m'en parle tous les jours,
Mais quand il en vient là je sais bien mes détours,
Tantôt vu l'amitié qui tous deux nous assemble
J'attendrai son hymen pour être heureux ensemble,
Tantôt il faut du temps pour le consentement
D'un oncle dont j'espère un haut avancement,
Tantôt je sais trouver quelque autre bagatelle.

-*who_nourrice
Séparons-nous, de peur qu'il entrât en cervelle
S'il avait découvert un si long entretien,
Joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien.

-*who_alcidon
Nourrice, ce n'est pas ainsi qu'on se sépare.

-*who_nourrice
Monsieur, vous me jugez d'un naturel avare.

-*who_alcidon
Tu veilleras pour moi d'un soin plus diligent.

-*who_nourrice
Ce sera donc pour vous plus que pour votre argent.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1632 *creator_corneille

-*who_chrysante
C'est trop désavouer une si belle flamme
Qui n'a rien de honteux, rien de sujet au blâme,
Confesse-le ma fille, Alcidon a ton coeur ;
Ses rares qualités l'en ont rendu vainqueur
Ne vous entr'appeler que mon âme et ma vie,
C'est montrer que tous deux vous n'avez qu'une envie,
Et que d'un même trait vos esprits sont blessés.

-*who_doris
Madame, il n'en va pas ainsi que vous pensez.
Mon frère aime Alcidon, et sa prière expresse
M'oblige à lui répondre en termes de maîtresse.
Je me fais, comme lui, souvent toute de feux,
Mais mon coeur se conserve, au point où je le veux
Toujours libre, et qui garde une amitié sincère
À celui que voudra me prescrire une mère.

-*who_chrysante
Oui, pourvu qu'Alcidon te soit ainsi prescrit.

-*who_doris
Madame, pussiez-vous lire dans mon esprit,
Vous verriez jusqu'où va ma pure obéissance.

-*who_chrysante
Ne crains pas que je veuille user de ma puissance,
Je croirais en produire un trop cruel effet
Si je te séparais d'un amant si parfait.

-*who_doris
Vous le connaissez mal, son âme a deux visages,
Et ce dissimulé n'est qu'un conteur à gages,
Il a beau m'accabler de protestations
Je démêle aisément toutes ses fictions,
Ainsi qu'il me les baille, ainsi je les renvoie,
Nous nous entre-payons d'une même monnaie,
Et malgré nos discours mon vertueux désir
Attend toujours celui que vous voudrez choisir :
Votre vouloir du mien absolument dispose.

-*who_chrysante
L'épreuve en fera foi. Mais parlons d'autre chose,
Nous vîmes hier au bal entre autres nouveautés,
Tout plein d'honnêtes gens caresser les beautés.

-*who_doris
Oui Madame, Alindor en voulait à Célie ;
Lysandre à Célidée, Oronte à Rosélie.

-*who_chrysante
Et nommant celles-ci tu caches finement
Qu'un certain t'entretint assez paisiblement.

-*who_doris
Ce visage inconnu qu'on appelait Florange ?

-*who_chrysante
Lui-même.

-*who_doris
      Ah Dieu ! Que c'est un cajoleur étrange ;
Ce fut paisiblement de vrai qu'il m'entretint.
Soit que quelque raison en secret le retînt,
Soit que son bel esprit me jugeât incapable
De lui pouvoir fournir un entretien sortable,
Il m'épargna si bien, que ses plus longs propos
À peine en plus d'une heure étaient de quatre mots,
Il me mena danser deux fois sans me rien dire.

-*who_chrysante
Oui, mais après ?

-*who_doris
      Après ? C'est bien le mot pour rire,
Mon baladin muet se retire en un coin,
Pour faire mieux m'envoyer des oeillades de loin ;
Enfin après m'avoir longtemps considérée,
Après m'avoir de l'oeil mille fois mesurée,
Il m'aborde en tremblant avec ce compliment :
Vous m'attirez à vous ainsi que fait l'aimant.
(Il pensait m'avoir dit le meilleur mot du monde.)
Entendant ce haut style aussitôt je seconde,
Et réponds brusquement sans beaucoup m'émouvoir :
Vous êtes donc de fer, à ce que je puis voir.
Après cette réponse, il eut don de silence,
Surpris (comme je crois) par quelque défaillance.
Depuis il s'avisa de me serrer les doigts
Et retrouvant un peu l'usage de la voix
Il prit un de mes gants : La mode en est nouvelle
(Me dit-il) et jamais je n'en vis de si belle,
Vous portez sur la gorge un mouchoir fort carré,
Votre éventail me plaît d'être ainsi bigarré,
L'amour je vous assure est une belle chose ;
Vraiment vous aimez fort cette couleur de rose,
La ville est en hiver tout autre que les champs,
Les charges à présent n'ont que trop de marchands,
On n'en peut approcher.

-*who_chrysante
      Mais enfin que t'en semble ?

-*who_doris
Je n'ai jamais connu d'homme qui lui ressemble,
Ni qui mêle en discours tant de diversités.

-*who_chrysante
Il est nouveau venu des universités,
Mais après tout fort riche, et que la mort d'un père,
Sans deux successions que de plus il espère,
Comble de tant de biens, qu'il n'est fille aujourd'hui
Qui ne lui rie au nez, et n'ait dessein sur lui.

-*who_doris
Aussi me contez-vous de beaux traits de visage.

-*who_chrysante
Eh bien, avec ces traits est-il à ton usage ?

-*who_doris
Je douterais plutôt si je serais au sien.

-*who_chrysante
Je sais qu'assurément il te veut force bien,
Mais il te le faudrait plus sage et plus accorte,
Recevoir désormais un peu d'une autre sorte.

-*who_doris
Commandez seulement Madame, et mon devoir
Ne négligera rien qui soit en mon pouvoir.

-*who_chrysante
Ma fille te voilà telle que je souhaite,
Pour ne te rien celer, c'est chose qui vaut faite.
Géron qui depuis peu fait ici tant de tours
Au désçu d'un chacun a traité ces amours ;
Et puisqu'à mes désirs je te vois résolue,
Je veux qu'avant deux jours l'affaire soit conclue.
Au regard d'Alcidon tu dois continuer,
Et de ton beau semblant ne rien diminuer :

-*who_doris
Mon frère qui croira sa poursuite abusée.
SanS doute en sa faveur brouillera la fusée.

-*who_chrysante
Il n'est pas si mauvais que l'on n'en vienne à bout.

-*who_doris
Madame, avisez-y : je vous remets le tout.

-*who_chrysante
Rentre, voici Géron, de qui la conférence
Doit rompre, ou nous donner une entière assurance.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1632 *creator_corneille

-*who_chrysante
Ils se sont vus enfin ?

-*who_geron
      Je l'avais déjà su,
Madame, et les effets ne m'en ont point déçu,
Du moins quant à Florange.

-*who_chrysante
      Eh bien, mais qu'est-ce encore,
Que dit-il de ma fille ?

-*who_geron
      Ah ! Madame, il l'adore,
Il n'a point encore vu de miracles pareils,
Ses yeux à son avis sont autant de soleils,
L'enflure de son sein un double petit monde,
C'est le seul ornement de la machine ronde.
L'amour à ses regards allume son flambeau,
Et souvent pour la voir il ôte son bandeau,
Diane n'eut jamais une si belle taille ;
Auprès d'elle Vénus ne serait rien qui vaille,
Ce ne sont rien que lis, et roses que son teint,
Enfin de ses beautés il est si fort atteint...

-*who_chrysante
Atteint ! Ah mon ami ce sont des rêveries
Il s'en moque en disant de telles niaiseries.

-*who_geron
Madame, je vous jure, il pèche innocemment,
Et s'il savait mieux dire, il dirait autrement,
C'est un homme tout neuf, que voulez-vous qu'il fasse ?
Il dit ce qu'il a lu. Jugez pour Dieu de grâce
Plus favorablement de son intention,
Et pour mieux vous montrer où va sa passion,
Vous savez les deux points (mais aussi je vous prie,
Vous ne lui direz pas cette supercherie.)

-*who_chrysante
Non, non.

-*who_geron
      Vous savez donc les deux difficultés
Qui jusqu'à maintenant vous tiennent arrêtés.

-*who_chrysante
Il veut son avantage, et nous cherchons le nôtre.

-*who_geron
Va, Géron (m'a-t-il dit) et pour l'une et pour l'autre,
Si par dextérité tu n'en peux rien tirer,
Accorde tout plutôt que de plus différer ;
Doris est à mes yeux de tant d'attraits pourvue,
Qu'il faut bien qu'il m'en coûte un peu pour l'avoir vue,
Mais qu'en dit votre fille ?

-*who_chrysante
      Ainsi que je voulois,
Elle se montre prête à recevoir mes lois.
Non qu'elle en fasse état plus que de bonne sorte,
Il suffit qu'elle voit ce que le bien apporte,
Et qu'elle s'accommode aux solides raisons
Qui forment à présent les meilleures maisons.

-*who_geron
À ce compte, c'est fait, quand voulez vous qu'il vienne
Dégager ma parole, et vous donner la sienne ?

-*who_chrysante
Deux jours me suffiront ménagés dextrement,
Pour disposer mon fils à son contentement.
Durant ce peu de temps si son ardeur le presse
Il peut hors du logis rencontrer sa maîtresse,
Assez d'occasions s'offrent aux amoureux.

-*who_geron
Madame, que d'un mot je le vais rendre heureux !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste
Le bonheur conduisait aujourd'hui vos visites,
Et semblait rendre hommage à vos rares mérites,
Vous avez rencontré tout ce que vous cherchiez.

-*who_clarice
Oui, mais n'estimez pas qu'ainsi vous m'empêchiez
De vous dire, à présent que nous faisons retraite,
Combien de chez Daphnis je sors mal satisfaite.

-*who_philiste
Madame toutefois elle a fait son pouvoir,
Du moins en apparence, à vous bien recevoir.

-*who_clarice
Aussi ne pensez pas que je me plaigne d'elle.

-*who_philiste
Sa compagnie était ce me semble assez belle ?

-*who_clarice
Que trop belle à mon goût, et que je pense au tien.
Deux filles possédaient seules ton entretien,
Et ce que nous étions de femmes méprisées,
Nous servons cependant d'objets à vos risées.

-*who_philiste
C'est maintenant, Madame, aux vôtres que j'en sers,
Avec tant de beautés, et tant d'esprits divers,
Je ne valus jamais qu'on me trouvât à dire.

-*who_clarice
Avec ces bons esprits je n'étais qu'en martyre :
Leur discours m'assassine, et n'a qu'un certain jeu
Qui m'étourdit beaucoup, et qui me plaît fort peu.

-*who_philiste
Celui que nous tenions me plaisait à merveilles.

-*who_clarice
Tes yeux s'y plaisaient bien autant que tes oreilles ?

-*who_philiste
Je ne le peux nier, puisqu'en parlant de vous
Sur les vôtres mes yeux se portaient à tous coups
Et s'en allaient chercher sur ce visage d'Ange
Mille sujets nouveaux d'éternelle louange.

-*who_clarice
Ô la subtile ruse ! Ô l'excellent détour,
Sans doute une des deux te donne de l'amour ?
Mais tu le veux cacher.

-*who_philiste
      De l'amour ! Moi, Madame
Que pour une des deux l'amour m'entrât dans l'âme ?
Croyez-moi s'il vous plaît que mon affection
Voudrait pour s'enflammer plus de perfection.

-*who_clarice
Tu tranches du fâcheux, Bélinde et Chrysolite
Manquent donc à ton gré d'attraits, et de mérite,
Elles dont les beautés captivent mille amants ?

-*who_philiste
Quelqu'autre trouverait leurs visages charmants,
Et j'en ferais état si le ciel m'eût fait naître
D'un malheur assez grand pour ne vous pas connaître ;
Mais l'honneur de vous voir que vous me permettez
Fait que je n'y remarque aucunes raretés,
Vu que ce qui serait de soi-même admirable,
À peine auprès de vous demeure supportable.

-*who_clarice
On ne m'éblouit pas à force de flatter,
Revenons aux propos que tu veux éviter,
Je veux savoir des deux laquelle est ta maîtresse,
Ne dissimule plus, Philiste, et me confesse.

-*who_philiste
Que Chrysolite et l'autre égales toutes deux
N'ont rien d'assez puissant pour attirer mes voeux.
Si blessé des regards de quelque beau visage
Mon coeur de sa franchise avait perdu l'usage.

-*who_clarice
Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu.

-*who_philiste
C'est ce qui ne se peut, l'amour est tout de feu,
Il éclaire en brûlant et se trahit soi-même :
L'esprit d'un amoureux absent de ce qu'il aime
Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce qu'il est,
Toujours morne, rêveur, triste, tout lui déplaît,
À tout autre propos qu'à celui de sa flamme
Le silence à la bouche, et le chagrin en l'âme ;
Son oeil semble à regret nous donner ses regards,
Et les jette à la fois souvent de toutes parts,
Qu'ainsi sa fonction confuse ou mal guidée
Se ramène en soi-même, et ne voit qu'une idée.
Mais auprès de l'objet qui possède son coeur,
Ses esprits ranimés reprennent leur vigueur :
Gai, complaisant, actif.

-*who_clarice
      Enfin que veux-tu dire ?

-*who_philiste
Que par ces actions que je viens de décrire
Vous de qui j'ai l'honneur chaque jour d'approcher,
Jugiez pour quels objets l'amour m'a su toucher.

-*who_clarice
Pour faire un jugement d'une telle importance
Il faudrait plus de temps adieu, la nuit s'avance,
Te verra-t-on demain ?

-*who_philiste
      Madame en doutez-vous ?
Jamais commandements ne me furent si doux,
Puisque loin de vos yeux, je n'ai rien qui me plaise,
Tout me devient fâcheux, tout s'oppose à mon aise,
Un chagrin éternel triomphe de mes sens.

-*who_clarice
Si (comme tu disais) dans le coeur des absents
C'est l'amour qui fait naître une telle tristesse,
Ce compliment n'est bon que vers une maîtresse.

-*who_philiste
Souffrez-le d'un respect qui produit chaque jour
Pour un sujet si haut les effets de l'amour.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1632 *creator_corneille

-*who_clarice
Las ! Il m'en dit assez, si je l'osais entendre
Et ses désirs aux miens se font assez comprendre.
Mais pour nous déclarer une si belle ardeur
L'un est muet de crainte, et l'autre de pudeur.
Que mon rang me déplaît ! Que mon trop de fortune
Au lieu de m'obliger me choque et m'importune !
Égale à mon Philiste ; il m'offrirait ses voeux
Je m'entendrais nommer le sujet de ses feux.
Et ses discours pourraient forcer ma modestie
À l'assurer bientôt de notre sympathie,
Mais le peu de rapport de nos conditions
Ôte le nom d'amour à ses submissions,
Et sous l'injuste loi de cette retenue
Le remède me manque et mon mal continue.
Il me sert en esclave, et non pas en amant,
Tant mon grade s'oppose à mon contentement.
Ah ! Que ne devient-il un peu plus téméraire !
Que ne s'expose-t-il au hasard de me plaire !
Amour gagne à la fin ce respect ennuyeux,
Et rends-le moins timide, ou l'ôte de mes yeux.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste


Secrets tyrans de ma pensée,
Respect, amour, de qui les lois
D'un juste et fâcheux contrepoids
La tiennent toujours balancée,
Vos mouvements irrésolus,
Ont trop de flux et de reflux,
L'un m'élève, et l'autre m'atterre,
L'un nourrit mon espoir et l'autre ma langueur !
N'avez vous point ailleurs où vous faire la guerre,
Sans ainsi vous combattre aux dépens de mon coeur ?

Moi-même je fais mon supplice
À force de leur obéir ;
Mais le moyen de vous haïr,
Vous venez vous deux de Clarice ?
Vous m'entretenez tous deux,
Et formeez ma crainte et mes voeux
Pour ce bel oeil qui vous fait naître,
Et de deux flots divers mon esprit agité,
Plein de glace et d'un feu qui n'oserait paraître,
Blâme sa retenue et sa témérité.

Mon âme dans cet esclavage
Fait des voeux qu'elle n'ose offrir
J'aime seulement pour souffrir,
J'ai trop, et trop peu de courage :
Je vois bien que je suis aimé,
Et que l'objet qui m'a charmé,
Vit en de pareilles contraintes,
Mon silence à ses feux fait tant de trahison
Qu'impertinent captif de mes frivoles craintes,
Pour accroître son mal je fuis ma guérison.

Elle brûle, et par quelque signe
Quelle me découvre son coeur,
Je le prends pour un trait moqueur,
D'autant que je m'en trouve indigne.
Espoir à Dieu c'est trop flatté
Ne crois pas que cette beauté.
Avouât des flammes si basses,
Et par le soin exact qu'elle a de les cacher
Apprends que si Philiste est en ses bonnes grâces
Sa bouche à son esprit n'ose le reprocher.

Pauvre amant, vois par son silence
Qu'elle t'en commande un égal,
Et que le récit de ton mal
Te convaincrait d'une insolence.
Quel fantasque raisonnement,
Et qu'au milieu de mon tourment
Je deviens subtil à ma peine !
Pourquoi m'imaginer qu'un discours amoureux.
Par un contraire effet change un amour en haine,
Et malgré mon bonheur me rendre malheureux ?
Mais j'aperçois Clarice. ô dieux ? Si cette belle
Parlait autant de moi que je m'entretiens d'elle !
Du moins si sa nourrice a soin de nos amours
C'est de moi qu'à présent doit être leur discours.
Je ne sais quelle humeur curieuse m'emporte
À me couler sans bruit dans le prochaine porte,
Pour écouter de là sans en être aperçu,
En quoi mon fol espoir me peut avoir déçu.
Suivrons nous cette ardeur ? Suivons à la bonne heure,
Jamais l'occasion ne s'offrira meilleure,
Et peut-être qu'enfin nous en pourrons tirer
Celle que notre amour cherche à se déclarer.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1632 *creator_corneille

-*who_clarice
Tu me veux détourner d'une seconde flamme,
Dont je ne pense pas qu'autre que toi me blâme,
Être veuve à mon âge, et toujours déplorer
La perte d'un mari que je puis réparer !
Refuser d'un amant ce doux nom de maîtresse !
N'avoir que des mépris pour les voeux qu'il m'adresse !
Le voir toujours languir dessous ma dure loi !
Cette vertu, Nourrice, est trop haute pour moi.

-*who_nourrice
Madame, mon avis au vôtre ne résiste
Qu'en tant que votre ardeur se porte vers Philiste,
Aimez, aimez quelqu'un, mais comme à l'autrefois,
Qu'un lieu digne de vous arrête votre choix.

-*who_clarice
Brise là ce discours dont mon amour s'irrite,
Philiste n'en voit point qui le passe en mérite.

-*who_nourrice
Je ne remarque en lui rien que de fort commun
Sinon que plus qu'un autre il se rend importun.

-*who_clarice
Que ton aveuglement en ce point est extrême !
Et que tu connais mal et Philiste et moi-même,
Si tu crois que l'excès de sa civilité.
Passe jamais chez moi pour importunité !

-*who_nourrice
Ce cajoleur rusé qui toujours vous assiège
A tant fait qu'à la fin vous tombez dans son piège.

-*who_clarice
Ce cavalier parfait, de qui je tiens le coeur
A tant fait que du mien il s'est rendu vainqueur.

-*who_nourrice
N'aime votre bien et non votre personne.

-*who_clarice
Son vertueux amour l'un et l'autre lui donne,
Ce m'est trop d'heur encore dans le peu que je vaux.
Qu'un peu de bien que j'ai supplée à mes défauts.

-*who_nourrice
La mémoire d'Alcandre, et le rang qu'il vous laisse,
Voudraient un successeur de plus haute noblesse.

-*who_clarice
S'il précéda Philiste en vaines dignités
Philiste le devance en rares qualités,
Il est né gentilhomme, et sa vertu répare
Tout ce dont la fortune envers lui fut avare
Elle et moi nous avons trop de quoi l'agrandir.

-*who_nourrice
Hélas ! Si vous pouviez, un peu vous refroidir
Pour le considérer avec indifférence,
Sans prendre pour mérite une fausse apparence,
La raison ferait voir à vos yeux insensés
Que Philiste n'est pas tout ce que vous pensez.
Madame croyez-moi j'ai vieilli dans le monde.
J'ai de l'expérience, et c'est où je me fonde,
Éloignez s'il vous plaît quelque temps ce charmeur,
Faites en son absence essai d'une autre humeur,
Pratiquez-en quelque autre, et désintéressée
Comparez-lui l'objet dont vous êtes blessée,
Comparez-en l'esprit, la façon, l'entretien,
Et lors vous trouverez qu'un autre le vaut bien.

-*who_clarice
Exercer contre moi de si noirs artifices !
Donner à mon amour de si cruels supplices !
Trahir ainsi mon aise ! Éteindre un feu si beau !
Qu'on m'enferme plutôt toute vive au tombeau.
Fais venir cet amant, dussé-je la première
Lui faire de mon coeur une ouverture entière,
Je ne permettrai pas qu'il sorte d'avec moi
Sans avoir l'un à l'autre engagé notre foi.

-*who_nourrice
Ne précipitez point ce que le temps ménage,
Vous pourrez à loisir éprouver son courage.

-*who_clarice
Ne m'importune plus de tes conseils maudits,
Et sans me répliquer fais ce que je te dis.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste
Je te ferai cracher cette langue traîtresse,
Est-ce ainsi qu'on me sert auprès de ma maîtresse,
Détestable sorcière ?

-*who_nourrice
      Eh bien, quoi ? Qu'ai-je fait ?

-*who_philiste
Et tu doutes encore si j'ai vu ton forfait ?
Monstre de trahisons, horreur de la nature.
Viens ça que je t'étrangle.

-*who_nourrice
      Ah, ah.

-*who_philiste
      Crache, parjure,
Ton âme abominable, et que l'enfer attend.

-*who_nourrice
De grâce quatre mots, et tu seras content.

-*who_philiste
Et je serai content ! Qui te fait si hardis
D"jouter l'impudence à tant de perfidie ?

-*who_nourrice
Tenir ce qu'on promet est-ce une trahison ?

-*who_philiste
Est-ce ainsi qu'on le tient ?

-*who_nourrice
      Parlons avec raison,
Que t'avais-je promis ?

-*who_philiste
      Que de tout ton possible
Tu rendrais ta maîtresse à mes désirs sensible,
Et la disposerais à recevoir mes voeux.

-*who_nourrice
Et quoi ? N'est-elle pas au point où tu la veux ?

-*who_philiste
Malgré toi mon bonheur à ce point l'a réduite.

-*who_nourrice
Mais tu dois ce bonheur à ma sage conduite,
Jeune et simple novice en matière d'amour,
Qui ne saurais comprendre encore un si bon tour,
Flatter de nos discours les passions des dames,
C'est aider lâchement à leurs naissantes flammes,
C'est traiter lourdement un délicat effet,
C'est n'y savoir enfin que ce que chacun sait.
Moi qui de ce métier ai la haute science,
Et qui pour te servir brûle d'impatience,
Par un chemin plus court qu'un propos complaisant
J'ai su croître sa flamme en la contredisant,
J'ai su faire éclater avecques violence,
Un amour étouffé sous un honteux silence,
Et n'ai pas tant choqué que piqué ses désirs
Dont la soif irritée avance tes plaisirs.

-*who_philiste
À croire ton babil, la ruse est merveilleuse,
Mais l'épreuve à mon goût en est fort périlleuse.

-*who_nourrice
Jamais il ne s'est vu de tours plus assurés.
La raison et l'amour sont ennemis jurés.
Et lorsque ce dernier dans un esprit commande,
Il ne peut endurer que l'autre le gourmande,
Plus la raison l'attaque et plus il se raidit ;
Plus elle l'intimide et plus il s'enhardit.
Mais je vous parle en vain, vos yeux et vos oreilles
Vous de bons témoins de toutes ces merveilles
Vous-même avez tout vu que voulez-vous de plus,
Entrez, on vous attend, ces discours superflus
Reculent votre bien et font languir Clarice.
Allez, allez cueillir les fruits de mon service,
Usez bien de votre heur et de l'occasion.

-*who_philiste
Soit une vérité, soit une illusion,
Que ton esprit adroit emploie à ta défense,
Le mien de tes discours plus outre ne s'offense,
Et j'en estimerai mon bonheur plus parfait,
Si d'un mauvais dessein je tire un bon effet.

-*who_nourrice
Que de propos perdus ! Voyez l'impatiente
Qui ne peut plus souffrir une si longue attente.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1632 *creator_corneille

-*who_clarice
Paresseux, qui tardez si longtemps à venir,
Devinez la façon dont je veux vous punir.

-*who_philiste
M'interdiriez-vous bien l'honneur de votre vue ?

-*who_clarice
Vraiment vous me jugez de sens fort dépourvue,
Vous bannir de mes yeux ! Une si dure loi
Ferait trop retomber le châtiment sur moi,
Et je n'ai pas failli, pour me punir moi-même.

-*who_philiste
L'absence ne fait mal que de ceux que l'on aime.

-*who_clarice
Aussi, que savez-vous si vos perfections,
Ne vous ont rien acquis sur mes affections ?

-*who_philiste
Madame, excusez-moi, je sais mieux reconnaître
Mes défauts, et le peu que le ciel m'a fait naître.

-*who_clarice
N'oublierez-vous jamais ces termes ravalés
Pour vous priser de bouche autant que vous valez ;
Seriez-vous bien content qu'on crût ce que vous dites ?
Demeurez avec moi d'accord de vos mérites,
Laissez-moi me flatter de cette vanité
Que j'ai quelque pouvoir sur votre liberté,
Et qu'une humeur si froide, à toute autre invincible,
Ne perd qu'auprès de moi le titre d'insensible,
Une si douce erreur tâche à s'autoriser,
Quel plaisir prenez-vous à m'en désabuser ?

-*who_philiste
Ce n'est point une erreur ; pardonnez-moi, Madame,
Ce sont les mouvements les plus sains de mon âme.
Il est vrai, je vous aime, et mes feux indiscrets
Se donnent leur supplice en demeurant secrets ;
Je reçois sans contrainte une ardeur téméraire,
Mais si j'ose brûler, aussi je sais me taire.
Et près de votre objet mon unique vainqueur,
Je puis tout sur ma langue, et rien dessus mon coeur.
En vain j'avais appris que la seule espérance
Entretenait l'amour dans la persévérance,
J'aime sans espérer, et je ne me promets
Aucun loyer d'un feu qu'on n'éteindra jamais.
L'amour devient servile alors qu'il se propose
Le seul espoir d'un prix pour son but et sa cause.
Ma flamme est toute pure et sans rien présumer
Je ne cherche en aimant, que le seul bien d'aimer.

-*who_clarice
Et celui d'être aimé sans que tu le prétendes.
Préviendra tes désirs et tes justes demandes.
Ne déguisons plus rien, mon Philiste : il est temps
Qu'un aveu mutuel rende nos voeux contents.
Donnons-leur je te prie, une entière assurance,
Vengeons-nous à loisir de notre indifférence,
Vengeons-nous à loisir de toutes ces langueurs
Où sa fausse couleur avait réduit nos coeurs.

-*who_philiste
Vous me jouez, Madame, et cette accorte feinte
Ne donne à mon amour qu'une railleuse atteinte.

-*who_clarice
Quelle façon étrange ! En me voyant brûler,
Tu t'obstines encore à le dissimuler,
Tu veux qu'encor un coup je devienne effrontée
Pour te dire à quel point mon ardeur est montée,
Tu le vois cependant en son extrémité.
Et tu doutes encore de cette vérité ?

-*who_philiste
Oui j'en doute et l'excès du bonheur de ma béatitude
Est le seul fondement de mon incertitude,
Ma Reine, est-il possible, et me puis-je assurer
D'un bien à quoi mes voeux n'oseraient aspirer ?

-*who_clarice
Cesse de me tuer par cette défiance,
Qui pourrait des mortels troubler notre alliance ?
Quelqu'un a-t-il à voir dessus mes actions,
Qui prescrive une règle à mes affections ?
Veuve, et qui ne dois plus de respect à personne,
Puis-je pas disposer de ce que je te donne ?

-*who_philiste
N'ayant jamais été digne d'un tel honneur
J'ai de la peine encore à croire mon bonheur.

-*who_clarice
Pour t'obliger enfin à changer de langage,
Si ma foi ne suffit, que je te donne en gage,
Un bracelet, exprès tissu de mes cheveux,
T'attend pour enchaîner et ton bras et tes voeux,
Viens le quérir et prendre avec moi, la journée
Qui termine bientôt notre heureux hyménée.

-*who_philiste
C'est dont vos seuls avis se doivent consulter.
Trop heureux quant à moi de les exécuter.

-*who_nourrice
Vous comptez sans votre hôte, et vous pourrez apprendre
Que ce n'est pas sans moi que ce jour se doit prendre,
Alcidon averti de ce que vous brassé
Va rendre en un moment vos desseins renversés.
Je lui vais bien donner de plus sûres adresses
Que d'amuser Doris par de fausses caresses,
Aussi bien (m'a-t-on dit) à beau jeu beau retour,
Au lieu de la duper avec ce feint amour
Elle-même le dupe, et par un contre-échange,
En écoutant ses voeux reçoit ceux de Florange,
Ainsi de tous côtés primé par un rival
Ses affaires sans moi se porteraient fort mal.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1632 *creator_corneille

-*who_alcidon
Adieu mon cher souci sois sûre que mon âme,
Jusqu'au dernier soupir conservera sa flamme.

-*who_doris
Alcidon, cet adieu me prend au dépourvu
Tu ne fais que d'entrer, à peine t'ai-je vu,
C'est m'envier trop tôt le bien de ta présence,
Hé de grâce ma vie, un peu de complaisance ?
Et puisque je te tiens souffre qu'avec loisir
Je puisse m'en donner un peu plus de plaisir.

-*who_alcidon
En peux-tu recevoir de l'entretien d'un homme,
Qui t'explique si mal le feu qui le consomme.
Dont le discours est plat, et pour tout compliment
n'a jamais que ce mot, je t'aime infiniment.
J'ai honte auprès de toi que ma langue grossière
Manque d'expression, et non pas de matière,
Et ne répondant point aux mouvements du coeur
Te découvrent si peu le fond de ma langueur,
Doris, si tu pouvais lire dans ma pensée
Et voir jusqu'au milieu de mon âme blessée,
Que tu verrais un feu bien autre et bien plus grand
Qu'en ces faibles devoirs que ma bouche te rend.

-*who_doris
Si tu pouvais aussi pénétrer mon courage
Et voir jusqu'à quel point ma passion m'engage,
Ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs
Ne te semblerait plus que de tristes froideurs,
Ton amour et le mien ont faute de paroles,
Par un malheur égal ainsi tu me consoles,
Et de mille défauts me sentant accabler
Ce m'est trop d'heur qu'un d'eux me faire ressembler.

-*who_alcidon
Mais quelque ressemblance entre nous qui survienne,
Ta passion n'a rien qui ressemble à la mienne,
Et tu ne m'aimes pas de la même façon.

-*who_doris
Quitte, mon cher souci, quitte un si faux soupçon ,
Tu douterais à tort d'une chose si claire,
L'épreuve fera foi comme j'aime à te plaire,
Je meurs d'impatience, attendant l'heureux jour
Qui te montre quel est envers toi mon amour,
Ma mère en ma faveur brûle de même envie.

-*who_alcidon
Hélas ! Ma volonté sous un autre asservie
Dont je ne puis encore à mon gré disposer
Fait que d'un tel bonheur je ne saurais user
Je dépends d'un vieil oncle, et s'il ne m'autorise,
Je ne te fais qu'en vain le don de ma franchise,
Tu sais que ses grands biens ne regarde que moi,
Et qu'attendant sa mort je vis dessous sa loi :
Mais nous le gagnerons et mon humeur accorte
Sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte,
Un peu de temps fait tout.

-*who_doris
      Ne précipite rien.
Je connais ce qu'au monde aujourd'hui vaut le bien.
Conserve ce vieillard pourquoi te mettre en peine
À force de m'aimer, de t'acquérir sa haine ?
Ce qui te plaît m'agrée, et ce retardement,
Parce qu'il vient de toi m'oblige infiniment.

-*who_alcidon
De moi ! C'est offenser une pure innocence,
Si l'effet de mes voeux n'est pas en ma puissance,
Leur obstacle me gêne autant ou plus que toi.

-*who_doris
C'est prendre mal mon sens, je sais quelle est ta foi.

-*who_alcidon
Qu'un baiser de nouveau t'en donne l'assurance.

-*who_doris
Elle m'assure assez de ta persévérance
Et je lui ferais tort d'en recevoir d'ailleurs
Une preuve plus ample ou des garants meilleurs.

-*who_alcidon
Que cette feinte est belle, et qu'elle a d'industrie !

-*who_doris
On a les yeux sur nous, laisse moi je te prie.

-*who_alcidon
Crains-tu que cette vieille en ose babiller ?

-*who_doris
Adieu, va désormais où tu voulais aller.
Si pour te retenir j'ai trop peu de mérite
Qu'il te souvienne au moins que c'est moi qui te quitte.

-*who_alcidon
Quoi donc, sans un baiser ? Je m'en passerai bien.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1632 *creator_corneille

-*who_nourrice
Je te prends au sortir d'un plaisant entretien.

-*who_alcidon
Plaisant de vérité, vu que mon artifice
Lui raconte les voeux que j'envoie à Clarice,
Et de tous mes soupirs, qui se portent plus loin
Elle se croit l'objet, et n'en est que témoin.

-*who_nourrice
Ainsi ton feu se joue ?

-*who_alcidon
      Ainsi quand je soupire
Je la prends pour une autre, et lui dis mon martyre,
Et sa réponse au point que je peux souhaiter
Dans cette illusion a droit de me flatter.

-*who_nourrice
Elle t'aime ?

-*who_alcidon
      Et de plus, un discours équivoque
Lui fait aisément croire un amour réciproque,
Elle se pense belle, et cette vanité
L'assure imprudemment de ma captivité,
Et comme si j'étais des amants ordinaires
Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires,
Cependant que le sien ressent ce que je feins
Et vit dans les langueurs dont à faux je me plains.

-*who_nourrice
Je te réponds que non, si tu n'y mets remède
Par avant qu'il soit peu, Florange la possède.

-*who_alcidon
Et qui t'en a tant dit ?

-*who_nourrice
      Géron m'a tout conté ;
C'est lui qui sourdement a conduit ce traité.

-*who_alcidon
Ce n'est pas grand dommage aussi bine tant de feintes.
M'allaient bientôt donner d'ennuyeuses contraintes,
Ils peuvent achever quand ils trouveront bon,
Rien ne les troublera du côté d'Alcidon.
Cependant m'apprend moi ce que fait ta maîtresse ?

-*who_nourrice
Elle met la nourrice au bout de sa finesse,
Philiste assurément tient son esprit charmé,
Je n'eusse jamais cru qu'elle l'eût tant aimé.

-*who_alcidon
C'est à faire à du temps.

-*who_nourrice
      Quitte cette espérance,
Ils ont pris l'un de l'autre une entière assurance,
Jusqu'à s'entre-donner la parole et la foi.

-*who_alcidon
Que tu demeures froide en te moquant de moi.

-*who_nourrice
Il n'est rien de si vrai, ce n'est point raillerie.

-*who_alcidon
C'est donc fait d'Alcidon, Nourrice, je te prie...

-*who_nourrice
Tu m'as beau supplier, mon esprit épuisé
Pour divertir ce coup n'est point assez rusé,
Je n'en sais qu'un moyen, mais je ne l'ose dire.

-*who_alcidon
Dépêche, ta longueur m'est un second martyre.

-*who_nourrice
Clarice tous les soirs rêvant à ses amours,
Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.

-*who_alcidon
Et qu'a cela de propre à reculer ma perte ?

-*who_nourrice
Je te puis en tenir la fausse porte ouverte,
Aurais-tu du courage assez pour l'enlever ?

-*who_alcidon
Oui, mais il faut retraite après où me sauver,
Et je n'ai point d'ami si peu jaloux de gloire
Que d'être partisan d'une action si noire
Si j'avais un prétexte, alors je ne dis pas
Que quelqu'un abusé n'accompagnât mes pas.

-*who_nourrice
Tu n'en saurais manquer, aveugle, considère
Qu'on t'enlève Doris, va quereller son frère,
Fais éclater partout un faux ressentiment.
Trop d'amis s'offriront à venger promptement
L'affront qu'en apparence aura reçu ta flamme,
Et lors (mais sans ouvrir les secrets de ton âme)
Tâche à te servir d'eux.

-*who_alcidon
      Ainsi tout ira bien.
Ce prétexte est si beau que je ne crains plus rien.

-*who_nourrice
Pour ôter tout soupçon de notre intelligence,
Ne faisons plus ensemble aucune conférence,
Et viens quand tu pourras, je t'attends dès demain.

-*who_alcidon
Adieu je tiens le coup, autant vaut, dans ma main.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_celidan
Ce n'est pas que j'excuse, ou la soeur, ou le frère,
Dont l'infidélité fait naître ta colère,
Mais, à ne point mentir, ton dessein à l'abord
N'a gagné mon esprit qu'avec un peu d'effort :
Lorsque tu m'as parlé d'enlever sa maîtresse
L'honneur a quelque temps combattu ma promesse.
Ce mot d'enlèvement me faisait de l'horreur
Mes sens embarrassés dans cette vaine erreur,
N'avaient plus la raison de leur intelligence,
En plaignant ton malheur je blâmais ta vengeance,
Et l'ombre d'un forfait amusant ma pitié
Retardait les effets dûs à notre amitié.

-*who_alcidon
Voilà grossièrement chercher à te dédire,
Avec leurs trahisons ta lâcheté conspire;
Puisque tu sais leur crime et consens leur bonheur.
Mais c'est trop désormais survivre à mon honneur.
C'est trop porter en vain par leur perfide trame
La rougeur sur le front et la fureur en l'âme,
Va va n'empêche plus mon désespoir d'agir.
Souffre qu'après mon front ce flanc puisse en rougir,
Et qu'un bras impuissant à venger cet outrage
Reporte dans mon coeur les effets de ma rage.

-*who_alcidon
Bien loin de révoquer ce que je t'ai promis,
Je t'offre avec mon bras celui de cent amis.
Prends puisque tu le veux ma maison pour retraite,
Dispose absolument d'une amitié parfaite,
Je vois trop que Philiste en te volant ton bien.
N'a que trop mérité qu'en le prive du sien,
Après son action la tienne est légitime,
On venge honnêtement un crime par un crime.

-*who_alcidon
Tu vois comme il me trompe, et me promet sa soeur
dont il fait sourdement Florange possesseur,
Ah ciel ! Fut-il jamais un si noir artifice ?
Il lui fait recevoir mes offres de service
Cette belle m'accepte, et dessous cet aveu,
Je me vante partout du bonheur de mon feu
Cependant il me l'ôte et par cette pratique,
Plus mon amour est su, plus ma honte est publique.

-*who_celidan
Après sa trahison, vois ma fidélité.
Il t'enlève un objet que je t'avais quitté,
Ta Doris fut toujours la reine de mon âme,
J'ai toujours eu pour elle une secrète flamme,
Sans jamais témoigner que j'en étais épris
Tant que tes feux ont pu te promettre ce prix :
Mais je te l'ai quittée et non pas à Florange,
Quand je t'aurai vengé, contre lui je me venge,
Et je lui fais savoir que devant mon trépas
Tout autre qu'Alcidon ne l'emportera pas.

-*who_alcidon
Pour moi donc à ce point ta contrainte est venue !
Que je te veux de mal de cette retenue !
Est-ce ainsi qu'entre amis on vit à coeur ouvert ?

-*who_celidan
Mon feu, qui t'offensait, est demeuré couvert ;
Et si cette beauté malgré moi l'a fait naître,
J'ai su pour ton respect l'empêcher de paraître.

-*who_alcidon
Hélas ! Tu m'as perdu, me voulant obliger ;
Notre vieille amitié m'en eût fait dégager.
Je souffre maintenant la honte de sa perte,
Et j'aurais eu l'honneur de te l'avoir offerte,
De te l'avoir cédée, et réduit mes désirs
Au glorieux dessein d'avancer tes plaisirs.
Faites, dieux tout-puissants, que Philiste se change,
Et l'inspirant bientôt de rompre avec Florange,
Donnez-moi le moyen de montrer qu'à mon tour
Pour un ami je sais étouffer mon amour.

-*who_celidan
Tes souhaits arrivés, nous t'en verrions dédire ;
Doris sur ton esprit reprendrait son empire :
Nous donnons aisément ce qui n'est plus à nous.

-*who_alcidon
Si j'y manquais, grands dieux, je vous conjure tous
D'armer contre Alcidon vos dextres vengeresses.

-*who_celidan
Un ami tel que toi m'est plus que cent maîtresses,
Il n'y va pas de tant, résolvons seulement
Du jour, et des moyens, de cet enlèvement.

-*who_alcidon
Mon secret n'a besoin que de ton assistance,
Je n'ai point lieu de craindre aucune résistance,
La beauté dont mon traître adore les attraits
Chaque soir au jardin va prendre un peu de frais,
J'en ai su de lui-même ouvrir la fausse porte.
Étant seule, et de nuit, le moindre effort l'emporte.
Allons-y dès ce soir, le plus tôt vaut le mieux,
Et surtout déguisés dérobons à ses yeux,
Et de nous, et du coup, l'entière connaissance.

-*who_celidan
Si Clarice une fois est en notre puissance,
Crois que c'est un bon gage à moyenner l'accord,
Et rendre en ce faisant ton parti le plus fort.
Mais pour la sûreté d'une telle entreprise
Aussitôt que chez moi nous pourrons l'avoir mise,
Retournons sur nos pas, et soudain effaçons
Ce que pourrait l'absence engendrer de soupçons.

-*who_alcidon
Ton salutaire avis est la même prudence ;
Et déjà je prépare une froide impudence
À m'informer demain avec étonnement,
De l'heure et de l'auteur de cet enlèvement.

-*who_celidan
Adieu, j'y vais mettre ordre.

-*who_alcidon
      Estime qu'en revanche
Je n'ai goutte de sang que pour toi je n'épanche.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_alcidon
Bons dieux ! Que d'innocence et de simplicité ;
Ou pour la mieux nommer que de stupidité
Dont le manque de sens se cache et se déguise
Sous le front spécieux d'une sotte franchise ?
Que Célidan est bon ! Que j'aime sa candeur !
Et que son peu d'adresse oblige mon ardeur !
Ô qu'il n'est pas de ceux dont l'esprit à la mode
À l'humeur d'un ami jamais ne s'accommode,
Et qui nous font souvent cent protestations
Et contre les effets ont mille inventions !
Lui quand il a promis il meurt qu'il n'effectue,
Et l'attente déjà de me servir le tue.
J'admire cependant par quel secret ressort
Sa fortune et la mienne ont cela de rapport,
Que celle qu'un ami, nomme, ou tient sa maîtresse
Est l'objet qui tous deux au fond du coeur nous blesse,
Et qu'ayant comme moi caché sa passion,
Nous n'avons différé que de l'intention ;
Puisqu'il met pour autrui son bonheur en arrière,
Et pour moi.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste
      Je t'y prends, rêveur.

-*who_alcidon
      Oui, par derrière.
C'est d'ordinaire ainsi que les traîtres en font.

-*who_philiste
Je te vois accablé d'un chagrin si profond
Que j'excuse aisément ta réponse un peu crue.
Mais que fais-tu si triste au milieu d'une rue ?
Quelque penser fâcheux te servait d'entretien ?

-*who_alcidon
Je rêvais que le monde en l'âme ne vaut rien,
Du moins pour la plupart, que le siècle où nous sommes
À bien dissimuler met la vertu des hommes,
Qu'à grand peine deux mots se peuvent échapper
Sans quelque double sens afin de nous tromper,
Et que souvent de bouche un dessein se propose
Cependant que l'esprit songe à toute autre chose.

-*who_philiste
Et cela t'affligeait ? Laissons courir le temps
Et malgré ses abus vivons toujours contents,
Le monde est un chaos, et son désordre excède,
Tout ce qu'on y voudrait apporter de remède.
N'ayons l'oeil, cher ami, que sur nos actions,
Aussi bien s'offenser de ses corruptions
À des gens comme nous ce n'est qu'une folie.
Or pour te retirer de la mélancolie,
Je te veux faire part de mes contentements.
Si l'on peut en amour s'assurer aux serments,
Dans trois jours au plus tard par un bonheur étrange,
Clarice est à Philiste.

-*who_alcidon
      Et Doris à Florange.

-*who_philiste
Quelque soupçon frivole en ce point te déçoit,
J'aurai perdu la vie avant que cela soit.

-*who_alcidon
Voilà faire le fin de fort mauvaise grâce,
Philiste vois-tu bien, je sais ce qui se passe.

-*who_philiste
Ma mère en a reçu de vrai quelque propos,
Et voulut hier au soir m'en toucher quelques mots,
Les femmes de son âge ont ce mal ordinaire,
De ne régler qu'aux biens une pareille affaire,
Un si honteux motif leur fait tout décider,
Et l'or qui les aveugle, a droit de les guider,
Moi dont ce faux éclat n'éblouit jamais l'âme,
Qui connaît ton mérite autant comme ta flamme,
Je lui fis bien savoir que mon consentement
Ne dépendrait jamais de son aveuglement,
Et que jusqu'au tombeau quant à cet hyménée
Je maintiendrais sa foi que je t'avais donnée.
Ma soeur accortement feignait de l'écouter,
Non pas que son amour n'osât lui résister,
Mais fine, elle voulait qu'un ver de jalousie
Sur quelque bruit léger piquât ta fantaisie,
Ce petit aiguillon quelquefois en passant
Réveille puissamment un amour languissant.

-*who_alcidon
Fais à qui tu voudras ce conte ridicule,
Soit que ta soeur l'accepte ou qu'elle dissimule,
Le peu que j'y perdrai ne vaut pas m'en fâcher :
Rien de mes sentiments ne saurait approcher
Comme alors qu'au théâtre on nous fait voir Mélite
Le discours de Cloris, quand Philandre la quitte :
Ce qu'elle dit de lui, je le dis de ta soeur,
Et je la veux traiter avec même douceur.
Pourquoi m'aigrir contre elle ! En cet indigne change
Le choix de ce lourdaud la punit et me venge,
Et ce sexe imparfait de son mieux ennemi,
Ne posséda jamais la raison qu'à demi,
J'aurais tort de vouloir qu'elle en eût davantage,
Sa faiblesse la force à devenir volage,
Je n'ai que pitié d'elle en ce manque de foi,
Et mon courroux entier se réserve pour toi,
Toi qui trahis ma flamme après l'avoir fait naître
Toi qui ne m'es ami qu'afin d'être plus traître,
Et que tes lâchetés tirent de leur excès
Par ce damnable appas un facile succès,
Déloyal, ainsi donc de ta vaine promesse
Je reçois mille affronts au lieu d'une maîtresse,
Et ton perfide coeur, masqué jusqu'à ce jour,
Pour assouvir ta haine alluma mon amour.
Ces soupçons dissipés par des effets contraires,
Nous renouerons bientôt une amitié de frères :
Puisse dessus ma tête éclater à tes yeux
Ce qu'a de plus mortel la colère des Cieux,
Si jamais ton rival a ma soeur sans ma vie,
À cause de ses biens ma mère en meurt d'envie,
Mais malgré.

-*who_alcidon
      Laisse là ces propos superflus
Ces protestations ne m'éblouissent plus,
Et ma simplicité lasse d'être dupée
N'admet plus de raisons qu'au bout de mon épée.

-*who_philiste
Étrange impression d'une jalouse erreur
Dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur !
Eh bien, tu veux ma vie, et je te l'abandonne,
Ce courroux insensé qui dans ton coeur bouillonne
Contente-le par là, pousse, mais n'attends pas
Que par le tien je veuille éviter mon trépas,
Trop heureux que mon sang puisse te satisfaire
Je le veux tout donner au seul bien de te plaire,
Toujours pour les duels on m'a vu sans effroi,
Mais je n'ai point d'épée à trancher contre toi.

-*who_alcidon
Voilà bien déguiser un manque de courage.

-*who_philiste
Si jamais quelque part ton intérêt m'engage,
Tu pourras voir alors si je suis un moqueur,
Et si pour te servir j'aurai manque de coeur.
Mais pour te mieux ôter tout sujet de colère,
Sitôt que l'aurai pu me rendre chez ma mère,
Dût mon peu de respect offenser tous les Dieux
J'affronterai Géron et Florange à ses yeux.
Je souffre jusques là ton humeur violente.
Mais ces devoirs rendus si rien ne te contente,
Sache alors que voici de quoi nous apaisons,
quiconque ne veut pas se payer de raisons.

-*who_alcidon
Je crains son amitié plus que cette menace,
Sans doute il va chasser Florange de ma place :
Mon prétexte est perdu, s'il ne quitte ces soins,
Dieux ! Qu'il m'obligerait de m'aimer un peu moins !

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_chrysante
Je meure, mon enfant, si tu n'es admirable,
Et ta dextérité me semble incomparable ;
Tu mérites de vivre après un si beau tour.

-*who_doris
Croyez-moi qu'Alcidon n'en sait guère en amour
Vous n'eussiez pu m'entendre et vous tenir de rire,
Je me tuais moi-même à tous coups de lui dire
Que mon âme pour lui n'a que de la froideur,
Et que je lui ressemble en ce que notre ardeur
Ne s'explique à tous deux nullement par la bouche,
Enfin que je le quitte.

-*who_chrysante
      Il est donc une souche,
S'il ne peut rien comprendre en ces naïvetés.
Peut-être y mêlais-tu quelques obscurités ?

-*who_doris
Pas une, en mots exprès je lui rendais son change,
Et n'ai couvert mon jeu qu'au regard de Florange.

-*who_chrysante
De Florange ? Et comment en osais-tu parler ?

-*who_doris
Je ne me trouvais pas d'humeur à rien celer,
Mais nous nous sûmes lors jeter sur l'équivoque.

-*who_chrysante
Tu vaux trop, c'est ainsi qu'il faut quand on se moque,
Que le moqué toujours sorte fort satisfait,
Ce n'est plus autrement qu'un plaisir imparfait,
Qui souvent malgré nous se termine en querelle.

-*who_doris
Je lui prépare encore une ruse nouvelle
Pour la première fois qu'il m'en viendra conter.

-*who_chrysante
Mais pour en dire trop tu pourrais tout gâter.

-*who_doris
N'en ayez pas de peur.

-*who_chrysante
      Quoi que l'on se propose,
Assez souvent l'issue.

-*who_doris
      On vous veut quelque chose,
Madame, je vous laisse.

-*who_chrysante
      Oui, va-t'en, il vaut mieux
Que l'on ne traite point cette affaire à tes yeux.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_chrysante
Je devine à peu près le sujet qui t'amène
Mais sans mentir mon fils me donne un peu de peine,
Et s'emporte si fort en faveur d'un ami
Que je n'ai su gagner son esprit qu'à demi.
Encore une remise, et que tandis Florange
Ne craigne aucunement qu'on lui donne le change,
Moi-même j'ai tant fait que ma fille aujourd'hui
(Le croirais-tu, Géron ?) a de l'amour pour lui.

-*who_geron
Florange impatient de n'avoir pas encore
L'entier et libre accès vers l'objet qu'il adore
Ne pourra consentir à ce retardement.

-*who_chrysante
Le tout en ira mieux pour son contentement,
Quel plaisir aura-t-il auprès de sa maîtresse
Si mon fils ne l'y voit que d'un oeil de rudesse,
Si sa mauvaise humeur ne daigne lui parler,
Ou ne lui parle enfin que pour le quereller ?

-*who_geron
Madame, il ne faut point tant de discours frivoles,
Je ne fus jamais homme à porter des paroles
Depuis que j'ai connu qu'on ne les peut tenir.
Si monsieur votre fils...

-*who_chrysante
      Je l'aperçois venir.

-*who_geron
Tant mieux, nous allons voir s'il dédira sa mère.

-*who_chrysante
Sauve-toi, ses regards ne sont que de colère.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste
Te voilà donc ici, peste du bien public,
Qui réduis les amours en un sale trafic,
Va pratiquer ailleurs tes commerces infâmes.
Ce n'est pas où je suis que l'on surprend des femmes.

-*who_geron
Monsieur, vous m'offensez, loin d'être un suborneur,
Je ne sortis jamais des termes de l'honneur,
Madame a trouvé bon de prendre cette voie.

-*who_philiste
Tiens, porte ce revers à celui qui t'envoie,
Ceux-ci seront pour toi.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_chrysante
      Mon fils, qu'avez-vous fait ?

-*who_philiste
J'ai mis, grâces aux Dieux, ma promesse en effet.

-*who_chrysante
Ainsi vous m'empêchez d'exécuter la mienne.

-*who_philiste
Je ne puis empêcher que la vôtre ne tienne,
Mais si jamais je trouve ici ce courratier
Je lui saurai, Madame, apprendre son métier.

-*who_chrysante
Il vient sous mon aveu.

-*who_philiste
      Votre aveu ne m'importe,
C'est un fou me voyant s'il ne gagne la porte,
Autrement, il saura ce que pèsent mes coups.

-*who_chrysante
Est-ce là le respect que j'attendais de vous ?

-*who_philiste
Commandez que le coeur à vos yeux je m'arrache
Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache,
Je suis prêt d'expier avec mille tourments,
Ce que je mets d'obstacle à vos contentements.

-*who_chrysante
Souffrez que la raison règle votre courage,
Considérez, mon fils, quel heur, quel avantage
L'affaire qui se traite, apporte à votre soeur :
Le bien est en ce siècle une grande douceur
Étant riche on est tout : ajoutez qu'elle-même
N'aime point qu'Alcidon, et ne croit pas qu'il l'aime.
Quoi ? Voulez-vous forcer son inclination ?

-*who_philiste
Vous la forcez vous-même à cette élection,
Je suis de ses amours le témoin oculaire.

-*who_chrysante
Elle se contraignait seulement pour vous plaire.

-*who_philiste
Elle doit donc encore se contraindre pour moi.

-*who_chrysante
Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ?

-*who_philiste
Puisqu'elle m'a trompé, qu'elle en porte la peine.

-*who_chrysante
Voulez-vous l'attacher à l'objet de sa haine ?

-*who_philiste
Je veux tenir parole à mes meilleurs amis,
Et qu'elle tienne aussi ce qu'elle m'a promis.

-*who_chrysante
Mais elle ne vous doit aucune obéissance.

-*who_philiste
Sa promesse me donne une entière puissance.

-*who_chrysante
Sa promesse, sans moi, ne la peut obliger.

-*who_philiste
Que deviendra ma foi, qu'elle a fait engager ?

-*who_chrysante
Il la faut révoquer, comme elle sa promesse.

-*who_philiste
Il faudrait donc comme elle avoir l'âme traîtresse,
N'en parlons plus. Lycas ?

-*who_lycas
      Monsieur.

-*who_philiste
      Sus, de ma part
Va Florange avertir que s'il ne se départ,
D'une place chez nous par surprise occupée,
Je ne le trouve point sans une bonne épée.

-*who_chrysante
Attends un peu, mon fils...

-*who_philiste
      Marche, mais promptement.

-*who_chrysante
Dieux ! Que cet emporté me donne de tourment !
Que je te plains, ma fille ! Hélas pour ta misère
Les destins ennemis t'ont fait naître ce frère,
Déplorable ! Le Ciel te veut favoriser,
D'une bonne fortune, et tu n'en peux user.
Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage,
Et tâchons par nos pleurs d'amollir son courage.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_clarice


Chers confidents de mes désirs,
Beaux lieux secrets témoins de mon inquiétude,
Ce n'est plus avec des soupirs
Que je viens abuser de votre solitude :
Mes tourments sont passés,
Mes voeux sont exaucés,
La joie aux maux succède,
Mon sort en ma faveur change sa dure loi,
Et pour dire en un mot le bien que je possède,
Mon Philiste est à moi.

En vain nos inégalités
M'avaient avantagée à mon désavantage,
L'amour confond nos qualités,
Et nous réduit tous deux sous un même esclavage,
L'aveugle outrecuidé
Se croirait mal guidé
Par l'aveugle fortune,
Et son aveuglement par miracle fait voir
Que quand il nous saisit, l'autre nous importune,
Et n'a plus de pouvoir.

Cher Philiste, à présent tes yeux,
Que j'entendais si bien sans les vouloir entendre,
Et tes propos mystérieux,
Par leurs rusés détours n'ont plus rien à m'apprendre
Notre libre entretien
Ne dissimule rien
Et ces respects farouches
N'exerçant plus sur nous de secrètes rigueurs,
L'amour est maintenant le maître de nos bouches
Ainsi que de nos coeurs.

Qu'il fait bon avoir enduré !
Que le plaisir se goûte au sortir des supplices !
Et qu'après avoir tant duré,
La peine qui n'est plus augmente nos délices !
Qu'un si doux souvenir
M'apprête à l'avenir
D'amoureuses tendresses !
Que mes malheurs finis auront de volupté !
Et que j'estimerai chèrement ces caresses
Qui m'auront tant coûté.

Mon heur me semble nonpareil
Depuis que notre amour déclaré m'en assure,
Je ne crois pas que le Soleil.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_celidan
Cocher, attends-nous là.

-*who_clarice
      D'où provient ce murmure ?

-*who_alcidon
Il est temps d'avancer, baissons le tapabord,
Moins nous ferons de bruit, moins il faudra d'effort.

-*who_clarice
Aux voleurs, au secours.

-*who_nourrice
      Quoi ? Des voleurs, Madame !

-*who_clarice
Oui, des voleurs, Nourrice.

-*who_nourrice
      Ah, de frayeur je pâme.

-*who_clarice
Laisse-moi, misérable.

-*who_celidan
      Allons, il faut marcher,
Madame, vous viendrez.

-*who_clarice
      Aux vo...

-*who_celidan
      Touche, cocher.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1632 *creator_corneille

-*who_nourrice
Sortons de pâmoison, reprenons la parole,
Il nous faut à grands cris jouer un autre rôle,
Ou je n'y connais rien, ou j'ai bien pris mon temps,
Ils n'en seront pas tous également contents,
Et Philiste demain cette nouvelle sue,
Sera de belle humeur, ou je suis fort déçue.
Mais par où vont nos gens ? Voyons, qu'en sûreté
Je fasse aller après par un autre côté,
À présent il est temps que ma voix s'évertue,
Aux armes, Aux voleurs, on m'égorge, on me tue,
On enlève Madame, amis, secourez-nous,
À la force, aux brigands, au meurtre, accourez tous,
Doraste, Polymas, Listor.

-*who_polymas
      Qu'as-tu, nourrice ?

-*who_nourrice
Des voleurs.

-*who_polymas
      Qu'ont-ils fait ?

-*who_nourrice
      Ils ont ravi Clarice.

-*who_polymas
Comment ! Ravi Clarice ?

-*who_nourrice
      Oui suivez promptement.
Bons dieux ! Que j'ai reçu de coups en un moment.

-*who_doraste
Suivons-les, mais dis-nous la route qu'ils ont prise.

-*who_nourrice
Ils vont tout droit par là, le ciel vous favorise.
Ô qu'ils en vont abattre ! Ils sont morts, c'en est fait,
Et leur sang autant vaut, a lavé leur forfait,
Pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde
Ils les rencontreront s'ils font le tour du monde.
Quant à nous cependant subornons quelques pleurs,
Qui servent de témoins à nos fausses douleurs.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste
Des voleurs cette nuit ont enlevé Clarice ?
Quelle preuve en as-tu ? Quel témoin ? Quel indice ?
Ton rapport n'est fondé que sur quelque faux bruit.

-*who_lycas
Je n'en suis par les yeux (hélas) que trop instruit,
Les cris de sa nourrice en sa maison déserte,
M'ont trop suffisamment assuré de sa perte,
Seule en ce grand logis elle court haut et bas,
Elle renverse tout ce qui s'offre à ses pas,
Et sur ceux qu'elle voit frappe sans reconnaître :
À peine devant elle oserait-on paraître
De furie elle écume, et fait sans cesse un bruit
Que le désespoir forme, et que la rage suit,
Et parmi ses transports son hurlement farouche
Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche.

-*who_philiste
Ne t'a-t-elle rien dit ?

-*who_lycas
      Soudain qu'elle m'a vu,
Ces mots ont éclaté d'un transport impourvu,
Va lui dire qu'il perd sa maîtresse et la nôtre ;
Et puis incontinent me prenant pour un autre,
Elle m'allait traiter en auteur du forfait,
Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet.

-*who_philiste
Elle nomme du moins celui qu'elle en soupçonne ?

-*who_lycas
Ses confuses clameurs n'en accusent personne,
Et même les voisins n'en savent que juger.

-*who_philiste
Tu m'apprends seulement ce qui peut m'affliger,
Traître, sans que je sache où pour mon allégeance,
Adresser ma poursuite et porter ma vengeance
Tu fais bien d'échapper, dessus toi ma douleur
Faute d'un autre objet, eût vengé ce malheur ;
Malheur d'autant plus grand que sa source ignorée
Ne laisse aucun espoir à mon âme éplorée,
Ne laisse à ma douleur, qui va finir mes jours
Qu'une plainte inutile, au lieu d'un prompt secours,
Vain et faible soulas en un coup si funeste.
Mais il s'en faut servir, puisque seul il nous reste :
Plains Philiste, plains-toi, mais avec des accents
Plus remplis de fureur qu'ils ne sont impuissants,
Fais qu'à force de cris poussés jusqu'en la nue,
Ton mal soit plus connu que sa cause inconnue,
Fais que chacun le sache, et que par tes clameurs
Clarice, où qu'elle soit, apprenne que tu meurs.
Clarice, unique objet qui me tiens en servage,
Reçois donc de mes feux ce dernier témoignage,
Vois comme en te perdant je vais perdre le jour,
Et par mon désespoir juge de mon amour.
Aussi pour en juger peut-être est-ce ta feinte
Qui me porte à dessein cette cruelle atteinte,
Et ton amour qui doute encore de mes serments
Cherche à s'en assurer par mes ressentiments.
Soupçonneuse beauté, contente ton envie,
Et prends cette assurance aux dépens de ma vie,
Si ton feu dure encore, par mes derniers soupirs
Reçois ensemble, et perds, l'effet de tes désirs.
Alors ta flamme en vain pour Philiste allumée
Tu lui voudras du mal de t'avoir trop aimée,
Et sûre de sa foi tu viendras regretter
Sur sa tombe le temps, et le bien d'en douter,
Que ce penser flatteur me dérobe à moi-même !
Qu'il m'est doux en mourant de penser qu'elle m'aime,
Et dans ce désespoir que causent mes malheurs
Espérer que ma mort lui coûtera des pleurs !
Simple, qu'espères-tu ? Sa perte est volontaire,
Et pour mieux te punir d'un amour téméraire ;
Elle veut tes regrets, tous autres châtiments
Ne lui semblent pour toi de légers tourments,
Elle en rit maintenant, cette belle inhumaine,
Elle se pâme d'aise au récit de ta peine,
Et choisit pour objet de son affection
Un amant plus sortable à sa condition.
Pauvre désespéré ; que ta raison s'égare !
Et que tu traites mal une amitié si rare !
Après tant de serments de n'aimer rien que toi
Tu la veux faire heureuse aux dépens de sa foi,
Tu veux seul avoir part à la douleur commune,
Tu veux seul te charger de toute l'infortune,
Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs
Diminuer les siens et l'ôter aux voleurs.
N'en doute plus, Philiste, un ravisseur infâme
A mis en son pouvoir la Reine de ton âme,
Et peut-être déjà ce corsaire effronté
Triomphe insolemment de sa pudicité
Hélas ! Qu'à ce penser ma vigueur diminue.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste
Mais voici de ses gens. Qu'est-elle devenue ?
Amis le savez-vous ? N'avez-vous rien trouvé
Qui nous puisse éclaircir du malheur arrivé ?

-*who_doraste
Nous avons fait, monsieur, une vaine poursuite.

-*who_philiste
Du moins vous avez vu des marques de leur fuite ?

-*who_doraste
Si nous avions pu voir les traces de leurs pas
Des brigands ou de nous vous sauriez le trépas.
Mais hélas quelque soin, et quelque diligence.

-*who_philiste
Ce sont là des effets de votre intelligence,
Traîtres ; ces feints hélas ne sauraient m'abuser.

-*who_polymas
Vous ne devez, Monsieur, en rien nous accuser.

-*who_philiste
Perfides vous prêtez épaule à leur retraite,
Et c'est ce qui vous fait me la tenir secrète :
Mais voici. Vous fuyez ? Vous avez beau courir
Il faut me ramener ma maîtresse, ou mourir.

-*who_doraste
Cédons à sa fureur, évitons-en l'orage.

-*who_polymas
Ne nous présentons plus aux transports de sa rage,
Mais plutôt derechef allons si bien chercher
Qu'il n'ait plus au retour sujet de se fâcher.

-*who_listor
Le voilà.

-*who_philiste
      Qui les ôte à ma juste colère ?
Venez de vos forfaits recevoir le salaire,
Infâmes scélérats, venez, qu'espérez-vous
Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1632 *creator_corneille

-*who_alcidon
Philiste, à la bonne heure, un miracle visible
T'a rendu maintenant à l'honneur plus sensible,
Puisqu'ainsi tu m'attends les armes à la main.
Quoi ? Ta poltronnerie a changé bien soudain ?
Et vais...

-*who_celidan
      Modère cette ardeur, tout beau.

-*who_alcidon
      Laisse-nous faire
C'est en homme de coeur qu'il me va satisfaire,
Crains-tu d'être témoin d'une bonne action ?

-*who_philiste
Dieux ! Ce comble manquait à mon affliction,
Que j'éprouve en mon sort une rigueur cruelle !
Ma maîtresse perdue, un ami me querelle.

-*who_alcidon
Ta maîtresse perdue !

-*who_philiste
      Hélas ! Hier, des voleurs.

-*who_alcidon
Je n'en veux rien savoir, va le conter ailleurs,
Je ne prends point de part aux intérêts d'un traître,
Et puisqu'il est ainsi, le ciel fait bien paraître
Que son juste courroux a voulu me venger.

-*who_philiste
Quel plaisir, Alcidon, prends-tu de m'outrager ?
Mon amitié se lasse, et ma fureur m'emporte.
Mon âme pour sortir ne cherche qu'une porte.
Ne me presse donc plus dedans mon désespoir :
J'ai déjà fait pour toi par delà mon devoir,
Te peux-tu plaindre encor de ta place occupée ?
J'ai renvoyé Géron à coups de plat d'épée
J'ai menacé Florange et rompu les accords
Qui causaient jadis ces violents transports.

-*who_alcidon
Entre des cavaliers une offense reçue
Ne se contente point d'une si lâche issue.
Va m'attendre.

-*who_celidan
      Arrêtez, je ne permettrai pas
Qu'un si funeste mot termine vos débats.

-*who_philiste
Faire ici du fendant tandis qu'on nous sépare
C'est montrer un esprit lâche autant que barbare,
Adieu, mauvais, adieu, nous nous pourrons trouver,
Et si le coeur t'en dit, au lieu de t'en braver,
J'apprendrai seul à seul, dans peu, de tes nouvelles.
Mon honneur souffrirait des taches éternelles
À craindre encore de perdre une telle amitié.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1632 *creator_corneille

-*who_celidan
Mon coeur à ses douleurs me saigne de pitié ;
Il montre une franchise ici trop naturelle
Pour ne te pas ôter tout sujet de querelle,
L'affaire se traitait sans doute à son désçu,
Et quelque faux soupçon en ce point t'a déçu,
Va retrouver Doris, et rendons-lui Clarice.

-*who_alcidon
Tu te laisses donc prendre à ce lourd artifice ?
À ce piège, qu'il dresse afin de m'attraper ?

-*who_celidan
Romprait-il ces accords à dessein de tromper ?
Que vois-tu là qui sente une supercherie ?

-*who_alcidon
Je n'y vois qu'un effet de sa poltronnerie,
Qu'un lâche désaveu de cette trahison,
De peur d'être obligé de m'en faire raison :
Je l'en pressai dès hier, mais son peu de courage
Aima mieux pratiquer ce rusé témoignage,
Par où m'éblouissant il pût un de ces jours
Renouer sourdement ces muettes amours.
Il en donne en secret des avis à Florange,
Tu ne le connais pas, c'est un esprit étrange.

-*who_celidan
Quelque étrange qu'il soit si tu prends bien ton temps
Malgré lui tes désirs se trouveront contents.
Ses offres acceptés, que rien ne se diffère,
Après un prompt hymen, tu le mets à pis faire.

-*who_alcidon
Cet ordre est infaillible à procurer mon bien;
Mais ton contentement m'est plus cher que le mien :
Longtemps à mon sujet tes passions contraintes
Ont souffert et caché leurs plus vives atteintes,
Il me faut à mon tour en faire autant pour toi :
Hier devant tous les dieux je t'en donnai ma foi,
Et pour la maintenir j'éteindrai bine ma braise.

-*who_celidan
Mais je ne veux point d'heur aux dépends de ton aise,
Et j'aurais un regret trop sensible de voir
Que mon hymen laissât Alcidon à pourvoir.

-*who_alcidon
Eh bien, pour t'arracher ce scrupule de l'âme,
(Quoique je n'eus jamais pour elle aucune flamme),
J'épouserai Clarice : ainsi, puisque mon sort
Veut qu'à mes amitiés je fasse un tel effort
Que d'un de mes amis j'épouse la maîtresse,
C'est là que par devoir il faut que je m'adresse,
Philiste m'est parjure, et moi ton obligé :
Il m'a fait un affront et tu m'en as vengé.
Ma raison en ce choix n'a point d'incertitude
Puisque l'un est justice, et l'autre d'ingratitude.

-*who_celidan
Mais te priver pour moi de ce que tu chéris !

-*who_alcidon
C'est faire mon devoir, te quittant ma Doris,
Et me venger d'un traître épousant sa Clarice.
Mes discours ni mon coeur n'ont aucun artifice,
Je vais pour confirmer tout ce que je t'ai dit,
Employer vers Doris mon reste de crédit :
Si je la puis gagner, je te réponds du frère
Trop heureux à ce prix d'apaiser ma colère !

-*who_celidan
C'est ainsi que tu veux m'obliger doublement :
Vois ce que je pourrai pour ton contentement.

-*who_alcidon
L'affaire à mon avis deviendrait plus aisée
Si Clarice apprenait une mort supposée.

-*who_celidan
De qui, de son amant ? Va, tiens pour assuré
Qu'elle croira dans peu ce perfide expiré.

-*who_alcidon
Quand elle en aura su la nouvelle funeste
Nous aurons moins de peine à la résoudre au reste
On a beau nous aimer, des pleurs sont tôt séchés,
Et les morts soudain mis au rang des vieux péchés.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1632 *creator_corneille

-*who_celidan
Il me cède à mon gré Doris de bon courage,
Et ce nouveau dessein d'un autre mariage
Pour être fait sur l'heure et tout nonchalamment
Ne me semble conduit, qu trop accortement.
Qu'il en sait de moyens ! Qu'il a ses raisons prêtes !
Et qu'il trouve à l'instant de prétextes honnêtes
Pour ne point rapprocher de son premier amour !
Quant à moi, plus j'y songe, et moins j'y vois de jour.
M'aurait-il bien caché le fond de sa pensée ?
Oui, sans doute, Clarice a son âme blessée ;
Il se venge en parole, et s'oblige en effet.
Cela se juge à l'oeil, rien ne le satisfait,
Quand on lui rend Doris il s'aigrit davantage.
Je jouerais à ce compte un joli personnage,
Il s'en faut éclaircir, Alcidon ruse en vain
Tandis que le succès est encore en ma main.
Si mon soupçon est vrai, je lui ferai connaître
Que je ne suis jamais homme à servir un traître.
Ce n'est point avec moi qu'il faut faire le fin,
Et qui me veut duper en doit craindre la fin.
Il ne voulait que moi pour lui servir d'escorte,
Et si je ne me trompe, il n'ouvrit point la porte,
Nous étions attendus, on secondait nos coups,
La nourrice parut en même temps que nous,
Et se pâma soudain avec tant de justesse
Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse.
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez.
Que nous verrions demain des gens bien étonnés !

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1632 *creator_corneille

-*who_nourrice
Ah !

-*who_celidan
      J'entends des soupirs.

-*who_nourrice
      Destins.

-*who_celidan
      C'est la nourrice,
Qu'elle vient à propos !

-*who_nourrice
      Ou rendez-moi Clarice.

-*who_celidan
Il la faut aborder.

-*who_nourrice
      Ou me donnez la mort.

-*who_celidan
Qu'est-ce ? Qu'as-tu Nourrice à t'affliger si fort ?
Quel funeste accident ? Quelle perte arrivée ?

-*who_nourrice
Perfide, c'est donc toi qui me l'as enlevée ?
En quel lieu la tiens-tu ? Dis-moi? Qu'en as-tu fait ?

-*who_celidan
Ta douleur sans raison m'impute ce forfait.

-*who_nourrice
Où l'as tu mise enfin ?

-*who_celidan
      Tu cherches ta maîtresse ?

-*who_nourrice
Oui, je te la demande, âme double et traîtresse.

-*who_celidan
Je ne trempai jamais en cet enlèvement ;
Mais je t'en dirai bien l'heureux événement.
Il ne faut plus avoir un visage si triste,
Elle est en bonne main.

-*who_nourrice
      De qui ?

-*who_celidan
      De son Philiste.

-*who_nourrice
Le coeur me le disait que ce rusé flatteur
Devait être du coup le véritable auteur.

-*who_celidan
Je ne dis pas cela, Nourrice, du contraire
Sa rencontre à Clarice était fort nécessaire.

-*who_nourrice
Quoi ? L'a-t-il délivrée ?

-*who_celidan
      Oui.

-*who_nourrice
      Bons dieux !

-*who_celidan
      Sa valeur
Ôte ensemble la vie et Clarice, au voleur.

-*who_nourrice
Vous ne parlez que d'un.

-*who_celidan
      L'autre ayant pris la fuite,
Philiste a négligé d'en faire la poursuite.

-*who_nourrice
Leur carrosse roulant, comme est-il advenu.

-*who_celidan
Tu m'en veux informer en vain par le menu,
Peut-être un mauvais pas, une branche, une pierre,
Fit verser leur carrosse, et les jeta par terre,
Et Philiste eut tant d'heur que de les rencontrer
Comme eux et ta maîtresse étaient prêts d'y rentrer.

-*who_nourrice
Cette heureuse nouvelle a mon âme ravie.
Mais le nom de celui qu'il a privé de vie ?

-*who_celidan
C'est, je l'aurais nommé mille fois en un jour.
Que ma mémoire ici me fait un mauvais tour !
C'est un des bons amis que Philiste eût au monde.
Rêve un peu comme moi, Nourrice, et me seconde.

-*who_nourrice
Donnez-m'en quelque adresse.

-*who_celidan
      Il se termine en don.
C'est, j'y suis peu s'en faut, attends, c'est...

-*who_nourrice
Alcidon ?

-*who_celidan
      T'y voilà justement.

-*who_nourrice
      Est-ce lui ? Quel dommage ?
Qu'un brave gentilhomme en la fleur de son âge...
Toutefois il n'a rien qu'il n'ait bien mérité,
Et grâces aux bons Dieux, son dessein avorté.
Mais du moins en mourant il nomma son complice.

-*who_celidan
C'est là le pis pour toi.

-*who_nourrice
      Pour moi ?

-*who_celidan
      Pour toi, Nourrice.

-*who_nourrice
Ah le traître !

-*who_celidan
      Sans doute il te voulait du mal.

-*who_nourrice
Et m'en pourrait-il faire.

-*who_celidan
      Oui, son rapport fatal.

-*who_nourrice
Ne peut rien contenir que je ne le dénie.

-*who_celidan
En effet, ce rapport n'est qu'une calomnie,
Écoute cependant : il a dit qu'à ton sçu
Ce malheureux dessein avait été conçu,
Et que pour empêcher la fuite de Clarice,
Ta feinte pâmoison lui fit un bon office,
Qu'il trouva le jardin par ton moyen ouvert !

-*who_nourrice
De quels damnables tours cet imposteur se sert ?
Non, Monsieur, à présent il faut que je le die,
Le ciel ne vit jamais de telle perfidie,
Ce traître aimait Clarice, et brûlant de ce feu
Ne caressait Doris que pour couvrir son jeu,
Depuis près de six mois il a tâché sans cesse
D'acheter ma faveur auprès de ma maîtresse,
Il n'a rien épargné qui fût en son pouvoir
Mais me voyant toujours ferme dans le devoir,
Et que pour moi ses dons n'avaient aucune amorce,
Enfin il a voulu recourir à la force.
Vous savez le surplus, vous voyez son effort
À se venger de moi pour le moins en sa mort.
Piqué de mes refus, il me fait criminelle,
Et mon crime ne vient que d'être trop fidèle.
Mais, monsieur, le croit-on ?

-*who_celidan
      N'en doute aucunement.
Le bruit est qu'on t'apprête un rude châtiment.

-*who_nourrice
Las ! Que me dites-vous ?

-*who_celidan
      Ta maîtresse en colère
Jure que tes forfaits recevront leur salaire,
Surtout elle s'aigrit contre ta pâmoison :
Si tu veux éviter une infâme prison
N'attends pas son retour.

-*who_nourrice
      Où me vois-je réduite !
Mon salut dépend donc d'une soudaine fuite,
Et mon esprit confus ne peut où l'adresser !

-*who_celidan
J'ai pitié des malheurs qui te viennent presser
Nourrice, j'ai chez moi, si tu veux, ta retraite,
Autant qu'en lieu du monde elle y sera secrète.

-*who_nourrice
Oserais-je espérer que la compassion.

-*who_celidan
Je prends ton innocence en ma protection.
Va ne perds point de temps, être ici davantage
Ne pourrait à la fin tourner qu'à ton dommage,
Je te suivrai de l'oeil, et ne dis encore rien,
Comme après je saurai m'employer pour ton bien,
Durant l'éloignement ta paix se pourra faire.

-*who_nourrice
Vous me serez, Monsieur, comme un Dieu tutélaire.

-*who_celidan
Trêve, pour le présent de ces remerciements,
Va tu n'as pas loisir de tant de compliments.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1632 *creator_corneille

-*who_celidan
Voilà mon homme pris, et ma vieille attrapée.
Vraiment un mauvais conte aisément l'a dupée.
Je la croyais plus fine, et n'eusse pas pensé
Qu'un discours sur-le-champ par hasard commencé,
Dont la suite non plus n'allait qu'à l'aventure,
Peut se donner à son âme une telle torture,
La jeter en désordre, et brouiller ses ressorts
Mais la raison le veut, c'est l'effet des remords.
Le cuisant souvenir d'une action méchante
Soudain au moindre mot nous donne l'épouvante.
Mettons-la cependant en lieu de sûreté
D'où nous ne craignions rien de sa subtilité ;
Après nous ferons voir qu'il me faut d'une affaire
Ou du tout ne rien dire, ou du tout ne rien taire,
Et que depuis qu'on joue à surprendre un ami
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1632 *creator_corneille

-*who_doris
C'est donc pour un ami que tu veux que mon âme
Allume à ta prière une nouvelle flamme ?

-*who_alcidon
Oui, de tout mon pouvoir je t'en viens conjurer.

-*who_doris
À ce coup, Alcidon, voilà te déclarer,
Ce compliment fort beau pour des âmes glacées
M'est un aveu bien clair de tes feintes passées.

-*who_alcidon
Ne parle point de feinte ; il n'appartient qu'à toi
D'être dissimulée et de manquer de foi.
L'effet l'a trop montré.

-*who_doris
      L'effet a dû t'apprendre,
Quand on feint avec moi que je sais bien le rendre.
Mais je reviens à toi, tu fais donc tant de bruit
Afin qu'après un autre en recueille le fruit ?
Et c'est à ce dessein que ta fausse colère
Abuse insolemment de l'esprit de mon frère ?

-*who_alcidon
Ce qu'il a pris de part en mes ressentiments
Seul apporte du trouble à tes contentements,
Et pour moi qui vois trop ta haine par ce change
Ou tu m'a préféré de lourdaud de Florange,
Je n'ose plus t'offrir un service odieux.

-*who_doris
Tu ne fais pas tant mal, mais pour faire encore mieux,
Puisque tu reconnais ma véritable haine,
De moi, ni de mon choix, ne te mets point en peine
C'est trop manquer de sens, je te prie, est-ce à toi
À l'objet de ma haine, à disposer de moi ?

-*who_alcidon
Non, mais puisque je vois à mon peu de mérite
De ta possession, l'espérance interdite,
Je sentirais mon mal puissamment soulagé
Si du moins un ami m'en était obligé.
Ce cavalier au reste a tous les avantages
Que l'on peut remarquer aux plus braves courages,
Beau de corps et d'esprit, riche, adroit, valeureux,
Et surtout de Doris à l'extrême amoureux.

-*who_doris
Toutes ces qualités n'ont rien qui me déplaise
Mais il en a de plus une autre fort mauvaise,
C'est qu'il est ton ami cette seule raison,
Me le ferait haïr si j'en savais le nom.

-*who_alcidon
Donc pour le bien servir il faut ici le taire ?

-*who_doris
Et de plus lui donner cet avis salutaire
Que s'il est vrai qu'il m'aime et qu'il veuille être aimé
Quand il m'entretiendra tu ne sois point nommé,
Qu'il n'espère autrement de réponse que triste,
J'ai dépit que le sang me lie avec Philiste
Et qu'ainsi malgré moi j'aime un de tes amis.

-*who_alcidon
Tu seras quelque jour d'un esprit plus remis,
Je m'en vais, cependant souviens-toi, rigoureuse,
Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse.

-*who_doris
Va, je ne veux point d'heur qui parte de ta main.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1632 *creator_corneille

-*who_doris
Qu'aux filles comme moi le sort est inhumain.
Que leur condition se trouve déplorable !
Une mère aveuglée, un frère inexorable,
Chacun de son côté, prennent sur mon devoir
Et sur mes volontés un absolu pouvoir,
Chacun me veut forcer à suivre son caprice,
L'un a ses amitiés, l'autre a son avarice,
Ma mère veut Florange, et mon frère Alcidon.
Dans leurs divisions mon coeur à l'abandon.
N'attend que leur accord pour souffrir, et pour feindre,
Je n'ose qu'espérer et je ne sais que craindre,
Ou plutôt je crains tout et je n'espère rien,
Je n'ose fuir mon mal, ni rechercher mon bien.
Dure sujétion ! Étrange tyrannie !
Toute liberté donc à mon choix se dénie !
On ne laisse à mes yeux rien à dire à mon coeur,
Et par force un amant n'a de moi que rigueur :
Cependant il y va du reste de ma vie,
Et je n'ose écouter tant soit peu mon envie
Il faut que mes désirs toujours indifférents
Aillent sans résistance au gré de mes parents,
Qui m'apprêtent peut-être un brutal, un sauvage,
Et puis cela s'appelle une fille bien sage,
Ciel, qui vois ma misère et qui sais mon besoin,
Pour le moins par pitié prends de moi quelque soin.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1632 *creator_corneille

-*who_celidan
N'espérez pas, Madame, avec cet artifice
Apprendre du forfait l'auteur ni le complice,
Je chéris l'un et l'autre, et crois qu'il m'est permis
De conserver l'honneur de mes plus chers amis,
L'un aveuglé d'amour ne jugea point de blâme
À ravir la beauté qui lui ravissait l'âme
Et l'autre l'assista par importunité ;
C'est ce que vous saurez de leur témérité.

-*who_clarice
Puisque vous le voulez, Monsieur, je suis contente
De voir qu'un bon succès a trompé mon attente,
Et me résolvant même à perdre à l'avenir
De mon affliction le triste souvenir,
J'estime que la perte en sera plus aisée
Si j'ignore les noms de ceux qui l'ont causée,
C'est assez que je sais qu'à votre heureux secours
Je dois ma liberté, mon honneur, mes amours.
Philiste autant que moi vous en est redevable,
S'il a su mon malheur il est inconsolable,
Et dans son désespoir sans doute qu'aujourd'hui
Vous lui rendez la vie en me rendant à lui,
Disposez de tous deux, et ce que l'un et l'autre
Aurons en leur pouvoir, tenez-le comme au vôtre,
Tandis permettez moi de la faire avertir
Qu'il lui faut en plaisirs ses douleurs convertir.

-*who_celidan
C'est à moi qu'appartient l'honneur de ce message,
Trop heureux en ce point de vous servir de page,
Mon secours sans cela comme de nul effet
Ne vous aurait rendu qu'un service imparfait.

-*who_clarice
Après avoir rompu les fers d'une captive,
C'est tout de nouveau prendre une peine excessive,
Et l'obligation que j'en vais vous avoir
Met la revanche hors de mon peu de pouvoir,
si bine que désormais, quelque espoir qui me flatte
Il faudra malgré moi que j'en demeure ingrate.

-*who_celidan
En quoi que mon service oblige votre amour,
Vos seuls remerciements me mettent à retour.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1632 *creator_corneille

-*who_celidan
Qu'Alcidon maintenant soit de feu pour Clarice,
Qu'il ait de son parti sa traîtresse nourrice,
Que d'un ami trop simple il fasse un ravisseur,
Qu'il querelle Philiste, et néglige sa soeur,
Enfin qu'il aime, dupe, enlève, feigne, abuse,
Je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse.
Son artifice m'aide, et succède si bien
Qu'il me donne Doris et ne lui laisse rien.
Il semble n'enlever qu'à dessein que je rende,
Et que Philiste après une faveur si grande
N'ose me refuser celle dont ses transports
Et ses faux mouvements font rompre les accords.
Ne m'offre plus Doris, elle m'est toute acquise,
Je ne la veux devoir, traître, qu'à ma franchise,
Il suffit que ta ruse ait dégagé sa foi,
Cesse tes compliments, je l'aurai bien sans toi.
Mais pour voir ces effets allons trouver le frère,
Notre heur incompatible avecque sa misère
Et se peut avancer qu'en lui disant le sien.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1632 *creator_corneille

-*who_celidan
Ah ! Je cherchais une heure avec toi d'entretien,
Ta rencontre jamais ne fut plus opportune.

-*who_alcidon
En quel point as-tu mis l'état de ma fortune ?

-*who_celidan
Tout va le mieux du monde, il ne se pouvait pas
Avec plus de succès supposer un trépas
Clarice au désespoir croit Philiste sans vie.

-*who_alcidon
Et l'auteur de ce coup ?

-*who_celidan
      Celui qui l'a ravie,
Un amant inconnu dont je lui fais parler.

-*who_alcidon
Elle a donc bien jeté des injures en l'air ?

-*who_celidan
Mais dedans sa fureur, quoi que rien ne l'apaise,
Si je t'avais tout dit, c'est pour ne mourir d'aise.

-*who_alcidon
Je n'en veux point qui porte une si dure loi.

-*who_celidan
Dedans son désespoir elle parle de toi.

-*who_alcidon
Elle parle de moi ?

-*who_celidan
      J'ai perdu ce que j'aime,
(Dit-elle) mais du moins si cet autre lui-même,
Son fidèle Alcidon, m'en consolait ici !
Qu'en la voyant mon mal deviendrait adouci.

-*who_alcidon
Je ne me pensais pas si fort dans sa mémoire.
Mais non, cela n'est point, tu m'en donnes à croire.

-*who_celidan
Il n'en tiendra qu'à toi d'en voir la vérité.

-*who_alcidon
Quand ?

-*who_celidan
      Même avant demain.

-*who_alcidon
      Ma curiosité
Accepte ce parti, ce soir si bon te semble
Nous nous déroberons pour l'aller voir ensemble
Dérobons-nous ce soir pour lui rendre visite.

-*who_celidan
Tu verras à quel point elle met ton mérite.

-*who_alcidon
Si l'occasion s'offre, on peut la disposer,
Mais comme sans dessein...

-*who_celidan
      J'entends, à t'épouser.

-*who_alcidon
Nous pourrons feindre alors que par ma diligence
Le concierge, rendu de mon intelligence
Me donne un accès libre aux lieux de sa prison,
Que déjà quelque argent m'en a fait la raison
Et que s'il en faut croire une juste espérance
Les pistoles dans peu feront sa délivrance
Pourvu qu'un prompt hymen succède à mes désirs.

-*who_celidan
Que cette invention t'assure de plaisirs !
Une subtilité si dextrement tissue
Ne peut jamais avoir qu'une admirable issue.

-*who_alcidon
Mais l'exécution ne s'en doit pas surseoir.

-*who_celidan
Ne diffère donc point, je t'attends vers le soir,
Adieu, pour le présent j'ai quelque affaire en ville.

-*who_alcidon
Ô l'excellent ami ! Qu'il a l'esprit docile !
Pouvais-je faire un choix plus commode pour moi ?
Je trompe tout le monde avec sa bonne foi ;
Et quant à sa Doris, si sa poursuite est vaine,
C'est de quoi maintenant, je ne suis guère en peine :
Puisque j'aurai mon compte, il m'importe fort peu
Si la coquette agrée, ou néglige son feu.
Mais je ne songe pas que ma joie imprudente
Laisse en perplexité ma chère confidente,
Avant que de partir, il faudra sur le tard
De mes consentements lui faire quelque part.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1632 *creator_corneille

-*who_chrysante
Je ne le puis celer, bien que j'y compatisse,
Je trouve en ton malheur quelque peu de justice,
Le ciel venge ta soeur ; ton brusque aveuglement
A rompu sa fortune, et chasse son amant,
Et tu vois aussitôt la tienne renversée,
Ta maîtresse par force, et peut-être forcée.
Cependant, Alcidon te querelle toujours,
Au lieu de renouer ses premières amours.

-*who_philiste
Madame, c'est à vous qu'en tombe le reproche
Le moyen que jamais Alcidon en rapproche.
L'affront qu'il a reçu ne lui peut plus laisser
De souvenir de nous que pour nous offenser.
Ainsi mon mauvais sort m'a bien ôté Clarice
Mais du reste accusez votre seule avarice,
Madame, nous perdons par votre aveuglement
Votre fils un ami, votre fille, un amant.

-*who_doris
Ôtez ce nom d'amant, le fard de son langage
Ne m'empêcha jamais de voir dans son courage
Et nous étions tous deux semblables en ce point,
Que nous feignions d'aimer ce que nous n'aimions point.

-*who_philiste
Ce que vous n'aimiez point ! Petite écervelée,
Fallait-il donc souffrir d'en être cajolée ?

-*who_doris
Il le fallait souffrir, ou vous désobliger.

-*who_philiste
Dites qu'il vous fallait un esprit moins léger.

-*who_chrysante
Célidan vient d'entrer, fais un peu de silence,
Et du moins à ses yeux cache ta violence.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste
Eh bien que dit, que fait, notre amant irrité ?
Persiste-t-il encore dans sa brutalité ?

-*who_celidan
Quitte pour aujourd'hui le soin de tes querelles,
J'ai bien à te conter de meilleures nouvelles,
Les ravisseurs n'ont plus Clarice en leur pouvoir.

-*who_philiste
Ami, que me dis-tu ?

-*who_celidan
      Ce que je viens de voir.

-*who_philiste
Et de grâce, où voit-on le sujet que j'adore ?
Dis-moi le lieu.

-*who_celidan
      Le lieu ne se dit pas encore.
Celui qui te la rend te veut faire une loi.

-*who_philiste
Après cette faveur qu'il dispose de moi,
Mon possible est à lui.

-*who_celidan
      Donc sous cette promesse
Tu peux dans son logis aller voir ta maîtresse.
Ambassadeur exprès...

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1632 *creator_corneille

-*who_chrysante
      Son feu précipité
Lui fait faire envers vous une incivilité,
Excusez s'il vous plaît sa passion trop forte,
Qui sans vous dire adieu vers son objet l'emporte.

-*who_celidan
C'est comme doit agir un véritable amour,
Un feu moindre eût souffert quelque plus long séjour,
Et nous voyons assez par cette expérience
Que le sien est égal à son impatience.
Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint ces deux amants,
Et que tout se dispose à vos contentements,
Pour m'avancer aux miens, oserais-je, Madame,
Offrir à cette belle un coeur qui n'est que flamme,
Un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus
Ont imprimé des traits qui ne s'effacent plus ?
J'ai cru par le passé qu'une ardeur mutuelle
Unissait les esprits et d'Alcidon, et d'elle,
Et qu'en ce cavalier son désir arrêté
Prendrait tous autres voeux pour importunité.
Cette seule raison m'obligeant à me taire,
Je trahissais mon feu de peur de lui déplaire.
Mais à présent qu'un autre en sa place reçu,
Me fait voir clairement combien j'étais déçu,
Et que ce malheureux l'a si peu conservée,
Mon âme que ses yeux ont toujours captivée
Dans le malheur d'autrui, vient chercher son bonheur.

-*who_chrysante
Votre offre avantageux nous fait beaucoup d'honneur,
Mais vous voyez le point où me réduit Philiste,
Et comme sa boutade à mes souhaits résiste,
Trop chaud ami qu'il est, il s'emporte aujourd'hui
Pour un qui nous méprise, et se moque de lui :
Honteuse qu'il me force à manquer de promesse,
Je n'ose vous donner une réponse expresse,
Tant je crains de sa part un désordre nouveau.

-*who_celidan
Vous me tuez Madame, et cachez le couteau,
Sous ce détour discret un refus se colore.

-*who_chrysante
Non, Monsieur, croyez-moi, votre offre nous honore,
Aussi dans le refus j'aurais peu de raison,
Je connais votre bien, je sais votre maison ;
Votre père jadis (hélas que cette histoire
Encor sur mes vieux ans m'est douce en la mémoire ! ),
Votre feu père, dis-je, eut de l'amour pour moi,
J'étais son cher objet, et maintenant je vois
Que comme par un droit successif de famille
L'amour qu'il eut pour moi, vous l'avez pour ma fille.
S'il m'aimait je l'aimais, et les seules rigueurs
De ses cruels parents divisèrent nos coeurs,
On l'éloigna de moi vu le peu d'avantage
Qui se trouva pour dedans mon mariage.
Et jamais le retour ne lui fut accordé
Qu'il ne visse mon lit d'Acaste possédé,
En vain à cet hymen j'opposai ma constance,
La volonté des miens vainquit ma résistance.
Mais je reviens à vous, en qui je vois portraits
De ses perfections les plus aimables traits,
Afin de vous ôter désormais toute crainte
Que dessous mes discours se cache aucune feinte,
Allons trouver Philiste, et vous verrez alors
Comme en votre faveur je ferai mes efforts.

-*who_celidan
Il faudrait de ma belle une même assurance,
Et rien ne pourrait plus troubler mon espérance.

-*who_doris
Monsieur, ou Madame est, je n'ai point de vouloir.

-*who_celidan
Employer contre vous un absolu pouvoir !
Ma flamme d'y penser deviendrait criminelle.

-*who_chrysante
Je connais bien ma fille, et je vous réponds d'elle,
Dépêchons seulement d'aller vers ces amants.

-*who_celidan
Allons, mon heur dépend de vos commandements.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1632 *creator_corneille

-*who_philiste
Ma douleur, qui s'obstine à combattre ma joie
Pousse encore des soupirs, bien que je vous revoie,
Et l'excès des plaisirs qui me viennent charmer
Mêle dans ces douceurs je ne sais quoi d'amer.
Mon âme en est ensemble et ravie, et confuse,
D'un peu de lâcheté votre retour m'accuse,
Et votre liberté me reproche aujourd'hui,
Que mon amour la doit à la pitié d'autrui,
Elle me comble d'aise et m'accable de honte,
Celui qui vous la rend en m'obligeant m'affronte,
Un coup si glorieux n'appartenait qu'à moi.

-*who_clarice
Vois-tu dans mon esprit des doutes de ta foi ?
Y vois-tu des soupçons qui blessent ton courage
Et dispensent ta bouche à ce fâcheux langage ?
Ton amour et tes soins trompés par mon malheur,
Ma prison inconnue a bravé ta valeur ;
Que t'importe à présent qu'un autre m'en délivre,
Puisque c'est pour toi seul que Clarice veut vivre,
Et que d'un tel orage en bonace réduit
Célidan a la peine, et Philiste le fruit ?

-*who_philiste
Mais vous ne dites pas que le point qui m'afflige
C'est la reconnaissance où l'honneur vous oblige,
Il vous faut être ingrate, ou bien à l'avenir
Lui garder en votre âme un peu de souvenir,
La mienne en est jalouse, et trouve ce partage,
Quelque inégal qu'il soit, à son désavantage,
Je ne puis le souffrir, nos pensers à tous deux
Ne devraient à mon gré parler que de nos feux,
Tout autre objet que moi dans votre esprit me pique.

-*who_clarice
Ton humeur, à ce compte est un peu tyrannique,
Penses-tu que je veuille un amant si jaloux ?

-*who_philiste
Je tâche d'imiter ce que je vois en vous,
Mon esprit amoureux, qui vous tient pour sa Reine
Fait de vos actions sa règle souveraine.

-*who_clarice
Je ne puis endurer ces propos outrageux,
Où m'as tu vu jalouse afin d'être ombrageux ?

-*who_philiste
Ce fut (vous le savez) l'autre jour qu'en visite
J'entretins quelque temps Bélinde et Chrysolite.

-*who_clarice
Ne me reproche point l'excès de mon amour.

-*who_philiste
Mais permettez-moi donc cet excès à mon tour,
Est-il rien de plus juste, ou de plus équitable.

-*who_clarice
Encore pour un jaloux tu seras fort traitable,
Et tu sais dextrement dedans nos entretiens
Accuser mes défauts en excusant les tiens.
Par cette liberté tu me fais bien paraître
Que tu crois que l'hymen t'ait déjà rendu maître,
Puisque laissant les voeux et les submissions
Tu me dis seulement mes imperfections.
Philiste, c'est douter trop peu de ta puissance,
Et prendre avant le temps un peu trop de licence ;
Nous avions notre hymen à demain arrêté
Mais pour te bien punir de cette liberté,
De plus de quatre jours ne crois pas qu'il s'achève.

-*who_philiste
Mais si durant ce temps quelque autre vous enlève,
Pensez-vous mon souci, que pour votre secours
Le même Célidan se rencontre toujours ?

-*who_clarice
Il faut savoir de lui s'il prendrait cette peine,
Vois ta mère, et ta soeur que vers nous il amène,
Sa réponse rendra nos débats terminés.

-*who_philiste
Ah ! Mère, soeur, ami, que vous m'importunez !

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1632 *creator_corneille

-*who_chrysante
Je viens après mon fils vous rendre une assurance
De la part que je prends en votre délivrance,
L'aise que j'en reçois ne savait endurer
Que mes humbles devoirs se pussent différer.

-*who_clarice
N'usez point de ce mot vers celle dont l'envie
Est de vous obéir le reste de sa vie,
Que son retour rend moins à soi-même qu'à vous.
Ce brave cavalier accepté pour époux
C'est à moi désormais entrant dans sa famille
À vous rendre un devoir de servante, et de fille,
Pourvu qu'en mes défauts j'aie tant de bonheur
Que vous me réputiez digne d'un tel honneur,
Et que sa passion en ce choix vous contente.

-*who_chrysante
Dans ce bien excessif qui passe mon attente
Je soupçonne mes sens d'une infidélité
Tant la raison s'oppose à ma crédulité :
Surprise que je suis d'une telle merveille
Mon esprit tout confus doute encore si je veille,
Mon âme en est ravie, et ces ravissements
M'ôtent la liberté de tous remerciements.

-*who_doris
Souffrez qu'en ce bonheur mon aise m'enhardisse
À vous offrir Madame, un fidèle service.

-*who_clarice
Et moi, sans compliment qui vous farde mon coeur
Je vous offre et demande une amitié de soeur.

-*who_philiste
Toi sans qui mon malheur était inconsolable,
Ma douleur sans espoir, ma perte irréparable,
Qui m'as seul obligé plus que tous mes amis,
Puisque je te dois tout, que je t'ai tout promis,
Cesse de me tenir dedans l'incertitude,
Dis-moi par où je puis sortir d'ingratitude,
Donne-moi le moyen, après un tel bienfait
De réduire pour toi ma parole en effet.

-*who_celidan
S'il est vrai que ta flamme et celle de Clarice
Doivent leur bonne issue à mon peu de service,
Qu'un bon succès par moi réponde à tous vos voeux,
J'ose t'en demander un pareil à mes feux.
J'ose te demander (sous l'aveu de Madame)
Celle qui de tout temps a possédé mon âme,
Une soeur qui reçue en mon lit pour moitié
D'un lien plus étroit serre notre amitié.

-*who_philiste
Ta demande m'étonne ensemble et m'embarrasse
Sur ton meilleur ami tu brigues cette place,
Et tu sais que ma foi la réserve pour lui.

-*who_chrysante
Si tu n'as entrepris de m'accabler d'ennui,
Ne te fais point ingrat pour une âme si double.

-*who_philiste
Mon esprit divisé de plus en plus se trouble,
Dispense-moi de grâce, et songe qu'avant toi
Ce colère Alcidon tient en gage ma foi.

-*who_chrysante
Voilà de ta parole un manque trop visible.

-*who_philiste
Je t'ai bien tout promis ce qui m'étais possible,
Mais une autre promesse ôte de mon pouvoir
Ce qu'aux plaisirs reçus je me sis trop devoir.

-*who_chrysante
Ne te ressouviens plus d'une vieille promesse,
Et juge en regardant cette belle maîtresse
Si celui qui pour toi l'ôte à son ravisseur
N'a pas bine mérité l'échange de ta soeur.

-*who_clarice
Je ne saurais souffrir qu'en ma présence on die
Qu'il doive m'acquérir par une perfidie,
Et pour un tel ami lui voir si peu de foi,
Me ferait redouter qu'il en eût moins pour moi.
Mais Alcidon survient ; nous l'allons voir lui-même
Disputer maintenant contre vous ce qu'il aime.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1632 *creator_corneille

-*who_clarice
Mon abord t'a surpris ? Tu changes de couleur ?
Tu me croyais sans doute encore dans le malheur :
Voici qui m'en délivre, et n'était que Philiste
À ses nouveaux desseins en ta faveur résiste,
Cet ami si parfait qu'entre tous tu chéris
T'aurait pour récompense enlevé ta Doris.

-*who_alcidon
Le désordre qu'on lit en mon âme étourdie
Vient moins de votre aspect que de sa perfidie,
Je forcène de voir que sur votre retour
Ce traître assure ainsi ma perte et son amour,
Ô honte ! Ô crève-coeur ! Ô désespoir ! Ô rage !
Qui venez à l'envi déchirer mon courage,
Au lieu de vous combattre unissez vos efforts
Afin de désunir mon âme de mon corps,
Je tiens le plus cruels pour les plus favorables.

-*who_celidan
Quoi ! J'ai su jusqu'ici cacher tes lâchetés,
Et tu m'oses couvrir de ces indignités !
Cesse de m'outrager, ou le respect des dames
N'est plus pour contenir celui que tu diffames.

-*who_philiste
Cher ami, ne crains rien, et demeure assuré
Que je sais maintenir ce que je t'ai juré :
Pour t'enlever ma soeur, il faut m'arracher l'âme.

-*who_alcidon
Non, non, il n'est plus temps de déguiser ma flamme.
Il te faut, malgré moi, faire un honteux aveu
Que si mon coeur brûlait, c'était d'un autre feu.
Ami, ne cherche plus qui t'a ravi Clarice :
Voici l'auteur du coup, et voilà le complice.
Adieu : ce mot lâché, je te suis en horreur.

-*who_chrysante
Et bien rebelle, enfin sortiras-tu d'erreur ?

-*who_celidan
Puisque son désespoir vous découvre un mystère
Que ma discrétion vous avait voulu taire,
C'est à moi de montrer quel était mon dessein.
Il est vrai qu'en ce coup je lui prêtai la main,
La peur que j'eus alors qu'après ma résistance
Il ne trouvât ailleurs trop fidèle assistance...

-*who_philiste
Quittons là ce discours, puisqu'en cette action
La fin m'éclaircit trop de ton intention,
Et ta sincérité se fait assez connaître.
Je m'obstinais tantôt dans le parti d'un traître,
Mais au lieu d'affaiblir vers toi mon amitié
Un tel aveuglement te doit faire pitié,
Plains-moi, plains mon malheur, plains mon trop de franchise
Qu'un ami déloyal a tellement surprise,
Vois par là comme j'aime, et perds le souvenir
Qu'un traître contre toi tu m'as vu maintenir.
Bien que ma flamme au point d'avoir sa récompense
De me venger de lui pour l'heure me dispense,
Il jouira fort peu de cette vanité
Fais malgré mon erreur que ton feu persévère,
Ne punis point la soeur de la faute du frère,
Et reçois de ma main que ton désir
Par avant cette offense avait voulu choisir.

-*who_clarice
Une pareille erreur me rend toute confuse,
Mais ici mon amour me servira d'excuse,
Il serre nos esprits d'un trop étroit lien,
Pour permettre à mon sens de s'éloigner du sien.

-*who_celidan
Si vous croyez encore que cette erreur me touche
Un mot me satisfait de cette belle bouche ;
Mais hélas, mon souci, je n'ose avoir pensé,
Que sans avoir servi je sois récompensé.

-*who_doris
Ici votre mérite est joint à leur puissance,
Et la raison s'accorde à mon obéissance,
En secondant vos feux je fais par jugement,
Ce qu'ailleurs je ferais par le commandement.

-*who_celidan
À ces mots enchanteurs mon martyre s'apaise,
Et je ne conçois rien de pareil à mon aise.
Pourvu que ce propos soit suivi d'un baiser.

-*who_chrysante
Ma fille ton devoir ne le peut refuser.
Leur exemple mon coeur t'oblige à la pareille.

-*who_clarice
Mais je n'ai point de mère ici qui me conseille,
Tu prends toujours d'avance.

-*who_chrysante
      Ô que sur mes vieux ans
Le pitoyable Ciel me fait de doux présents !
Qu'il conduit mon bonheur par un ressort étrange !
Qu'à propos sa faveur m'a fait perdre Florange !
Ainsi me donne-t-il pour comble de mes voeux
Bientôt des deux côtés quelques petits neveux,
Rendant par les doux fruits de ce double hyménée
Ma débile vieillesse a jamais fortunée !

-*who_clarice
Cependant pour ce soir ne me refusez pas
L'heur de vous voir ici prendre un mauvais repas,
Afin qu'à ces plaisirs ensemble on se prépare,
Tant qu'un mystère saint deux à deux nous sépare.

-*who_chrysante
Vous quitter par avant ce bienheureux moment
Ce serait me priver de tout contentement.
