

**** *book_ *id_body-201 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_briseis
PRINCE, n'en doutez point, je l'obtiendray d'Achille.
Pour vous auprés de luy tout me sera facile,
Et quoy que mon amour vueille exiger du sien,
Son coeur est trop à moy pour me refuser rien.
Vos yeux en sont témoins ; pour fléchir son courage⁎
Envain le vieux Priam a tout mis en usage.
Envain ce triste⁎ Roy, pour le corps de son Fils,
A joint les pleurs d'Hecube à des presens exquis.
Insensible à ces pleurs, trois fois d'une ame fiére⁎
Il a de tous les deux rejetté la priere,
Et par tout ce que peut la plus vive douleur,
Hecube ny Priam n'ont pû toucher son coeur.
Si tost qu'à ses genoux j'ay fait voir Polixene,
Que j'ay parlé pour elle, il a cedé sans peine,
Et deux mots de ma bouche ont fait en un moment
Ce que la terre entiére eust tenté vainement.
J'ay proposé la trefve, & soudain avec joye
Il a pour quelques jours laissé respirer Troye,
Rendu le corps d'Hector, & luy mesme honoré
Les cendres d'un Heros si justement pleuré.

-*who_pyrrhus
Aprés avoir forcé sa colére à se rendre,
L'illustre Briseis a droit de tout prétendre⁎.
Par cette majesté dont brillent ses appas⁎
Quels obstinez refus ne vaincroit-elle pas,
Elle qui triomphant du destin qui la brave
A fait de son vainqueur un glorieux esclave,
Soûmis le fier⁎ Achille, & par un doux revers⁎,
Trouvé l'art de régner au milieu de ses fers ?
C'est en ce grand pouvoir, Madame, que j'espere.
Que n'obtiendra-t'il point d'un Amant⁎ & d'un Pere ?
Un mot en ma faveur⁎ couronne mon amour,
Achille vous adore, il m'a donné le jour,
Et sçait trop ce que peut un beau feu⁎ sur une ame
Pour vouloir mettre obstacle au succez⁎ de ma flame⁎.
La guerre n'a produit que trop d'affreux effets⁎,
Nous vous devons la trefve, accordez-nous la paix,
Et pour faire cesser tous les sujets de haine,
Obtenez que l'Hymen⁎ m'unisse à Polixene.
Priam qui pleure un Fils à ses larmes rendu,
Le recouvrant en moy, n'aura plus rien perdu.

-*who_briseis
Malgré le sang d'Hector qu'Achille a deu répandre,
Il se peut que Priam aime Pyrrhus pour Gendre,
Qu'il consente à l'hymen⁎ qui flate⁎ vos souhaits,
Mais ce n'est point assez pour nous donner la paix.
Une trop rude guerre à vostre espoir s'oppose,
Il faut pour l'étouffer en suprimer la cause,
Rendre, malgré Paris, Helene à Menelas.

-*who_pyrrhus
Pour appaiser les Grecs que ne fera-t'on pas ?
Aprés la mort d'Hector que les Dieux ont soufferte,
Troye enfin sans défence est seure de sa perte.
Tandis que cette mort y fait régner l'effroy,
Gagnez l'esprit d'Achille, & tout sera pour moy,
C'est de là que dépend le repos de ma vie.
Vôtre propre intérest à parler vous convie.
Pour vous donner la main⁎, vous rendre vos Estats,
Vous sçavez qu'il attend la fin de nos combats,
Et qu'il ne veut que voir la guerre terminée
Pour conclurre avec vous un heureux Hymenée⁎.
Faites vostre bonheur en asseurant le mien.

-*who_briseis
Achille pour ma gloire est un brillant soûtien,
Disposer de son coeur c'est estre plus que Reyne ;
Mais pourrez vous toucher celuy de Polixene ?
Il faut vous l'avoüer, si sa beauté vous plaist
Ses larmes dans son sort m'ont fait prendre intérest⁎,
Je sens que ses malheurs attendrissent mon ame,
J'en partage l'atteinte, & malgré vostre flame⁎,
Si le don de sa main⁎ contraignoit ses desirs,
Je les écouterois plûtost que vos soûpirs ;
Songez ce qu'est un coeur qui s'arrache à soy-même.

-*who_pyrrhus
Je dirois trop peut estre en disant qu'elle m'aime,
Mais au moins si le sort ne m'avoit point trahy
Je pourrois me flater⁎ de n'estre pas hay.
Dans l'un de nos combats pris par Hector son frere,
Je la vis, & la voir, fut aimer à luy plaire,
Puisqu'en moy sa beauté fit dés le premier jour
D'un Prisonnier de guerre, un prisonnier d'amour.
Vers elle en un moment, tous mes voeux se tournerent,
Mes timides⁎ regards d'abord⁎ s'en expliquerent,
Et le trouble des siens avec soin consulté
Ne me fit que trop voir que j'étois écouté.
De ces muets témoins de mes flames⁎ secretes
Cent soûpirs échapez furent les interpretes,
Tout leur fut favorable, & soit qu'à tant d'ardeur
De la belle Princesse on crust devoir le coeur,
Soit que par mon hymen⁎ on se fist une joye
De pouvoir prévenir les disgraces⁎ de Troye,
Priam dont sans rançon j'obtins ma liberté
Me permit tout l'espoir dont je m'étois flaté⁎.
Charmé⁎ de ce succez⁎ je viens trouver Achille.
Quel revers⁎ ! mon espoir fut un bien inutile.
Achille en ce moment tout saisy de fureur⁎
Ne parloit que de sang, ne méditoit qu'horreur ;
Patrocle avoit péry. Dans son impatience
Troye entiére estoit deuë à sa juste vangeance.
Hector fut le premier qu'il jura d'immoler,
J'adorois Polixene, & je n'osay parler.
Les effets⁎ ont remply⁎ cette funeste envie,
C'est peu qu'Achillle ait veu tomber Hector sans vie,
Trois fois, pour assouvir ses furieux⁎ transports⁎,
Autour des murs de Troye il a traîné son corps,
Et si sa haine en vous n'eust point trouvé d'obstacles,
Peut estre eussions-nous veu de plus sanglants spectacles.
L'étoufant pour vous plaire il a par mille honneurs
De ses emportements réparé les rigueurs,
Et si bien modéré son humeur violente,
Qu'à Priam depuis hier il a cedé sa Tente.
C'est de là qu'à toute heure il rend ce Roy témoin
Que satisfaire Hector est son unique soin⁎,
Un vain tombeau dressé pour apaiser son Ombre
De ces honneurs rendus vient d'augmenter le nombre.
Et pour un Ennemy, jamais tant d'amitié
D'un Vainqueur adoucy ne fit voir la pitié.

-*who_briseis
Vous aurez pris ce temps pour revoir Polixene ?

-*who_pyrrhus
Je l'ay veuë, & n'ay pû luy parler de ma peine⁎,
Ses pleurs qui pour Hector coulent presque toûjours
Des larmes de la Reine accompagnent le cours ;
Mais de ses tristes⁎ yeux la langueur, quoy qu'extrême,
A semblé m'asseurer qu'elle est encor la mesme,
Et malgré sa douleur j'ay veu je ne sçay quoy
Qui forçoit ses regards à s'expliquer pour moy.

-*who_briseis
Prince, s'il est ainsi, je n'ay plus rien à dire,
Achille sur ses voeux m'a donné plein empire⁎,
Et pourveu que Priam réponde à nos souhaits,
Je vay sur l'heure agir, soyez seur de la paix.
Mon coeur comme le vostre est tout à Polixene,
Et si... Mais quel sujet de nouveau me l'amene ?

-*who_pyrrhus
Madame, en ma faveur⁎ daignez luy protester...

-*who_briseis
Voyez qu'elle s'avance, il la faut écouter.

**** *book_ *id_body-202 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_polixene
NE vous étonnez point si dans nostre infortune
J'ose encor me resoudre à vous estre importune.
Il est, vous le sçavez, d'un coeur grand, genereux⁎,
De se faire toûjours l'appuy des malheureux,
Et ce que vos bontez m'ont obtenu d'Achille,
M'ayant fait voir qu'en vous la vertu trouve azyle,
Je viens offrir, Madame, à ces mesmes bontez
Dequoy remplir⁎ l'éclat⁎ du sang dont vous sortez.
Assez & trop long-temps une funeste guerre
Par ses vastes horreurs desole cette terre.
Assez le vieux Priam a veu ses cheveux gris
Dans ses derniers baisers teints du sang de ses Fils.
A force de combats Troye en est épuisée,
Il n'est mere à gêmir qui ne soit exposée ;
Chacun plaint sa disgrace⁎, & dans nos longs revers⁎
Ces lugubres habits montrent ce que je pers.
Dix Freres au tombeau m'ont demandé des larmes,
Ce sont de ma douleur les ordinaires charmes⁎ ;
J'ay pleuré Lycaon, Antiphone, Mestor,
Troile ; je me tais du malheureux Hector,
Il doit estre appaisé par l'honneur qu'à sa cendre
Aux pieds de nos remparts son Vainqueur vient de rendre ;
Nos yeux de cette pompe⁎ ont esté les témoins,
L'éclat⁎ m'en surprend peu, c'est l'effets⁎ de vos soins.
Mais envain ces honneurs souffrent que je respire,
La fin m'en fait trembler, demain la trefve expire,
Et pour peu que la guerre ait encor à durer
J'auray bientost Hecube & Priam à pleurer.
Ils ne survivront point à la perte de Troye,
Au fer, au feu déja je la croy voir en proye,
Hector estant sans vie elle n'a plus d'appuy,
Luy seul en faisoit l'ame, elle estoit toute en luy,
Rien ne peut réparer une perte si grande,
Tout périt sans la paix, & je vous la demande.
Voyez pour l'obtenir & d'Achille & de vous
La fille de Priam tomber à vos genoux,
Voyez-là pour un Pere...

-*who_briseis
      Ah, c'en est trop, Princesse,
Une tendre pitié dans vos maux m'intéresse⁎,
Et je les envisage avecque tant d'effroy,
Qu'en travaillant pour vous, je crois agir pour moy.
Vous demandez la paix, j'y vay porter Achille,
Mais pour ne rendre pas ce projet inutile,
Priam se répond-il⁎ que l'injuste Paris
Vueille ceder l'objet⁎ dont son coeur est épris ?
Point de salut pour Troye à moins de rendre Helene.

-*who_polixene
Paris a trop d'amour pour la ceder sans peine ;
Mais aprés ce qu'à Troye ont cousté nos combats,
L'intérest de Paris ne l'emportera pas.
Si pour luy cette Helene a toûjours mesmes charmes⁎,
C'est peu pour tant de sang qu'il verse quelques larmes,
Et de son desespoir nous craignons peu l'éclat⁎,
Quand son malheur importe au salut de l'Estat.

-*who_briseis
Cet obstacle levé, reglez la paix vous mesme,
Elle dépend de vous.

-*who_polixene
      De moy ?

-*who_briseis
      Pyrrhus vous aime,
Agréez son hymen⁎, la guerre est sans retour.

-*who_pyrrhus
Ah, Princesse, auriez-vous oublié mon amour,
Cet amour dont mon ame heureusement charmée⁎...

-*who_polixene
Non, Prince, il me souvient que vous m'avez aimée,
Et qu'il m'eust esté doux, si le Ciel l'eust permis,
Que l'Hymen⁎ nous eust fait cesser d'estre ennemis.
Le Roy Priam mon Pere approuva vostre flame⁎,
Je vous dois cet aveu. Souffrez-le moy, Madame,
Un feu⁎ de qui la gloire a seule esté l'appuy
Peut sans honte à vos yeux se déclarer pour luy.
Ouy, Prince, de Priam vostre amour eut l'estime,
L'espoir qui l'alluma luy parut légitime,
Et l'ordre qui m'en fit authoriser l'ardeur
N'eut rien qui fust contraire au panchant de mon coeur.
De vos soins⁎, de vos voeux j'aimay le tendre hommage,
Mais quand je me souviens de ce triste⁎ avantage,
Il me souvient aussi, malgré vos voeux receus,
Qu'Achille est vostre Pere, & qu'Hector ne vit plus.

-*who_pyrrhus
Quoy, vous trouvez pour moy du crime en ma naissance ?
Ah, Madame, de grace embrassez ma défence,
Soûtenez un amour qui n'a jamais songé...

-*who_polixene
C'est le mesme, il est vray, mais les temps ont changé.

-*who_briseis
Un scrupule pareil n'a rien qui m'inquiete,
Vous trouvez dans le Prince une vertu parfaite,
Et qui pour luy d'un Pere aima d'abord⁎ le choix,
Voudra bien obeïr une seconde fois.
Comme Ulysse m'écoute, & peut nous estre utile,
Je vay l'entretenir avant que voir Achille.
Princesse, esperez-en les plus heureux effets⁎.

-*who_polixene
Madame, tous mes voeux se bornent à la paix.
Sauvez Troye, il suffit de ce seul avantage,
Ou si de cette paix on veut ma foy pour gage,
Si mon hymen⁎ en peut estre le seul lien,
Faites-le proposer sans que j'en sçache rien,
C'est tout ce qu'à mon coeur ma gloire peut permettre.

-*who_briseis
Pour elle de mes soins il doit tout se promettre.
Vous sçaurez si pour vous j'auray perdu mes pas.

-*who_pyrrhus
Allez, parlez, Madame, & ne m'oubliez pas.
Pour obtenir qu'Achille à mes voeux soit propice,
De mon timide⁎ espoir peignez-luy le suplice.
Par tout ce que vos feux⁎ ont pour luy de plus doux,
Priez, pressez.

**** *book_ *id_body-203 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_polixene
      HÉLAS ! que luy demandez-vous ?
Tremblez, Prince, tremblez au nom de Polixene,
Laissez la ceder seule au destin qui l'entraîne,
Et ne vous livrez point, sans l'avoir merité,
Aux malheurs d'un Party que les Dieux ont quitté.
Pour attirer sur moy leur plus rude colere,
Le crime est assez grand d'avoir Priam pour Pere,
Ne le partagez point. Me vouloir épouser
C'est empescher la paix que l'on va proposer.
Quand d'abord⁎ mon hymen⁎ en dut estre le gage
La guerre n'avoit fait que son moindre ravage,
Sa fureur⁎ estoit lente, & nous laissoit encor
Et le jeune Troile, & le vaillant Hector.
Dans l'instant qu'un Traité semble un projet facile,
Patrocle qui périt arme contr'eux Achille,
Et les faisant tomber sous l'effort de son bras,
Nous ramene l'horreur des plus sanglants combats.
Vous y replongerez la déplorable Troye
Si vostre amour encor à les finir s'employe ;
Ma main⁎ est un present funeste à vous offrir,
Et l'oser demander c'est chercher à périr.

-*who_pyrrhus
Pourquoy, lors que le Ciel nous voit d'un oeil propice,
D'un si cruel augure écouter l'injustice ?
Ces feux⁎ qui sur vostre ame ont eu quelque pouvoir
N'eurent jamais l'appuy d'un si riant espoir.
Briseis dont pour vous l'amitié s'intéresse⁎,
Pourra tout sur Achille, il l'aime avec tendresse.
La trefve de ses soins⁎ est le premier effet⁎,
La paix suivra sans doute, Hector est satisfait,
Priam à nostre Hymen⁎ consentira sans peine.
Auray-je contre moi la seule Polixene,
Et mon amour est-il d'un prix si ravalé
Qu'à de vaines terreurs il doive estre immolé ?

-*who_polixene
Prince, vueillent les Dieux que foible, & trop timide⁎,
Mon coeur de nos malheurs injustement décide.
Si j'en croy l'apparence ils sont prests à cesser,
Tout nous promet l'hymen⁎ que vous voulez presser,
Briseis s'intéresse⁎ au feu⁎ qui vous anime,
Achille est sans colere, & Priam vous estime.
Cependant malgré moy je vois de toutes parts
De noirs fleuves de sang effrayer mes regards.
Vous sçavez de mon sort ce qu'a prédit Cassandre,
L'oeil farouche, égaré, je croy toûjours l'entendre.
A peine elle eut appris qu'on nous vouloit unir
Que sur ce triste⁎ hymen⁎ penetrant⁎ l'avenir,
Fuy Polixene, fuy l'impitoyable Achille,
Me dit-elle, tu prens un espoir inutile,
Vouloir donner ta main⁎,c'est courir au tombeau,
Achille est destiné pour estre ton bourreau.
Jugez, Prince, jugez aprés cette menace
Si mon coeur sans sujet se trouble, s'embarasse,
Si de vaines frayeurs le rendent interdit.

-*who_pyrrhus
Peut-on craindre un malheur que Cassandre a prédit ?
Envain d'un si grand Art elle usurpe la gloire,
Jamais on ne l'a cruë, & vous la voulez croire.
Non, ne m'opposez point que les Destins jaloux⁎
Combatent les bontez que j'attendois de vous.
Dites, dites, plûtost, que quoy qu'il ait pû faire,
L'infortuné Pyrrhus n'a jamais sçeu vous plaire,
Que ce parfait amour qu'il a fait éclater⁎
Du coeur qu'il attaquoit n'a pû rien mériter,
Et que si de Priam la favorable estime
Peut rendre auprés de vous son espoir légitime,
Il prétendroit⁎ en vain à rien plus, qu'à jouïr
De la foible douceur de vous voir obeïr.

-*who_polixene
Ah, Pyrrhus, est-ce ainsi que vous rendez justice
Aux frayeurs dont pour vous j'éprouve le suplice ?
Si la crainte m'expose aux plus rudes combats
Craint-on de voir périr ce que l'on n'aime pas ?
Vous tenez de Priam l'empire⁎ de mon ame ;
Mais quand il m'ordonna d'écouter vostre flame⁎,
Je ne sçay si mon coeur pour flater⁎ vostre espoir
N'avoit point en secret prévenu mon devoir,
Et s'il m'eust pû souffrir sur un ordre contraire
La mesme déference aux volontez d'un Pere.
C'est vous faire assez voir ce qui me fait agir,
Je diray plus ; peut estre en devrois je rougir.
Hector, l'appuy de Troye, & l'effroy de la Grece
N'avoit que trop, helas, mérité ma tendresse,
Je l'aimois, on le sçait. Il n'est plus cet Hector,
J'en ay pleuré la perte, & je la pleure encor,
Dans les vives douleurs qu'elle adjouste à ma peine⁎,
Je sçay qu'à son Vainqueur je dois toute ma haine,
Et cependant, malgré ce qu'il me fait souffrir,
Quand à mes tristes⁎ yeux Achille vient s'offrir,
Je me souviens plûtost qu'Achille est vostre Pere,
Que je ne puis songer qu'il a tué mon Frere.
L'Image⁎ de son sang par ses mains répandu
S'efface⁎ au souvenir de ce qui vous est deu.
Point pour luy de fierté⁎ ? quelques maux qu'il me coûte,
Je le laisse approcher, je le vois, je l'écoute,
Et Pyrrhus tient pour luy, quoy qu'encor ennemis,
Et ma haine enchaînée, & mon couroux soûmis.
Pour vous garder ma foy triompher de moy mesme,
Si ce n'est point aimer, dites-moy comme on aime.

-*who_pyrrhus
Ah, pardonnez, Madame, à l'erreur d'un Amant⁎
Qui se perd dans sa crainte, & s'alarme aisément.
Cet Hymen⁎ que poursuit ma juste impatience,
N'a rien sans vôtre adveu⁎ qui flate⁎ ma constance,
Et l'honneur d'estre à vous dont je me sens charmé⁎
Toucheroit peu mon coeur si je n'étois aimé.

-*who_polixene
Vous ne l'estes que trop, mais j'ose le redire,
Vous en soûpirerez ainsi que j'en soûpire.
Poursuivez un Hymen⁎ à vostre espoir si doux,
Quoy qu'on fasse, les Dieux ne seront point pour nous,
Leur jalouse⁎ fureur⁎ seroit mal établie
S'ils souffroient que nos coeurs... Prince, adieu, je m'oublie,
Dans l'invincible effroy des malheurs que j'attens,
C'est redoubler mes maux que vous voir plus long-temps,
Plus je m'arréte icy, plus je deviens sensible.
N'attendez rien pour moy qu'un sort affreux, terrible,
Et pour vous consoler, en de si rudes coups⁎,
Songez que si je meurs, je mourray toute à vous.

**** *book_ *id_body-301 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_alcime
CE triomphe à tout autre eust esté difficile.
Le grand Achille seul pouvoit dompter Achille,
Et l'heureux art de vaincre un si juste couroux
Passe tous les exploits qui font parler de vous.
Flater vos Ennemis, leur ceder vostre Tente,
Ordonner pour Hector une pompe⁎ éclatante⁎,
Sont des effets⁎, Seigneur, si grands, si relevez,
Qu'à vostre seul courage⁎ ils estoient reservez.
Chacun en a pour vous redoublé son estime.

-*who_achille
C'est trop peu pour ma gloire, il faut plus faire, Alcime.
Privez du grand Hector les Troyens sont défaits.
Prest à vaincre, je veux leur demander la paix,
Et pour leur épargner la honte de se rendre,
Moy-mesme leur offrir ce qu'ils n'osent prétendre⁎.

-*who_alcime
Ah, Seigneur, c'est icy, deux fois victorieux,
Qu'Achille tout entier se découvre à mes yeux.
Suivez la voix du Ciel qui veut conserver Troye,
Nos Grecs las de combatre en auront de la joye,
Déja depuis long-temps ils pressent leur retour.

-*who_achille
Ils peuvent l'espérer sur la foy de l'amour,
Pour réparer les maux qu'il causa par Helene,
Alcime, il m'a fait voir la jeune Polixene,
Et c'est en l'épousant que je veux asseurer
Les liens d'une paix qui doit toûjours durer.

-*who_alcime
Vous aimez Polixene ?

-*who_achille
      Ouy, je l'adore, Alcime,
L'amour que j'ay pour elle égale mon estime,
Et de ma liberté l'entier engagement,
A ses premiers regards n'a coûté qu'un moment.
Si tu sçavois l'état où d'abord⁎ je l'ay veuë !
La rencontre à mon coeur fut sans doute impréveuë,
Dans les plus fiers⁎ transports⁎ qu'exhaloit mon couroux
Je la vis tout à coup pleurer à mes genoux.
Resolu de braver tout l'éclat de ses charmes⁎,
Je ne pus un moment résister à ses larmes,
Ma tremblante fureur⁎ s'en laissa desarmer,
La haine m'animoit, je ne sceus plus qu'aimer,
Et si j'en eusse crû ma passion extrême,
A ses pieds devant tous j'aurois prié moy-mesme.
Ah, contre un Ennemy qui cause nos malheurs
Qu'un bel objet⁎ est fort quand il verse des pleurs !
Le corps d'Hector rendu satisfit son envie.
Que n'eus je le pouvoir de luy rendre la vie !
Au moins à ce defaut j'allay dans Troye exprés
Honorer son tombeau de quelques vains regrets.
Priam qui m'y receut en Roy digne de l'estre
Dans son propre Palais me fit traiter en Maistre.
La pompe⁎ dont au Camp pour Hector j'ay pris soin
Sembloit le convier d'en estre le témoin ;
Dans ma Tente à mon tour je l'attiray sans peine,
Et tout cela, pour estre auprés de Polixene,
Pour joüir de sa veuë, & ne point m'arracher
A l'unique plaisir qui me puisse toucher.

-*who_alcime
L'amour peut tout, Seigneur, mais...

-*who_achille
      Je t'entens Alcime,
Je quitte Briseis, tu vas m'en faire un crime.
Il est vrai, Briseis m'aime avec tant d'ardeur
Que ce coup⁎ impréveu luy percera⁎ le coeur,
Je conçois les ennuis⁎ dont je seray la cause,
Je l'en plains, mais enfin je me dois quelque chose,
Et je n'ay pas vaincu pour souffrir qu'à son choix
Ma Captive ait l'orgueil de me faire des loix.
Malgré tout le pouvoir que la guerre me donne,
Qu'elle me laisse à moy, je lui rends sa Couronne.
Un Trône, dont les droits, si je veux, me sont dûs
Est un prix assez grand pour des soûpirs perdus.

-*who_alcime
Ayant aimé toûjours Patrocle avec tendresse
Vous cessez tout à coup d'aimer une Maîtresse  ?
L'exemple est peu commun, & l'on voit rarement
Qu'un véritable Amy soit infidelle Amant⁎.

-*who_achille
L'Amour & l'amitié, n'ont rien qui se ressemble,
C'est les connoistre⁎ mal que les confondre ensemble,
Leurs droits sont differents en durée, en douceur,
La raison cause l'une, & l'autre vient du coeur ;
Et comme la raison quand elle veut qu'on aime,
Contente de son choix est toûjours elle mesme,
On doit peu s'étonner que dans ses longs progrez
Une forte amitié ne se rompe jamais :
Mais, Alcime, le coeur s'engage par surprise,
Sans prendre son adveu⁎ l'amour le tyrannise,
Et quand d'un bel Objet⁎ il se laisse charmer⁎,
Il aime sans sçavoir qu'il a dessein d'aimer.
Le panchant qui l'entraîne en commençant de naitre
Est une aveugle ardeur dont il n'est pas le maître,
Et comme elle est contrainte, il en voit le retour
Quand le temps fait languir les forces de l'amour.

-*who_alcime
Mais pour vous Polixene à vaincre est-elle aisée ?
Soüillé du sang d'Hector...

-*who_achille
      Son Ombre est appaisée,
Et le coup malheureux qui causa son trépas
Fut un crime du Sort, & non pas de mon bras.
Polixene oubliant cette triste⁎ victoire,
Ne voudra regarder que l'amas de ma gloire,
De son coeur tant d'éclat⁎ viendra sans peine à bout,
Et pour le mériter le nom d'Achille est tout.

-*who_alcime
Ce nom est au dessus de tout ce qu'on peut dire,
Mais on peut n'aimer pas toûjours ce qu'on admire,
Et le coeur fier⁎ de soy se rend moins aisément
Aux vertus d'un Heros, qu'aux soûpirs d'un Amant⁎.

-*who_achille
Du succez⁎ de mon feu⁎ je ne suis point en peine,
J'en ay trop consulté les yeux de Polixene,
Pour moy, quand je m'approche, ils ont tant de douceur,
Que leur tranquillité me répond⁎ de son coeur,
C'est un entier oubly de ce qu'on m'a veu faire,
Point de marques d'aigreur pour la mort de son Frere.
Le triomphe secret de m'avoir adoucy
Luy fait naistre...

-*who_alcime
      Seigneur, Briseis vient icy.

-*who_achille
Cache-luy mon secret, elle pourra l'apprendre
Du bruit qui dans le Camp doit bien-tost s'en répandre,
Quand j'auray vû Priam, il faudra m'exposer
A ce que sa douleur lui pourra faire oser.

**** *book_ *id_body-302 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_briseis
SEIGNEUR, de mon amour ne blâmez point l'audace
S'il vient vous demander une nouvelle grace.
Le vostre s'est pour moy tant de fois déclaré
Qu'il m'est de vos bontez un garand asseuré,
Et sur leur noble excez je n'ay point eu de peine
A me faire vers vous l'appuy de Polixene.
Elle n'est point, Seigneur, digne de ses malheurs,
Je l'ay veuë, & la viens de quitter toute en pleurs.
Troye aux fureurs⁎ des Grecs depuis dix ans en bute,
Le Trône de son Pere à deux doigts de sa chute,
Le reste de son sang tout prest d'être versé,
Des plus rudes frayeurs tiennent son coeur pressé.
La paix de tant de maux dissipant les menaces,
Adouciroit l'aigreur de ses autres disgraces⁎.
Voyez pour l'obtenir qu'elle vous tend les bras,
Ulysse que j'ay veu ne s'en éloigne pas,
Et lors qu'à la rigueur Patrocle vous convie,
Assez de sang peut-estre a coulé pour sa vie.
Achevez d'oublier cette funeste mort,
Polixene vaut bien ce genereux⁎ effort.
La modeste douleur qui fait parler ses larmes
Adjoûte à sa beauté de si sensibles charmes⁎,
Que le coeur qui pour elle en la voyant s'émeut,
Semble aller au devant de tout ce qu'elle veut,
Et si de ses ennuis⁎ la déplorable image⁎...

-*who_achille
Madame, il ne faut point m'en dire davantage.
Mon coeur las des malheurs que finira la paix
Avoit en sa faveur⁎ prévenu vos souhaits,
Et j'allois proposer moy-mesme au Roy son Pere
Ce que pour ce dessein j'ay jugé necessaire.
De la Grece offencée...

-*who_briseis
      Il doit tout réparer,
Seigneur, & sçait de luy ce qu'on peut desirer,
Ainsi de son côté ne craignez point d'obstacle.
Mais d'un triomphe entier donnez-nous le spectacle,
Et ne dédaignez point d'appuyer un projet
Où mon propre intérest vous peut servir d'objet.
Par un secret instinct dont la force m'entraine,
Ma tendresse prend part au sort de Polixene ;
D'abord⁎ que je l'ay veuë elle a sceu me toucher,
Et je sens que mon coeur ne s'en peut détacher,
Pour ne la perdre pas demandez-la pour fille,
De son illustre sang par tout la gloire brille,
Et sa main⁎ pour Pyrrhus ne peut qu'estre d'un prix...

-*who_achille
Quoy, vous souhaiteriez qu'elle épousast mon Fils ?

-*who_briseis
Cet Hymen⁎ qui rendra le calme à la Phrygie
L'asseure d'une paix pour long-temps affermie,
Rien n'en rompra le cours s'il en serre les noeuds.

-*who_achille
Ainsi que vos souhaits Polixene a mes voeux,
Mais Pyrrhus les partage, & j'aurois lieu de craindre
Que luy parler d'hymen⁎ ce ne fust le contraindre ;
Il est jeune ; à son âge on tremble à s'engager.

-*who_briseis
Vous n'avez rien pour luy, Seigneur, à ménager,
Tout l'amour dont jamais une ame fut capable...

-*who_achille
Quoy, mon fils l'aime ?

-*who_briseis
      Autant qu'il la connoit⁎ aimable,
Les traits⁎ que dans son coeur son merite a tracez
L'ont si bien penetré...

-*who_achille
      Madame, c'est assez,
Quand de Pyrrhus Amant⁎ l'intérest vous amene,
Il suffit que je sçay ce que vaut Polixene.
Pour asseurer sa gloire & remplir⁎ vos souhaits
J'auray soin que sa main⁎ soit le sceau de la paix,
Sans elle point d'accord, quelques offres qu'on fasse.

-*who_briseis
Vous refuseroit-on lors que vous faites grace ?
Cet Hymen⁎ aux Troyens asseure un sort si doux,
Que Priam recevra...

-*who_achille
      Je le croy comme vous,
Il voit pour luy la guerre en trop de maux fertile
Pour oser dédaigner l'alliance d'Achille ;
Voyez Pyrrhus, Madame, & me laissez resver
A l'ouvrage important qu'il me faut achever.

**** *book_ *id_body-303 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_achille
L'AS-TU bien entenduë, & conçois tu ma peine⁎,
Alcime ? tout mon coeur se donne à Polixene,
Et dans mon propre Fils, par un revers⁎ fatal,
Prest à me rendre heureux, je découvre un Rival ?
Plein d'un feu⁎ dont sur moy le pouvoir est extrême,
Je connois⁎ que Pyrrhus adore ce que j'aime,
Et de mon triste⁎ sort telles sont les rigueurs,
Que vivant par ma perte, il meurt si je ne meurs.
Ah, si des Dieux jaloux⁎ la severe injustice
Destinoit à ma flâme⁎ un si cruel⁎ suplice,
Que ne m'ont-ils, ces Dieux, qui vouloient me trahir,
Donné quelque Rival que je pusse haïr !
Son Sang auroit esté le prix de ma Victoire.
Que n'ose Agamemnon m'en disputer la gloire !
Ses Grecs pour ce triomphe armez tous contre moy,
Me trouveroient un coeur incapable d'effroy ;
Mais j'ay beau l'affermir, icy tout m'abandonne,
Au seul nom de Pyrrhus je fremis, je m'estonne⁎,
Et malgré tout l'amour que j'en sens redoubler,
Dés que je vois un Fils je commence à trembler.
Pourquoy cette foiblesse ? il doit tout à son Pere.
Est-ce à moy d'étouffer une flâme⁎ si chere,
Et ⁎pretend-il ce Fils que ne luy devant rien
J'achepte son repos par la perte du mien ?
Non, non, s'il doit souffrir, joüissons de sa peine⁎,
J'offence, en balançeant, l'aimable Polixene,
Raison, pitié, tout cesse où brillent ses appas⁎,
Et qui doute un moment ne la merite pas.
C'en est fait, tout le veut, ne songeons qu'à luy plaire,
Faisons au nom d'Amant⁎ ceder celuy de Pere,
Quelque ennuy⁎ que Pyrrhus en puisse recevoir
Il a pour s'en guerir le temps & son devoir.

-*who_alcime
L'amour peut sur Pyrrhus avoir pris quelque empire⁎ ?
Mais quoy que Briseis, Seigneur, vous ait pû dire,
Peut-estre il n'aime pas avec assez d'excez
Pour se faire un malheur de vostre heureux succez⁎,
Et si-tost qu'il sçaura que cet amour vous gesne⁎,
Son respect...

-*who_achille
      Non, Alcime, il a veu Polixene,
Et ce charme⁎ attirant qui gagne tous les coeurs,
Ne sçauroit inspirer de legeres ardeurs,
J'en suis trop convaincu par mon experience,
N'en doute point, il l'aime avecque violence,
Et tout l'espoir qui s'offre à mon coeur alarmé,
C'est que brûlant pour elle, il n'en soit point aimé.
Je pouvois le sçavoir, mais mon inquietude
Du malheur dont je tremble a craint la certitude,
Et de cette frayeur vivement possedé,
De peur d'apprendre trop, je n'ay rien demandé.
Vaines précautions ! qu'est-ce que je redoute ?
Pyrrhus aimé ? non, non, il ne l'est point sans doute,
L'éclat⁎ seul qui pourroit faire estimer sa foy,
Il le tient de l'honneur d'être sorty de moy ;
D'aucun exploit fameux la gloire consommée
N'a fait en sa faveur⁎ parler la Renommée ;
Et la Cour de Priam ne le connoit encor,
Que sous le nom honteux de prisonnier d'Hector,
L'affront d'estre vaincu luy fit voir Polixene ;
Mais de quel fol espoir veux-je flatte⁎ ma peine⁎ ?
Quoy qu'à voir le merite un coeur trouve de jour,
A-t'on d'autre raison pour aimer que l'amour,
Et vers ce qui nous plaist toute l'ame entraisnée,
Prend-elle ailleurs des loix que de la destinée ?
Ah, s'il faut que le Ciel de fureur⁎ animé
M'appreste le tourment de voir Pyrrhus aimé,
Quoy que j'aye à souffrir, au moins pour ma vangeance...

-*who_alcime
Moderez ce transport⁎, le voicy qui s'advance.

**** *book_ *id_body-304 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_pyrrhus
SEIGNEUR, Briseis vient de me faire sçavoir
L'appuy que vos bontez prestent à mon espoir,
Et la reconnoissance où mon devoir m'engage,
En demande à mon zéle un si prompt témoignage,
Que je la trahirois si mon empressement
Pouvoit à l'expliquer differer un moment.
Mais par où faire voir ce qu'elle est dans mon ame
Si vous n'y penetrez⁎ tout l'excez de ma flâme⁎ ?
J'aime un Objet⁎, Seigneur, si digne d'estre aimé...

-*who_achille
Je connois⁎ à quel point vous en estes charmé⁎,
Et feray pour la paix, puis qu'elle vous est chere,
Ce que l'on vous a dit que j'ay promis de faire.
Vous pouviez cependant regler mieux vostre coeur,
Ne l'abandonner pas à cet excez d'ardeur.
Sur le plus bel espoir, quelques projets qu'on fasse,
Les choses quelquefois peuvent changer de face,
Et vous vous exposez par trop d'attachement
Aux plus fâcheux⁎ ennuis⁎ qu'ait à craindre un Amant⁎.

-*who_pyrrhus
En l'estat qu'est Priam, quel sujet de les craindre ?
Quoi que vous demandiez, il n'a point à s'en plaindre,
Et sçait trop contre luy ce que peut vostre bras,
Pour voir ma main⁎ offerte, & ne l'accepter pas.
Mais quand de ses refus la juste défiance
Tiendroit de mon amour le succez⁎ en balance,
Comment voir Polixene, & sur mes volontez
Conserver le pouvoir que vous me souhaitez ?
Sans ce premier amour dont les sensibles charmes⁎
Contre elle en la voyant vous font de seures armes,
Je ne sçay si vous-mesme admirant ses appas⁎,
Auriez pû la connoistre, & ne soupirer pas.
Une Majesté douce, un air incomparable
Soustient si noblement...

-*who_achille
      Elle est sans doute aimable,
Mais...

-*who_pyrrhus
      Seigneur, quelle joye à mon coeur enflâmé⁎
Que vous rendiez justice au feu⁎ qui m'a charmé⁎ !
Jugez dans quel excez il doit aller pour elle
Quand son adveu⁎...

-*who_achille
      La Grece attend tout de mon zéle,
Il faudra dans l'Accord garder ses intérests.

-*who_pyrrhus
A vous accorder tout les Troyens sont tous prests,
Polixene me montre...

-*who_achille
      Encor qu'intéressée,
Elle peut de Priam ignorer la pensée.

-*who_pyrrhus
Non, Seigneur, croyez-en l'amour qu'elle a pour moy,
Elle m'a descouvert ce que pense le Roy,
Son coeur qui de mon feu⁎ partage la tendresse...

-*who_achille
Vous estes donc aimé ?

-*who_pyrrhus
      Cette belle Princesse
A qui par vostre adveu⁎ je me puis attacher,
N'a pû voir mon amour sans s'en laisser toucher,
C'est-là ce qui sur tout rend mon bon-heur extréme.

-*who_achille
Allez, Prince, il suffit que je sçay qu'on vous aime,
Je vay trouver Priam, & vous feray sçavoir
Ce que Troye & les Dieux vous souffriront d'espoir.

**** *book_ *id_body-305 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_achille
AH, de tous les malheurs le dernier & le pire !
Je n'entendois que trop ce qu'il me vouloit dire,
Et contre son amour toûjours forcé d'agir,
Je cherchois les moyens d'avoir moins à rougir.
Je voulois ignorer que Polixene aimée
Fust de la mesme ardeur pour Pyrrhus enflamée⁎,
Et demander sa main⁎ avant qu'on m'eust apris
Que l'amour l'eust déjà destinée à mon Fils.
Etoufe, étoufe, Achille, une ardeur si funeste,
De ta raison seduite entens ce qui te reste.
Le coeur de Polixene où tu veux aspirer,
Est un bien que l'amour te défend d'esperer.
N'en sois point le Tyran, ta gloire t'en convie,
Pyrrhus te le demande, il y va de sa vie,
Et Briseis en pleurs qui te garde sa foy,
Attend pour les secher ce triomphe de toy.
Songe à ces tendres feux⁎ qui te parlent pour elle,
Ils ont trop mérité que tu luy sois fidelle.
Veux-tu, sans aucun fruit pour ton coeur amoureux,
Par un lâche intérest faire trois malheureux ?
Encor si Polixene, à nul autre sensible,
Te laissoit quelque espoir de la trouver flexible,
Mais elle aime, & l'amour dont tu crois trop l'appas⁎
En déchirant son coeur ne le gagnera pas.
Aide-moy, cher Alcime, à vaincre ma foiblesse,
J'ay peine à bien vouloir ce que ma gloire presse,
Et contre un ennemy qui me charme⁎ toûjours,
Ma vertu chancelante a besoin de secours.

-*who_alcime
Ce vous seroit sans doute une illustre victoire
D'étoufer un amour que combat vostre gloire,
Mais quoy que ce triomphe excite vos souhaits,
Vous voudrez foiblement, & ne vaincrez jamais.

-*who_achille
O d'un Astre fatal trop cruelle influence !
Alcime, tout mon sort est plein de violence.
Lors que de nos combats me disputant le prix,
L'injuste Agamemnon m'enleva Briseis,
Dans ma Tente enfermé tout brûlant de colere,
J'eus beau voir la fortune aux Grecs par tout contraire,
Pour eux aucun secours ne me sembla permis,
Et par cette retraite utile aux Ennemis,
Laissant à leurs efforts nos escadrons en proye,
Je fis plus pour Priam que tous les Dieux de Troye.
Patrocle est mort, quel sang n'a point coulé pour luy !
Que de haine ! l'amour en triomphe aujourd'huy,
Il m'arrache aux ⁎transpors qui pressoient ma vangeance,
Et quand des traits⁎ si doux m'ont trouvé sans défence,
Un Fils dont ma pitié tremble à regler le sort,
M'apprend que cet amour est l'Arrest de sa mort.
Briseis qui m'en vient expliquer l'injustice,
Le seconde, m'accable, & c'est là mon supplice.
Je dois à tous les deux ce qu'ils veulent de moy,
La nature est pour l'un, l'autre a reçeu ma foy.
Mais ces noeuds sont sans force, & ma victoire est vaine
Si-tost que je commence à revoir Polixene.
Mon coeur qu'ont asservy des charmes⁎ si puissans
Se range tout à coup du party de mes sens,
Et contre ces assauts mon courage⁎ inutile
Ne trouve plus en moy ce fier⁎, ce fort Achille,
Qui du sort des Troyens arbitre glorieux,
Maistrisoit la fortune, & tenoit teste aux Dieux.
Cedons, puis qu'il le faut, je suis lâche, infidelle,
Mais pour y renoncer, Polixene est trop belle.
Si je ne la puis voir favorable à mes voeux,
Au moins j'empescheray qu'un autre soit heureux,
Et peut-estre l'Hymen⁎ en qui ma flâme⁎ espere,
Luy fera de l'amour un devoir necessaire.
Allons trouver Priam, & sans plus balancer,
Demandons un accord où je puis le forcer.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_antilochus
OUY, Seigneur, le succez⁎ a suivy vostre attente,
Achille avec Priam est encor dans sa Tente,
Il l'a seul en secret long temps entretenu,
Et n'a rien demandé qu'il ne l'ait obtenu.
Tout est d'accord entr'eux, & la Paix est certaine.

-*who_pyrrhus
As-tu sceu quelle joye en montre Polixene ?
Sa crainte combatoit l'espoir que j'avois pris,
J'en croyois trop l'amour.

-*who_antilochus
      Je n'en ay rien apris.
Seulement la nouvelle est au Camp répanduë
Qu'Helene à Menelas par l'accord est renduë,
Et qu'au sang de Priam celuy d'Achille uny
Etouffe pour toûjours...

-*who_pyrrhus
      O bon-heur infiny !
Enfin, Antilochus, contre toute apparence,
Aprés de longs transports⁎ de haine & de vangeance,
Aprés le corps d'Hector indignement traisné,
Je vois en un moment l'orage terminé.
Prest à renverser tout, il calme sa furie,
Achille est exorable, on le prioit, il prie,
Et de mon coeur charmé⁎ secondant les desirs,
Il acquiert Polixene à mes brûlants soûpirs.
Qui l'eust crû que mon feu⁎ fust si-tost sans obstacle ?

-*who_antilochus
Achille aime, & l'amour a produit ce miracle.
Aux Manes de Patrocle il eust tout immolé,
Plus de ressentiment, Briseis a parlé,
Et ce que sur son ame il lui donne d'empire⁎
L'asservit, quoy qu'il vueille, à ce qu'elle desire.

-*who_pyrrhus
Rien ne pouvoit sans doute estre plus genereux⁎,
Je dois à Briseis ce qui me rend heureux,
Elle seule appuyant les intérests de Troye...

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_pyrrhus
AH, Seigneur, puis-je assez vous témoigner ma joye ?
Pour reconnoistre mieux ce que je tiens de vous,
Permettez que l'amour me jette à vos genoux.
Cette paix que ma flâme⁎ avoit tant souhaitée,
M'asseure un bien si cher...

-*who_achille
      Nous l'avons arrétée,
Et ce soir Polixene, en presence du Roy,
Doit confirmer l'Accord par le don de sa foy.
Au Temple d'Apollon déjà tout se prépare ;
Mais quoy que pour la paix vostre amour se déclare,
Je crains qu'elle n'ait plus dequoy vous contenter,
Quand vous sçaurez le prix qu'il vous en doit coûter.

-*who_pyrrhus
Ah, n'apprehendez point qu'il ait rien qui me gesne⁎,
Puis-je trop acheter la main⁎ de Polixene ?
Quelques conditions qu'exigent les Troyens,
J'y consens, Polixene est le plus grand des biens,
Et puisque son Hymen⁎ est le prix de ma flâme⁎,
Accordons tout le reste, il touche peu mon ame.

-*who_achille
Et c'est ce qui du Sort vous marque le couroux,
La main⁎ que vous voulez ne sçauroit estre à vous.

-*who_pyrrhus
Ne sçauroit estre à moy ? Dieux ! mais non, je m'abuse,
Et d'un transport⁎ trop prompt ma passion s'accuse.
Ne m'avez-vous pas dit que selon mes souhaits,
L'hymen⁎ de Polixene affermissoit la paix ?

-*who_achille
Je vous le dis encor, l'hymen⁎ de Polixene
Fait naistre un heureux calme où régna trop de haine,
Mais lors qu'en se donnant sa main⁎ a ce pouvoir,
C'est un autre que vous qui la doit recevoir.

-*who_pyrrhus
Un autre ! non, Seigneur, je vous dois mieux connoistre⁎,
Vous voulez m'éprouver, voir tout mon feu⁎ paroistre.
Souffririez-vous, helas, que né pour commander,
Le Fils du grand Achille eust l'affront de ceder,
Qu'un insolent Rival luy ravist ce qu'il aime ;
Ou plûtost si toûjours vostre coeur est le mesme,
Souffririez-vous qu'un Fils chery si tendrement,
D'une eternelle rage éprouvast le tourment,
Et qu'un sort effroyable assemblast pour ma peine⁎
Tous les maux qui du Ciel puissent marquer la haine ?
Par ces tendres liens que le sang rend si doux,
Par tout...

-*who_achille
      Ma pitié, Prince, a combatu pour vous.
Mais en vain mes chagrins⁎ m'ont fait juger des vostres,
Malgré vos intérests j'en ay dû prendre d'autres,
Et doute qu'aisément on eust conclu la paix,
Sans l'hymen⁎ imprevû qui trompe vos souhaits.

-*who_pyrrhus
Qui trompe mes souhaits ? Seigneur, jamais Helene
N'a causé tant de maux qu'en fera Polixene.
Elle m'aime, & Priam se déclaroit pour moy,
Je n'examine point qui me vole sa foy,
Quel Rival m'ose oster sa main⁎ presque donnée,
Si c'est Agamemnon, Ajax, Idomenée ;
Mais soit Idomenée, Ajax, Agamemnon,
Le coup⁎ m'arrache l'ame, on m'en fera raison.
Ouy, pour le prévenir, quoy qu'un lâche prétende⁎,
Il n'est sang chez les Grecs que mon bras ne répande,
Ma vangeance peut-estre y portera l'effroy.

-*who_achille
Prince, vous oubliez que vous parlez à moy.
Quoy que pust vostre amour avoir de violence,
Vous deviez par respect le contraindre au silence,
De vos égaremens prendre un autre témoin.

-*who_pyrrhus
J'ay tort, & devant vous ma fureur⁎ va trop loin,
Mais pour me souvenir que vous m'avez fait naistre,
Sçais-je assez qui je suis, & puis-je me connoistre⁎ ?
Je cede à la raison que je dois écouter,
La joye à vos genoux m'a fait d'abord⁎ jetter,
De l'ardeur de ma flâme⁎ elle estoit l'interprete,
C'est pour elle à present que la douleur m'y jette.
Faites grace aux transports⁎ d'un desespoir jaloux,
Et qui les doit, Seigneur, mieux excuser que vous ?
Briseis sous ses loix tient vostre ame asservie.
Quand par Agamemnon elle vous fut ravie,
A quels sanglants effets⁎ vostre amour outragé
N'osa-t'il pas porter l'ardeur d'estre vangé ?
Ce que vous fit souffrir un feu⁎ si beau, si tendre,
N'en dit que trop pour moy si vous voulez l'entendre,
Et Briseis aimée estale en ma faveur⁎
Tout ce qui peut m'aider à fléchir vostre coeur.
Le mien pour Polixene à tel point s'intéresse⁎,
Que si...

-*who_achille
      Vous souffrirez, Prince, je le confesse,
Le revers⁎ est fâcheux⁎, mais j'ay beau le sçavoir,
Ce que vous demandez n'est pas en mon pouvoir,
Ce seroit vous flatte⁎ qu'en garder l'espérance.

-*who_pyrrhus
Et bien, Seigneur, ma vie est en vostre puissance,
Vous pouvez me l'oster, commandez, je suis prest,
Mon respect sans murmure acceptera l'Arrest.
Pour qui voit tant de maux unis à le poursuivre,
Ce n'en sçauroit estre un que de cesser de vivre ;
Mais je vous le redis, à moins d'un prompt trépas,
Mon Rival, quel qu'il soit, doit redouter mon bras.
Fust-il environné de tout ce que la Grece...

-*who_achille
C'est en croire un peu trop la douleur qui vous presse,
Mais d'un amour trompé je sçay quels sont les droits,
Et veux bien en souffrir une seconde fois.
Cependant apprenez que contre vostre audace
J'appuyeray hautement le Rival qu'on menace,
Et que si vostre main s'appreste à le percer⁎,
C'est par moy, par mon sang qu'il faudra commencer.

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_pyrrhus
NON, de tous les malheurs le plus épouventable,
N'a jamais approché de celui qui m'accable.
Tu vois, Antilochus, comme je suis traité,
C'est peu qu'à mon amour tout espoir soit osté,
C'est peu que la nature immolant ce que j'aime,
En faveur⁎ d'un Rival se trahisse elle-mesme,
On veut qu'impunément je me laisse outrager,
Et je suis criminel si j'ose me vanger.
Conçois-tu quelque peine⁎ au delà du suplice
Où d'un pere endurcy m'expose l'injustice ?
Parle, affoibly mes maux, & lors que je me rends,
Convaincs-moy s'il se peut qu'il en est de plus grands.

-*who_antilochus
Achille me surprend, & j'eusse eu peine à croire
Que de tant de rigueur il eust pû faire gloire.
Se ranger contre vous du party d'un Rival !

-*who_pyrrhus
C'est une barbarie à qui rien n'est égal.
Plustost que se resoudre à me déchirer l'ame,
C'est mon Pere, il devoit porter par tout la flame,
Perdre, saccager Troye, & sur ses murs détruits
Elever un trophée à mes tristes⁎ ennuis⁎.
Au moins en poursuivant cette entiere Victoire,
Le sang de quelques Grecs auroit vangé ma gloire,
Et dans ce prompt carnage où l'on n'épargne rien,
Mon Ennemy peut-estre auroit payé du sien.
Mais en vain à ma rage il prétend⁎ se soustraire,
En vain contre le Fils il prend l'appuy du Pere,
Rien n'échape aux fureurs⁎ d'un Amant⁎ qui perd tout,
Et qui veut se vanger en vient toûjours à bout.

**** *book_ *id_body-404 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_briseis
ET bien, nostre retraite est enfin résoluë,
Achille a vû Priam, & la paix est concluë ?

-*who_pyrrhus
Oui, Madame, & l'horreur où je me vois réduit
De cette affreuse paix est le funeste fruit.
Tout s'arme pour me nuire, & je pers Polixene.

-*who_briseis
Quoy, Priam contre Achille en auroit crû sa haine ;
Et l'hommage du Fils n'auroit point effacé⁎
Le souvenir du sang que le Pere a versé ?

-*who_pyrrhus
J'ignore à qui je dois imputer ma disgrace,
Mais enfin, plus d'espoir, un autre a pris ma place,
Achille à mon Rival consent à m'immoler,
Et pour le bien public je m'en dois consoler.

-*who_briseis
Achille contre un Fils malgré moy l'authorise ?
Il luy cede l'Objet⁎ dont vostre ame est éprise ?
Et quel est ce Rival ?

-*who_pyrrhus
      On m'en a teu le nom,
Mais en vain on me croit cacher Agamemnon,
Il vous aimoit, Madame, & forcé de vous rendre
Des traits⁎ de Polixene il n'a pû se défendre.
Achille qui pour vous a triomphé de luy,
A voulu contre moy se faire son appuy,
Et crû devoir par là calmer la haine ouverte,
Qu'avoit semée entr'eux l'ennuy⁎ de vostre perte.
C'est luy, qu'on me prefere, il n'en faut point douter,

-*who_briseis
Envain Agamemnon prend droit de se flater⁎.
Achille m'a promis, & plûtost que j'endure
Ce que vos feux⁎ trompez feroient au mien d'injure,
Deust la guerre en fureur⁎ ne s'éteindre jamais,
Il m'aime, soyez seur que je rompray la paix.
Je sçay ce que je puis.

-*who_pyrrhus
      Ah, c'en est trop, Madame,
Tant de sang à verser fait horreur à ma flame⁎.
Quoy qu'Achille pour vous fasse moins qu'il ne peut,
Ne troublons point la paix, Polixene la veut,
Vostre bon-heur dépend de laisser tout tranquille,
Par là vous l'épousez ce trop injuste Achille,
Et pour mes intérests la raison ne veut pas
Qu'un plus long different vous oste à vos Estats.
Allez, Madame, allez prendre le nom de Reyne,
J'auray soin de vanger la triste⁎ Polixene,
Et mon lasche Rival à ses pieds immolé,
Peut-estre me rendra le bien qu'il m'a volé.

**** *book_ *id_body-405 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_briseis
QUE me dit-on, Princesse ? on trahit vostre flame⁎,
Achille qui me trompe aide à vous percer⁎ l'ame ?
Priam à son party contre Pyrrhus est joint ?

-*who_polixene
Madame, ces malheurs ne me surprennent point.
Si du Ciel contre moy la rigueur se déploye,
Je n'attendois pas moins, c'est le destin de Troye.
Victime d'une paix qu'on m'a fait demander,
Priam resout ma mort, c'est à moy de ceder,
Heureuse en m'immolant pour calmer la tempeste,
Si l'éclat⁎ n'en tomboit que sur ma seule teste,
Mais ma raison se perd quand de si rudes coups⁎
Desesperant Pyrrhus, rejallissent sur vous,
Et le crime odieux dont je me vois complice,
Par ce que je vous dois m'est le dernier suplice,
Punissez-en l'audace, elle est dure à souffrir,
Mon sang peut l'expier, & je viens vous l'offrir.

-*who_pyrrhus
Ainsi, Madame, ainsi vous estes resoluë
D'accepter un Arrest qui vous pert & me tuë ?
Si mon coeur est un bien que l'amour vous rend cher,
Songez-vous ce que c'est que de vous l'arracher ?
Songez-vous ce que c'est que de forcer le vostre
A changer de tendresse, à vivre pour un autre,
Et voyez-vous ces maux avec si peu d'effroy,
Que vous n'ayez pitié ny de vous ny de moy ?

-*who_polixene
J'en fremis, je l'avouë, & mon ame estonnée⁎,
A mille morts par là se trouve condamnée,
Mais dés que j'ose voir vos malheurs & les miens,
J'entens les cris affreux que poussent les Troyens,
La nature me fait une image⁎ sanglante
Et de Priam sans vie & d'Hecube mourante.
Je voy, sans respecter, âge, sexe, ny rang,
Les Grecs presser le meurtre & nager dans le sang,
Et la flame par tout avide à se répandre,
Devorer nos Palais & laisser Troye en cendre.
Quand par là mon repos se pourroit acheter,
Vaudroit-il les horreurs qu'il auroit sçû couster ?

-*who_briseis
Esperons mieux du Ciel, quelque dure disgrace⁎
Dont vostre amour timide⁎ ait reçû la menace,
Il ne souffrira point qu'un accord inhumain,
Vous ostant à Pyrrhus, luy vole vostre main⁎.
Suspendez vos ennuys⁎ ; l'ordre qui les fait naistre...

-*who_polixene
J'ay sans doute à rougir de les laisser paroistre,
Vous me donnez l'exemple, & moins d'accablement
Auroit deu suivre en moy la perte d'un Amant⁎.
Vôtre fiére vertu qu'aucun revers⁎ n'étonne
Me reproche le trouble où mon coeur s'abandonne,
Un peu d'effort sur vous luy fait tout surmonter,
C'est beaucoup, je voudrois la pouvoir imiter,
Et soûtenir le coup⁎ d'une ame aussi tranquille
Que je vous voy souffrir l'inconstance d'Achille.

-*who_briseis
Achille est inconstant ?

-*who_pyrrhus
      Madame, Achille... Ah, Dieux ?

-*who_briseis
Sur cet affreux revers⁎ je n'ose ouvrir les yeux.
Se pourroit-il qu'Achille eust souffert qu'en son ame...

-*who_polixene
Et quoy, de ce barbare ignorez-vous la flame⁎,
Et qu'il veut que ma main⁎, assassinant Pyrrhus,
Soit le prix des honneurs qu'Hector en a receus ?
Envain Hecube en pleurs, envain le Roy mon Pere
A refusé la Soeur au meurtrier du Frere ;
Envain d'une autre flame⁎ ils se sont fait l'appuy,
Point de paix, point d'accord si je ne suis à luy.
Perdant, renversant Troye il nous fera ⁎connoistre
Qu'Achille supliant a pû parler en Maistre,
Et qu'un dernier assaut donné de toutes parts,
Si-tost qu'il s'armera, le met sur nos remparts,
Nous cédons à la force. Et qui peut s'en defendre ?

-*who_briseis
Son amour devant tous s'est fait cent fois entendre.
Qui l'auroit pû penser ? aprés tant de serments,
Tant de soins⁎, de devoirs, d'ardeurs, d'empressements,
Achille, cét Achille à qui toute son ame
Sembloit un prix trop bas pour bien payer ma flame⁎,
Me quitte, m'abandonne, & violant sa foy,
Porte ailleurs ce qu'envain je croyois tout à moy.
Ah, Prince, à ce malheur toute ma raison cede,
Il a trop de témoins pour souffrir du remede,
Puisque contre sa gloire Achille a fait ce pas,
Sa fierté⁎ m'est connuë, il ne changera pas,
Et je dois préparer mon ame infortunée
Aux éternels ennuys⁎ où je suis condamnée.

-*who_pyrrhus
Enfin, à ma disgrace⁎ il ne manque plus rien,
Au moins dans les grands maux la vangeance est un bien,
Et tant que cet espoir a soulagé ma flame⁎
J'ay moins senty le coup⁎ qui va m'arracher l'ame.
Par un fatal surcroist de malheurs inoüis,
Prest à verser du sang j'entens le nom de Fils,
Et vois avec horreur que ma juste colére,
Pour percer⁎ mon Rival, doit s'armer contre un Pere.
Ah, Madame, vous perdre est-ce un mal si leger,
Qu'il faille le souffrir, & ne vous point vanger.

-*who_polixene
Vous en avez sujet, plaignez-vous l'un & l'autre,
L'aigreur de mon destin se répand sur le vostre,
Pour vous perdre, le Ciel semble n'épargner rien,
Mais enfin vos malheurs approchent-ils du mien ?
Si la douleur du coup⁎ vous les fait croire extrémes,
Au moins vous demeurez absolus sur vous-mesmes,
Et la rigueur du sort n'asservit point vos coeurs
A la nécessité de se donner ailleurs :
Mais quand d'un feu⁎ qui plaist la douceur combatuë
Cede à l'affreuse loy d'un devoir qui nous tuë,
Qu'on n'éteint un amour dont on estoit charmé⁎
Que pour en voir un autre à sa place allumé,
Des plus cruels⁎ tourmens tout ce qu'on se figure
N'est de ce dur revers⁎ qu'une foible peinture.
J'en tremble, & ma vertu qui craint mon desespoir
N'ose m'abandonner à ce qu'elle ose voir,
Elle n'offre à mes yeux qu'une confuse image⁎
De l'abysme étonnant⁎ des maux qu'elle envisage,
Et si déja pour moy c'est plus que le trépas,
Quand je connoistray tout, que ne sera-ce pas ?

-*who_pyrrhus
Ah, tâchez, s'il se peut, de ne le point connoistre,
Voyez de grace Achille, il se rendra peut-estre,
Si vous luy peignez bien à quel destin affreux
L'amour qu'il a pour vous livre trois malheureux.
Déja depuis long-temps dites-luy que vostre ame
Par l'adveu⁎ de Priam se doit toute à ma flame⁎,
Et qu'envain il prétend⁎ que le tiltre d'Espoux
Asseure à ses desirs ce qui n'est plus à vous.
Enfin, faites pour moy tout ce qu'il se peut faire,
Réveillez dans son coeur la tendresse de Pere,
Montrez-luy le respect où j'ay toûjours vescu,
Et ne le quittez point que vous n'ayez vaincu.

-*who_briseis
Quelque peu que j'espere, allez, pressez, Madame,
Essayez ce que peut la pitié sur son ame.
La fortune bientost s'est changée entre nous,
Vous attendiez de moy ce que j'attens de vous.
Vueille le pur amour qui m'avoit trop flatée⁎,
Qu'avec plus de succez⁎ vous soyez écoutée.

-*who_polixene
Sur l'ordre de l'Hymen⁎ qui fait tous nos malheurs,
C'est de loin seulement qu'Achille a veu mes pleurs,
Contre un coeur genereux⁎ ce sont de fortes armes,
J'en vay faire l'épreuve, & si mes foibles charmes⁎
Font toûjours qu'à sa gloire il m'ose préferer,
J'auray pour vous du sang prest à tout réparer.

**** *book_ *id_body-406 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_pyrrhus
DE quelle dureté doit-il estre capable
Si pour vous, si pour elle il est inexorable ?
Attaqué par ses pleurs pourra-t'il résister ?

-*who_briseis
Prince, ne cherchons point tous deux à nous flater⁎.
Trop de soins⁎ empressez d'obliger & de plaire
Ont précédé l'éclat⁎ qu'Achille vient de faire,
Pour avoir droit encor de nous persuader,
Que rien puisse jamais le contraindre à ceder.
Ah, que le fort amour dans un coeur noble & tendre,
Pour peu qu'on se déguise, est facile à surprendre !
Ce couroux où sans peine on le vit renoncer,
Ce vain tombeau d'Hector qu'il fit soudain dresser,
Ces honneurs qu'à sa cendre il alla rendre à Troye,
Sa Tente offerte au Roy, ses soins⁎ pour luy, sa joye ;
Qui ne s'y fust trompée ? Il me devoit sa foy,
On m'avoit fait parler, j'expliquois tout pour moy,
Tant de marques d'amour me rendoient fiere⁎ & vaine.
Cependant tout estoit pour plaire à Polixene,
Et telle est de mon sort la funeste rigueur
Que j'ay poussé les traits⁎qui me percent⁎ le coeur.
Appuyant Polixene, & lui montrant ses larmes
Je l'ay livré moy-mesme au pouvoir de ses charmes⁎.
Quel desespoir pour moy ! mais ne négligeons rien,
Prince, vostre intérest se trouve joint au mien,
Pour empescher l'Hymen⁎ qui fait nostre supplice,
Voyez Agamemnon, j'iray trouver Ulisse,
Quelque paix qu'à Priam Achille ait pû jurer,
S'ils sont tous deux pour nous, nous pouvons esperer.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_alcime
SEIGNEUR, jamais Traité ne causa tant de joye,
Nous entendons du Camp les cris qu'en pousse Troye,
Où chacun à l'envy d'un bien si précieux
Court au pied des Autels rendre graces aux Dieux.
Paris, le seul Paris se plaint, se desespere,
Helene à son amour a toûjours droit de plaire,
Et la paix n'offre rien qui le puisse toucher
Quand il perd malgré luy ce qu'il a de plus cher.

-*who_achille
Et nos Grecs ?

-*who_alcime
      Diomede, Ulysse, Idomenée
En faveur⁎ de Pyrrhus blâment vôtre Hymenée⁎,
Mais sans y mettre obstacle ; Agamemnon charmé⁎
De nouveau s'abandonne à l'espoir d'estre aimé,
Et croyant qu'à ses voeux Briseis est acquise,
Il aime en ce projet ce qui le favorise.
Tout est calme par tout.

-*who_achille
      Alcime, quel bonheur
Si ce calme empeschoit le trouble de mon coeur !
Il a beau se livrer aux charmes⁎ qui l'attirent,
Briseis & Pyrrhus tour à tour le déchirent,
Et de leurs feux⁎ trahis le remords accablant
Est un bourreau secret qu'il ne voit qu'en tremblant.
Quand l'amour malgré nous l'emporte sur la gloire,
Qu'un grand coeur est géné d'une telle victoire,
Et qu'il est malaisé que ce honteux appas⁎
Luy couste une foiblesse, & qu'il n'en souffre pas !
C'est peu que mon chagrin⁎ me fasse voir sans cesse,
Que j'assassine un Fils, accable une Maîtresse,
Polixene elle mesme, à qui j'immole tout
Met ma flame⁎ en desordre, & ma constance à bout.
A toute heure, en tous lieux, je l'entens qui s'écrie,
SongesongeTyranquelle est ta barbarie,
Abusant du pouvoir qu'on te donne sur moy,
Tu m'arraches un coeur qui ne peut estre à toy.
Tant que Pyrrhus vivra, quoy que tu te proposes,
Ce coeur sera le prix des maux que tu luy causes,
Et mon dernier soupir, pour flater⁎ son ennuy⁎,
Sera pour toy d'horreur, & de pitié pour luy.

-*who_alcime
Si de ses voeux contraints vous vous faites un crime,
Il est, il est, Seigneur, encor temps...

-*who_achille
      Non, Alcime ;
J'ay beau voir quels malheurs en peuvent arriver,
J'adore Polixene, & ne puis m'en priver.
C'est mon destin. J'en suis le decret immuable.
Les Dieux m'ont fait un corps au fer impénétrable,
Aucuns dards, aucuns traits⁎ ne le peuvent percer⁎,
Falloit-il que mon coeur fust facile à blesser,
Et qu'à mes passions mon ame abandonnée,
Par leurs moindres efforts fust toûjours entraisnée.

-*who_alcime
Elle peut s'apprester à de nouveaux combats,
Polixene paroist, Seigneur.

-*who_achille
      Qu'elle a d'appas⁎ !

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_achille
Madame, dans vos yeux je lis ce qui se passe,
D'Achille trop à vous l'amour vous embarasse,
Et vostre coeur gêné⁎ de l'adveu que j'ay fait
Ne peut en ma faveur⁎ obeïr qu'à regret.
Je luy voudrois sans doute épargner ce supplice,
Mais daignez vous connoistre⁎, & me rendez justice.
Tout ce qui fut jamais d'engageant & de doux,
Tout ce qui peut charmer⁎, le Ciel l'a mis en vous.
J'ay des yeux, c'est assez pour n'aimer qu'à vous plaire.
D'un si noble dessein rien ne me peut distraire,
J'y mettray tous mes soins, & si vostre froideur
S'obstine de mes voeux à combatre l'ardeur,
Tant de respect suivra le beau feu⁎ qui m'anime,
Que vous croirez au moins me devoir vostre estime,
Et peut-estre à la fin souffrirez-vous qu'un jour
Cette estime enhardie aille jusqu'à l'amour.

-*who_polixene
De l'Univers entier l'estime vous est deuë,
Seigneur, & quand de vous la mienne est attenduë,
Vos bontez m'en ont fait un si pressant devoir,
Que vous la refuser n'est pas en mon pouvoir.
Mais je vous l'avoüeray, quelque rang où m'éleve
Cet Hymen⁎ dont l'accord joint la paix à la trefve,
Je n'y sçaurois penser que mes sens étonnez⁎
Ne rejettent l'honneur que vous me destinez.
Je ne vous diray point que vostre main⁎ offerte
D'Hector tombé sous vous me reproche la perte,
Mon Pere & mon Pays ont des droits absolus,
Ils parlent, c'est assez, je ne m'en souviens plus ;
Mais puis-je également oster de ma memoire
Qu'en demandant ma main⁎ vous soüillez vostre gloire ?
Je sçay que Briseis a receu vostre foy,
Je luy dois les bontez que vous eustes pour moy,
Et sur elle avec vous porter un coup⁎ si rude
C'est à la trahison joindre l'ingratitude.
Montrez ce qu'est Achille, & songez que sur vous
L'Univers qui s'étonne⁎ ouvre ses yeux jaloux⁎.
Ne luy donnez pas lieu de dire, à vostre honte,
Que le Vainqueur d'Hector souffre qu'on le surmonte,
Et que toute la gloire où je le voy monté,
N'a pû le derober à l'infidélité.
Le triomphe est facheux⁎, il est dur, difficile,
Je le croy, mais enfin il est digne d'Achille,
Et le nom de Heros à vos vertus acquis,
Des efforts qu'il éxige est un assez haut prix.

-*who_achille
Le conseil paroist beau, genereux⁎, magnanime,
Mais, Madame, je voy quel intérest l'anime.
Ce soin⁎ de satisfaire à l'Univers jaloux⁎,
Bien qu'expliqué pour moy, ne regarde que vous.
Vostre coeur qui ne peut me souffrir infidelle,
Appuyant Briseis, court où l'amour l'appelle,
Et ne me peint ses feux⁎ injustement deceus,
Qu'afin de se pouvoir conserver à Pyrrhus.

-*who_polixene
Pyrrhus, je le confesse, avoit dequoy me plaire,
Vous en avez trop sceu pour vouloir vous le taire.
Si le Ciel nous eust veus d'un oeil moins rigoureux,
Mon bonheur dépendoit de voir Pyrrhus heureux.
Priam qui m'ordonna de répondre à sa flame⁎
Me fit prendre plaisir à régner sur son ame,
Patrocle estoit vivant, & l'espoir de la paix
Par une douce amorce engageoit mes souhaits.
De ses voeux empressez l'hommage trop sensible
Méritoit que mon coeur ne fust pas infléxible,
Et faut-il s'étonner s'il s'en trouva charmé⁎ ?
C'étoit un jeune coeur qui n'avoit rien aimé,
La conqueste pouvoit en estre plus facile,
Pyrrhus le valoit bien, il estoit fils d'Achille,
D'un Pere si fameux les exploits éclatants⁎
Répondoient⁎ de sa gloire, & prévenoient le temps.
Je ne sçay si l'amour doit passer pour un crime
Quand l'honneur, le devoir, le rendent légitime,
Aux volontez d'un Pere ils ont sceu m'attacher,
Le defaut n'est pas grand pour me le reprocher.

-*who_achille
Mais vous l'aimez encor ce Pyrrhus, & vostre ame
Malgré mes voeux offerts est sensible à sa flame⁎.

-*who_polixene
Quand ce soûpir, helas ! n'en seroit pas l'adveu,
Un moment suffit-il pour éteindre un beau feu⁎,
Et pourrois-je si-tost, malgré vostre espérance,
Vous répondre⁎ pour luy de mon indifference ?
Je puis avoir trop creu le panchant de mon coeur,
Mais des soins⁎ de Pyrrhus quand j'ay chery l'ardeur,
Je ne prévoyois pas que trop prompt à vous rendre
Vous deussiez condamner l'amour qu'il m'a fait prendre,
Que vous pussiez vouloir en combatre l'appas⁎,
Et peut-estre, Seigneur, ne le voudrez vous pas.
Vous vous reprocherez la barbare injustice
De séparer deux coeurs que tout veut qu'on unisse,
Deux coeurs du mesme feu⁎ dés long-temps enflamez⁎,
Et que l'amour exprés l'un pour l'autre a formez.
Vous vous reprocherez de vouloir...

-*who_achille
      Non, Madame,
Si j'avois de Pyrrhus authorisé la flame⁎
Je me reprocherois la barbare rigueur
De m'estre fait pour luy l'ennemy de mon coeur.
Il ne sçauroit souffrir, ce coeur qui vous adore,
Que vous ayez aimé, que vous aimiez encore,
Cette image⁎ le tuë, & vous croyez envain
Qu'il céde à mon Rival le don de vostre main⁎.

-*who_polixene
Et bien, Seigneur, & bien, j'oublieray que je l'aime,
Ne faites rien pour luy, faites tout pour vous-mesme.
Je ne demande plus que vos chagrins⁎ jaloux
Luy souffrent un amour à ses desirs trop doux,
Un autre de ce crime auroit voulu l'absoudre,
Vous voulez qu'il l'expie, il faudra l'y resoudre.
Mais enfin vos serments, le don de vôtre foy,
Tout est pour Briseis, vous la voyez en moy.
Sauvez-la des ennuys⁎ dont je tremble pour elle,
Sauvez-vous de l'affront d'estre lâche, infidelle.
Vostre seul intérest fait naistre mes refus,
C'en est fait, pour jamais je renonce à Pyrrhus,
Qu'il parte avecque vous. Eloignez l'un de l'autre,
Il plaindra son amour étouffé par le vôtre.
Pour moy, qui de mon coeur essayeray d'obtenir
Qu'il immole à ma gloire un si doux souvenir,
Je me contenteray de l'innocente joye
De voir régner Priam sur les restes de Troye.

-*who_achille
N'écouter mon amour que pour le dédaigner,
Madame ce n'est pas le moyen de regner.
Vous gardez trop longtemps un espoir inutile,
Plus de Trône pour vous qu'en épousant Achille,
Resolvez, le destin est assez glorieux.

-*who_polixene
Faites donc, inhumain, faites plus que les Dieux.
Jusqu'icy quelque sort dont la rigueur me brave,
Ils n'ont pû me forcer à prendre un coeur d'esclave,
Et c'est un juste orgueil que ce coeur va trahir,
Si quand vous commandez, il me laisse obeïr.

-*who_achille
De cet illustre orgueil donnez un fier⁎ exemple,
Qu'il éclate⁎. Ce soir j'ay promis d'estre au Temple,
J'y seray. Si ma main⁎ est pour vous sans appas⁎,
Madame, vous pouvez ne vous y rendre pas.
Je n'iray point sur vous dans ma juste colere
Mandier lâchement l'authorité d'un Pere,
Un coeur tel que le vostre a droit de tout oser.
Cependant de mon bras je pourray disposer,
Et quand sur vos remparts le carnage & la flame
Aux dernieres horreurs exposeront vôtre ame,
Vous n'aurez pas sujet dans vos cris superflus
De m'imputer des maux que vous aurez voulus.

-*who_polixene
Non, cruel, vos fureurs⁎ n'auront pas l'avantage
De me rendre témoin de cet affreux carnage,
C'est assez qu'aujourd'huy je le puis racheter
Par le dur sacrifice où je vay m'apprester.
Pour épargner à Troye un destin si funeste,
J'iray porter ma main⁎, les Dieux feront le reste.
Ils sçavent que mon coeur mille fois déchiré
Paye en larmes de sang tout ce qu'elle a pleuré,
Que s'il ne s'agissoit de prévenir sa cheute,
Cent morts me seroient moins que ce que j'execute,
Qu'auprés de ce tourment tout supplice est leger ;
S'ils ont de la justice ils voudront y songer,
Ils se repentiront d'avoir pû se resoudre
A vous laisser sur moy lancer plus que leur foudre,
Et vangeant Briseis, apprendront aux ingrats
Que c'est pour mieux punir qu'ils retiennent leur bras.
Joüissez à ce prix de mon cruel⁎ martyre.
Madame, je m'éloigne, & n'ay rien à vous dire.
Nous n'aurons pas si-tost la fin de nos malheurs,
Tout s'arme contre nous, voyez-le par mes pleurs.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_briseis
Enfin, il se peut donc qu'Achille me trahisse,
Que son coeur sans remords succombe à l'injustice,
Et qu'un nouvel amour écouté d'aujourd'huy
Triomphe du pouvoir qu'il me donna sur luy.
Ce honteux changement, encor qu'inexcusable,
En tout autre du moins m'auroit paru croyable,
La froideur, le dégoust, & l'oubly des serments
Ne sont que trop communs aux vulgaires Amants.
Mais qu'une ame élevée au dessus d'elle-mesme,
Qu'Achille se resolve à trahir ce qu'il aime,
Qu'il s'ose montrer foible, ingrat, lâche, sans foy,
Qu'il renonce à l'honneur, c'est un monstre pour moy.

-*who_achille
Madame, avec plaisir je garde en ma memoire,
Que je vous ay promis d'asseurer vostre gloire,
Je vous tiendray parole, & pour vous couronner
Pyrrhus dans vos Estats ira vous remener.
Il a l'ordre, daignez accepter sa conduite.

-*who_briseis
Pyrrhus a l'ordre ! helas, où me vois-je réduite !
L'amour le veut, il faut vous défaire de nous,
Vous fuyez des témoins trop à craindre pour vous,
Vous fuyez des regards dont le sanglant reproche
Troubleroit le bonheur que vous voyez si proche.
Pour me sauver du coup⁎ qui doit m'assassiner,
N'avez-vous, inhumain, qu'un trône à me donner ?
Si ce charme⁎ eust trouvé le foible de mon ame
J'aurois d'Agamemnon favorisé la flame⁎,
Ravie à vostre espoir, seure de mon repos,
Je n'avois qu'à parler, j'étois Reyne d'Argos.
Il n'eust point comme vous, pour me donner ce tiltre,
Attendu que la guerre en eust esté l'arbitre.
Il n'eust point, pour m'oser soûmettre ses Estats,
Attendu comme vous la fin de vos combats.
J'ay d'Achille amoureux préféré la promesse
A l'honneur asseuré de régner sur la Grece,
Son coeur m'a plus esté qu'un Diadême offert,
J'ay tout fait pour luy plaire, & c'est luy qui me perd.

-*who_achille
Madame, il seroit bon...épargnez-moy de grace,
Le tiltre de Vainqueur peut donner de l'audace,
Et je serois faché que de trop durs adieux...

-*who_briseis
L'ordre presse, j'entens, il faut quitter ces lieux,
Sans rien éxaminer sur tout ce qui m'arrive,
C'est à moy d'obeïr, je suis vostre Captive,
Quoy que le nom me blesse, il m'est encor plus doux
De l'entendre de moy, que de l'oüir de vous ;
Mais je puis dire au moins, quelle qu'en soit la honte,
Quand de cette Captive on fait si peu de compte,
Qu'elle a veu mille fois son Vainqueur à ses pieds
Tenir pour la toucher ses voeux humiliez,
Et lui sacrifiant sa fierté⁎ naturelle,
Baiser avec respect les fers qu'il prenoit d'elle.
Aprés tant de devoirs, si son coeur aujourd'huy
Trouve qu'une Captive est indigne de luy,
Si le nom que j'en eus à m'oublier l'engage,
L'étois-je moins alors, la suis-je davantage,
Ou cet Achille, heureux quand il se soûmettoit,
Parce qu'il est perfide, est-il plus qu'il n'étoit ?

-*who_achille
Vous le sçavez peut-estre, Achille est fier⁎, Madame,
Et quoy qu'il ait voulu devoir à vostre flame⁎,
Dans l'inquiet soucy qui trouble sa raison
Des reproches si durs ne sont pas de saison.
Si de quelques ennuys⁎ je suis pour vous la cause,
L'amour qui m'y contraint me coûte quelque chose,
Et c'est trop hazarder aprés ce que j'ay fait,
Qu'irriter un amour qui n'est pas satisfait.

-*who_briseis
Et c'est, ingrat, c'est-là ma plus sensible peine⁎.
Je lis dans vostre coeur le remords qui vous gêne⁎,
Vous souffrez. Briseis que vous voulez bannir
S'offre encor malgré vous à vostre souvenir.
Malgré vous de Pyrrhus l'accablante disgrace⁎
D'un suplice éternel vous porte la menace,
Et quel fruit se promet vôtre esprit aveuglé
D'une Amante⁎ trahie, & d'un Fils immolé ?
Je l'avouë avec vous, Polixene a des charmes⁎,
C'est moy qui contre moy vous ay presté des armes,
C'est moy qui luy faisant embrasser vos genoux
Ay demandé la mort que je reçois de vous.
J'ay commencé, j'acheve, & mon amour extrême
Ne veut dans ce qu'il fait regarder que vous mesme.
Vostre raison surprise applaudit à vos sens,
Polixene vous plaist, voyez-la, j'y consents,
Par les soins⁎ les plus doux, par le plus tendre hommage
Tâchez de l'engager comme elle vous engage,
Méritez que pour vous son coeur soit enflamé⁎,
Et rendez-vous heureux si vous estes aimé.
Sans espoir, sans repos, errante, infortunée,
J'iray loin de vos yeux pleurer ma destinée,
Heureuse dans ce triste⁎ & déplorable sort
Qu'au moins vôtre bonheur soit le prix de ma mort ;
Mais qu'un aveugle amour qui vous trahit vous-mesme,
Vous donne à qui vous hait, vous ôte à qui vous aime,
Qu'Achille malheureux réduise Briseis...

-*who_achille
Madame, c'est assez, le dessein en est pris,
Contre un coeur résolu la résistance est vaine,
Heureux ou malheureux, j'épouse Polixene :
Si sa haine a pour moy des revers⁎ éclatans⁎,
Vous plaindrez mes malheurs quand il en sera temps.

-*who_briseis
Va, fay gloire des noms de parjure & de traistre,
Ingrat, pour esperer j'ay trop deu te connoistre⁎,
Et sçavoir que ton coeur, aprés ta lâcheté
N'en voudroit consulter que sa seule fierté⁎.
Aussi je rougirois si pour toucher ton ame
A ses entiers transports⁎ j'abandonnois ma flame⁎,
Si je te faisois voir dans quel gouffre d'ennuis⁎
Me plonge le malheur où mes jours sont réduits.
Non, ne présume point que je m'abaisse à dire
Que j'ay peu mérité les maux dont je soûpire,
Que le parfait amour qui m'engage ta foy...
Helas, crois-tu qu'une autre en ait autant pour toy ?
Crois-tu qu'une tendresse aussi pure & solide
Soit... J'entens tes regards, c'est trop pour un perfide,
De tes serments faussez ton coeur est satisfait,
La trahison te plaist, je te perds sans regret.
Cours presser un Hymen⁎ dont je suis la victime,
Il suffit que les Dieux soient ennemis du crime.

-*who_achille
Madame...

-*who_briseis
      Envain sur toy l'on voudroit attenter,
Tu le crois, mais enfin, crains de te trop flater⁎.
Ces Dieux dont le pouvoir t'a fait invulnérable
Ne te protégent pas pour te rendre coupable,
Ils conduiront le dard quand il sera lancé,
Et trouveront par où tu peux estre percé⁎ ;
Confus, desespéré, tu verras Polyxene,
Quand ton sang coulera, triompher de ta peine⁎,
L'image⁎ de Pyrrhus heureux par ton trépas...

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_briseis
TU me quittes cruel, & ne m'écoutes pas,
Mes reproches pour toy sont un trop dur supplice,
Tu ne les peux souffrir, tu ne peux... Ah, Phenice,
Il est temps qu'avec toy ma douleur mette au jour
Toute l'horreur des maux où m'abysme l'amour.
Je sens ce coup⁎ affreux... Mais quand il me déchire
Le sentirois-je assez si je pouvois le dire ?
Pour mieux voir de ces maux le déplorable excez
Peins-toy les plus beaux feux⁎ dont on brûla jamais,
Peins-toy d'un long espoir, quand l'amour est extrême...

-*who_phenice
Eh, Madame, tâchez de vous rendre à vous mesme.
Achille traistre, ingrat, ne vaut pas aujourd'huy
Le moindre des soûpirs que vous perdez pour luy.
Ne songez qu'à régner, il est doux de reprendre
Un Trône dont le sort vous avoit fait descendre,
De vos Estats perdus...

-*who_briseis
      Tu me parles d'Estats.
Des plus vastes grandeurs joins les plus doux appas⁎,
Rends-moy du monde entier la conqueste facile,
En être Reyne, est moins que régner sur Achille.
Il avoit tout mon coeur, tu ne l'as que trop sceu,
S'il s'est donné cent fois, cent fois il l'a receu,
Cent fois il m'a juré que Briseis aimée...
Ah, suivons la fureur⁎ dont je suis animée,
Vangeons-nous d'un ingrat qui m'ose dédaigner,
Une juste douleur ne doit rien épargner,
Pour le faire souffrir immolons Polixene.
Pourquoy sur ce projet laisser trembler ma haine ?
N'a-t'elle pas causé tous mes malheurs ? helas !
Pour les avoir causez elle n'en joüit pas.
Si je souffre beaucoup, plus malheureuse encore
Il faut qu'elle se livre au Tyran qu'elle abhorre.
Puisque le mesme coup⁎ nous frape toutes deux,
C'est contre Achille seul qu'il faut tourner mes voeux.
Qu'il périsse ; le Ciel nous doit cette vangeance.

-*who_phenice
Si de vos feux⁎ trahis son sang lavoit l'offence,
Voyant à vos desirs son trépas accordé,
Vous vous repentiriez d'avoir trop demandé.

-*who_briseis
Non, à quelque retour que la pitié m'appelle,
J'aime mieux le voir mort que le voir infidelle,
Ce seul soulagement peut flater⁎ mon espoir.
Mais allons de Priam essayer le pouvoir.
Le temps presse, malgré la parole donnée
Tâchons à reculer ce funeste Hymenée⁎.
Ma douleur chez les Grecs trouvera du secours
Si je puis de Priam obtenir quelques jours.

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_polixene
LAISSE, laisse ces soins, je m'en trouve gênée⁎,
La victime, Ilione, est assez bien ornée,
Et quand il faut offrir sa gorge au coup mortel,
On peut en cet estat la conduire à l'autel.
Si Briseis pouvoit...

-*who_ilione
      J'y voy peu d'espérance.
Priam plaint de ces maux la dure violence,
Il plaint le triste⁎ sort de Pyrrhus & de vous,
Il soûpire, & voudroit vous faire grace à tous,
Mais dans cet instant mesme Alcime vient luy dire
Qu'Achille à vostre Hymen⁎ avec ardeur aspire,
Qu'il marche vers le Temple, où quittant nos ramparts,
Le Peuple impatient accourt de toutes parts.

-*who_polixene
Allons donc de ma mort luy donner le spectacle.

-*who_ilione
Briseis presse encor Priam d'y mettre obstacle,
Mais, Madame, il s'agit de tout le sang Troyen,
Nous n'avons plus d'Hector, elle n'obtiendra rien.

-*who_polixene
O paix, funeste paix, qui sans m'ôter la vie
De mille & mille morts rends ma peine⁎ suivie !
Falloit-il que le sang que tu dois conserver
Me coûtast le repos dont tu me vas priver !
Heureux ceux dont le fer mettant fin à leur peine⁎...

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_polixene
AH, Prince, quel sujet en ce lieu vous amene ?
Sera-ce, en m'accablant un charme⁎ à vos douleurs
Que le triste⁎ plaisir de joüir de mes pleurs ?

-*who_pyrrhus
Vous pouvez l'accorder , Madame, à mon envie,
Puisque c'est le dernier que j'auray de ma vie.
Ulysse, Ajax, Nestor, contre Achille employez,
Sans l'avoir pû fléchir ont esté renvoyez,
Il vous épouse, & moy, le desespoir dans l'ame,
Plein des vives ardeurs de la plus tendre flame⁎,
Trop foible pour les maux que je vois à souffrir
Je viens auprés de vous les accroistre, & mourir.

-*who_polixene
Quoy que l'ordre en soit dur, lorsqu'on m'attend au Temple,
Je vous le donnerois, Prince, par mon exemple,
Si Troye à qui ma main⁎ preste quelque secours
Ne me défendoit pas d'attenter sur mes jours.
Je dois à mon Païs cette mourante vie
Que l'horreur de mon sort m'aura bientost ravie.
Vos feux⁎ ont eu pour moy de trop flateurs⁎ appas⁎
Pour souffrir vostre perte, & n'y succomber pas,
Ma tendresse pour vous si long-temps écoutée...

-*who_pyrrhus
Peut-estre mon amour l'avoit bien méritée.
Au moins puis-je jurer que jamais tant d'ardeur
Pour un charmant⁎ Objet⁎ n'a régné dans un coeur,
Que le mien tout à vous sans que rien le partage,
Vous a de tous mes voeux soûmis le pur hommage,
Qu'en vous donnant sur luy ce pouvoir absolu...
Que de bonheur, helas, si le Ciel l'eust voulu,
S'il eust pû consentir qu'en se faisant connoistre
L'amour de nos destins fust demeuré le maistre !
Flateuse⁎ illusion qui viens m'embarasser !
Achille vous épouse, il n'y faut plus penser.

-*who_polixene
Vous blâmiez les frayeurs que vous me voyiez prendre,
Voila, Prince, voila ce qu'a prédit Cassandre,
Préparer mon Hymen⁎, c'est m'ouvrir le tombeau,
Je vay porter ma teste, Achille est mon bourreau.
Si l'oracle est cruel, au moins il vous éclaire
A voir qu'à cet Hymen⁎ je ne survivray guere,
Et que si de vostre ame il fait l'accablement
Vous n'aurez pas long-temps à souffrir ce tourment.

-*who_pyrrhus
Mais Achille aura sceu triompher de ma flame⁎.
Ne fust-ce qu'un moment, y songez-vous, Madame ?
Ce moment de souffrance est un amas de maux
Tels que mesme aux enfers il n'en est point d'égaux.
De la douceur d'aimer n'ay-je pris l'habitude
Que pour estre l'objet d'un supplice si rude,
Et falloit-il qu'ayant à m'oster vostre foy
On me fist espérer que vous seriez à moy ?

-*who_polixene
Et bien, Prince, oubliez que vous m'avez aimée,
Que le peu que je vaux tint vostre ame charmée⁎.
Armez-vous contre moy d'un coeur indifferent.

-*who_pyrrhus
Ah, de tous mes malheurs c'est icy le plus grand,
Vous oublier ! Je voy vostre injustice extrême,
Madame, vous prendrez ce conseil pour vous même,
Et Pyrrhus effacé⁎ malgré de si beaux feux⁎
Verra bientost Achille en estat d'estre heureux.

-*who_polixene
Si j'entens mon devoir, c'est ce qu'il me demande,
A ses barbares loix il veut que je me rende,
Et qu'aux voeux d'un Espoux un Amant⁎ immolé
Se taise dans mon coeur quand Priam a parlé.
Mais ce coeur se révolte, & ma vertu complice
Des tendres mouvements qui vous rendent justice,
Laisse à l'amour sur luy malgré ce fier⁎ devoir,
Conserver pour Pyrrhus ce qu'il eut de pouvoir,
Les traits⁎ en sont presents sans cesse à ma mémoire.
L'adveu sans doute est fort, il peut blesser ma gloire,
Mais je puis m'échaper à plus que je ne dois
Quand je vous parle enfin pour la derniere fois.

-*who_pyrrhus
Pour la derniére fois ?

-*who_polixene
      Ouy, Prince, vostre veuë
Par l'ennuy⁎ de vous perdre & m'accable & me tuë,
Et pour joüir au moins de quelque ombre de paix
Il faut que je consente à ne vous voir jamais.
C'est n'immoler pas peu ; quel qu'en soit le suplice
Faites, si vous m'aimez, le mesme sacrifice,
Et content de sçavoir que jusqu'au dernier jour
Le dedans déchiré vangera vostre amour,
Souffrez que le dehors pour appaiser ma gloire
Cache ce que du mien je vous permets de croire.
Adieu, Prince. En l'estat où le Ciel nous a mis,
Un plus long entretien ne peut m'estre permis.
Je lis dans vos regards la douleur où vous estes,
Leur trouble m'en fait voir les atteintes secretes,
Et n'a déja que trop dequoy vous accabler
Sans que ma veuë encor cherche à le redoubler.

-*who_pyrrhus
Qu'il redouble, aussi-bien sans espoir pour ma flame⁎,
Plus de repos pour moy, frapez, frapez, Madame,
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups⁎,
Plus ils seront mortels, plus ils me seront doux.
Je vivois pour vous seule, & si l'ordre barbare...
Helas ! encor un coup faut-il qu'on nous separe ?
Que l'on ne m'ait permis que des voeux superflus ?

-*who_polixene
Aimez-moy toûjours, Prince, & ne me parlez plus.

-*who_pyrrhus
Adieu, Madame, il faut en vous cachant ma rage
Vous donner de ma flame⁎ un dernier témoignage ;
Aprés tant de malheurs, puisse le Ciel sur vous
Verser à pleines mains ce qu'il a de plus doux.
C'est l'unique souhait que l'on m'entendra faire.
Régnez, vivez heureuse, & s'il est nécessaire
Que vostre coeur s'arrache aux traits⁎ qu'il a receus,
Je me rends, oubliez le malheureux Pyrrhus.
Pour moy, qui veux au feu⁎ dont j'ay l'ame asservie,
Donner tous les momens qui me restent de vie,
Je vous ⁎répons d'un coeur ferme à vous adorer
Tant que sous mes ennuis⁎ il me faille expirer,
Et si les Dieux touchez de mon amour extréme,
Au de là du tombeau peuvent souffrir que j'aime,
Ce coeur encor à vous, quoy qu'il m'en ait coûté,
Ne cherchera jamais d'autre felicité.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_briseis
JE n'ay rien gagné, Prince, & Troye est la plus forte,
Contre les droits du Sang son intérest l'emporte,
Envain de ma douleur Priam a veu l'éclat⁎,
Il doit ce sacrifice au besoin de l'Estat,
Rien n'est à consulter lors qu'Achille menace.

-*who_pyrrhus
Quoy, Priam sans pitié consent à ma disgrace⁎,
Et je vois approcher l'épouvantable instant...
Madame.

-*who_polixene
      Cachez-moy le destin qui m'attend,
Je m'y pers. Quelques maux où vous soyez plongée,
Si je les ay causez, vous êtes bien vangée.
Madame, je ne sçay si vous le concevez.
Mais les mortels ennuis⁎ qui me sont réservez,
Pyrrhus qui de mon coeur contre Achille dispose...
Pyrrhus... J'en dis trop, Prince, & vous en estes cause.
Vous pour qui malgré moy je m'arreste en ce lieu,
Oubliez-le, de grace, & pour jamais, adieu.

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_pyrrhus
ENFIN, Madame, il faut renoncer à la vie,
C'en est fait, à mes voeux Polixene est ravie,
Et dans les bras d'un autre, un sort plein de rigueur,
Met l'Objet⁎ adorable à qui je dois mon coeur.
Vous m'aviez asseuré qu'en faisant rendre Helene
Vous feriez à ma flame⁎ accorder Polixene,
Helene des Troyens suit l'ordre rigoureux,
On la rend, & pourtant je ne suis pas heureux.

-*who_briseis
De vostre amour trompé jettez sur moy l'injure,
Joignez-en le reproche aux peines⁎ que j'endure,
Mon coeur qui se vantoit d'un absolu pouvoir
Ne vous peut consoler que par son desespoir.
Voyez, dans le revers⁎ qui nous perd l'un & l'autre,
De combien mon malheur est plus grand que le vostre.
Pour appuy de vos feux⁎ vous n'avez eu jamais
Que l'espoir chancelant d'une incertaine paix,
La colere d'Achille implacable en sa haine,
Aprés Patrocle mort vous ostoit Polixene,
Et quand elle vous perd, quels que soient vos malheurs,
Du moins, Prince, du moins vous luy coûtez des pleurs.
Mais aprés un espoir qui n'eut rien à combatre
La main qui m'élevoit s'intéresse⁎ à m'abatre,
Et je ne pers Achille en ce funeste jour
Que parce qu'il luy plaist de trahir mon amour.
Sa seule dureté de mon trépas ordonne,
On ne me l'oste point, c'est luy seul qui se donne,
Et qui sans estre aimé ne cherche contre moy
Que l'indigne douceur de me manquer de foy.
Ah, c'est peu que sa mort pour vanger cette injure,
Inventons, s'il se peut, quelque peine⁎ plus dure,
Qui lente à le punir ait toûjours le pouvoir...

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_antilochus
SEIGNEUR, la paix a mis Paris au desespoir.
Achille avec les Siens au Temple entroit à peine,
Qu'on l'a veu, prévenant Priam & Polixene,
Escorté de Troyens, sans respect pour les Dieux,
S'y lancer tout à coup en Amant⁎ furieux⁎.
Si ce qu'on dit est vray, l'ardeur qui les engage
S'augmentant par le sang les pousse à tant de rage,
Que pour peu que le Ciel tarde à le secourir,
Achille est en danger luy mesme de périr.

-*who_briseis
De périr !

-*who_pyrrhus
      Dieux ! Achille...

-*who_briseis
      Il y va de sa vie.

-*who_pyrrhus
Adieu, Madame.

-*who_briseis
      Allez où l'honneur vous convie,
Achille est en péril, courez l'en garantir.

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_phenice
VOILA comme l'amour ne se peut démentir.
Son crime tout à l'heure armoit vostre colere
Jusqu'à trouver sa mort une peine⁎ légére,
Et vostre impatience implore du secours
Dés le moindre péril qui menace ses jours.

-*who_briseis
Que veux-tu ? si mon coeur accablé de l'offence
N'a rien veu de plus doux pour moy que la vangeance,
De deux maux à souffrir pires que le trépas
On préfere toûjours celuy qu'on ne sent pas.
Ainsi sa trahison m'a fait vouloir sa perte ;
Mais lorsqu'à mes regards l'image⁎ en est offerte,
Que je voy le coup prest, tu dois peu t'étonner
Si ce que j'ay voulu commence à me gêner⁎.
Malgré ce qu'il a fait, je suis toûjours la mesme,
Et ne le haïssant que parce que je l'aime,
Quand mon amour obtient ce qui le va trahir,
J'ay bientost oublié que je le dois haïr.
La pitié seule alors me paroist légitime,
Je voy le châtiment, & ne vois plus le crime,
Et craignant son trépas, je songe seulement
Qu'on me donne à trembler pour les jours d'un Amant⁎.

-*who_phenice
Mais d'où vient que Paris vous est si redoutable ?
Que craindre pour Achille ? il est invulnérable,
Et par un privilege & noble & glorieux...

-*who_briseis
Je ne m'asseure point sur ce qu'ont fait les Dieux,
Paris suit contre Achille une fureur⁎ extréme,
Et pour craindre sa perte il suffit que je l'aime.

**** *book_ *id_body-607 *act_ *date_1673 *creator_corneille

-*who_briseis
PYRRHUS est-il au Temple, & le Ciel adoucy...

-*who_alcime
J'ay rencontré Pyrrhus à trente pas d'icy.
Sur le bruit du tumulte il couroit vers Achille ;
Mais les Dieux ont rendu son secours inutile,
Et tandis que pressé du plus sensible ennuy⁎,
Il est d'Agamemnon allé chercher l'appuy,
Il a voulu qu'icy je vinsse vous apprendre
Les malheurs que sur nous le Ciel vient de répandre,
Achille qu'on croyoit estre au dessus du Sort,
Achille...

-*who_briseis
      Et bien Achille ?

-*who_alcime
      Il est mort.

-*who_briseis
      Il est mort ?

-*who_alcime
Polixene déja vers le Temple conduite,
Avec Priam son Pere a pris soudain la fuite,
Il la remene à Troye, où tristes⁎ & confus
S'ils gardent quelque espoir, il n'est plus qu'en Pyrrhus ;
Mais quoy qu'il soit allé, pour servir Polixene,
Suspendre de nos Chefs la fureur⁎ trop certaine,
Pour empescher les maux qu'elle me fait prévoir,
Je doute que Pyrrhus ait assez de pouvoir.

-*who_briseis
Non, tu me fais, Alcime, un rapport incroyable,
Achille vit encor, Achille invulnerable
N'a pû se voir sujet à la fureur⁎ du Sort.

-*who_alcime
Cependant d'un Mortel il a receu la mort.
Un seul endroit au fer pouvoit donner passage,
Paris l'a découvert, ce coup est son ouvrage.
Si-tost que le perfide a veu son sang couler,
C'est assez, a-t'il dit, j'ay sceu me l'immoler,
Cet Ennemy d'Helene à mon amour ravie
Ne peut perdre de sang qu'il ne perde la vie,
C'est l'ordre du Destin. Puisqu'Achille n'est plus,
Les Grecs doivent trembler, Troye aura le dessus,
Allons de cette mort luy porter la nouvelle.
Ils se sont retirez, & la douleur mortelle
Où d'Achille expirant le malheur nous a mis,
Les a quand ils ont fuy laissez sans ennemis.

-*who_briseis
Il est donc vray qu'Achille ait pû perdre la vie ?
Et bien barbare, enfin ta rage est assouvie,
Les Dieux n'en ont que trop écouté le transport⁎,
Triomphe, il t'est permis de joüir de sa mort.
Trouves-y les douceurs dont tu t'osois répondre⁎,
Brave un ingrat mourant, sois fiere⁎ à le confondre,
Et songe, aprés un bien si cher à tes souhaits
Quel sera ton bonheur à ne le voir jamais.
Dieux, suis-je encor moy-mesme ? Achille est mort ! Phenice,
Aurois-tu crû le Ciel capable d'injustice ?
Souffrir qu'Achille...

-*who_phenice
      Il meurt, & sa mort vous abat,
Mais songez-vous qu'Achille estoit parjure, ingrat ?
Que tout à Polixene, il n'aspiroit qu'à suivre
Ce que l'amour pour elle...

-*who_briseis
      Ah, que ne peut-il vivre,
Quoy qu'une autre à mes yeux triomphast de sa foy,
Je le verrois du moins, ce seroit tout pour moy,
Le remords de ma perte & de son injustice
Peut-estre luy feroit partager mon supplice,
Il souffriroit peut-estre en me voyant souffrir.
N'a-t'il rien dit, Alcime, & l'as-tu veu mourir ?

-*who_alcime
A peine il a du coup senty la rude atteinte
Qu'il tombe, & d'un regard qui fait naistre la crainte
Reprochant à Paris son indigne attentat,
Il faut ceder, dit-il, au destinqui m'abat,
Je meurs ; du lâche coup dont la rigueur m'entraîne,
L'infamie estoit deuë au Ravisseur d'Helene :
Il s'arreste à ces mots, & voyant les Troyens
Le laisser par leur fuite entre les bras des Siens ;
S'étant tourné vers moy ; leCiel est juste, Alcime,
Tu le vois, m'a-t'il dit, ma mort punit mon crime,
Et vange Briseis de l'affront qu'à sa foy
Par l'hymen⁎ qui me perd, je faisois malgré moy.
Dy luy que d'un mépris si dursi peu croyable
Plus que ma volonté le Destin est coupable,
Et qu'à l'ordre absolu qui me l'a fait trahir
Un fatal Ascendantm'a forcé d'obeïr.
Dy luy qu'en la quittant, plein pour elle d'estime,
Mon coeur de ses ennuis⁎...

-*who_briseis
      N'acheve point, Alcime,
Et pour m'accabler moins, cache moy qu'en mourant
Achille ait plaint l'amour que son malheur me rend,
C'est enfoncer le trait où je sens la blessûre.
Dy moy, dy moy plûtost qu'il fut lâche, parjure,
Et que de ma Rivale indignement charmé⁎
Il meurt du seul regret de n'estre point aimé.
Dieux ! pour comble de maux, quand tout me desespere,
Faut-il que ses remords desarment ma colere,
Et qu'au triste⁎ moment qu'Achille perd le jour
Achille repentant mérite mon amour ?
Non, il n'est que trop vray, ma frayeur estoit vaine,
Achille n'auroit point épousé Polixene,
Prest à donner sa main⁎ il eust veu Briseis,
Sa flame⁎ rallumée eust plaint mes feux⁎ trahis,
Et dans son coeur géné sa gloire eust fait renaistre
Tous les traits⁎ que son crime avoit fait disparoistre,
C'est trop, delivrons-nous de ce cruel⁎ ennuy⁎,
Puisqu'il est mort fidelle, il faut mourir pour luy.
Mais avant que mon bras vange ce que je pleure,
Paris en est la cause, il faut que Paris meure,
Et que par mille horreurs, & la flame & le fer,
De ce lâche Assassin me fassent triompher.
Je verray lors mon sang couler avecque joye
Si je le puis verser sur les cendres de Troye.
Allons, Phenice, allons, en de pareils malheurs
C'est mal user du temps que le perdre à des pleurs.
Pressons Agamemnon de servir ma colere,
S'il le faut ébloüir, consentons qu'il espére,
Ma mort aura vers luy dequoy me dégager,
Quand s'armant pour Achille, il m'aura sceu vanger.
