

**** *book_ *id_au-lecteur *date_1675 *creator_corneille

AU LECTEUR

Apres avoir fait paroistre dans Circé une partie de ce que le Théatre a de plus pompeux⁎ pour la beauté des Machines ; j'ay crû que le Public ne seroit pas fâché d'estre diverty par les agrémens qu'une matiere galante⁎ est capable de recevoir.
C'est ce qui m'a fait choisir le Sujet de l'Inconnu, où vous ne trouverez point ces grandes Intrigues qui accoûtumé de faire le nœud des Comédies de cette nature, parce que les Ornemens qu'on m'a prestez, demandant beaucoup de temps n'ont pû souffrir⁎ que j'aye poussé ce Sujet dans toute son étenduë.
Si ce retranchement d'Incidens est un defaut, il est reparé par quantité de choses agreables qui forment les Divertissements⁎ que l'Inconnu donne à sa Maistresse⁎.
Je me suis servy des noms de la Comtesse, du Marquis, du Chevalier, & du Vicomte, comme s'accommodant mieux à l'oreille, & estant plus de nostre usage que les noms de Roman dont on se sert quelquefois pour les Pieces d'invention.
Vous trouverez icy le cinquiéme Acte plus remply qu'il ne l'est dans la Representation, où le Marquis se contente de promettre la Comedie à la Comtesse.
J'en fais un Divertissement⁎ effectif qu'il luy fait donner sur le petit Théatre, sous le titre de l'Inconnu.
Il consiste en trois Scenes fort courtes qui regardent l'embarras de Psyché enlevée par l'Amour dans un Palais magnifique, où rien ne manque à ses plaisirs que la satisfaction de connoistre l'Amant⁎ qui prend soin de les luy procurer ; & comme cet Incident n'éloigne point l'Idée des Festes Galantes⁎ du Marquis, je m'en sers pour dénoüer plus agreablement l'Avanture de la Comtesse.

**** *book_ *id_privilege *date_1675 *creator_corneille

Extrait du Privilege du Roy.

Par Grace & Privilege du Roy donné à Versailles le 14.
Novembre 1675 ; Signé, Par le Roy en son Conseil, DESVIEUX : Il est permis au Sieur T. CORNEILLE, Ecuyer, Sieur de l'Isle, de faire imprimer, vendre & debiter, par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir, une Piece de Théatre de sa composition, intitulée L'INCONNU, pendant le temps & espace de huit années, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois ; Avec defenses a toutes Personnes, de quelque qualité & condition qu'elles soient, d'en imprimer ou faire imprimer, vendre & distribuer, en tous les Lieux du Royaume & Terres de l'obeissance, d'autre Edition que de celle du Sieur de Corneille, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de trois mille livres d'amende, payable sans déport par chacun des contrevenans, confiscation des Exemplaires contrefaits, & autres peines plus au long contenuës dans lesdites Lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires, Signé THIERRY, Syndic.

**** *book_ *id_body-7 *date_1675 *creator_corneille

-*who_thalie
Genie incomparable, Esprit à qui la France                
Doit les sages Conseils qui la font admirer 
Pour reparer mon impuissance,
De ton secours qu'ay-je lieu d'espérer ?

-*who_le_genie
Tout, Divine Thalie, & je suis sans excuse,                 
Si pouvant t'apuyer contre ce qui t'abat,
Je néglige à servir la Muse
De qui la Comédie emprunte son éclat.
C'est toy qui fais paroistre avec pompe⁎, avec gloire,
Sur le Théatre des François,                     
Ce qu'aux Etrangers quelquefois
Le recit qu'on en fait rend difficile à croire.

-*who_thalie
Je promettrois encor des Divertissemens⁎
Dont on aimeroit le spectacle,
Si pour faire crier miracle                        
J'en pouvois à mon choix régler les ornemens.
Quand Semelé, Circé, la Toison, Andromede,
Sur la Scene à l'envy⁎ se sont fait admirer,
Par la Machine à qui tout cede,
Chacun avec plaisir se laissoit attirer.                
Mais que pensera-t-on, si toûjours je m'obstine
A faire voir Machine sur Machine ?
Comme on se plaist à la diversité,
Il est de Galantes⁎ Matieres
Qui par les agrémens de quelque nouveauté                
Auroient des graces singulières.

-*who_le_genie
J'en feray tant voir à la fois,
Que je pourray te satisfaire ;
La nouveauté charme tous les François,
Et ce m'est un moyen assuré de leur plaire.                

-*who_thalie
Je t'ay parlé déjà d'un Amant⁎ inconnu,
Qui pour toucher une fiere⁎ Maistresse⁎,
Luy donnant des Festes sans cesse,
En auroit enfin obtenu
L'heureux aveu de sa tendresse⁎ ;                     
Mais l'Amour aura beau le rendre ingénieux,
Que fera-t-il de magnifique,
S'il n'a pour l'oreille & les yeux
Ny pompes⁎ de Balets, ny charmes de Musique ?

-*who_le_genie
Il peut se reposer sur moy                        
Du soin de ses galantes⁎ Festes ;
Pour plaire à ce qu'il aime, & luy marquer sa foy⁎,
Il les trouvera toûjours prestes.

-*who_thalie
Ses desseins⁎ doivent estre heureusement conduits ;
Si ta bonté les favorise.                        

-*who_le_genie
Il faut par un essay dont tu seras surprise,
Te faire voir ce que je puis.
Vois-tu cette inégale Masse
Qui par tout n'est que pierre ? En ce mesme moment
Je luy veux devant toy donner du mouvement,                 
Et que les Corps divers qui naistront en sa place
Attirent ton étonnement.

-*who_thalie
Je brule de voir ces merveilles.

-*who_le_genie
Tu m'avoüeras peut-estre que jamais
Il ne s'en est veu de pareilles ;                     
Mais il est temps d'en venir aux effets.
Animez-vous, Rochers, & changez de figure,
Paroissez tout couverts d'Hommes & de Verdure,
C'est moy qui veux ces divers changemens,
Et voir de vostre sein naistre des Instrumens.                

-*who_thalie
Tu promets moins que tu ne donnes,
Et ma peine déjà commence à s'adoucir.
Quels Divertissemens⁎, lors que tu les ordonnes,
Peuvent manquer de réüssir ?

-*who_le_genie
C'est encor peu ; Je veux que vous fassiez paroistre         
Un Berger dont les doux accens
Suivent les tons ravissans
De quelque Nymphe champestre.

-*who_la_nymphe
Amans⁎ qui vous rebutez                
De la fierté⁎ d'une Belle,
Aimez, soufrez, méritez,
La constance vous appelle
Aux grandes félicitez.
Languir pour une Inhumaine
Que d'abord en vain on poursuit,                         
C'est une cruelle gesne ;
Mais regardez-en le fruit,
Vous en aimerez la peine.

-*who_le_berger
Quand on differe à se rendre,                     
Une Belle peut prendre
De la fierté⁎ ;
Mais contre un tendre
Pourquoy défendre
Sa liberté ?

-*who_le_genie 
Achevez, & formez, pour Spéctacles nouveaux,                 
Et des Buissons & des Berceaux.

-*who_le_genie
Hé bien, Muse, es-tu satisfaite ?

-*who_thalie
Je t'admire, & me tais.

-*who_le_genie
      Après ce que tu vois,
Des Festes dont l'Amour me doit laisser le choix,         
Puis que j'en prens le soin, ne sois plus inquiéte.                

-*who_la_nymphe_le_berger
Ah qu'il est doux de s'unir à l'Amour !                
Avec l'Amour on peut tout faire ;                    
La Beauté la plus severe
A beau fuir ce qui peut l'enflamer⁎ à son tour ;
Cherchez toûjours à luy plaire,
Vous trouverez un heureux jour.
Ah qu'il est doux de s'unir à l'Amour !                
Avec l'Amour on peut tout faire.

-*who_le_genie
Allons, c'est trop tarder, suy-moy.    

-*who_thalie
Pour l'Inconnu j'attens beaucoup de toy.                

-*who_le_genie 
L'entreprise est un peu hardie,     
Mais je n'ay rien promis dont je ne vienne à bout.

-*who_thalie
Je le croy, ce n'est pas d'aujourd'huy qu'on publie
Que les François ont un Génie
Qui les rend capables de tout.                

**** *book_ *id_acte-101 *act_acte-1 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_marquis
Entrer dans ce Chasteau !

-*who_la_montagne
      Le grand péril !

-*who_le_marquis
      Je tremble,
Que quelqu'un ne t'observe, & ne nous voye ensemble.

-*who_la_montagne
Et quand on me verroit ? Monsieur, j'ay de l'esprit ;
C'est vous qui m'employez ; je conduis tout, suffit,    
Ne craignez rien.                    

-*who_le_marquis
      On peut remarquer ton visage.             

-*who_la_montagne
Et n'en changeay-je pas à chaque Personnage ?
Quand je suis déguisé, je le donne au plus fin,
Si me voulant connoistre, il n'y perd son Latin.
Ne vous inquiétez pour aucun de mes Rôles,
Je les joüeray d'un air…Mais trève de paroles,                 
Vous avez par l'effet déjà veu ce que vaut…

-*who_le_marquis
N'as-tu rien oublié de tout ce qu'il nous faut ?

-*who_la_montagne
Quand je vous fais en tout paroistre un zele⁎ extréme,
Douter de moy qui suis la vigilance mesme,         
Et qui toûjours sur pied pour servir vostre amour,             
Depuis un mois & plus ne dors ny nuit ny jour ?
Au moins si par hazard⁎ mon cerveau se démonte,
Ce sera, s'il vous plaist, Monsieur, sur vostre compte.
A force de veiller…            

-*who_le_marquis
      Va, j'en répons.

-*who_la_montagne
      Ma foy⁎,        
Je suis seûr qu'un Jaloux dormiroit plus que moy.            
Avoir tout-à-la-fois tant de choses à faire,
C'est assez pour… Allez, quoyque prompt à vous plaire,     
Pour bien songer à tout, bien vous prend qu'au besoin
Ma mémoire ait fourny dequoy nous mener loin.        
Il ne manque plus rien à l'ordre de la Feste ;                 
Et de l'air dont chacun sur mes leçons s'apreste,
Ce que j'ay preparé de Divertissements⁎,             
Aura tout ce qu'on peut souhaiter d'agrémens.
Ainsi la belle Veuve à qui vous voulez plaire,         
Ignorant d'où luy vient ce qu'elle verra faire,                 
Vous croira tout-au-moins demy Sorcier. Pour moy
Je mets le Diable au pis, s'il brigue⁎ mon employ ;     
C'est dequoy l'exercer, quelque adroit qu'il puisse estre.

-*who_le_marquis
Mais tout cela n'est rien, si l'on me fait connoistre.    
Prens bien garde au secret.

-*who_la_montagne 
      Il vous est seûr.        

-*who_le_marquis
      Comment ?            

-*who_la_montagne
La plûpart de mes Gens ne parlent qu'Allemand :
Comme j'entens la Langue assez pour les instruire,
J'ay voulu les choisir incapables de nuire.
D'ailleurs que craindre d'eux, puisqu'ils ignorent tous    
Que vous estes mon Maistre, & que j'agis par vous.            
Je les paye, & c'est là tout ce qui leur importe.

-*who_le_marquis
C'en est assez. Va-t-en, avant que quelqu'un sorte.

-*who_la_montagne
Vous croyez donc qu'icy je sois venu pour rien ?
Il me faut…

-*who_le_marquis
      Quoy ? Dy viste.                 

-*who_la_montagne
      Attendez, c'est…

-*who_le_marquis
      Hé bien !    

-*who_la_montagne
Vous m'avez fait songer à ce que je prépare,                 
Et souvent en courant ma mémoire s'égare.

-*who_le_marquis
Veux-tu que…        

-*who_la_montagne
      Laissez-la, Monsieur, se retrouver,
En resvant…

-*who_le_marquis
      Est-ce icy, Bourreau, qu'il faut resver ?

-*who_la_montagne
La Montre qu'il faudra…Non, je l'ay.

-*who_le_marquis 
      Va-t-en, traistre,            
Tu me perdras⁎.

-*who_la_montagne
      Hé bien Serviteur, mais peut-estre             
Quelque chose manquant, vous en aurez regret.

-*who_le_marquis
Non, sors.

-*who_la_montagne
      Ah je le tiens ; Monsieur, vostre Portrait.

-*who_le_marquis
Prens & t'éloigne. Quoy, tu reviens ?

-*who_la_montagne
      Autre affaire,
J'oubliois de l'argent, c'est le plus necessaire.

-*who_le_marquis
Voila ma Bourse.

-*who_la_montagne
      Mais…                

-*who_le_marquis
      Redoute mon couroux⁎.            
Veux-tu sortir ?

-*who_la_montagne
      Je sors. Combien me donnez-vous ?
J'ay besoin tout-au-moins…

-*who_le_marquis
      Quelqu'un icy s'avance.    

-*who_la_montagne
Bon, c'est Virgine, elle est de nostre intelligence.

-*who_le_marquis
Laisse-moy luy parler, & songe qu'il est temps        
Qu'à faire ce qu'il faut tu prépares tes Gens.                

**** *book_ *id_acte-102 *act_acte-1 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_marquis
He bien, comment la nuit s'est-elle icy passée ?
Que fait-on ?                

-*who_virgine
      Ma Maistresse⁎ est fort embarassée ;
Et ce que l'Inconnu fait pour la régaler,
Luy donne à tous moments matiere de parler.    
Olimpe, aussi-bien qu'elle, admire son adresse,    
Sa manière engageante, & toutes deux sans cesse
Font rouler l'entretien sur les soins d'un Amant⁎
Qui, sans se découvrir, aime si fortement.

-*who_le_marquis
Si toujoûrs le succés répond à l'entreprise,    
La suite aura dequoy mériter leur surprise.                

-*who_virgine
Ce qui m'en cause à moy, dont je ne reviens pas,         
C'est de vous voir tranquile, & si peu d'embarras,
Que quelque Feste icy tous les jours qui se donne,
On en cherche l'Auteur, sans que l'on vous soupçonne.    

-*who_le_marquis
Par où me soupçonner ? J'en ay peu de soucy.                
Je loge dans le Bourg à quatre pas d'icy.            
Tous mes Gens, hors un seul qui sçait ce qu'il faut taire,
Passent là tout le jour à rire, à ne rien faire ;
Et cet unique Agent par qui tout se conduit,         
Va porter dans un Bois mes ordres chaque nuit.                
Peut-on mieux assurer un secret ?            

-*who_virgine 
      Je l'avouë,    
Tant de précaution mérite qu'on vous loue :
Mais vous perdez beaucoup à vous cacher ainsy,
Déjà pour vous Olimpe a le adoucy,         
Et le galant⁎ Auteur de tant de belles Festes                
La mettroit aisément au rang de ses conquestes.

-*who_le_marquis
Il est vray, j'ay connu par certains embarras
Qu'elle seroit d'humeur à ne me haïr pas :
Mais quand je serois moins à ma belle Comtesse,     
Olimpe au Chevalier doit toute sa tendresse⁎,                
Il l'adore, & je l'ay toûjours trop estimé,
Pour luy ravir l'Objet dont je le voy charmé.

-*who_virgine
Ma Maistresse⁎ aime Olimpe, & pour voir cette Belle,
Permet au Chevalier un libre accés chez elle.        
Depuis qu'elle est icy, par mille tendres soins,            
De l'amour qui l'attire il rend nos yeux témoins :
Mais plus on vous verra, plus je crains pour sa flame⁎,
Les devoirs qu'il luy rend ne touchent point son ame,
Et ses regards sur vous à toute heure arrestez,        
Ne parleroient que trop, s'ils estoient écoutez.            
Mais vous, parquel motif vouloir toûjours vous taire ?
A-t-on à se cacher, quand on est seûr de plaire ?
Vos soins sous vostre nom auroient esté reçeus.

-*who_le_marquis
Chacun a ses raisons, & j'en ay là-dessus.        
Tout ce qui peut charmer se trouve en la Comtesse ;         
Mais soit par défiance, ou par délicatesse,
Le secret de son se ménage si bien,
Qu'avec elle un Amant⁎ n'est jamais seûr de rien :
Elle veut estre aimée, attire, écoute, engage,        
Mais le plus avancé n'a pas grand avantage :                
La presser c'est se rendre indigne de sa foy⁎,
Et vingt fois, tu le sçais, elle a dit devant moy,
Qu'on auroit vers son moins de chemin à faire,
Plus, sans rien exiger, on feroit pour luy plaire.        
D'abord qu'elle fut Veuve, un tendre & pur amour             
M'engagea sans réserve à luy faire ma cour :
Aucun autre avant moy n'avoit brulé pour elle,
Et par toute l'ardeur⁎ qui peut suivre un beau zele⁎,
Je n'ay pû mériter qu'en faveur de mes feux⁎        
Elle ait daigné jamais refuser d'autres vœux.                
J'en vois qui se livrant, sans que rien les alarme,
Aux malignes douceurs d'un accueil qui les charme,
Sur la foy⁎ de ses yeux s'osent imaginer
Que son est sensible, & prest à se donner ;        
Mais je connois le piege, & plains leur imprudence.        
Cependant pour agir avec plus d'assurance,
J'ay voulu joindre aux vœux qu'elle reçoit par moy,
L'amour d'un Inconnu qui prétend à sa foy⁎.
D'estime en sa faveur je la voy prévenuë,            
Et de ce double appuy ma flame⁎ soûtenuë                
En aura moins de peine à me faire emporter
Ce qu'en vain mes Rivaux me voudront disputer.
Son aimant en moy mon amour, ma personne,
Aime dans l'Inconnu les plaisirs qu'il luy donne :        
Elle y resve, & mon feu⁎ par cet heureux secours         
A trouvé les moyens de l'occuper toûjours.
D'ailleurs j'ay la douceur ; quel plaisir quand on aime !
Que souvent elle vient me parler de moy-mesme,
Et vantant l'Inconnu, sans le croire si pres,        
Me montre un touché de tout ce que je fais.             
Que t'en dit-elle à toy ? Parle.

-*who_virgine
      Elle en est ravie,
La gloire fut toûjours le charme de sa vie,
Plus vos soins font d'éclat, plus elle s'applaudit
De ce qu'à son mérite ils donnent de crédit :        
Ce n'est point par sa flame⁎ une flame⁎ enhardie,            
Elle reçoit des vœux sans qu'elle les mandie,
Et puis, contre l'Amour…quoy qu'on est résolu,
Le nombre des Amans⁎ n'a jamais trop déplû ;
Et comme on veut plutost augmenter que rabattre,    
Un avec un fait deux, & deux & deux font quatre ;         
Les Femmes la plûpart en sont là. Mais voicy
Dequoy changer de note ; Olimpe vient icy.
Songez à vous, elle a grand dessein⁎ de vous plaire.

-*who_le_marquis
Souviens-toy seulement de ce que tu dois faire,        
Je m'en tireray bien.

**** *book_ *id_acte-103 *act_acte-1 *date_1675 *creator_corneille

-*who_olimpe
      Vous a-t-on fait sçavoir             
Le petit différent que nous venons d'avoir ?
Je voulois empescher qu'on ne vous fist l'outrage
De souffrir⁎ avec vous un Rival en partage ;        
Mais contre l'Inconnu je me déclare en vain,        
La Comtesse…

-*who_le_marquis
      Eh Madame, à quoy bon ce dessein⁎ ?             
Laissons à son panchant liberté toute entiere.
Pour moy…                

-*who_olimpe 
      La complaisance⁎ est un peu singuliere ;    
Un Rival rend des soins, la Comtesse en fait cas…

-*who_le_marquis
S'ils luy plaisent, pourquoy ne me plairoient-ils pas ?    

-*who_olimpe
Et s'il faut qu'à l'aimer enfin elle consente ?                
Qu'elle l'épouse ?                

-*who_le_marquis
      Hé bien, elle sera contente ?
C'est tout ce que je veux.

-*who_olimpe
      Ah puis qu'il est ainsy,
Marquis, j'ay tort pour vous de m'en mettre ensoucy.
Puis que pour l'Inconnu vous avez tant de zele⁎,        
Pour vous plaire, je vais le servir aupres d'elle.            

-*who_le_marquis
Je ne m'en plaindray point, favorisez ses feux⁎,
Peut-estre son bonheur me rendra-t-il heureux,
L'Amour a des douceurs & pour l'un & pour l'autre.

-*who_olimpe
Un mérite aussi-bien étably que le vostre,            
Peut prétendre beaucoup, &…

-*who_le_marquis
      Je sçay bien aimer,         
C'est là mon seul mérite.

-*who_olimpe
      On le doit estimer,
Et j'en connois fort peu qui comme la Comtesse        
Ayant de vostre attiré la tendresse⁎,
Voulussent consentir au chagrin⁎ sans égal        
Où vous peut exposer l'obstacle d'un Rival.                

-*who_le_marquis 
Ce chagrin⁎ n'a sur moy qu'un assez foible empire ;    
Et sans m'expliquer mieux, je puis icy vous dire        
Que j'auray veu remplir mes souhaits les plus doux,
Si la Comtesse prend l'Inconnu pour Epous.        
Adieu, Madame.

**** *book_ *id_acte-104 *act_acte-1 *date_1675 *creator_corneille

-*who_olimpe
      Il sort, & veut bien que je croye         
Qu'en perdant la Comtesse il aura de la joye,        
D'un pareil sentiment que dois-je présumer ?
Aurois-je sçeu luy plaire ? & pourroit-il m'aimer ?

-*who_melisse
Quoy, vous le soufririez⁎ ?

-*who_olimpe
      Qu'il est bien fait, Melisse !    

-*who_melisse
Oüy, mais au Chevalier il faut rendre justice.            

**** *book_ *id_acte-105 *act_acte-1 *date_1675 *creator_corneille 

-*who_la_comtesse
Scavez-vous que Dorante arrive icy ce soir ?

-*who_olimpe
Avoüez que déjà vous brulez de le voir.

-*who_la_comtesse
Je ne le cache point, j'en auray de la joye.

-*who_olimpe
Je ne sçay plus de vous ce qu'il faut que je croye :        
Les devoirs du Marquis ne vous déplaisent pas,            
Dans ceux de l'Inconnu vous trouvez quelque appas ;
Et d'autres Soupirans⁎, aussitost qu'ils arrivent,
Peuvent prétendre au que tous les deux poursuivent.
C'est aller un peu loin.

-*who_la_comtesse
      Dequoy vous étonner ?    
Pour prétendre à mon , me le font-ils donner ?         
Croyez-moy, pour n'avoir nul reproche à se faire,
Il faut de sa conduite éloigner le mistere,
S'acquerir des Amis sans trop les rechercher,
Se divertir de tout, & ne point s'attacher.            
C'est ainsi que j'en use, & je m'en trouve heureuse,         
Point d'affaire de qui me tienne resveuse.
Tous ceux qu'un peu d'estime engage à m'en conter⁎,
Me trouvent sans façon preste à les écouter,
Je vois avec plaisir leur différent génie⁎,            
Et j'appelle cela, recevoir compagnie.                    

-*who_olimpe 
Mais en vous contant, ils vous parlent d'aimer ?        

-*who_la_comtesse
Je n'y voy pas contre eux dequoy se gendarmer.
Est-il quelque entretien, hors de là, qui n'ennuye,
Et nous parleront-ils de beau temps, ou de pluye ?    
Nostre Sexe par tout fait des Adorateurs,                
Et fust-ce la plus laide, on luy dit des douceurs.
Pour moy qu'aucun aveu sur l'amour n'effarouche,
A personne jamais je ne ferme la bouche,
Et grossissant ma Cour d'Esclaves différents,        
J'écoute les soûpirs, & ris des Soûpirans.                
Ce n'est pas, apres tout, leur faire grande injure ;
Ils ont beau de leurs maux nous tracer la peinture,
Tous ces empressemens⁎ de belle passion
Souvent font moins amour que conversation ;        
Et le plus languissant alors qu'il nous proteste,            
A, tout prest d'expirer, de la santé de reste.
Si sur nous quelquefois le murmure s'étend,
C'est pour ce que l'on fait, non pour tout ce qu'on entend ;
Et ces Miroirs d'honneur, ces Prudes consommées,    
Qui du seul nom d'amour se trouvent alarmées,                
Succomberoient bientost à la tentation,
Puis qu'un mot sur leurs s fait tant d'impression.
Jamais à prendre feu⁎je n'ay l'ame si prompte,
Les declarations ne sont pour moy qu'un conte ;        
Et quoy que mes Amans⁎ par là se soient promis,            
Je ne voy, ne regarde en eux que mes Amis ;
Je prens sur leur esprit un empire commode,
Et s'ils m'aiment, il faut qu'ils vivent à ma mode :
L'un veille à mes Procés, l'autre à mes Bastimens.    

-*who_olimpe
Et comment accorder ce grand nombre d'Amans⁎ ?             

-*who_la_comtesse 
Si c'est estre Coquette, au moins quoy qu'on en croye,    
C'est l'estre de bon sens, & vivre pour la joye.
Chacun cherche à me plaire, & ne promettant rien,
Je fais amas de s, sans engager le mien.        
Comme à fuir le chagrin⁎ tous mes soins aboutissent,            
Il n'est pas jusqu'aux Sots⁎ qui ne me divertissent,
Et dont le ridicule à pousser des soûpirs
Ne me soit quelquefois un sujet de plaisirs.
Quoy que Veuve, je suis peut-estre encor d'un âge    
A suivre l'humeur gaye où mon panchant m'engage :            
J'en veux joüir, jamais je n'auray meilleur temps ;
J'ay du bien, des Maisons à Paris comme aux Champs ;
Ma personne a dequoy ne pas déplaire, on m'aime ;
Et tant que je voudray me garder à moy-mesme,    
Ne point prendre de Maistre en prenant un Epous,            
Mon sort égalera le destin le plus doux.

-*who_olimpe
C'est ce qu'encor longtemps vous aurez peine à faire ;
Le Marquis n'est point fait d'un air à ne pas plaire ;
Et vous estimez tant ce qu'il vous rend de soins,        
Qu'il n'y va pour l'aimer, que du plus, ou du moins.             
L'Inconnu peut d'ailleurs avoir touché vostre ame,
Et si par ce qu'il fait on juge de sa flame⁎,
Il est bien mal-aisé qu'un si parfait Amant⁎
N'ait merité de vous un peu d'engagement.        
Son impatient de vous voir attendrie,            
Joint la magnificence à la galanterie⁎,
Et les porte si loin, qu'on y voit chaque jour
Briller également & l'Esprit & l'Amour.

-*who_la_comtesse
Il faut l'avoüer, l'Inconnu m'embarasse,            
Ce qu'il ordonne est fait avecque tant de grace,        
Que je m'en sens touchée, & craindrois de l'aimer,
Si je le voyois tel qu'on peut le présumer.
J'admire chaque jour les détours qu'il employe
Pour me faire agréer les Bouquets qu'il m'envoye ;
Jamais si galamment⁎ rien ne fut concerté,                
C'est toûjours de l'adresse & de la nouveauté.
Cependant j'ay beau faire afin de le connoistre,
Tous ses Gens sont muets sur le nom de leur Maistre ;
Et mesme comme ils sont Etrangers la plûpart,        
Son secret avec eux ne court point de hazard⁎ ;                
C'est en vain qu'on les suit, on n'en peut rien aprendre,
Ce sont Acteurs instruits qui sçavent où se rendre,
Et qui se séparant quand ils sortent d'icy,
Par leur prompte retraite augmentent mon soucy.    
Qui peut les employer ?                    

-*who_olimpe
      J'en voy tant qui font gloire             
De soûpirer⁎ pour vous, que je ne sçay qu'en croire.
Quel qu'il soit, c'est de vous un Amant⁎ bien épris.

-*who_la_comtesse
Mes soupçons sont d'abord tombez sur le Marquis,    
Il m'aime, il est galant⁎ ; mais ses Gens qu'on épie,    
Demeurent en repos dans son Hostellerie ;                
Et n'y passeroient pas tout le jour sans employ,
Si leur Maistre faisoit tant de Festes pour moy.
D'ailleurs qu'a-t-il besoin d'user de cette adresse ?    
Je souffre⁎ que son m'explique sa tendresse⁎ ;    
Et depuis mon Veuvage à me plaire attaché,                
Quand il m'a divertie, il ne s'est point caché.

-*who_olimpe
Soupçonner le Marquis ! Non, non, quoyqu'il pût faire,
Son amour si longtemps auroit peine à se taire,        
Et voyant vostre peine, un soûrire indiscret        
De ses soins aplaudis trahiroit le secret.                    
Il vous parle à toute heure.

-*who_la_comtesse
      Et si nostre Vicomte
S'estoit avisé…    

-*who_olimpe
      Luy ?                

-*who_la_comtesse
      Que j'en aurois de honte !
C'est un fatigant Homme.

-*who_olimpe
      Il va jusqu'à l'excès.

-*who_la_comtesse
Il doit venir m'instruire icy de mon Procés.    

-*who_olimpe
Vous pouvez seule à seul luy donner audience,                
Car pour moy je deserte, & suis sans complaisance⁎.

-*who_la_comtesse
Et ne pouvez-vous pas en rire comme moy ?

-*who_olimpe
Non, ces sortes d'Amans⁎…Mais qu'est-ce que je voy,
Madame…                            

**** *book_ *id_acte-106 *act_acte-1 *date_1675 *creator_corneille

-*who_l_amour
      Vous voyez l'Amour & la Jeunesse,    
Qui viennent admirer la charmante Comtesse,                
Et luy dire à l'envy⁎, qu'estre de ses plaisirs,
Fait l'unique bonheur qui flate leurs desirs.

-*who_la_comtesse
Et qui les a conduits ?        

-*who_virgine
      Ce More qui jargonne    
Certains mots qui ne sont entendus de personne :    
Ils sont tous deux entrez, demandant à vous voir.            

-*who_olimpe
C'est encor l'Inconnu.

-*who_la_comtesse
      Nous allons le sçavoir.            
Nous n'avions pas besoin que l'on nous vinst conduire,        
Et d'eux-mesmes jusqu'à ce jour
Jamais dans aucun lieu la Jeunesse & l'Amour        
N'ont eu de peine à s'introduire.                    

-*who_olimpe
L'aimable Couple !                

-*who_la_comtesse
      Il n'est rien de si beau.    

-*who_olimpe 
De leur petite Mascarade                
Le dessein⁎ est assez nouveau.

-*who_la_comtesse
Il faut les écouter, car je me persuade            
Qu'ils nous vont de l'Amour faire un joly tableau.        

-*who_la_jeunesse
Quoy que vous nous voyiez ensemble,                
C'est assez rarement que nous sommes d'accord.

-*who_l_amour
Comme tout me cede, il me semble
Que me ceder aussi ne vous feroit pas tort.    

-*who_la_jeunesse
Moy, vous ceder ! & pourquoy je vous prie ?
Si vous avez des charmes assez doux,                
Qui plaisent en coqueterie,
Je me fais aimer plus que vous.
Jamais je ne quitte personne,
Qu'on ne s'en fasse un dur tourment.                         
Helas ! dit-on, faut-il si promptement                
Que la Jeunesse m'abandonne ?
Mais quand le noir chagrin⁎ de vos transports⁎ jaloux
Force deux s à la rupture,
On y trouve un repos si doux,                    
Qu'on vous laisse aller sans murmures    
Et je ne sçache que les Fous,                
Qui mal guéris de leur blessure,
Veüillent renoüer avec vous.    

-*who_l_amour 
Et quand on ne rompt point, est-il douceurs pareilles ?                

-*who_la_jeunesse
C'est un miracle dont le bruit                
Vient rarement à mes oreilles,
Mais regardons le degoust qui le suit.
Ce n'est pas comme la Jeunesse
Qui se trouve aimable en tout temps,                    
Vous n'avez point d'agrément qui ne cesse            
Pour peu que vous alliez au dela du Printemps.            
Quand l'age vient, la belle chose
Que les soupirs de deux Amans Barbons !            
A quoy peuvent-ils estre bons
Qu'à plaindre leur métamorphose ?                            
Ce n'est plus en douceurs qu'ils passent tout le jour,        
L'un dort tandis que l'autre gronde ;
Et jamais on ne vit au monde                
Rien de si sot⁎ qu'un vieil amour.

-*who_l_amour
De vos jeunes attraits vous faites bien la fiere.⁎            

-*who_la_jeunesse
On la feroit à moins ; par tout je saute aux yeux,
On me nomme par tout des Beautez la premiere,
Et c'est en quoy sur vous je l'emporte encor mieux :        
Car enfin pour me vaincre, employez ruse, adresse,
Cherchez artifice⁎, détours,
Il n'est point de laide Jeunesse,
Mais il est de vilains Amours.

-*who_l_amour
Vous croyez que je me chagrine⁎
De vous voir ravaler mes droits ?    

-*who_la_jeunesse
Il n'est point défendu de faire bonne mine,            
Quoy qu'on enrage quelquefois.
Pour moy je n'aime que la joye ;
Et malgré nos debats qui durent trop longtemps,        
Il faut qu'à danser je m'employe.

-*who_l_amour
Danser ! Ignorez-vous qu'on a…    

-*who_la_jeunesse
      Je vous entens ;        
Mais je puis tout comme Déesse,
En vain on croiroit m'arrester :
D'ailleurs rien ne sçauroit contraindre la Jeunesse,            
Et qui voudroit l'empescher de sauter,    
La feroit mourir de tristesse.

-*who_l_amour
Songez-y bien, j'appréhende pour vous.

-*who_la_jeunesse
Chacun doit soûtenir son Rôle.

-*who_l_amour
Il est vray, la Jeunesse est toûjours un peu folle,            
Et l'on ne prend pas garde aux Foux.

-*who_olimpe
La cadence à trouver ne luy fait point de peine.    

-*who_la_comtesse
Elle est née à la Danse, & peut s'en faire honneur.

-*who_l_amour
Tandis qu'elle reprend haleine,
Approchez, nostre Conducteur,            
C'est à vous d'entrer sur la Scene.                    

-*who_le_more 
Occhi neri, il cui splendore
Hora uccide, hora da vita,
Al mio cuore
Che si muore
Deh, pietosi date aita.
Quel sol di gioventù ch'in voi risplende,                
Quei raggi ridenti onde ognun s'accende,
V'insegnano pietà, non gia rigore.
Occhi neri, il cui splendore
Hora uccide, hora dà vita,
Al mio cuore
Che si muore
Deh, pietosi date aita.
Con sguardi lusinghieri, sftrali di fuoco                
Begli occhi, nel petto colto m'havete,    
S'ajuto cortese non mi porgete,                
Ahime, ch'io vo morendo à poco à poco.
Sù, sù, dunque che fate,
Pupille adorate ?
Con sguardo amoroso,
Non piu disdegnoso,                        
La piaga sanate
D'un' alma ferita.
Ahi che troppo tardate.
Deh, che non mirate    
Che già nel moi seno                        
Lo spirio vien meno,
E stà fu l'uscita.
Occhi neri, il cui splendore
Hora uccide, hora dà vita,
Al mio cuore
Che si muore
Deh, pietofi date aita.

-*who_olimpe
En toute Langue on vous dit des douceurs.    

-*who_la_comtesse
Ignorant qui me les adresse,                    
Ce sont d'assez vaines ardeurs⁎.
Mais laissons parler la Jeunesse.

-*who_la_jeunesse
Hé bien, de moy que dites-vous, Amour ?

-*who_l_amour
A danser, à sauter, employez tout le jour,            
Cela n'a rien qui m'intéresse ;                    
Mais puis qu'aucun de nous n'est d'humeur à céder,    
Il faut de moins nous accorder,
Pour loüer dignement cette belle Comtesse.

-*who_la_jeunesse
La loüer ? ce n'est point mon fait,                            
Je ne pourrois assez élever son mérite,                    
Et j'aime mieux en estre quite                                
Pour ma Guirlande & ce Bouquet.
Prenez, d'une Déesse il n'est rien qu'on refuse.

-*who_l_amour
Pour moy qui cherche à voir tous les s sous ses loix,
Je sçay comme il faut que j'en use,
Et veux mettre à ses pieds mon Arc & mon Carquois.    

-*who_olimpe
Qu'il est bien fait ! Mais Dieux ! A l'aimable Comtesse.
Madame, c'est à vous que ce Billet s'adresse.

-*who_la_comtesse 
Lisons.                            

-*who_olimpe
      De l'Inconnu j'admire le talent,
Tout ce qu'il fait enchante.    

-*who_la_comtesse
      Il n'est rien plus galant⁎.             
Quoy que ma passion extréme
Me fasse un souverain bonheur
Du plaisir de vous dire à quel point je vous aime,
Permettez que l'Amour vous parle en ma faveur,    
Avant que je parle moy-mesme :                 
J'ose attendre beaucoup d'un entretien si doux.
Eh, qui sçait mieux que luy ce que je sens pour vous ?

-*who_olimpe
C'est s'exprimer avec tendresse⁎.    

-*who_la_comtesse
On dit plus qu'on ne sent ; mais je veux à mon tour    
Faire présent à la Jeunesse.                        

-*who_la_jeunesse
J'accepte cette Bague, attendant l'heureux jour
Où vous sçaurez pour qui je m'intéresse⁎.

-*who_la_comtesse
Je ne donne rien à l'Amour ;                                
Il se vante, & je crains ses contes ordinaires.    

-*who_l_amour
Par luy-mesme l'Amour trouve à se contenter ;                
Et tant qu'il se fait écouter,                
Il n'est pas mal dans ses affaires.

-*who_olimpe 
On les a bien instruits.            

-*who_la_comtesse
      Tâche à les amuser.
Virgine ; Les Enfans n'aiment point à se taire,        
Et de nostre Inconnu par eux…        

-*who_virgine
      Laissez-moy faire,
En badinant⁎ je les feray jaser.                

**** *book_ *id_acte-201 *act_acte-2 *date_1675 *creator_corneille

-*who_melisse
Ainsi par une veuë au Chevalier fatale,        
La Comtesse en ces lieux trouve en vous sa Rivale ?    

-*who_olimpe
Il est vray, c'est icy que j'ay pris malgré moy
Ce qui vers le Marquis a fait pancher ma foy⁎.                
A le voir, à l'entendre à toute heure exposée,
J'ay crû ne risquer rien, & me suis abusée⁎ :
Son Esprit engageant, son air plein de douceur,                         
Sa mine, tout pour luy m'a demandé mon .
Pour peu qu'on se hazarde⁎ aupres d'un vray mérite,        
Que la raison est foible, & que ce va viste !
D'un tendre mouvement l'appas flatteur & doux
M'a fait voir la Comtesse avec des yeux jaloux.        
S'il luy parle un moment, je m'en sens inquiéte,
Et trop pleine du trouble où ce chagrin⁎ me jette,         
Dans ce Bois frais & sombre où je la viens trouver,
Je la cherche à pas lents, & n'aime qu'à resver.

-*who_melisse 
Mais vous n'ignorez pas qu'il aime la Comtesse ?        

-*who_olimpe
Nous pouvons l'un & l'autre avoir mesme foiblesse ;
J'aimois le Chevalier, avant ce changement,                
Du moins je le soufrois⁎ en qualité d'Amant⁎ :
Cependant le Marquis fait balancer mon ame,
Et quoy qu'à la Comtesse il ait montré de flame⁎,        
Que sçait-on si l'Amour, pour m'assurer sa foy⁎,
N'aura pas fait en luy, ce qu'il a fait en moy ?                
Tu sçais ce qu'il m'a dit ; loin qu'il en prenne ombrage.
Il voit avec plaisir que l'Inconnu l'engage,
Qu'il s'en fasse estimer, & voudroit que l'Amour,    
Pour les unir ensemble, eust déjà pris le jour.
Me découvrir ainsi le secret de son ame,                    
Melisse, n'est-ce pas me parler de sa flame⁎,
Et me dire à demy que son tout à moy
N'aspire qu'au bonheur de dégager sa foy⁎ ?    

-*who_melisse
Gardez de vous flater, on croit ce qu'on désire,
Mais souvent…            

-*who_olimpe
      Ne crains rien ; Si pour luy je soûpire⁎,         
L'Amour qui m'y contraint, se conduira si bien,
Qu'aux yeux de la Comtesse il n'en paroistra rien.    
Tout ce que je prétens, est de vanter sans cesse        
Les soins de l'Inconnu, son esprit, son adresse ;        
Et si de cet amour son hymen⁎ est le prix,                
Je pourray faire alors expliquer le Marquis.

-*who_melisse
Ainsi le Chevalier n'a plus rien à prétendre ?    

-*who_olimpe
Le voicy ; je ne puis refuser de l'entendre ;    
Mais son amour du mien s'est un peu trop promis.    

**** *book_ *id_acte-202 *act_acte-2 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_chevalier
Madame, apprenez-moy quel espoir m'est permis.            
Mon chagrin⁎ ne peut plus se forcer au silence ;
Je vous vois, vous retrouve apres un mois d'absence,    
Et vous me recevez d'un air froid, sérieux…    

-*who_olimpe
Je resve, & j'en ay pris l'habitude en ces lieux :    
A me bien divertir quelques soins qu'on employe,            
Il y manque toûjours quelque chose à ma joye,
La Campagne n'a point les charmes de Paris.        

-*who_le_chevalier
Quelle réponse helas ! C'est donc tout ce qu'emporte    
Cette parfaite ardeur⁎…            

-*who_olimpe
      Je l'avoüe elle est forte,        
Vos feux⁎ par cent devoirs m'ont esté confirmez ;             
Mais de grace, est-ce vous, ou moy, que vous aimez ?    
Je parois à vos yeux bien faite, belle, aimable,
Vous me cherchez ; dequoy vous suis-je redevable ?    
Forcez-vous en cela vostre inclination ?
Et quand vous me parlez d'ardeur⁎, de passion,                
Si le secret panchant qui pour moy vous inspire,        
Ne vous attiroit pas autant qu'il vous attire,
Ne trouvant rien en moy qui pût vous enflamer⁎,        
Pour mes seuls intérests me pourriez-vous aimer ?
De vos prétentions voyez l'abus extréme ;                
Parce que je vous plais, il faut que je vous aime,        
Et je dois vous payer de la nécessité
Qui vous tient malgré vous dans mes fers arresté.    
Tachez de les briser, si leur poids vous étonne⁎,
Sinon, mon est libre, attendez qu'il se donne ;             
Et quoy qu'enfin pour vous sa conqueste ait d'appas,    
N'exigez point de luy ce qu'il ne vous doit pas.

-*who_le_chevalier
Ah contre mon amour je voy ce qui s'apreste,        
On veut…

-*who_olimpe
      Finissons-là, j'ay quelque chose en teste ;
Et comme je vous crois généreux & discret,                
Je veux bien avec vous n'en pas faire un secret.
L'Inconnu par ses soins offre icy son hommage⁎,
A luy vouloir du bien quelque intérest m'engage.    

-*who_le_chevalier
Qu'entens-je ? L'Inconnu ! Madame l'aimez-vous ?
Me quittez-vous pour luy ? sera-t-il vostre Epoux ?             
Vous a-t-il fait parler ?

-*who_olimpe 
      Voila de jalousie            
Comme souvent sans cause on a l'ame saisie.

-*who_le_chevalier
Il est galant⁎, je voy que vous en faites cas ;        
Vous dédaignez mes vœux, & je ne craindrois pas ?    

-*who_olimpe
Non, puis que si pour luy ma bonté s'intéresse,                
Ce n'est que pour luy faire épouser la Comtesse.

-*who_le_chevalier
Favorable assurance ! En des maux si pressans,
Pardonnez si d'abord l'Inconnu…

-*who_olimpe
      J'y consens,        
Mais à condition que pour servir sa flame⁎
Vous verrez la Comtesse, & ferez…

-*who_le_chevalier
      Moy, Madame !             
Le Marquis qui l'adore est mon Amy.

-*who_olimpe
      Fort-bien,    
Le Marquis vous est tout, & je ne vous suis rien.

-*who_le_chevalier
Madame…

-*who_olimpe
      A l'Amitié l'on voit un fidelle,        
Prompt, ardent ; pour l'Amour, c'est une bagatelle⁎.

-*who_le_chevalier
Mais si du Marquis…        

-*who_olimpe
      Non, faites-vous son appuy,    
Je veux bien qu'il l'emporte, & vous laisse avec luy.
Adieu.

**** *book_ *id_acte-203 *act_acte-2 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_marquis
      De quel chagrin⁎ vous vois-je atteint ? Il semble
Qu'elle sort en colere ; estes-vous mal ensemble ?    

-*who_le_chevalier
Oüy, Marquis, & jamais Amant⁎ ne fut traitté
Avec tant d'injustice & tant de cruauté.
C'est peu que je la trouve icy toute changée,
A nuire à vostre amour elle s'est engagée,
Et veut me voir servir l'Inconnu contre vous.    

-*who_le_marquis
Si vous la refusez, j'approuve son couroux⁎ ;
Qui se déclare Amant⁎, doit tout à ce qu'il aime.            

-*who_le_chevalier
Contre un parfait Amy ; contre un soy-mesme ?

-*who_le_marquis
L'Amour n'excepte rien.

-*who_le_chevalier
      Pour ne pas l'irriter,        
Je vous trahirois ! Non, laissons-la s'emporter ;    
Le temps, & la raison, éteindront sa colere.

-*who_le_marquis
Une Maistresse⁎ ordonne, il faut la satisfaire ;                
Parlez pour l'Inconnu : tous vos soins employez
Peut-estre me nuiront moins que vous ne croyez.    

-*who_le_chevalier
La Comtesse l'estime, & son ame incertaine        
Peut malgré vostre amour…

-*who_le_marquis 
      N'en soyez point en peine,
Sur elle, sur son je fais ce que je puis.                

-*who_le_chevalier
Comprenez-vous assez quels seroient mes ennuis⁎,    
S'il falloit que par moy…

-*who_le_marquis
      Vous n'avez rien à craindre,
Empeschez seulement Olimpe de se plaindre.

-*who_le_chevalier
Plus je vous vois agir en Amy genéreux,
Plus j'ay de répugnance à combattre vos feux⁎ :                
Je m'oppose pour vous à ce qu'Olimpe exige
Et crains tant d'obtenir…

-*who_le_marquis
      Ne craignez rien, vous dis-je ;
Et sans examiner le péril que je cours,        
Assurez, s'il se peut, le repos de vos jours,            
Je le verray sans peine.

-*who_le_chevalier
      O bonté que j'admire !            
Que ne vous dois-je point, & que puis-je vous dire ?
Je vay rejoindre Olimpe, & malgré sa froideur
Luy jurer d'un Amant⁎ la plus soûmise ardeur⁎,                    
Je luy promettray tout ; mais malgré ma promesse
J'auray tant de reserve en voyant la Comtesse,            
Que ce qu'à l'Inconnu je presteray d'appuy,
Faisant peu contre vous, ne fera rien pour luy.

**** *book_ *id_acte-204 *act_acte-2 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_marquis
Virgine ?            

-*who_virgine
      Vous riez ? D'où vous vient cette joye ?

-*who_le_marquis
De voir contre elle-mesme Olimpe qui s'employe.
Le Chevalier, d'erreur comme elle prévenu,            
Va tâcher, pour luy plaire, à servir l'Inconnu.
J'ay quelque part sans doute à ce qu'on luy fait faire.    

-*who_virgine
Qu'on est dupe souvent !

-*who_le_marquis
      Le plaisant de l'affaire,
C'est qu'Olimpe qui croit par là me conserver,
Brigue⁎ pour moy le qu'elle veut m'enlever.             

-*who_virgine
Cependant vous aviez besoin de mon adresse,        
Quand j'ay suivy tantost l'Amour & la Jeunesse.

-*who_le_marquis
Et qu'as-tu dit pour eux ?

-*who_virgine
      Qu'ils ont d'abord couru        
Se jetter en Carosse, & qu'ils ont disparu.        

-*who_le_marquis
Et la Comtesse ?        

-*who_virgine
      Elle est dans une peine extréme,             
Et semble partagée entre vous & vous-mesme.
Je viens de lui vanter vos tendres sentimens, 
Elle a rendu justice à leurs empressemens⁎ ;    
Puis avec un soûpir⁎ que l'Amour a fait naistre,                        
Que n'est-il l'Inconnu, m'a-t-elle dit !

-*who_le_marquis
      Peut-estre                
Si je me déclarois, son sans embarras,
Quoy que touché pour moy, ne le sentiroit pas.
Ne précipitons rien.    

-*who_virgine
      C'est l'humeur de la Dame,
Le mérite la charme, il peut tout sur son ame ;
Mais il faut luy laisser vouloir ce qu'elle veut.                

-*who_le_marquis
L'Amour est consolé, quand il fait ce qu'il peut.
Elle paroist ; je vay pousser le stratagème,        
Et faire quelque temps le jaloux de moy-mesme ;    
C'est le plus seûr moyen d'affermir mon bonheur.

**** *book_ *id_acte-205 *act_acte-2 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_marquis
Madame, je vous trouve un air sombre, resveur,                
Il me gesne⁎, il m'alarme, & cependant je n'ose
Permettre à mon amour d'en demander la cause,    
Peut-estre quand mon s'attache tout à vous,    
Le vostre cherche ailleurs des hommages⁎ plus doux.
Vous ne répondez point ? Je le voy trop, Madame,            
Un autre feu⁎ sans doute est contraire à ma flame⁎ ;
Malgré ce que le temps m'a dû prester d'appuy,
C'est l'Inconnu qu'on aime, & vous pensez à luy.

-*who_la_comtesse
Vous l'avez deviné. Ses galantes⁎ manieres,
Si propres à gagner les Ames les plus fieres⁎,                
M'obligent tellement, qu'à ce qu'il fait pour moy,
Un peu de resverie est le moins que je doy :        
Je puis me la souffrir⁎ sur tout ce qui se passe.

-*who_le_marquis
Quoy, Madame, un Rival…

-*who_la_comtesse
      D'un ton plus bas, de grace.
S'il m'occupe l'esprit, vous devez présumer                
Que c'est pour le connoistre, & non pas pour l'aimer.    
Apres ce que pour moy ses soins marquent de zele⁎,
La curiosité n'est pas fort criminelle ;                            
Et vous-mesme déjà vous auriez dû tâcher
D'éclaircir le secret qu'il aime à nous cacher.                

-*who_le_marquis
Je vous l'éclaircirois : Promettez-moy, Madame,    
Que vostre main sera l'heureux pris de ma flame⁎ ;
Et pour le découvrir, je fais ce que je puis.    

-*who_la_comtesse
Cherchez à me tirer de la peine où je suis,
Vous me ferez plaisir, & je vous le conseille.                

-*who_le_marquis
Est-il contre un Amant⁎ injustice pareille ?        
Si l'Inconnu par moy se découvre aujourd'huy,
Voudrez-vous point encor que je parle pour luy ?        
Qu'en faveur de son feu⁎ le mien vous sollicite ?
Il peut, je le confesse, avoir plus de mérite,            
A l'ardeur⁎ de ses soins donner un plus grand jour,    
Mais jamais, quoy qu'il fasse, il n'aura plus d'amour.

-*who_la_comtesse 
Je le veux croire ainsy, mais puis-je avec justice                        
De son attachement vous faire un sacrifice,
Avant qu'avec luy-mesme une civilité                
Marque au moins que je sçay ce qu'il a mérité ?    

-*who_le_marquis
Le détour est adroit autant qu'il le peut estre,
Il faut estre civile afin de le connoistre ;            
Et vous donnant à luy, quand vous le connoistrez,
L'Etoile est le garand où vous me renvoyrez.                

-*who_la_comtesse
Ainsi c'est de nos s l'Etoile qui dispose ?    

-*who_le_marquis
Mais…

-*who_la_comtesse
      Je hay les raisons quand je veux quelque chose ;
Et j'avois toûjours crû que la soûmission            
D'un véritable Amant⁎ marquoit la passion.

-*who_le_marquis
Oüy quand il peut…        

-*who_la_comtesse
      Marquis, voyez ce que vous faites ;         
J'aime en qui m'ose aimer, des volontez sujettes,
Et qu'on m'estime assez, pour croire aveuglément,
Que tout ce que je veux, je le veux justement.    

-*who_le_marquis
Mon malheur est certain. J'ay de bons yeux, Madame,
Vous cherchez un prétexte à rejetter ma flame⁎ ;            
Si je desobeïs, ç'en est fait, plus d'espoir ;
Et si de mon Rival… Moy, vous le faire voir ?
Non, qu'il cherche luy-mesme à se faire connoistre,
Ce ne sera jamais que trop tost, & peut-estre…    

-*who_la_comtesse 
Suffit ; j'aime à sçavoir, Marquis, ce que je sçais ;            
Vous m'osez refuser, & je m'en souviendray.

**** *book_ *id_acte-206 *act_acte-2 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_chevalier
Quoy que j'ignore encor quel spéctacle on appreste,
Je puis vous préparez à quelque grande Feste,    
Madame ; dans ce Bois j'ay veu des Gens épars⁎,        
Qui pour vous la donner, viennent de toutes parts.         
Ils s'avancent vers vous.

-*who_le_marquis
      Vous devez les attendre,
Madame, & l'Inconnu ne sçauroit moins prétendre ;
Il connoist mieux que moy ce que c'est qu'estre Amant⁎,
Par tout il vous régale.

-*who_la_comtesse
      Et toûjours galamment ;
Du moins j'ay tout sujet d'en estre satisfaite.                

-*who_le_marquis
Vous pouvez l'écouter, voicy son Interprete.

**** *book_ *id_acte-207 *act_acte-2 *date_1675 *creator_corneille

-*who_comus
Madame, par hazard⁎, si Comus est un Dieu        
Qui soit de vostre connoissance,                            
Vous le voyez en moy qui parois en ce lieu
Pour vous jurer obeïssance.                        
Je suis un grand Maistre en Festins,
A les bien ordonner on connoist mon génie⁎ ;        
Et l'amour dont le goust fut toûjours des plus fins,    
Voulant en bonne compagnie
Vous donner un Régal approchant des Divins,                
M'a fait Maistre d'Hostel de la Cerémonie.
C'est un Dieu, quoy que tres-petit,                            
A qui l'on peut céder sans honte :            
Marchez sous sa conduite, & rendez-vous plus prompte
A faire tout ce qu'il vous dit,                        
Vous y trouverez vostre compte.

-*who_la_comtesse
Sur l'espérance des douceurs                                
Dont l'Amour doit combler nos s,    
Quand une fois il s'en empare,
Je suivrois volontiers ses pas :                    
Mais comme il est Enfant, j'ay peur qu'il ne s'égare
Et j'aime à ne me perdre pas.            

-*who_comus
Avancez, il est temps, Viste, que l'on commence.    

-*who_le_chevalier
Tant de Galanterie⁎ a droit de vous charmer,
Madame.

-*who_olimpe
      N'épargner ny peine, ny dépense,            
Pour fournir des plaisirs toûjours en abondance,    
C'est là ce qui s'appelle aimer.

-*who_comus
Madame, il ne faut point différer davantage :    
Quand l'Amour, dont je prens icy les intérests,
Par ce Régal vous rend un tendre hommage,        
Vous connoissez à quel usage                                
En sont destinez les apprests.

-*who_la_comtesse
Je ne veux pas les laisser inutiles,        
Olimpe y prendra part ainsi que son Amant⁎.

-*who_olimpe
Volontiers ; les refus sont assez difficiles,             
Quand on agit si galamment.

-*who_la_comtesse
J'ay besoin d'une main, la vostre est-elle preste,
Marquis ?

-*who_le_marquis
      Vous vous moquez, je croy.    

-*who_la_comtesse
Non, vous me conduirez.

-*who_le_marquis
      Je renonce à la Feste,
Elle n'est pas faite pour moy.                        

-*who_la_comtesse
Point d'excuses, point de défaites,
Je veux que vous veniez.

-*who_le_marquis
      Eh Madame.

-*who_la_comtesse
      Eh Marquis,
Sans façon, croyez-moy, faites ce que je vous dis ;    
Vous vous montrez plus jaloux que vous n'estes.

-*who_le_marquis
Justement.

-*who_la_comtesse
      Je connois vostre mieux que vous,         
Et c'est si rarement que le trouble⁎ y peut naistre…

-*who_le_marquis
Oüy, Madame, j'ay tort de paroistre jaloux,
Car je n'ay pas sujet de l'estre.    

**** *book_ *id_acte-208 *act_acte-2 *date_1675 *creator_corneille

-*who_olimpe
On diroit qu'il sort en couroux⁎.

-*who_la_comtesse
Il aura tout loisir de s'en rendre le maistre :            
Cependant divertissons-nous.    

-*who_comus
Tandis que vous ferez une épreuve⁎ agreable
Des douceurs que ces fruits offrent aux Curieux,    
L'Amour qui m'employe en ces lieux,
M'a fait chercher ce qu'il a crû capable             
De pouvoir attacher vos yeux.                
Allons, faites de vostre mieux,
Et qu'à l'envy⁎ chacun se montre infatigable.

-*who_la_comtesse 
On voit avec plaisir de semblables combats        
Qui ne font craindre pour personne.                     

-*who_comus
Il seroit mal-aisé qu'ils manquassent d'appas,    
Quand c'est l'Amour qui les ordonne :
Mais il est d'autres Dieux que moy,
Qui se sont meslez de la Feste ;
Vertumne y prend part, & je voy                    
Qu'ainsi que Pomone il s'appreste
A raisonner sur son employ.

-*who_vertumne
De quel chagrin⁎, Pomone, as-tu l'ame saisie ?    

-*who_pomone
Si Vertumne a des yeux doit-il le demander ?
Je suis, quoy que Déesse obligée à céder ;    
Puis-je le voir sans jalousie ?    
Quand en faveur d'un Amant⁎ inconnu
J'ay promis de venir régaler cette Belle,                
L'avois crû ne trouver en elle
Que les appas d'une simple Mortelle,
Pour qui l'Amour estoit trop prévenu ;                
Mais les Divinitez n'ont rien qui la surpasse,
Il n'est éclat qu'elle n'efface,                
Et je viens d'avoir la douleur
Qu'aupres d'elle mes Fruits ont changé de couleur.    
Apres un tel affront puis-je estre sans colere ?    

-*who_vertumne 
J'aurois la mesme plainte à faire.                
J'ay beau, comme Dieu des Jardins,                            
Chercher à luy fournir toûjours des Fleurs nouvelles :
Son teint en a de naturelles,    
Dont l'éclat ternit mes Jasmins.    

-*who_pomone
L'aveu que nous faisons augmente sa victoire.

-*who_vertumne
Le moyen de s'en dispenser ?

-*who_pomone
Elle est toute charmante, il faut le confesser.

-*who_vertumne
Baissons donc nos voix, & chantons à sa gloire,                

-*who_pomone_vertumne
Heureux, heureux l'Amant⁎, dont la tendre langueur,
Pour meriter son choix, aura touché son  !

-*who_pomone
Vous avez beau vous défendre,            
Vous aimerez quelque jour
A l'Amour,    
Sans attendre,
Pourquoy craindre de vous rendre ?
Chacun lui cede à son jour.
On n' a point de plaisirs sans tendresse⁎,
Sans amour on n'a point de bonheur.
Si d'un ,
En langueur,
Les soucis partagez vous font peur,            
Rendez-vous au beau feu⁎ qui le presse,
Vous verrez qu'ils sont pleins de douceur.

-*who_vertumne 
L'Amour est à suivre,
Laissez-vous charmer ;
Tout dois s'enflamer⁎ :
Quel plaisir de vivre,
Sans celuy d'aimer ?
Les plus belles chaines⁎
Font voir mille peines
A qui n'aime pas :            
Mais quand on aime,
Ce n'est plus de mesme,    
Tout est plein d'appas.

-*who_olimpe
L'un & l'autre a la voix charmante.

-*who_le_chevalier
On auroit peine à mieux chanter.    

-*who_la_comtesse
La beauté de la Feste a passé mon attente.

-*who_olimpe
L'Inconnu l'ordonnant, aviez-vous à douter                
Qu'elle ne fust toute galante⁎ ?

-*who_comus
Hé bien, pour toucher vostre ,
Comus a-t-il sçeu satisfaire,
En Dieu d'importance et d'honneur,
A tout ce que l'Amour l'avoit chargé de faire ?                

-*who_la_comtesse
Comus peut s'assurer par tout de son bonheur,
Si Comus s'en fait un de plaire.
Mais comme en Terre quelquefois                        
La Divinité s'humanise,
Le Dieu Comus pourroit m'apprendre à qui je dois             
Le divertissement⁎ dont il me voit surprise.

-*who_comus 
C'est un secret qu'à conserver    
Ma qualité de Dieu m'engage.                            
Si de ses soins l'Amour qui veut vous éprouver,
Peut espérer quelque avantage,                        
Il m'attend dans le Ciel où je le vay trouver,
Employez-moy pour le message.

-*who_la_comtesse
Je ne m'explique pas ainsy,                            
Je veux connoistre avant qu'entrer en confidence.

-*who_comus
Ma Suite est disparuë, & je suis seul icy.                
Bon-soir, vivez en espérance
De sortir bientost de soucy.

-*who_la_comtesse
Se taire ! se cacher si longtemps quand on aime !    

-*who_virgine
J'avois crû par l'un deux, en luy parlant tout-bas,
Déveloper ce stratagéme.                    
Mais apres quelques mots que peut-estre luy mesme,
En les disant, n'entendoit pas,
Il a, d'une vistesse extréme,
Pour s'éloigner, doublé le pas.

-*who_la_comtesse
Pour moy je ne sçay plus qu'en dire.                    

-*who_olimpe
Le temps éclaircira l'amour de l'Inconnu,
Un peu de patience.

-*who_la_comtesse
      Il faut tâcher d'en rire,    
En attendant que ce temps soit venu.

**** *book_ *id_acte-301 *act_acte-3 *date_1675 *creator_corneille

-*who_la_comtesse
Nommez ce sentiment fierté⁎, chagrin⁎, caprice⁎,    
Quand je parle une fois, je veux qu'on obeïsse,                
Et je ne prétens point, parce qu'on est jaloux,
Renoncer fortement aux plaisirs les plus doux,
Des vœux de l'Inconnu si le Marquis s'offence,        
Il en doit redoubler ses soins, sa complaisance⁎ ;
Et trop faire éclater l'ennuy⁎ qu'il en reçoit,                
C'est servir son Rival beaucoup plus qu'il ne croit.

-*who_olimpe
En vain un peu d'aigreur contre luy vous anime ;
L'Inconnu, je le sçay, partage vostre estime,        
On ne peut condamner ce qu'il s'en est acquis,
Mais enfin vous devez vostre au Marquis.                

-*who_la_comtesse 
Moy ? je ne luy dois rien.                    

-*who_olimpe
      Et qu'a donc fait, Madame,
Ce long & tendre amour qui vous soûmet son ame ?
Pour vous rendre sensible il a tout essayé ;        
Mille devoirs…

-*who_la_comtesse
      Hé bien, n'en est-il pas payé ?

-*who_olimpe
Comment, est-ce qu'à luy vostre foy⁎ vous engage ?            

-*who_la_comtesse
Il me voit quand il veut, que faut-il davantage ?
Quoy, pour quelques soupirs⁎, pour un peu de langueur,
Vous croyez bonnement qu'il faut donner son  ?    
S'engage qui voudra, je ne vay pas si viste,
Avec tous mes Amans⁎ chaque jour je m'acquitte,            
Et prétens que des vœux qui me sont adressez,
Le plaisir de me voir les a récompensez.
Tant qu'ils en usent bien, je leur fais bonne mine,    
J'écoute leurs douceurs, prens mon humeur badine⁎ ;
Je raille : mais aussi quand on fait un faux pas,            
J'ay l'air sombre, je resve, & ne regarde pas,
D'ailleurs point de caprice⁎ ; & c'est par où j'engage
Cette foule d'Amans⁎ dont je reçois l'hommage⁎ :    
Ma Cour est toûjours grosse, on y chante, on y rit ;
Et quand l'un me déplaist, l'autre me divertit.            

-*who_olimpe
J'avois crû qu'au Marquis une secrette flame⁎
Assuroit, quoy qu'on fist, l'empire de vostre ame ;
Et plaignois l'Inconnu, dont les soins amoureux    
Ne pouvoient mériter qu'il fust jamais heureux.
S'y prendre de la sorte est un grand avantage ;                
Il doit n'estre qu'esprit, tout ce qu'il fait engage ;
Et sans doute il faudroit, quand on l'a sçeu charmer
Se mal connoistre en Gens, pour ne le point aimer.    

-*who_la_comtesse
Je ne sçay si pour luy j'ai plus que de l'estime,
Mais de ce que je sens je me fais presque un crime,            
Et rougis en secret d'avoir tant de témoins
Du trop de complaisance⁎ où m'engagent ses soins.
Rien n'est plus obligeant, j'en dois chérir la cause,
Mais enfin il se cache, & c'est pour quelque chose.
Tout galant⁎ qu'il paroist, qui pourra m'assurer            
Qu'il mérite l'amour qu'il tâche à m'inspirer ?
Il est de Riches Sots⁎, qui pour certains usages
Tiennent un Bel Esprit quelquefois à leurs gages,        
Et qui dans les Plaisirs qu'ils semblent inventer
N'ont de part que l'argent qu'on leur a fait couster.            
Que si tout au contraire il estoit geux ?

-*who_olimpe
      Madame,
Tant de Festes d'éclat qui vous prouvent sa flame⁎…    

-*who_la_comtesse
Il peut vivre d'emprunt, & sur le bien d'autruy    
Faire, pour m'attraper, ce qu'il ne peut de luy :
Malgré moy quelquefois cette crainte m'occupe ;            
Je n'ay point encor eu le talent d'estre Dupe,
Et pour m'en garantir, je n'épargneray rien.        

-*who_olimpe
Mais si vous connoissiez sa naissance, son bien,    
Qu'a tout dans sa personne…

-*who_la_comtesse
      Et le Marquis ? De grace,
Si j'aime l'Inconnu, que faut-il que j'en fasse ?                
Il n'est pas sans mérite, & doit estre écouté,    
Par luy-mesme, ou du moins par l'ancienneté :
De tout mes Protestans c'est le premier.        

-*who_olimpe 
      J'avoue            
Qu'il a des qualitez bien dignes qu'on le louë,
L'air noble.    

-*who_la_comtesse
      Qui des deux me conseilleriez-vous,            
Puis que j'en ay le choix, de prendre pour Epoux ?

-*who_olimpe
Moy ?

-*who_la_comtesse
      Vous vous étonnez⁎ ?

-*who_olimpe
      Si…

-*who_la_comtesse
      Parlons d'autre chose.
On vous trouve chagrine⁎, aprenez-m'en la cause,    
Le Chevalier s'en plaint, & ne sçait que penser
De voir qu'il ne fait plus que vous embarasser.                
D'où naissent les froideurs dont son amour s'alarme ?    

-*who_olimpe
A ne rien vous cacher, la liberté me charme ;
Je tremble, & s'agissant d'un Maistre à me donner,
Un choix si hazardeux⁎ commence à m'étonner⁎.

-*who_la_comtesse
Ce Maîstre à recevoir, dont le choix vous étonne⁎,            
Ne fait pas tant de peur, quand l'Amour nous le donne :
C'est par nostre tendresse⁎ un mal bien adoucy.

-*who_olimpe
Hé, Madame pourquoy me parlez-vous ainsy ?

-*who_la_comtesse
Le trouble⁎ de vos yeux me fait beaucoup entendre ;
Et quand le Chevalier…

-*who_olimpe 
      Vous voulez m'entreprendre,
Je quitte, & me sentant trop foible contre vous,
Je vay chercher ailleurs des Ennemis plus doux.

**** *book_ *id_acte-302 *act_acte-3 *date_1675 *creator_corneille

-*who_la_comtesse
Elle a beau déguiser, je l'ay trop sçeu connoistre,    
Elle aime le Marquis.

-*who_virgine
      Cela pourroit bien estre.        

-*who_la_comtesse
Je n'ay point à m'en plaindre ; avant que s'expliquer,             
Avec un autre Amant⁎ elle veut m'embarquer ;
Et si jamais l'Hymen⁎ à l'Inconnu m'engage,
Je luy dois du Marquis abandonner l'hommage⁎.    

-*who_virgine
Elle y gagneroit peu ; les Cœurs que vous prenez,        
A soûpirer⁎ pour vous sont longtemps destinez,                
Et le Marquis…

-*who_la_comtesse
      Je croy, sans trop faire la vaine,
Qu'à m'oublier si-tost il auroit quelque peine.
Mais enfin l'Inconnu que je brule de voir,        
Qu'en arrivera-t-il ?

-*who_virgine
      Le voulez-vous sçavoir ?
Un je-ne-sçay quel bruit a frapé mes oreilles,                
Que des Bohémiens font icy des merveilles :
Si vous les consultez, peut-estre ils vous diront
De quel costé vos vœux à la fin tourneront.    
Envoyez-les chercher.

-*who_la_comtesse
      Sottise toute pure.

-*who_virgine
Ils sont sçavans, dit-on sur la Bonne-Avanture.                

-*who_la_comtesse
Par des Bohémiens éclaircir mon destin !    

-*who_virgine
Comment ? Vous allez bien chez Madame Voisin ?
En sçait-elle plus qu'eux ?

-*who_la_comtesse
      J'y vais par compagnie⁎.

-*who_virgine
Mon Dieu, comme à beaucoup, c'est là vostre manie.
Les Femmes ont ce foible, on ne les peut tenir,            
Elles courent par tout où se dit l'avenir :
Et pour une réponse ou fausse, ou véritable,
J'en sçay qui volontiers iroient trouver le Diable.    
Les avertira-t-on ?

-*who_la_comtesse
      Fay ce que tu voudras.

-*who_virgine
Vous en rirez.

**** *book_ *id_acte-303 *act_acte-3 *date_1675 *creator_corneille

-*who_la_comtesse
      He quoy, toûjours chagrin⁎ ?

-*who_le_chevalier
      Helas !        
Madame, ignorez-vous les ennuis⁎ qu'on me donne ?
On ne le voit que trop, Olimpe m'abandonne ;        
Pour moy, pour mon amour, il n'est plus de secours.    

-*who_la_comtesse
Ecoutons les Amans⁎, ils se plaignent toûjours :
La moindre vision, un rien, une chimere⁎,                
C'est assez, leur chagrin⁎ nous en fait une affaire.
Nous sçavons mal aimer.    

-*who_le_chevalier
      J'ay voulu comme vous
Traiter de noir chagrin⁎ mes sentimens jalous ;                    
Mais (& vous l'avez pû vous-mesme assez connoistre)
Olimpe fuit si-tost qu'elle me voit paroistre :                
Mon amour n'offre icy que des vœux superflus ;    
Depuis qu'elle est chez vous, je ne la connois plus.
Si j'obtiens qu'un moment elle souffre⁎ ma veuë,    
C'est un froid qui me glace, un dédain qui me tuë ;
Et sur ce qu'à toute heure elle cherche à resver,                
Je soupçonne un Rival que je ne puis trouver.

-*who_la_comtesse
Qu'on est fou quand on aime !

-*who_le_chevalier
      Oüy, blâmez-moi, Madame.

-*who_la_comtesse 
Quoy, vous ne sçavez pas ce que c'est qu'une Femme,
Et que lors qu'elle veut mettre sa flame⁎ au jour,
Ses inégalitez sont des marques d'amour ?                
Souvent elle est chagrine⁎, incommode⁎, bizarre⁎,
Pour voir à quoy contre elle un Amant⁎ se prépare,
Et juger de son cœur par la soûmission            
Où cette rude épreuve a mis sa passion.
Pour vaincre ses froideurs, il parle, il presse, il prie ;            
Et la paix succédant à cette broüillerie,
Ce qu'il montre de joye à se racommoder,
Acheve pleinement de la persuader.    

-*who_le_chevalier
Que je devrois chérir ce qui m'arrache l'ame,
Si l'on n'avoit dessein⁎ que d'éprouver ma flame⁎ ?            
Mais qui m'assurera qu'on me garde sa foy⁎ ?
Qu'on ait le cœur touché de ma tendresse⁎ ?

-*who_la_comtesse
      Moy.
Ne vous alarmez point, Olimpe est mon Amie ;
Et quand vostre espérance encor mal affermie        
Du succés de vos feux⁎ vous laisseroit douter,                
J'ay quelque droit icy de me faire écouter ;
Ses chagrins⁎ passeront.

-*who_le_chevalier
      Vous me rendez la vie.
Souffrez⁎, lors qu'à l'espoir cette ofre me convie,        
Que j'en marque ma joye, &…

**** *book_ *id_acte-304 *act_acte-3 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_marquis
      Le transport⁎ est doux.

-*who_la_comtesse
Il ne me déplaist pas.

-*who_le_marquis
      Que ne poursuivez-vous ?        
Quoyque l'Usage ait mis les façons hors de mode,    
Je me retireray, si je vous incommode.

-*who_la_comtesse
Vous le prenez d'un ton fort agreable.    

-*who_le_marquis
      Moy ?        
Je me fië à mes yeux, & croy ce que je voy.

-*who_le_chevalier
Ce sont garants mal seûrs, & souvent l'apparence…             

-*who_la_comtesse
Ne dites rien, de grace, il faut voir ce qu'il pense.

-*who_le_marquis
Ce que je pense ?

-*who_la_comtesse
      Hé bien ?

-*who_le_marquis
      Que pourrois-je penser ?
Il vous baisoit la main.        

-*who_la_comtesse 
      Il peut recommencer
Est-ce là tout ?

-*who_le_marquis
      Quoy donc, je puis estre si lâche,
Que de…

-*who_la_comtesse
      Continuez, j'aime assez qu'on se fâche.        
Là, Monsieur le Marquis, emportez-vous, pestez,
Je voudrois bien de vous oüir des duretez.

-*who_le_marquis
Le respect me retient, malgre vostre injustice ;    
Mais au moins avoüez qu'en deux ans de service
Jamais à mon amour un traitement fi doux…            

-*who_la_comtesse
Hé bien, le cœur m'en dit plus pour luy que pour vous :
Croyez-vous l'empescher, & vous en dois-je compte ?

-*who_le_marquis
M'abandonner ainsi sans scrupule, sans honte,    
Après que tout mon cœur…

-*who_la_comtesse
      Et quel engagement
M'oblige de répondre à vostre attachement ?            
De quels sermens faussez suis-je vers vous coupable ?
Qu'ay je promis ? Vrayment je vous trouve admirable.

-*who_le_chevalier
Madame, permettez…

-*who_la_comtesse
      Non, voyons jusqu'au bout ;
L'emportement est noble, il faut entendre tout.

-*who_le_marquis
J'ay donc tort de me plaindre, & trop osé prétendre.             

-*who_la_comtesse
Vous me faites pitié.

-*who_le_marquis 
      Je n'y puis rien comprendre.        
Tantost à vous oüir parler de l'Inconnu,            
Je croyois que ses soins avoient tout obtenu,        
Qu'à mon feu⁎, de son cœur vous prefériez l'empire :
Maintenant…

-*who_la_comtesse
      Croyez-vous n'avoir plus rien à dire ?             

-*who_le_marquis
Non, Madame, sinon que j'avois mérité,    
Pour prix de ma tendresse⁎, un peu plus de bonté.
Vous quittez l'Inconnu, vous me quittez moi-mesme ;    
Et ce qui me confond, le Chevalier vous aime,
Luy qui tantost chagrin⁎, & d'Olimpe jaloux…                

**** *book_ *id_acte-305 *act_acte-3 *date_1675 *creator_corneille

-*who_olimpe
Quoy donc, le Chevalier a de l'amour pour vous,        
Madame ? Un si beau choix redouble mon estime,
Et ce que vous valez le rend si légitime,            
Que loin de l'en blâmer, je veux bien aujourd'huy
Vous céder tous les droits que j'eus d'abord sur luy.        

-*who_la_comtesse
L'effort est genéreux.                

-*who_le_chevalier
      Et vous croyez, Madame…

-*who_olimpe
Est-ce une nouveauté, qu'une nouvelle flame⁎ ?
Un pareil changement est glorieux pour vous,    
Il marque…

-*who_la_comtesse
      En vérité, je vous admire tous.    
Voila comme souvent sur de pures chimeres⁎,                
Pour aller un peu viste, on se fait des affaires.
De vostre froid accueil le Chevalier surpris,
M'est venu demander raison de vos mépris ;    
J'ay flaté son espoir, & rassuré sa flame⁎,    
Un vif transport⁎ de joye en a saisi son ame,                
Il m'a baisé la main, embrassé les genoux ;
Le Marquis le voyant, s'en est montré jaloux.
Vous l'avez entendu, voila toute l'histoire.    

-*who_le_marquis
Quoy, c'est…        

-*who_la_comtesse
      Je vous conseille encor de n'en rien croire.
Ne faites pas le fier⁎ de voir tout éclaircy,                
Je n'agis que pour moy lors que j'en use ainsy.

-*who_le_marquis
Mais rien n'est débroüillé, si trop de défiance
Vous fait toûjours tenir vostre choix en balance.    
De moy, de l'Inconnu, qui le doit emporter ?

-*who_le_chevalier
Le Marquis a raison de s'en inquiéter ;                    
Et l'éclaircissement que vous venez de faire,
Ne vous rend pas à tous le repos necessaire,
Puis qu'Olimpe, bien loin de m'aimer innocent,        
Fait lire dans ses yeux l'ennuy qu'elle en ressent.

-*who_olimpe
Je n'ay point à répondre à qui se plaint sans' cesse :            
Mais voyez ce qu'icy le hazard⁎ nous adresse.

**** *book_ *id_acte-306 *act_acte-3 *date_1675 *creator_corneille

-*who_la_comtesse
Pour des Bohémiens, cet équipage est beau.

-*who_virgine
On les a rencontrez qui venoient au Chasteau.

-*who_la_comtesse
Rien n'est si propre qu'eux.

-*who_le_chevalier
      La Bande est fort complete.

-*who_olimpe
Elle vaut bien la voir.

-*who_la_comtesse
      J'en suis tres-satisfaite.                

-*who_bohemienne
Nous ne faisons qu'arriver de Paris,
Où pour avoir dit des nouvelles
Assez agreables aux Belles,                                
On nous a fait présent de ces riches Habits ;
Mais rien n'approche là de ce qu'on voit paroistre,             
Où vos divins attraits cessent d'estre cachez :        
Comme de tous les cœurs leur éclat se rend maistre,
Souffrez⁎ qu'en l'admirant nous vous fassions connoistre    
Combien nous en sommes touchez.

-*who_la_comtesse
La figure est galante⁎.

-*who_olimpe
      Et fort bien ordonnée.                 
Par tout où vous irez le prix vous est certain :
Mais voyez cette belle main,
Et nous dites à qui l'Amour l'a destinée.

-*who_la_comtesse
Puis que vous le voulez, il faut y consentir.

-*who_bohemienne
Comme nous sommes Gens de qui la connoissance            
Sçeut de l'erreur toûjours se garantir,
C'est sur nous seuls qu'on doit prendre assurance,
Les autres ne font que mentir.    
Dans vos plus grands projets vous serez traversée,
Mais en vain contre vous la brigue⁎ emploîra tout ;            
Vous aurez le plaisir de la voir renversée,
Et d'en venir toûjours à bout.
Vous avez quelques fois de flateuses manieres    
Qui feroient pour l'espoir un motif bien pressant,
Si pour les balancer vous n'en aviez de fieres⁎                
Qui le font mourir en naissant.
Cette ligne qui croise avec celle de vie,
Marque pour vostre gloire un murmure fatal :    
Sur des traits ressemblans on en parlera mal,
Et vous aurez une Copie
Qui vous fera croire l'Original
D'un honneur ennemy de la cerémonie.
N'en prenez pas trop de chagrin⁎ :
Si vostre Gaillarde Figure
Contre vous quelque temps cause un fâcheux murmure,         
Un tour de Ville y mettra fin,
Et vous rirez de l'avanture.
Vostre cœur est brigué par quantité d'Amans⁎,
Mais le premier de tous pouroit s'en rendre maistre,
Si le dernier, sans se faire connoistre,                
Ne vous inspiroit pas de tendres sentimens :
Cependant vous aurez beau faire,
Mesme prix, mesme gloire est acquise à leurs feux⁎,
Vous les épouserez tous deux,
C'est du Destin un Decret nécessaire.                

-*who_la_comtesse
Tous deux !

-*who_olimpe
      Si pour constant ce Decret est tenu,
Madame, du Marquis nous demandons la vie,
Il vous a le premier servie :
Quand vous serez Veuve de l'Inconnu,
Vous pourez l'épouser, s'il vous en prend envie.                

-*who_le_marquis
Non, non, je prens sur moy le soin de démentir
La nécessité du Veuvage

-*who_la_comtesse
Laissons-là tout ce badinage⁎,                            
Et songeons à nous divertir ;                            
Point de mort, ny de marriage.                        

-*who_le_chevalier
Leur raport ne peut rien que sur les scrupuleux
Qui s'en font un fâcheux augure.

-*who_olimpe 
Et ces Enfants qu'ils menent avec eux,
Disent-ils la Bonne-Avanture ?

-*who_petit_bohemien
Croyez-vous qu'on nous mene en vain ?                    
Si vous voulez, je vous diray la vostre.

-*who_olimpe
Je vous écouteray plus volontiers qu'un autre,
Venez, j'abandonne ma main.        

-*who_petit_bohemien
Pour découvrir plus à mon aise        
Ce que j'y vois de plus caché,                        
Avant toute autre chose, il faut que je la baise,
C'est là ce que je mets toûjours à mon marché.

-*who_olimpe
Il peut garder son privilege,
Sans qu'on songe à le contester.

-*who_petit_bohemien
Il est doux de vous en conter⁎,                        
Mais il faut se garder du piege ;
Vous estes fine, fine, & vous ne dites pas
Tout ce que vous avez dans l'ame.                            
Un Amant⁎ déclaré brule pour vos appas ;
Mais comme un autre en secret vous enflame⁎,            
De ce premier, ma bonne Dame,
Vous avez peine à faire cas.

-*who_le_chevalier
Vous le voyez, Madame, un Enfant vous accuse,    
Condamnez mon jaloux dépit.        

-*who_olimpe
A faire un conte en l'air l'âge luy sert d'excuse,                
Il parle comme il peut, sans sçavoir ce qu'il dit.

-*who_petite_bohemienne
Pour moy, dont la science encor n'est pas si grande,
Que de tout comme luy je puisse discourir
Si vous me le voulez souffrir⁎,                                
Je vay dancer la Sarabande.                    

-*who_la_comtesse
Voyons. Quel passe-temps plus doux pouroit s'ofrir ?

-*who_bohemienne
Il faut aimer, c'est un mal nécessaire
Quand le bel âge attire les Amours.    
Qui fait la fiere⁎
Dans ses beaux jours,
N'est pas toûjours
Seûre de plaire.
On court toûjours où brille la Jeunesse,            
Ménagez bien cet aimable printemps.
Pour la tendresse⁎
Il n'est qu'un temps,
Et les beaux ans
S'en vont sans cesse.
Si l'Amour tost ou tard
Nous met sous son empire,
A ce qu'il désire
Prenons quelque part,
Et fuyons le martyre
D'aimer par hazard⁎.
Choisissons un Cœur tendre,
Fidelle, amoureux.
Il est trop dangereux
De se laisser surprendre ;
Et pour trop attendre,        
On est malheureux.

-*who_la_comtesse
J'admire également et la voix & la danse,
Il n'est rien dont par là vous ne veniez à bout,
Et vous méritez tous que par reconnoissance…

-*who_bohemienne
Vous avoir divertie est une récompense    
Qui nous doit tenir lieu de tout.    

-*who_la_comtesse
Mais je veux qu'un présent…

-*who_bohemienne
      Non, Madame, de grace,
Reservez vos présens, & nous laissez aller.

-*who_olimpe
Ils sortent.    

-*who_la_comtesse
      Suivez-les, Virgine, & que l'on fasse    
Tout ce qui se pourra pour les bien régaler.

**** *book_ *id_acte-307 *act_acte-3 *date_1675 *creator_corneille

-*who_la_comtesse
Pour des Gens de leur sorte, il n'est pas ordinaire        
D'agir ainsi sans interest.

-*who_le_chevalier
C'est là ce qui n'arrive guére ;                            
Mais n'ay-je point deviné ce que c'est ?
Ils vous auront volée ; & dans la juste crainte
De se voir sur le fait honteusement surpris,                
Leur genérosité peut-estre est une feinte
Pour cacher ce qu'ils vous ont pris ;                        
Ils ont la main subtile, & l'un d'eux, ce me semble,
S'est assez approché de vous.

-*who_la_comtesse
J'ay peine. . Mais ô Ciel !

-*who_le_chevalier
      Seroit-ce un de leurs coups             
Et vous ay-je dit vray ?            

-*who_le_marquis
      J'en tremble.

-*who_la_comtesse
Non, c'est leur faire tort, qu'avoir ces sentimens,
Mais voyez ce que je rencontre,                                
Un Billet, avec cette Montre.

-*who_olimpe
Quel éclat ! ce ne sont par tout que Diamans.            

-*who_la_comtesse 
Puis que l'excès de ma tendresse⁎
Rend mes jours par vous seule ou plus, ou moins charmans,
Souffrez⁎ que cette Montre, ô Divine Comtesse,                            
Vous en offre tous les momens.
Qu'elle avance, qu'elle demeure,                    
Consultez-la souvent si mon feu⁎ vous est doux ;
Quelque heure qu'elle marque, elle marquera l'heure
Où vous m'aurez aupres de vous.        
O Ciel, que de galanterie⁎ !
Jamais par cette voye a-t-on fait des présens ?                
Se servir pour cela des Gens
Qui mettent à voler toute leur industrie !
Rappellez-les, allez.

**** *book_ *id_acte-308 *act_acte-3 *date_1675 *creator_corneille

-*who_virgine
      Madame, il n'est plus temps,    
J'ay descendu, couru, les ay priez d'attendre,        
Ils n'ont rien voulu m'accorder.                        

-*who_la_comtesse
Mais la Montre, je la veux rendre.

-*who_olimpe 
Pour moy, je la voudrois garder,            
L'Inconnu le mérite, & tout ce qui se passe    
Montre un cœur à vos loix si bien assujetty…    

-*who_la_comtesse
Vous estes fort dans son Party.                    

-*who_le_marquis
Laissons-là l'Inconnu, de grace.

-*who_la_comtesse
Le Marquis est chagrin⁎, d'avoir veu malgré luy
Un Divertissement⁎ que son amour redoute ;    
Il ne le croyoit pas de son Rival.    

-*who_le_marquis
      Sans-doute
Je me ferois épargné cet ennuy⁎.                    

-*who_la_comtesse
Il peut encor trouver lieu de s'accroistre,
Mais faisons un tour de Jardin ;
Et comme l'Inconnu cache trop son destin,
Cherchons à le forcer de se faire connoistre ;
L'Avanture embarasse, & j'en veux voir la fin.                

**** *book_ *id_acte-401 *act_acte-4 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_marquis
Ne me le cachez point, vous voila resoluë,
L'Inconnu seul vous touche, & ma perte est concluë.

-*who_la_comtesse
Vous montrer de vostre ombre à toute heure jaloux,    
Ce n'est pas le moyen de m'attacher à vous.
L'Inconnu s'y prend mieux ; sans contraindre mon ame,         
Par les plus tendres soins il fait parler sa flame⁎,
Et peut-estre ay-je tort de vouloir plus longtemps
Que mon cœur se refuse à des feux⁎ si constans.    

-*who_le_marquis
Hé bien, il faut ceder ; mais ce qui me console,
Quand à vostre bonheur ma passion s'immole,            
C'est qu'au moins je pourray, malgré mes feux⁎ jalous,
Montrer qu'en vous aimant je n'ay cherché que vous.

-*who_la_comtesse 
Je ne vous croyois pas l'ame si genéreuse.

-*who_le_marquis
L'Inconnu vous mérite, il faut vous rendre heureuse.

-*who_la_comtesse
Le coup vous touchera plus que vous ne pensez.                

-*who_le_marquis
N'importe, vous vivrez contente, & c'est assez.
En deux ans je n'ay pû réüssir à vous plaire ;
Apres un mois de soins, l'Inconnu l'a sçeu faire ;
Vostre panchant pour luy ne peut se démentir,
Je voy qu'il vous emporte, il faut y consentir.                

-*who_la_comtesse
Vous le dites d'un air si plein de confiance,
Qu'il semble…

-*who_le_marquis
      Je le dis, parce que je le pense.

-*who_la_comtesse
Un si beau sacrifice est digne d'un Amant⁎ ;
Mais d'où vient que tantost vous parliez autrement ?
Inquiet, alarmé, vous me faisiez un crime                
De ce que l'Inconnu m'avoit surpris d'estime.
Le loüer, c'estoit faire outrage à vostre foy⁎.    

-*who_le_marquis
C'est qu'alors mon amour ne regardoit que moy ;    
Il a veu son erreur ; & la secrette honte
D'écouter pour luy-mesme une chaleur trop prompte,             
L'a rendu si conforme à tout ce qui vous plaist,
Qu'il fait de vos désirs son plus cher intérest.    

-*who_la_comtesse
C'est trop ; pour l'Inconnu je les feray paroistre ;
Je dois chérir sa flame⁎, & dés demain peut-estre,
Puis que c'est pour vos vœux un spectacle si doux,            
Vous aurez le plaisir de le voir mon Epoux.

-*who_le_marquis 
J'auray ce plaisir ?

-*who_la_comtesse
      Oüy, rien n'y peut mettre obstacle,
Mon choix sera pour luy.

-*who_le_marquis
      J'attendray ce miracle.
Ainfi donc le voyant, d'abord vous l'aimerez ?

-*who_la_comtesse
Si je ne l'aime pas, vous m'en accuserez.                

**** *book_ *id_acte-402 *act_acte-4 *date_1675 *creator_corneille

-*who_la_comtesse
Hé bien ? Olimpe ?

-*who_le_chevalier
      En vain ma passion se flate,
Toûjours mesme fierté⁎ dans sa froideur éclate ;
Et ce qui rend sur tout mon esprit abatu,
C'est ce qu'elle m'a dit, & que je vous ay tû.
Si je veux qu'elle soit favorable à ma flame⁎,                
Il faut pour l'Inconnu que je touche vostre ame,
Je ne puis estre heureux, s'il n'obtient vostre foy⁎.

-*who_la_comtesse
Et contre le Marquis vous prenez cet employ ?
C'est trahir l'amitié qui vous unit ensemble.

-*who_le_chevalier
A vous parler ainsi, je l'avoûray, je tremble,                
Et me tairois encor, si l'aveu⁎ du Marquis
Ne m'autorisoit pas à ce que je vous dis.
Seûr que rien ne peut nuire à son amour extréme,
A satisfaire Olimpe il m'a porté luy-mesme,
Et j'auray tout gagné, si je puis obtenir                    
Que vos bontez pour moy la daignent prévenir.
Dites-luy qu'envers vous j'ay tout fait pour luy plaire.

-*who_le_marquis
Madame…

-*who_la_comtesse
      Je commence à percer le mystere ;    
Olimpe au Chevalier fait paroistre à vos yeux
Tout ce qu'a le mépris de plus injurieux ;                
A servir l'Inconnu son adresse l'engage ;
Et loin de murmurer d'un si sensible outrage,
A ce mesme Inconnu, faussement genéreux,
Vous-mesme vous osez sacrifier vos feux⁎ ?
Chevalier, je ne sçay si je me fais entendre,                
Mais le nœud de l'Intrigue est facile à comprendre ;
Olimpe & le Marquis, l'un de l'autre charmez,
Me craignent pour obstacle à leurs cœurs enflamez.

-*who_le_chevalier
Le Marquis aimeroit Olimpe ?

-*who_le_marquis
      Moy, Madame,
Vous le croyez ?

-*who_le_chevalier
      L'Ingrat ! il trahiroit ma flame⁎ !            
Olimpe à qui mes soins tendrement attachez…
Ah, si je le croyois…

-*who_la_comtesse
      Quoy, vous vous en fâchez ?
Vous regretez un cœur que l'inconstance entraine,
Vous en plaignez la perte ? Il n'en vaut pas la peine.
Faites mieux, dédaignez ce manquement de foy⁎ ;
On nous quitte tous deux, riez-en comme moy ;
Vous m'en voyez déjà tellement consolée,
Que si…

-*who_le_chevalier
      Des trahisons c'est la plus signalée.
Le Marquis !        

-*who_la_comtesse
      A quoy bon ces mouvemens jaloux ?

-*who_le_chevalier
Je sors, pour ne me pas échaper devant vous :                
Mais en vain vostre exemple à souffrir⁎ me convie,
Avant qu'il m'oste Olimpe il m'ostera la vie ;
C'est à luy d'y penser.

**** *book_ *id_acte-403 *act_acte-4 *date_1675 *creator_corneille

-*who_la_comtesse
      Allez, ne craignez rien,
Quelque emporté qu'il soit, je l'appaiseray bien.
Pour Olimpe, je croy que l'on n'ignore guére                
Que j'ay quelque pouvoir sur l'esprit de sa Mere.
Je l'employray pour vous ainsi que je le doy.

-*who_le_marquis
Vous avez de la joye à mal juger de moy.    

-*who_la_comtesse
Je vous juge point mal, Olimpe est jeune & belle,
Et quoi qu'on risque un peu d'aimer une Infidelle,            
Elle a de quoy vous faire un destin assez doux,
Mais je douterois fort qu'elle pût estre à vous.

-*who_le_marquis
Moy ? je n'y prétens rien.

-*who_la_comtesse
      Mettons bas l'artifice⁎.

-*who_le_marquis
Madame, quelque jour vous me rendrez justice.

-*who_la_comtesse
Je vous la rens entiere ; & pour vous obliger,                
A choisir l'Inconnu j'ay voulu m'engager.

-*who_le_marquis
C'est à quoy vous seriez peut-estre un peu moins promte,
Si vous preniez l'avis de Monsieur le Vicomte.
Le voicy qui paroist.

**** *book_ *id_acte-404 *act_acte-4 *date_1675 *creator_corneille

-*who_la_comtesse
      Hé' bien, mon Raporteur ?

-*who_le_vicomte
J'ay pour le convertir, parlé mieux qu'un Docteur,
Et n'ay pas, Dieu-mercy, mal employé mes peines.
Il ne vous vuidera de plus de trois semaines,
Et pour solliciter il vous donne le temps
D'attendre le retour de nos deux Arcs-boutans :
Par, là n'en doutez point, vostre affaire est gagnée.

-*who_la_comtesse
Je puis donc de Paris me tenir éloignée ?

-*who_le_vicomte
De Paris ? Vous avez, la chose allant ainsy,
Encor quinze grands jours à demeurer icy ;
Goustez-y les plaisirs que donne la verdure.
Mais il faut vous conter quelle est mon avanture,            
Voyez-m'en rire encor.

-*who_la_comtesse
      Cela ne va pas mal.

-*who_le_vicomte
Il n'est rien si plaisant.

-*who_le_marquis
      Le franc Original !

-*who_la_comtesse
Enfin cette Avanture ?

-*who_le_vicomte
      Elle est aussi gaillarde.    

-*who_la_comtesse
En rirez-vous toûjours ?

-*who_le_vicomte
      La chose vous regarde,
C'est à vous là-dessus à vous l'imaginer.                 
Devinez-la.    

-*who_la_comtesse
      Jamais je ne sçeus deviner ;
On me dit tout au long ce qu'on veut que je sçache.

-*who_le_vicomte
On croit duper les Gens, à cause qu'on se cache ;    
Mais j'ay si bien tourné, que j'y suis parvenu.

-*who_la_comtesse
A quoy ?    

-*who_le_vicomte 
      Vostre Inconnu ne m'est plus inconnu.            

-*who_le_marquis
M'auroit-il découvert ?

-*who_la_comtesse
      Vous pourriez le connoistre ?

-*who_le_vicomte
Moy, qui vous parle, moy.

-*who_le_marquis
      Cela ne sçauroit estre.

-*who_le_vicomte
Non, parce qu'il vous plaist que cela ne soit pas.
Son amour fait honneur sans doute à vos appas ;
C'est, sans luy faire tort, une aussi franche Beste…            

-*who_le_marquis
Comment ? vous l'avez veu ?

-*who_le_vicomte
      Des pieds jusqu' à la teste.
Il est basset, grosset, a les yeux hebétez.

-*who_la_comtesse
Mais où cette rencontre, & comment ?

-*who_le_vicomte
      Ecoutez.    
Resvant à vos beautez dont j'avois l'ame pleine,
Je me suis égaré dans la Forest prochaine,                
Et voulant accourcir⁎, mon Cheval m'a mené
Dans le sentier confus d'un endroit détourné.
Quelques pas me montroient une Route tracée,
J'ay suivy, tant qu'enfin une Tente dressée
M'a fait appréhender le plus grand des malheurs ;            
J'ay crû qu'elle servoit d'Auberge à des Voleurs.

-*who_le_marquis
La peur prendroit à moins ; dans un Bois ! une Tente !

-*who_le_vicomte 
Tout-franc, la vision n'est point divertissante.

-*who_la_comtesse
Ainsi donc la frayeur a bien fait son devoir ?

-*who_le_vicomte
J'aurois esté fâché de mourir sans vous voir,                
Car pour du cœur⁎, je crois que j'en avois de reste.
Mais j'ay bientost sorty d'un doute si funeste ;
Mon Cheval tout-à-coup s'élançant malgré moy,    
J'ay connu⁎ mon erreur, & ry de mon effroy.
Au lieu de Mousquetons⁎, j'ay veu dans cette Tente            
Les apprests différens d'une Feste galante⁎ ;
Et ceux qui la gardoient, de mon abord surpris,
Parloient certain jargon, où je n'ay rien compris.
C'estoient, pour la plûpart, visages à la Suisse ;
Chacun, selon son rôle, avoit là son office ;                
L'un, d'un Bohémien quittoit l'habillement ;
L'autre, d'une Coiffure ajustoit l'ornement ;
Force mains autour d'eux paroissoient occupées    
A noüer des Rubans sur des branches coupées.
J'ay dans un certain coin remarqué le débris                
D'une Colation qui valoit bien son prix,
Grands Citrons, Fruits exquis, Confitures choisies.
J'ay veu des Violons, des Lustres, des Bougies,
J'ay veu…là, des…enfin j'ay tant veu, que jamais
On n'eut tant d'attirail dans les plus grands Balets.            
J'ay donné droit au but, & deviné l'affaire.
Mais pour mieux m'éclaircir, panché vers l'un deux ; Frere,
Ay-je dit, n'a-t-on pas preparé tout cecy
Pour un certain Chasteau qui n'est pas loin d'icy ?
Je l'embarassois fort, il ne sçavoit que dire ;                
Mais c'estoit dire assez, que se taire & soûrire.
Je luy serrois toûjours le bouton de fort prés,
Quand, comme si la chose eus testé faite exprés,    
Ce Grosset, ce Basset, commençant à paroistre
Vous estes curieux, parlez à nostre Maistre,                    
Le voila, m'a-t-il dit, tout-à-propos venu.
N'ayant point à douter qu'il ne fust l'Inconnu,
J'ay contemplé longtemps sa grotesque figure :
Il avoit sur son nez jetté sa chevelure ;
Et pour embarrasser mon curieux soucy,                
Sous une fausse-barbe il cachoit tout cecy.
Alors plein d'un chagrin⁎ que d'assez justes causes…
Madame, pardonnez si j'ay poussé les choses ;
Quand on voit qu'un Rival cherche à se rendre heureux,
Et qu'on peut l'épargner, on n'est guére amoureux.            

-*who_le_marquis
Et qu'avez-vous donc fait ?

-*who_le_vicomte
      Ce que j'ay fait ? Silence,
Je diray tout par ordre, un peu de patience.
J'ay demandé d'où vient qu'il campoit dans ce Bois ?
Pourquoy la fausse-barbe ? Enquis deux & trois fois,
Et pressé de parler, plus il se vouloit taire ;                
Pourquoy je campe icy ? qu'en avez-vous à faire ?
C'est mon plaisir, m'a-t-il sottement répondu.
Alors d'un grand coup d'œil qu'il a bien entendu,    
Luy marquant fiérement que je l'allois attendre,    
Je me suis éloigné.

-*who_le_marquis
      C'estoit fort bien le prendre.            

-*who_le_vicomte
Me battre là ! par tout j'aurois esté blâmé,
Il avoit vingt Valets qui m'auroient assommé.

-*who_le_marquis
Il est bon quelquefois de voir comme on se fâche.

-*who_la_comtesse
Et qu'est-il arrivé ?

-*who_le_vicomte 
      Je n'ay trouvé qu'un lâche,
Qu'un farouche Animal, sans cœur & sans vertu,            
Qu'un…cela fait pitié.

-*who_le_marquis
      Vous l'avez donc batu ?    

-*who_le_vicomte
Vous me la baillez bonne ; il s'est en Beste fiere⁎
Tenus clos & couvert toûjours dans sa taniere ;
Et moy, m'estant lassé de l'attendre à l'écart,
D'un coup de Pistolet j'ay marqué mon depart.                

-*who_le_marquis
C'est pousser la bravoure aussi loin…

-*who_le_vicomte
      Sur mon ame,
Tout y va, quand il faut dégainer.

**** *book_ *id_acte-405 *act_acte-4 *date_1675 *creator_corneille

-*who_olimpe
      Ah, Madame,
J'ay trouvé l'Inconnu.

-*who_la_comtesse
      Vous ?            

-*who_olimpe
      Oüy moy, dans ce Bois.

-*who_le_vicomte 
Justement.

-*who_olimpe
      Vous sçavez que j'y vais quelquefois.

-*who_le_vicomte
Le plaisant Personnage ! il vous a bien fait rire.                

-*who_olimpe
      Luy ?    

-*who_le_vicomte
Sans-doute, écoutez ce qu'elle va vous dire.

-*who_olimpe
Jamais je n'ay rien veu de si…

-*who_le_vicomte
      Tranchez le mot ?
De si beste ?

-*who_olimpe
      Comment ?

-*who_le_vicomte
      Quoy, ce n'est pas un Sot⁎ ?

-*who_olimpe
Quels contes vous fait-il ?

-*who_la_comtesse
      Ecoutons-la de grace.

-*who_le_vicomte
Qu'elle parle à son aise, apres je retiens place.            

-*who_la_comtesse
Vous aurez audiance à vostre tour.    

-*who_le_vicomte
      Tant-mieux.

-*who_olimpe
J'ay peine à croire encor au raport de mes yeux.
Je resvois dans le Bois, quand pour joüir de l'ombre
M'avançant lentement vers l'endroit le plus sombre,
Je trouve un Cavalier, qui surpris de me voir,
Me rend d'un air civil ce qu'il croit me devoir.
Quels traits pourront suffire à luy rendre justice ?
Peignez-vous Adonis, figurez-vous Narcisse,                        
Et tout ce que jamais on vanta de plus beau,
C'est ne vous en offrir qu'un imparfait tableau.            
Je voudrois l'ébaucher, & n'en suis point capable ;
Il a le port divin, la taille incomparable,
Et le Ciel pour luy seul semble avoir reservé
Ce qu'il eut de plus rare & de plus achevé.
Il marchoit tout resveur, & m'ayant apperçeuë,                
Il a voulu d'abord se soustraire à ma veuë :
J'en ay compris la cause ; & pour ne perdre pas
L'heureuse occasion de sortir d'embarras,    
Je voy par quel soucy vous suivez cette Route,
Une aimable Comtesse en est l'Objet sans doute,
Ay-je dit. A ce nom surpris, troublé, confus,
Il m'a parlé longtemps en termes ambigus.
J'ay remis le discours sur l'aimable Comtesse,
Et ménagé son trouble avecque tant d'adresse,
Que trahy par luy-mesme, il n'a pû me cacher                
Qu'il estoit l'Inconnu que vous faites chercher :
Mais son nom est encore ce qu'il s'obstine à taire ;
J'ay voulu l'amener, & je ne l'ay pû faire,
Il ne paroistra point, qu'il ne puisse juger
Que son attachement ait sçeu vous engager.                
Sa conversation ravit, enchante, enleve,
Sa personne commence, & son esprit acheve.
Que ne m'a-t-il point dit du bonheur qu'il se fait,
De ressentir pour vous l'amour le plus parfait ?
Ses manieres en tout sont douces, agreables ;                
Et si nous nous trouvions encor au temps des Fables,
Je croirois que pour vous quelque Dieu tout exprés
Seroit venu du Ciel habiter ces Forests.
Quand pour un tel Amant⁎ on prend de la tendresse⁎,
Si c'est foiblesse en nous, l'excusable foiblesse !                

-*who_le_vicomte
Vous peignez assez bien, le Portrait n'est pas mal,
Les traits beaux, mais neant pour son Original.
J'ay veu l'Inconnu, moy, le vray, ce qui s'appelle
L'Inconnu Régalant ; le vostre, bagatelle⁎,
C'est un Fourbe qui veut causer de l'embarras.                

-*who_olimpe
Tout Rival est suspect, on ne vous croira pas.

-*who_la_comtesse
Mais le Vicomte a veu des marques de la Feste ;
Les mesmes Gens qu'icy…

-*who_le_vicomte
      J'ay veu de plus la Beste,
Le tres-vilain Monsieur…    

-*who_olimpe
      Il ne sçait ce qu'il dit.
Soit qu'on s'attache au Corps, soit qu'on cherche l'Esprit,        
L'Inconnu passe tout ce qu'il faut qu'on attende…

**** *book_ *id_acte-406 *act_acte-4 *date_1675 *creator_corneille

-*who_cascaret
Madame.

-*who_la_comtesse
      Que veut-on ?

-*who_cascaret
      Un Monsieur vous demande.

-*who_la_comtesse
Voyez qui c'est, Virgine & l'amenez icy.

-*who_virgine
Je n'iray pas bien loin, Madame, le voicy.

-*who_la_montagne
Ayant plus d'une fois eu l'honneur de paroistre                
Devant Leurs Majestez, je croirois mal connoistre    
Ce que l'on doit, Madame, à vostre qualité,
Si m'estant pour ce soir dans le Bourg arresté,
Je ne vous venois pas faire la revérence.

-*who_la_comtesse
Je suis fort obligée à vostre complaisance⁎;                
Mais ne sçachant à qui…    

-*who_le_comedien
      Je suis Comédien,
Madame.

-*who_le_vicomte 
Ah, Serviteur, ne vous manque-t-il rien
      Pour nous pouvoir icy donner la Comédie ?

-*who_le_comedien
Non, Monsieur.    

-*who_le_vicomte
      Il faudroit quelque Piece applaudie,
Où l'employ des Acteurs répondist…

-*who_le_comedien
      Laissez-nous            
Le soin de la choisir.

-*who_le_vicomte
      Et Circé, l'avez-vous ?

-*who_le_comedien
Nous Circé ? Non, Monsieur, Paris seul est capable…

-*who_le_vicomte
Les Singes m'y charmoient, leur Scene est admirable.    

-*who_olimpe
C'est là le bel endroit.

-*who_le_vicomte
      Il plaist à bien des Gens.

-*who_la_comtesse
Et comment joüerez-vous ?    

-*who_le_vicomte
      Avec des Paravents.             

-*who_le_comedien
Un moment suffira pour dresser un Théatre.

-*who_olimpe
La Comédie enchante, & j'en fus idolâtre.

-*who_le_vicomte
J'en voudrois retrancher ces grandes Passions ;
On y pleure, & je hais les Lamentations.

-*who_olimpe
Vous estes gay.

-*who_le_vicomte 
      Jamais aucun chagrin⁎ en teste,    
Je ris toûjours.

-*who_le_comedien
      Tandis que la Troupe s'apreste,
Nous avons parmy nous des Voix dont on fait cas ;
Vous plaist-il les oüir ?

-*who_la_comtesse
      Qui ne le voudroit pas ?

-*who_le_vicomte
Ce début de Chanteurs servira de Prologue.

-*who_le_comedien
Avancez, vous allez entendre un Dialogue            
Dont j'ay veu jusqu'icy tout le monde charmé.

-*who_le_vicomte
Voyons ce Dialogue.

-*who_le_comedien
      Il est fort estimé.

-*who_alcidon
Quoy, vous aimez ailleurs ? vous pouvez me haïr ?        
A des ordres cruels vous voulez obéir,
Et sans pitié de l'ennuy qui me presse,
Vous oubliez cette tendresse
Que vous m'avez juré de ne jamais trahir ?
Vous gardez le silence ? ah c'est assez me dire,    
Ma mort est resolue. Hé bien, il faut vouloir
Ce que vostre rigueur desire.                            
C'en est fait, je me meurs, j'expire,
Goustez le plaisir de le voir.

-*who_aminte 
De grace, moderez vos plaintes,
Je n'ay pas moins d'amour que vous,
Et la mesme douleur dont vous sentez les coups,                
Porte sur moy les plus vives atteintes ;
Elle m'abat, elle m'oste la voix,
Et ne peut rien sur ma tendresse⁎.    

-*who_alcidon
Quoy, toûjours dans mon sort l'amour vous intéresse ?

-*who_aminte
Vous avez merité mon choix ;                        
Et si c'est le seul bien qui touche vostre envie,
Rien ne vous devroit alarmer,
Quand on a commencé d'aimer :
N'aime-t-on pas toute sa vie ?

-*who_alcidon
Ah, puis que toûjours vostre cœur                    
Est le prix du beau feu⁎ qui regne dans mon ame,
Tout doit ceder à mon bonheur.

-*who_aminte
Vous avez douté de ma flame⁎.

-*who_alcidon
Helas ! m'en pouvez-vous blâmer ?

-*who_aminte
Ma foy⁎ vous répondoit de mon amour extréme.                

-*who_alcidon
Qui ne craint point de perdre ce qu'il aime,
Sçait peu ce que c'est que d'aimer.
Aimons-nous à jamais, aimons ; & si l'envie
Qui s'oppose à des feux⁎ si doux,
Nous condamne à perdre la vie,
Mourons en disant, aimons-nous.

-*who_la_comtesse 
Il n'est guére de Voix plus douces, ny plus nettes.

-*who_le_vicomte
D'accord, mais quant à moy, vivent les Chansonnettes ;
Aux Airs trop sérieux je prens peu de plaisir.

-*who_le_comedien
Ils en sçavent de gays, vous n'avez qu'à choisir.                

-*who_le_vicomte
Allons, Voyons un peu comme ce Gay s'entonne ;
Nostre jeune Mourante a la mine friponne.
Ҫa, point de tons dolens, je ne les puis soufrir ;    
Sur tout plus de Mourons, j'en ay pensé mourir.

-*who_nc
Quand l'Amour nous attire,                        
Les maux sont dangereux,
Qu'on souffre⁎ en son empire ;
Mais si l'on en soupire,
Un seul moment heureux
Repare le martyre                                
Des Cœurs bien amoureux.
Il est des Inhumaines
Qui d'un cœur enflamé
Laissent durer les peines,
Ce sont de rudes gesnes⁎ ;                            
Mais d'un Amant⁎ aimé
Plus on serre les chaines⁎,
Plus il en est charmé.

-*who_le_vicomte
Voila mon amitié.

-*who_olimpe
      La Chanson est jolie.        
Mais en chantant toûjours, le Théatre s'oublie.                

-*who_le_comedien 
J'en auray soin.

-*who_le_vicomte
      Allons-y faire travailler,
Et leur choisir un lieu commode à s'habiller.

**** *book_ *id_acte-407 *act_acte-4 *date_1675 *creator_corneille

-*who_olimpe
Si j'ay de l'Inconnu vanté l'amour extréme,
Vous n'en devez, Marquis, accuser que vous même
Je ne l'aurois pas fait, si vous ne m'aviez dit                 
Que cet amour n'a rien qui vous gesne l'esprit,
Et que las d'étaler une vaine tendresse,
Vous luy verriez sans peine épouser la Comtesse.

-*who_le_marquis
Madame, je l'ay dit, & ne m'en dédis pas,
Leur union pour moy ne peut manquer d'appas,            
Je trouve en cet Hymen⁎ tout ce que je souhaite ;
Mais pour m'en rendre encor la douceur plus parfaite,
J'ose vous demander une grace.    

-*who_olimpe
      Parlez,
Je veux dés ce moment tout ce que vous voulez.

-*who_le_marquis
Vous servez l'Inconnu ; promettez-moy, Madame,            
Qu'après que la Comtesse aura payé sa flame⁎,
Vous prendrez un Epoux de ma main.

-*who_olimpe
      Doutez-vous    
Que je n'en fasse pas mon bonheur le plus doux ?

-*who_le_marquis 
Je crains quand vous sçaurez…

-*who_olimpe
      Cette crainte est frivole⁎ ;
Fiez-vous-en à moy, je vous tiendrai parole ;                
Et pour pouvoir plutost répondre à vos desirs,
L'Inconnu n'a que trop poussé de vains soûpirs.
Je veux que dés demain la Comtesse le voye.

-*who_le_marquis
Mais par où l'informer…

-*who_olimpe
      J'en trouveray la voye,    
Il n'est pas difficile, & si j'en juge bien,                    
Le Comus de tantost fait le Comédien.
A la taille, à la voix, j'ay crû le reconnoistre ;
Je prétens luy donner un Billet pour son Maistre,
Qui luy fera sçavoir, que galant⁎, amoureux,    
Il n'a qu'à se montrer, pour devenir heureux.                

-*who_le_marquis
Mais si de son Portrait la Comtesse ébloüie,
Se plaint, en le voyant, d'avoir été trahie ?
Car vous aurez plus dit…

-*who_olimpe
      Il est vray, j'ay voulu        
Fixer en sa faveur son cœur irrésolu :
Mais un Homme galant⁎ remplit toûjours sans peine            
L'attente qu'en fait naistre une estime incertaine,
Et la Comtesse en luy…

-*who_le_marquis
      Parlons sans le flater.    
Luy trouvez-vous assez dequoy la mériter ?
Est-ce un Homme si rare, & pour qui la Nature…

-*who_olimpe
Ne m'en demandez point une exacte peinture,                
Il suffit que dans peu le succès fera foi
Que vous avez sujet d'estre content de moy.

-*who_le_marquis
Je le connois, Madame, & ne puis trop vous dire…

-*who_olimpe
Vous sçavez quel Billet j'ay résolu d'écrire,
Avant la Comédie, il est bon qu'il soit prest.
Quittons-nous un moment.

-*who_le_marquis
      Je veux ce qui vous plaist.

**** *book_ *id_acte-501 *act_acte-5 *date_1675 *creator_corneille

-*who_virgine
Olimpe s'abusant⁎, vous en estes coupable.    

-*who_le_marquis
Mais je ne luy dis rien qui ne soit véritable.
Voy ce qu'à l'Inconnu, pour haster son espoir,
Par nos Comédiens elle faisoit sçavoir.                    
POUR LE GALANT⁎ INCONNU.
Vos manieres pour nostre aimable Comtesse sont si engageantes, que je n'ay pû me defendre d'entrer dans vos interest .
J'ay feint que je vous avois rencontré dans le Bois, où vous m'aviez fort exageré la passion que vous avez pour elle, & j'en ay pris occasion de faire de vous une peinture qui ne vous a pas nuy dans son cœur.
Il est à vous si vous vous hastez de le venir demander.
Profitez de l'avis que je vous donne.
Il m'est important que vous ne diferiez point davantage à vous découvrir, & vous devez peut-estre assez au soin que je prens de faire reüssir vostre amour pour faire au plutost ce que je souhaite. 

-*who_virgine
C'est là contre soy-mesme employer son adresse.

-*who_le_marquis
Je l'en plains, mais dy-moy, que pense la Comtesse.

-*who_virgine
Tout ce qu'on peut penser dans un dépit jaloux.    
Elle en a mieux senty l'amour qu'elle a pour vous ;
Et quoy qu'elle déguise en quel trouble la jette            
L'ardeur⁎ que vous montrez de la voir satisfaite,
Elle ne peut soufrir le feint détachement
Qui semble la céder aux vœux d'un autre Amant⁎.
Ainsi ne doutez point que vous montrant pour elle,
Contre son espérance, & galant⁎, & fidelle,                
Elle n'accorde enfin à de si tendres feux⁎,
Le doux consentement qui vous doit rendre heureux.

-*who_le_marquis
L'ordre est déjà donné pour me faire connoistre ;    
Apres ce qu'on a sçeu, je dois enfin paroistre.
Malgré moy dans le Bois on iroit rechercher                
Des véritez qu'en vain je prétendrois cacher ;
On sçait par le Vicomte où la Tente est dressée.

-*who_virgine
Nostre Chevalier ?        

-*who_le_marquis
      Sa colere est passée,
L'Amour par l'espérance est bien-tost adoucy.

-*who_virgine 
Il a pû voir pourtant qu'Olimpe…

-*who_le_marquis
      La voicy.            
Laisse-nous un moment.    

**** *book_ *id_acte-502 *act_acte-5 *date_1675 *creator_corneille

-*who_olimpe
      Ma joye est sans seconde,
Marquis, & grace au Ciel tout va le mieux du monde.
Nostre Comédien, comme je l'avois crû,
S'est trouvé l'un de ceux qui servent l'Inconnu ;
Il a pris mon Billet, & l'envoye à son Maistre,                
Seûr, dit-il, que demain il se fera connoistre.

-*who_le_marquis
Le terme n'est pas long.

-*who_olimpe
      Pour moy, j'ay suposé
Qu'il a suivy la Troupe en habit déguisé.
L'entreprise pour luy ne seroit pas frivole⁎.

-*who_le_marquis
Si dans la Comédie il avoit pris un Rôle ?                
Mais vous en connoissez le visage ?

-*who_olimpe
      Il ne faut
Qu'un leger changement pour me mettre en defaut.

-*who_le_marquis
Qu'il vienne, c'est à luy de se tirer d'affaire.    

-*who_olimpe 
Je ne parleray point, & le laisseray faire ;
Mais s'il est bien reçeu, vous empescherez-vous,    
Quoy que vous m'ayez dit, d'en paroistre jaloux ?

-*who_le_marquis
Madame…

-*who_olimpe
      Il ne vous faut que deux mots de tendresse⁎,    
Pour faire de nouveau balancer la Comtesse,
J'en crains dans vostre cœur le dangereux retour.

-*who_le_marquis
Non, si de l'Inconnu je traverse⁎ l'amour,                
Me punisse le Ciel ; mais j'ay bien lieu de craindre
Que de moy son bonheur ne vous porte à vous plaindre,
Et qu'apres son hymen⁎ vous n'accusiez ma foy⁎…

-*who_olimpe
Répondez-moy de vous, je vous répons de moy,
Mais la Comtesse vient.

**** *book_ *id_acte-503 *act_acte-5 *date_1675 *creator_corneille

-*who_le_vicomte
      Si mon cœur…

-*who_la_comtesse
      Je vous prie,            
Point d'amour aujourd'huy, voyons la Comédie.
Sont-ils prests à joüer ?

-*who_le_chevalier
      Ils repassent leurs Vers ;
S'ils n'ont un peu de temps, tout ira de travers.

-*who_le_vicomte 
Avant que de les voir, si vous m'en voulez croire,    
Nous souperons ; je sçay quelques Chansons à boire,             
Où le Verre à la main, je vaux mon pesant d'or,
Dieu me damne. Apres tout, la joye est un Trésor,
J'en fais provision en quelque lieu que j'aille.

-*who_le_marquis
C'est bien fait.

-*who_le_vicomte
      Vous ferez Chorus, vaille que vaille,
Je donneray le ton.

-*who_la_comtesse
      Quelle cervelle !

**** *book_ *id_acte-504 *act_acte-5 *date_1675 *creator_corneille

-*who_la_comtesse
      He' bien,            
Avance-t-on ? vos Gens n'ont-ils besoin de rien ?    

-*who_le_comedien
Je viens demander grace encor pour nos Actrices,
Leurs Coifures toûjours sont pour moy des suplices,
Jamais elles n'ont fait : j'en suis au desespoir.

-*who_la_comtesse
Laissons-leur tout le temps qu'elles voudront avoir.            

-*who_le_chevalier
Vous aurez bien choisy ? La Piece…

-*who_le_comedien
      Sera bonne.

-*who_le_vicomte
Qui l'a faite ?

-*who_le_comedien 
      Jamais nous ne nommons personne.
Nous voulons, si l'Ouvrage a quelque Approbateur,
Qu'il l'ait pour son mérite, & non point pour l'Autheur ;
Par là point de cabale ; on condamne, on approuve,            
Selon ou le mauvais, ou le bon qui s'y trouve.
Quelquefois à Paris telle Piece fait bruit,
Dont l'éclat en Province aussitost se détruit.

-*who_la_comtesse
Il peut avoir raison.    

-*who_le_vicomte
      Bon, est-ce qu'en Province
On a le sens commun ? Ce sont Gens d'esprit mince.             

-*who_le_comedien
A dire leurs avis s'ils sont trop ingénus⁎,
Leurs sufrages du moins ne sont point retenus ;
Point d'extases chez eux pour une bagatelle⁎.

-*who_le_vicomte
La Piece d'aujourd'huy comment se nomme-t-elle ?

-*who_le_comedien
L'Inconnu.

-*who_la_comtesse
      L'Inconnu ?

-*who_le_vicomte
      Si c'éstoit le Grosset,                
Madame ?

-*who_le_comedien
      C'est Psyché, grand & pompeux⁎ Sujet.

-*who_le_vicomte
Tant-pis, le sérieux en moins de rien m'ennuye.
Et n'y joindrez-vous point quelque Crispinerie ?
J'aime tous les Crispins.

-*who_le_comedien
      Vous en aurez le choix.

-*who_le_vicomte
J'ay veu le Medecin, je croy, plus de cent fois.                
Ce Pendu qu'on étend sur la Table, il m'enchante.

-*who_le_marquis
C'est avecque justice.

-*who_le_vicomte
      Et cet autre qui chante,
Fa, sol, fa, sol, fa re, mi, fa.
Quand il entonne ainsi son re, mi, fa, je ris…

-*who_la_comtesse
Vrayement.

-*who_olimpe
      Il a toûjours ses endroits favoris.

-*who_le_comedien
Pour ne point perdre temps, voulez-vous que je fasse            
Mettre icy le Théatre où j'ay marqué sa place ?

-*who_la_comtesse
On dit qu'il est joly voyons.

-*who_le_comedien
      Nostre Chanteur
A quelque Scene à faire avant que d'estre Acteur,
Vous la pourrez entendre, elle est preste. Allons viste,
Ouvrez, & que chacun de son employ s'acquite.                

-*who_le_vicomte
L'Invention est drole ; un Theatre roulant !

-*who_la_comtesse
J'admire de le voir si propre, si galant⁎.

-*who_le_chevalier
La Décoration en est bien entenduë.

-*who_olimpe
Sans-doute, elle a dequoy satisfaire la veuë.

-*who_le_vicomte
S'ils prenoient le Marais que la Roque a laissé,        
Les Troupes de Paris auroient le nez cassé.

-*who_le_maure
Amour, à qui tout est possible,
Enflame⁎, anime tout ; & pour mieux faire voir
Qu'il n'est rien pour toy d'invincible,
Fais aimer cette Insensible                            
Qui se rit de ton pouvoir.
L'Amour punit les Cruelles, 
Aimez pour fuir son couroux⁎.

-*who_le_maure
Que pourroit servir aux Belles
D'avoir des charmes si doux,                         
S'ils n'estoient faits que pour elles ?
Tous deux ensemble.
L'Amour punit les Cruelles ,
Aimez pour fuir son couroux⁎.

-*who_la_femme_maure
Soyez tendres & fidelles,
Il s'armera contre vous,                            
Si vous faites les rebelles.    
Tous deux ensemble.
L'Amour punit les Cruelles,
Aimez pour fuir son couroux⁎.

-*who_la_comtesse
On nous trompe, & jamais Comédiens qui passent
N'eurent cet appareil.

-*who_olimpe
      Ceux-cy vous embarassent ?            

-*who_la_comtesse
Non, je voy bien que c'est un Regal concerté,
La Feste finira par cette Nouveauté.
Mais enfin les Acteurs que l'on nous fait connoistre,
Comédiens, ou non, commencent à paroistre,
Il faut les écouter.

-*who_le_vicomte
      Soyons donc écoutans ;                
Mais j'en tiens, s'il les faut écouter bien longtemps.

**** *book_ *id_acte-505 *act_acte-5 *date_1675 *creator_corneille

-*who_zephire
Quoy, tout-de-bon, vous estes en colere
D'un secret qui ne peut encor se revéler ?

-*who_aglaure
Oüy, c'est m'offencer, que se taire,
Quand je cherche à faire parler.                    

-*who_zephire
Il n'est intention meilleure que la mienne ;
Si vos desirs ne sont pas exaucez,
C'est qu'un ordre d'Enhaut…

-*who_aglaure
      Il n'est ordre qui tienne,    
Je prie, & ce doit estre assez.

-*who_zephire
Encor n'est-ce pas un grand crime                    
De vous cacher le nom de l'Amant⁎ de Psyché,
Quand vous voyez que l'amour qui l'anime
A chercher à luy plaire est sans cesse attaché.    
Tout ce qui peut charmer les yeux & les oreilles,
Se prodigue pour elle en ces aimables lieux,                
Et jamais…

-*who_aglaure
      Oüy, ce sont merveilles sur merveilles,            
Mais nostre Sexe est curieux.                            
C'est peu pour nous de voir des Festes ordonnées
Avec un éclat sans pareil.
On compte à rien leur superbe appareil,                
Si l'on ne sçait par qui ces Festes sont données.    
Que prétend un Amant⁎ tant qu'il est inconnu ?    

-*who_zephire
Sur le secret d'autruy je n'ay rien à vous dire ;
Quant au mien, on ne peut estre plus ingénu⁎,
Et dés qu'avecque vous je suis icy venu,                    
Je vous ay découvert qu'on me nommoit Zéphire.

-*who_aglaure
Vous estes du nombre des Vents,
Nous l'avons assez veu, quand par l'air enlevées
Avec vous en ces lieux nous nous sommes trouvées ;
Mais pour Zéphire, je prétens                        
Par tout ce que de vous vous me faites connoistre,
Que vous ne l'estes point, & ne le sçauriez estre.    

-*who_zephire
Je ne suis point Zéphire ! & d'où vient ?

-*who_aglaure
      En tous lieux
Zéphire se fait voir doux, complaisant, traitable,
Et vous estes des Vents le plus inéxorable,                
Ou Borée, ou quelque autre encor moins gratieux.    

-*who_zephire
Vous voulez que je sois Borée ?
Adieu, je vay soufler si froidement pour vous,
Que vous aurez sujet d'en croire le couroux⁎
Qui contre moy vous tient si déclarée.                    

**** *book_ *id_acte-506 *act_acte-5 *date_1675 *creator_corneille

-*who_cephise
D'où vient, quand on me voit, que l'on vous quite ainsy ?

-*who_aglaure
Je suis broüillée avec Zéphire ;
Je l'avois prié de me dire
Le nom de l'Inconnu qui nous met en soucy :
Sur ses refus j'ay perdu patience,                    
Et me suis échapée à quelques mots d'aigreur.

-*who_cephise
Croyez-moy, vous cherchez, ma Sœur,
Une fatale connoissance.
Pour quoy ce desir curieux ?
Manquons-nous de plaisirs & de galantes⁎ Festes,            
Depuis qu'avec Psyché nous habitons ces lieux ?    
Et quand vous aprendrez qui les tient toûjours prestes,
Prétendez-vous en estre mieux ?

-*who_aglaure
Il est fort naturel de chercher à connoistre
Un Amant⁎ qui s'obstine à se tenir caché.                

-*who_cephise
Mais s'il est connu de Psyché,
Voyez-vous quel mal en peut naistre ?
Sa main payera des feux⁎ si tendres & si doux,
Et par leur paisible hymenée⁎,
La Feste aussitost terminée                        
Ne charmera plus que l'Epoux.
Alors, où pour nous, je vous prie,
Seront & les jeux & les ris ? 
Car enfin fole est qui s'y fie.
Quand les Amants⁎ sont Marys,                        
Adieu la Galanterie⁎.    

-*who_aglaure
Non, l'Inconnu doit estre né
Pour s'en faire toûjours un plaisir nécessaire ;
Et son amour par l'Hymen⁎ couronné,
N'aura pas moins d'ardeur⁎ de plaire.                    

-*who_cephise
Si vous me répondez que Mary comme Amant⁎,    
Nous le verrons toûjours le mesme,
Je sçauray son secret.

-*who_aglaure
      Vous le sçaurez ! Comment ?
Est-ce que Zéphire vous aime ?

-*who_cephise
Le beau sujet détonnement !                        
Croyez-vous sa conqueste une si grande affaire ?
Et quand on me voit plus d'un jour,
N'ay-je pas assez dequoy plaire
Pour mériter un peu d'amour ?

-*who_aglaure
Voila toûjours vostre folie,                        
La plus Belle jamais n'eut tant de bonne foy⁎.

-*who_cephise
Je ne suis si l'on veut, ny belle, ny jolie,
Mais j'ay certains je-ne-sçay-quoy
Qui me font préferer à la plus accomplie.

-*who_aglaure
Vous le croyez ?

-*who_cephise
      Si je le croy ?                        
Avec mon humeur enjoüée,
Je fais faire naufrage à qui m'en vient conter ;
Et dés qu'on a pû m'écouter,
C'est une franchise échoüée :                            
Mais quand je trouverois Zéphire indifférent,                
Le pressant de parler, s'en pourroit-il défendre ?
C'est la manière de s'y prendre,
Qui fait qu'un obstiné se rend.
Le voicy, laissez-moy, s'il vous voit éloignée,
Il me viendra soudain faire icy les yeux doux.                

-*who_aglaure
Ce sera pour Psyché, s'il s'explique avec vous,
De l'inquiétude épargnée.
J'en attens le succés, adieu.

**** *book_ *id_acte-507 *act_acte-5 *date_1675 *creator_corneille

-*who_zephire
A la fin, ta Compagne a quité la partie.            
Pour te voir, proche de ce lieu                        
J'attendois qu'elle fust sortie.
Je me souviendray quelque temps
Qu'elle a tantost osé me traiter de Borée.

-*who_cephise
Sçais-tu qu'il est certains instans                            
Où moy-mesme de toy je suis mal assurée ?                
Tu t'en nommé Zéphire icy,
J'en doute à voir ta toille.

-*who_zephire
      Alors que je t'adore,
De cette verité tu peux estre en soucy ?    

-*who_cephise 
De grace, estois-tu ainsy
Lors que tu soûpirois pour Flore ?                

-*who_zephire
J'estois fort délicat, & le ferois encore,
Mais le temps m'a tout épaissy.

-*who_cephise
Tu pourrois bien m'avoir trompée,                            
La Jeunesse a souvent trop de crédulité,
Et l'amour dont pour toy je suis préoccupée…                

-*who_zephire
Non, foy⁎ de Vent d'honneur, j'ay dit la vérité
Je suis Zéphire.

-*who_cephise
      Hé bien, je le veux croire.
Mais quant à l'Inconnu, son nom ? regarde-moy.
J'ay promis à Psyché de le sçavoir de toy.
Je dois tenir parole, il y va de ma gloire.                    

-*who_zephire
Ne me presse point là-dessus,
J'ay des raisons…    

-*who_cephise
      Pures chimeres⁎ !

-*who_zephire
Je ne sçaurois parler.

-*who_cephise
      Abus,
Tu m'aimes ; s'il me faut essuyer tes refus,
Tu n'es pas bien dans tes affaires.                    

-*who_zephire
Je prendrois grand plaisir à ne te rien cacher ;
Mais veux-tu, parce que je t'aime,
Que l'Inconnu me vienne reprocher
Que ma langue ait fait tort à son amour extréme ?
C'est de tous les Amans⁎ le plus passionné,                
Rien ne sçauroit égaler sa tendresse⁎ ;
Mais il veut estre seûr du cœur de sa Maistresse⁎,
Avant que son secret luy soit abandonné.

-*who_cephise
Qu'il ne craigne rien, Psyché l'aime,
Tant de soins de luy plaire ont vaincu sa fierté⁎.                

-*who_zephire
Si tu me disois vray, me voila bien tenté.

-*who_cephise
N'en doute point je le sçay d'elle-mesme.
Mais enfin je commence à prendre pour affront
Une si longue resistance.

-*who_zephire
Attens, pour ne rien faire avec trop d'imprudence,            
Il est bon que l'Amour me serve de Second.

-*who_cephise
Quoy, l'Amour déguisé parmy nous !

-*who_zephire
      Que t'en semble ?

-*who_cephise
Je voy bien que c'est luy qui commande en ces lieux,
Et cours dire à Psyché…

-*who_zephire
      Non, Cephise, il vaut mieux
Que nous l'allions trouver ensemble.                    

-*who_cephise
J'attens tout de l'Amour, s'il daigne s'en mesler.

-*who_zephire
Madame, puis qu'il faut enfin que l'on vous die…

-*who_la_comtesse
A moy ? cela n'est pas de vostre Comédie.

-*who_zephire
Vous estes la Psyché dont nous voulons parler ;    
L'Amour en est croyable ; & quand je vous l'amene…

-*who_l_amour
Oüy, Comtesse, l'Amour vous veut tirer de peine,    
Et du Ciel tout exprés il est icy venu
Pour finir l'embarras où vous met l'Inconnu.

-*who_la_comtesse
Chacun depuis longtemps aspire à le connoistre.

-*who_l_amour
Je n'ay qu'à dire un mot, vous le verrez paroistre.            

-*who_olimpe
L'Amour peut sans scrupule user de son pouvoir.    

-*who_l_amour
Il faut donc me haster de vous le faire voir ;
Regardez ce Portrait.

-*who_olimpe
      Si rien ne le deguise,    
Vous y verrez des traits…Vous en estes surprise.
Hé bien, a-t-il l'air bon ? qu'en dites-vous ?

-*who_la_comtesse
      Je dis…            
Voyez.

-*who_le_chevalier
      C'est le Marquis.

-*who_le_vicomte
      Le Marquis ?

-*who_olimpe
      Juste Ciel !

-*who_la_comtesse
Quoy, c'est vous, dont l'adresse cachée
Cherchoit à me toucher ?

-*who_le_marquis
      En estes-vous fâchée ?

-*who_la_comtesse
Je ne m'étonne plus si vos feux⁎ trop soûmis
Aux vœux de l'Inconnu laissoient l'espoir permis.            

-*who_le_marquis
Tant d'amour ne peut-il mériter de vous plaire ?    
Ne vous rendez-vous point ?

-*who_la_comtesse
      C'est une grande affaire.
D'ailleurs deux Inconnus…

-*who_le_marquis
      Je n'en dois craindre rien ;
L'Inconnu du Vicomte est le Comédien,
Il ne s'est pas trop mal acquité de son Rôle.                

-*who_le_vicomte
Il est vray, je cherchois le son de sa parole,
Et sur Monsieur Grosset je me remets sa voix.

-*who_la_comtesse
Et l'Inconnu qu'Olimpe a trouvé dans le Bois ?    

-*who_olimpe
J'ay dit ce que j'ay veu, sans sçavoir davantage.

-*who_le_chevalier
Quelque Amy du Marquis a fait ce Personnage ;                
Pour l'Inconnu par elle il vouloit vous toucher.

-*who_la_comtesse
Qui l'auroit crû qu'en vous il l'eust falu chercher ?

-*who_le_marquis
Non, ne m'en croyez pas ; mais, aimable Comtesse,
Croyez-en ce Présent que m'a fait la Jeunesse.

-*who_la_comtesse
C'est là mon Diamant, vous estiez destiné                
A recevoir enfin la main qui l'a donné ;
Il est juste, & j'en fais le prix de vostre flame⁎.

-*who_le_marquis
O bonheur qui remplit tous mes vœux ! à Olimpe. Mais, Madame,
Vous souvenez-vous…

-*who_olimpe
      Oüy, je ne puis oublier
Que je vous ay promis d'aimer le Chevalier ;                
Vous avez de l'honneur, c'est assez vous en dire.    

-*who_le_chevalier
Doux & charmant aveu qui finit mon martyre !
Madame, je puis donc prétendre à vostre foy⁎ ?

-*who_olimpe
Si ma Mere y consent, répondez-vous de moy ?

-*who_le_vicomte
Je vous voy là tous quatre en bonne intelligence.                
Et moy, que devenir ?

-*who_la_comtesse
      Vous prendrez patience.    

-*who_le_vicomte
Oüy, de mes pas pour vous c'est donc là le succés ?
Se charge qui voudra du soin de vos Procés.
Adieu.

-*who_la_comtesse
      Le prendrez-vous, Marquis ? il vous regarde.

-*who_le_marquis
Que ne ferois-je point ?    

-*who_le_chevalier
      La retraite est gaillarde.            

-*who_olimpe
C'est un Extravagant dont nous sommes défaits.

-*who_la_comtesse
Allons.

-*who_le_marquis
      Puisse l'Amour ne nous quiter jamais. 
Si Claudine
Ma voisine
S'imagine
Sur ma mine                                
Que je ne suis bon à rien,
Qu'en cachette
La Folette
Me permette
La Fleurette,                        
Elle s'en trouvera bien.
Ne frippez paon mon bavolet⁎,
C'est aujourdy Dimanche. Bis.
Je vous le dis tout net,                            
J'ay des épingues su ma manche ;
Ma main pese autant qu'al est blanche,
Et vous gaigneriez un soufflet,
Ne frippez poan, &…
Attendez à demain que je vaze à la Ville,                    
J'auray mes vieux habits,                
Et les Lundis
Je ne fis pas si difficille.                    
Mais à present  
Tout franc
Si vous faites l'impartinent,
Si vous gastez mon linge blanc,
Je vous barray comme il faut de la haste.            
Je vous battray,
Pinceray,    
Piqueray,                    
Je vous moudray,
Grugeray,
Pilleray,
Menu, menu, menu la char en paste ;
Oum voyez-vous, j' avons une taribe taste            
Que je cachons sous noute bounet,
Ne frippez paon, &…
