

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_LEONEL *date_1649 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leonel


Appelez ma prière, ou scrupule, ou faiblesse,
L'honneur est délicat, peu de chose le blesse.
Déjà de tous côtés j'entends naître un sourd bruit,
À cause qu'à ma porte on s'est battu de nuit.
On vous nomme tout bas l'auteur de la querelle ;
À ses Rivaux, dit-on, il dispute Isabelle.
D'un Voisin médisant ce murmure indiscret
Me semble pour ma Fille un outrage secret.
Étouffez-le, de grâce, et donnez lieu de croire
Que l'imposture en vain ose attaquer sa gloire.

Je le veux croire ainsi, mais le Peuple toujours
Dit ce qu'il s'imagine, et tient de sots discours.
Comme un mal négligé s'aigrit et continue,
Obtenez de vous-même un peu de retenue,
Et fuyant un quartier où l'on compte vos pas,
Montrez qu'à ces faux bruits vous ne consentez pas.

Enfin me voulez-vous refuser cette grâce ?

Il y va de ma gloire, et c'est assez, adieu.

Depuis quand laisse-t-on cette porte entrouverte ?

De grâce, pardonnez mon incivilité.
L'approche de la nuit par son obscurité
M'empêchait de vous voir, et ce mauvais office...

De la lumière, holà. La saison dégoûtante,
Où presque sans tarder le jour paraît et fuit !

Vous ne sortirez point que je ne vous remène,
Je vous offre la main.

Elle me sera douce.

Enfin soit près, soit loin,
Je vous mettrai chez vous.

Je sais que d'ordinaire on n'a que du mépris
Pour qui fait le galant avec des cheveux gris,
Mais la civilité ne prend point loi de l'âge.

Marche avec la lumière.

Holà, quelqu'un à moi.

      Quoi, Don Félix, vous rencontrer ici ?

Juste Ciel !

Mais de grâce, le nom du galant personnage.

Qu'à ce honteux dessein un Amant s'abandonne !
J'y donnerai bon ordre.

Par vous seul mon honneur, mes jours sont conservés,
La vie est dans la honte un bien fort inutile.

      Éclaire, Béatrix.

Ma fille, qu'on m'apprend une étrange nouvelle !

      Oui, prends cette chandelle,
Notre malheur est grand, mais pour le prévenir,
Seul dans mon cabinet je veux t'entretenir.

      Que vois-je ? Ô Fille sans honneur !
Et j'ai pu tantôt croire un lâche suborneur.

Tu me rendras l'honneur, ou laisseras la vie.

Qu'on l'arrête.
      Ton sang lavera mon injure.
Albert, Fabrice, à moi.

      Meurs, traître, meurs, infâme.

Non, il faut qu'il l'épouse, ou dans son sang mon bras...

Donc par quelle chaleur m'a-t-il tantôt pu dire...

Il me suffit qu'en vous j'embrasse enfin un Gendre.

Brisons là, je vous prie, et trouvons Isabelle.
Où s'est-elle cachée ?

Elle t'est pardonnée, et déjà je l'oublie,
L'amour excuse tout ; vivez, heureux amants,
Et que rien ne s'oppose à vos contentements.

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_DONFELIX *date_1649 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donfelix


Va, laisse courir où mon amour m'appelle.
Mais, ô Dieu ! Béatrix recevoir un billet ?
Ah, c'est de mon rival.

      Je m'en vais te le dire,
Et veux bien m'arrêter pour en prendre le soin.

L'ingrate !

Malgré tout le secret de notre intelligence,
Don Félix cette nuit m'a contraint d'éclater.
Que je sache au plutôt ce qu'Isabelle en pense,
Pour résoudre s'il faut me taire ou m'emporter.
L'amour de Don Fadrique ainsi se fait paraître,
De jour par un billet, de nuit par la fenêtre ?

Va, connais Don Félix, et dis à Don Fadrique,
Qu'avecque ses Rivaux c'est ainsi qu'il s'explique.

      Maraud.

      J'ai tort, je le confesse,
D'oser sur cette preuve accuser ta maîtresse,
Peu de chose m'alarme, et je fais trop de bruit.

Une juste douleur se peut-elle contraindre,
Quand on a jour et nuit tant de lieu de se plaindre ?

      Et bien, dissimulez,
Je veux taire avec vous le feu dont vous brûlez ;
Aussi bien vous aimant j'ai part à votre gloire,
Et l'inconstance étant une tache trop noire,
J'aurais peine à souffrir qu'il vous fût reproché
Que d'un crime si bas votre sour fût taché.
Mais de peur qu'un vieillard ne puisse enfin connaître
Que de nuit mon rival vous parle à la fenêtre,
Donnez un meilleur ordre, et choisissez de jour
Des Agents plus adroits pour les billets d'amour.

C'est une nouveauté dont j'ignore la cause,
Mais ce billet en dit bien quelque chose.

      C'est donc peu qu'entre ses mains surpris...

Tu n'es pas à blâmer quand tu m'oses trahir,
Ta Maîtresse l'ordonne, il lui faut obéir.

Je le devrais, ingrate, et c'est là mon supplice,
Qu'après mille devoirs et deux ans de service,
Quand je crois ton amour à mon amour égal,
Tes trahisons font voir que je te connais mal ;
Mais enfin je n'ai pas dessein de te confondre,
Adieu, prends ce Billet, et va-t-en y répondre,
Je ne t'arrête plus ; satisfais promptement
À ce que veut de toi ce généreux Amant,
Ton péril fait sa crainte, et sans ingratitude
Tu ne le peux laisser dans son inquiétude ;
Fais-lui, fais-lui réponse, il la mérite bien.

La rougeur de ton front le fait assez paraître.

Autrefois, Isabelle, elle eût pu me déplaire,
Mais perdant ton amour, je crains peu ta colère.

Oui, je me plains sans doute avec trop d'injustice,
Seul je règne en ton âme, et jusques à ce jour
Don Fadrique jamais ne t'a parlé d'amour ?

Tu crois me satisfaire en niant jusqu'au bout,
Mais ne rien confesser, c'est confesser le tout.
Ne ferais-tu pas mieux, Ingrate, de me dire,
"Il est vrai que pour moi Don Fadrique soupire,
Mais en vain, me montrant un sour passionné,
Il croit toucher celui que je vous ai donné.
Si son feu malgré moi s'est fait enfin paraître,
Si vous l'avez de nuit trouvé sous ma fenêtre,
S'il rend par ses Billets hommage à mes appas,
C'est l'effet d'un amour que je n'approuve pas."
Mes maux dans ce mensonge auraient quelque allégeance,
Et tu t'excuserais au moins en apparence,
Un semblable détour serait moins odieux ;
Mais oser démentir le rapport de mes yeux !

Quoi, Don César encor ? Quel remède à mon mal ?
C'eût été peu pour moi de n'avoir qu'un rival.
Mais je m'en plains à tort, ta beauté sans seconde
Mérite justement les voux de tout le monde.
Ah volage, inconstante, âme double et sans foi.
Adieu, n'espère pas...

Après ce que je sais qu'écouterai-je encore ?

      Outre ces deux, qu'un troisième t'adore ?

      Ah, j'ai trop vu, parjure.

      Crains mon juste courroux,
Et qu'un père averti de tes lâches pratiques
Ne rende ma vengeance et ta honte publiques.

Il faut mourir, Alonse, après ce coup fatal.
Ô Beauté trop volage ! Ô trop heureux Rival !

Ce soupçon mal fondé peut un peu trop sur vous,
Ces Rivaux prétendus n'étaient que des filous.
Je vous l'ai déjà dit, qu'ils m'ont pressé de sorte,
Qu'au besoin cette nuit j'ai gagné votre porte.
Cette heureuse retraite assurait mon parti,
Quand au bruit du combat vous-même êtes sorti,
Et ces lâches craignant qu'on les pût reconnaître,
Ont disparu si tôt qu'ils vous ont vu paraître.

Gardez plutôt de là qu'on ne prenne l'audace...

Vous pouvez tout sur moi, mais vous n'avez pas lieu...

Ô de mon mauvais sort rigoureuses atteintes !

Par quel aveuglement moi-même contre moi,
Excuser une ingrate et son manque de foi ?
Il fallait au Vieillard découvrir la pratique,
Qui m'ôtant son amour le donne à Don Fadrique.
De mes prétentions un autre a donc le fruit ?
Hélas !

Pour le connaître en vain j'ai fait tout mon effort,
Au bruit que nous faisions on prend l'alarme, on sort.
La lumière paraît, il recule, et sa fuite
Dérobe enfin sa tête à ma juste poursuite.

      C'eût été tout gâter,
Pour l'honneur d'Isabelle il fallait m'arrêter,
Et feignant à son père un sujet de querelle,
Détourner ses soupçons prêts à tomber sur elle.
Mais je mériterais les maux dont je me plains,
Si je ne pénétrais leurs coupables desseins.
Alonse, ce Billet où tant d'amour éclate,
Qu'un valet de sa part portait à mon ingrate,
N'en dit-il pas assez pour me faire savoir
Que Fadrique a sur elle un absolu pouvoir ?

Non, non, quand j'ai pressé pour parler à son père,
Lui découvrir ma flamme, et tirer son aveu,
On m'a toujours prié de différer un peu.
La volage cent fois m'a conjuré d'attendre,
Et ce n'était enfin que pour mieux me surprendre ;
C'était pour gagner temps, j'en suis trop éclairci.
Mais que vois-je ! Une Dame !

Ô Dieux ! Alonse, ô Dieux ! Si c'était Isabelle ?

Ah, ne me flatte point d'un espoir décevant,
Mon sour, quoique irrité, volerait au-devant,
Un doux saisissement s'en étant rendu maître,
Par d'aimables transports me la ferait connaître ;
Mais écoutons, elle entre en cet appartement.

Sors, Alonse, et surtout ne laisse entrer personne.

Vous l'obtiendrez, Madame, à quoi qu'elle m'engage ;
Douter d'être obéie est me faire un outrage.
Parlez donc sans réserve, et me dites en quoi
Vous êtes résolue à vous servir de moi.

Cette crainte pour moi marque une âme fort tendre ;
Mais dans tout ce discours je ne puis rien comprendre,
Et quoi que j'y soupçonne un sens mystérieux...

Cet excès de bonté rend mon esprit confus ;
Mais, Madame, avec vous s'il faut parler sans feindre,
C'est à tort que pour moi vous trouvez lieu de craindre.
Que le sort à son gré se montre rigoureux,
Si j'ai des ennemis, ils seront généreux.

Que vous peut importer que cet amour éclate ?

Je dois chercher moi-même à combattre un rival.

Pour finir la surprise où ce discours m'engage,
Donnez-moi le plaisir de voir votre visage,
Et ne me cachez plus qui me veut obliger
À connaître un rival, et ne me point venger.

Mais enfin je voudrais en vain vous le celer,
Notre honneur a ses lois qu'on ne peut violer,
Et fuir un ennemi, quoi qu'il soit redoutable,
Est une lâcheté dont je suis incapable.

Madame, alors pour vous j'ai du sang à répandre,
Quoi qu'il puisse arriver, n'ayez aucun souci.

Alonse, que veut-on ?

Quoi, venez-vous encore ici me quereller ?

Non, non, quoi que je pusse avec quelque justice
De ce reproche adroit mépriser l'artifice,
Vous souffrir la douceur de vous plaindre de moi,
Ce serait excuser votre manque de foi.
Cette Dame...

Il faut qu'auparavant...

Par ce discours adroit d'un esprit irrité,
Vous cherchez à couvrir votre infidélité ;
Mais puisque sans raison vous doutez de ma flamme,
Que ne me laissiez-vous arrêter cette Dame ?
Elle aurait dissipé cette frivole peur
Qui d'un oil inconnu me fait l'adorateur,
Et m'eût ici servi de témoin bien fidèle,
Que j'ignore son nom, loin de brûler pour elle.

Vous me rendez le change, et de fort bonne grâce ;
Mais où l'amour se tait, la pitié trouve place,
Puisqu'on vient m'avertir sous ce déguisement
Que l'on ne peut en moi vous souffrir un Amant,
Et que l'indigne ardeur d'une jalouse envie
Fait armer deux Rivaux pour m'arracher la vie.

Oui, je suis criminel, je trahis vos appas,
Mais toutes ces raisons ne vous excusent pas,
Puisque avant que ma foi pût être soupçonnée,
Votre âme au changement s'était abandonnée,
Et que vous me traitiez avec tant de rigueur,
Qu'un rival avec moi partageait votre sour.

Est-ce une illusion qu'en une nuit obscure,
Et dans une heure propre à semblable aventure,
Un silence profond faisant tout croire aisé,
Trouver à votre porte un homme déguisé ?

Un Cavalier vous sert.

Mais je ne sais qui c'est.

Je ne l'ai jamais vue.

Un valet le publie, un Billet en fait foi.

Si d'elle j'eus la moindre connaissance,
Que le Ciel...

Et bien, pour m'attaquer servez-vous de mes armes,
Puisque ainsi vous pouvez avec plus de couleur
D'une flamme nouvelle écouter la chaleur,
Et rejetant sur moi la honte du parjure,
Garder pour Don Fadrique une ardeur toute pure.

Je vous l'ai déjà dit, elle m'est inconnue.

Bizarre effet du Sort contre moi courroucé !
Je suis dans ce débat le seul intéressé,
Et lorsque oubliant tout je crois vous faire grâce,
Vous demandez encor que je vous satisfasse ?

On me quitte, on me change, et je dois encor feindre ?

Enfin sur mon amour la colère l'emporte,
Allez. Arrêtez-la, Béatrix, si tu vois...

Comme il peut être vrai, que vous ne sachiez pas
Quel est ce Cavalier captif de vos appas.

Je ne m'alarme point sur un simple soupçon,
J'ai vu...

Retourne-t-elle ?

      Ô regret ! Ô douleur ?
Vit-on jamais disgrâce égale à mon malheur ?
Mais de sa perfidie en vain mon sour la blâme,
Toute ingrate qu'elle est je l'adore dans l'âme.
Suivons-la, prions-la, puisque pour mon repos...
Mais qui me vient troubler ici mal à propos ?

Il me connaît lui-même.

Sortons, me voici prêt, aussi bien dans mon sein
Une juste colère avait mis ce dessein,
Car quoi qu'à la quitter la raison me convie
Pour servir Isabelle il faut m'ôter la vie.

Marchons donc, c'en est trop.

      Adorable Isabelle,
L'impatient désir d'apaiser le courroux
Que l'erreur a fait naître en votre esprit jaloux...

J'attendais dans le rue, et pour plaire à ma flamme,
Ayant avec lui vu sortir une dame,
J'ai pris cet heureux temps pour vous faire savoir...

Tandis, oublierez-vous ma téméraire plainte ?
Don Fadrique tantôt me tenait alarmé,
Mais des fausses couleurs me l'avaient peint aimé.

Enfin César vous aime, et ce sour vous adore,
De vous seule aujourd'hui notre sort prend des lois,
Nous ne prétendons point contraindre votre choix,
Parlez, le malheureux doit céder sans murmure.

Ah, souffrez que du moins je cherche dans vos yeux...

      Qu'importe ?
Je pourrai me couler par cette fausse porte,
J'en connais le détour.

      Je sors donc promptement,
J'attendrai tout le soir votre ordre dans la rue.

      Pour vous en garantir,
Puisque par cette porte on ne peut plus sortir,
J'entre en ce cabinet.

Dites, dites plutôt qu'abusant de ma foi,
C'est là que vous cachez un plus heureux que moi.

Ne vous alarmez point, je n'ai rien vu, Madame,
Pour un faible sujet c'est vous mettre en souci.

C'est pour vous avertir d'une trame secrète.
Je viens de découvrir que la partie est faite,
Et qu'à moins d'y pourvoir, peut-être dès demain
Vous verrez éclater un funeste dessein.
Un Cavalier l'a fait d'enlever votre fille.

      Comme il est d'assez bonne famille,
Il se croit tout permis, et qu'au défaut du bien
Vous vous contenterez d'en avoir le soutien.

Je ne puis là-dessus m'expliquer davantage,
Suffit que vous sachiez qu'on m'a sollicité
De servir les auteurs de cette lâcheté ;
Mais on m'a fait jurer de ne nommer personne.

      Enfin vous le pouvez.

Quand on connaît le mal, le remède est facile,
Je vous laisse y rêver.

Aux yeux de Béatrix j'ai su me dérober,
Pour voir à mon malheur s'il faudra succomber,
Et venir m'éclaircir de ce que je soupçonne.
Mais ici je ne vois ni n'entends plus personne.
N'importe, ne m'étant éloigné qu'un moment,
Je dois surprendre encor ce trop heureux Amant.
Voici le cabinet ; pour savoir ses pratiques,
Feignons adroitement d'être un des domestiques,
Tirons-le dans la rue ; et là nous résoudrons,
Après l'avoir connu, quel parti nous prendrons.
St, st, sortez, Monsieur, sans bruit et sans remise.
Il ne me répond point ! Craint-il quelque surprise ?
Entrons pour éclaircir un soupçon si pressant.

      Dites-moi donc comment
Je puis mettre une borne à mon étonnement.

      Empêchez ce trouble de paraître,
Montrez-vous moins surprise, ou souffrez-moi de l'être.

      Ah ! Ne me dites rien,
Ce serait redoubler votre crime et le mien,
Puisque enfin c'est un crime à mon feu trop crédule
De manquer de lumière à voir qu'on dissimule,
À voir que cet espoir qui me semblait si doux...

J'aurais tort d'en douter après cette assurance.
En effet n'ayant point là-dedans enfermé
Un rival plus heureux que digne d'être aimé,
Ne m'ayant point exprès refuser ce passage,
Ne m'ayant point rendu contre vous témoignage,
Et d'un fâcheux vieillard le retour imprévu
Ne m'ayant point fait voir... Mais las ! Qu'aurais-je vu ?
Non, non, j'accuse à tort une si pure flamme,
Je le sais, je l'avoue ; en est-ce assez, Madame ?

Que tout ce que j'ai vu n'est qu'une illusion ?
Que mes yeux m'ont trahi ?

      Quelqu'un que je n'ai pu connaître.

C'était cela sans doute... Adieu, Madame, adieu.

Ce n'était qu'un Valet, vous me l'aviez bien dit.

      Oui, sans doute, c'est moi
Que l'on doit accuser de tout ce que je vois ?

Que c'est bien s'excuser quand on ne sait que dire !
C'en est fait, et mon sour n'est plus sous votre empire.
Allez, ingrate, allez, je renonce à vos lois,
Et je vous parle ici pour la dernière fois.

Après ce que je sais, que pourriez-vous m'apprendre ?

      Et bien, j'en ai paru jaloux,
Un des siens, son billet, tout parlait contre vous,
On m'a tiré d'erreur, mais quoi qu'il en puisse être,
Je ne veux plus d'un sour dont un autre est le maître,
Et jamais votre orgueil qui se rit de ma foi,
N'aura droit de choisir entre César et moi.

Hier au soir ce fut lui contre qui j'eus querelle,
Et comme il vous parla, je veux croire pour lui,
Que qui fut hier aimé, l'est encore aujourd'hui.

      À quoi bon cette excuse ?
Je ne suis qu'un jaloux, à tort je vous accuse.
Ah, volage !

De quels emportements la vieillesse est suivie !

Pour vous rendre l'honneur aux dépens de mes jours,
La menace impuissante est un faible secours.
Adieu, Vieillard colère, adieu, Beauté parjure.

Généreux ennemi, je me rends ici tard,
Et peut-être Isabelle en est mal satisfaite,
Mais j'ai voulu moi-même m'assurer sa retraite.
Cependant du Vieillard quelques gens de crédit,
En faveur de nos feux pourront gagner l'esprit,
Et je ne le crois pas en si grande colère
Qu'ils ne trouvent un moyen d'accommoder l'affaire.
L'amour fait excuser de plus grands attentats.

Quoi, trouver Don César où je cherche Isabelle !
Certes j'en suis surpris, et dans le même jour
Que vous m'avez promis de servir mon amour,
C'est mal vous souvenir d'une telle promesse
Que souffrir mon rival auprès de ma maîtresse ;
Mais enfin malgré vous j'attends tout de son choix.

Allons, Madame, allons, que rien ne vous étonne,
Suivons sans différer ce que l'amour ordonne.

Puisque par cette voie enfin tout se répare,
Rien ne peut empêcher qu'elle ne se déclare.
Que ne répondez-vous, Isabelle, et pourquoi
Différez-vous encore à vous donner à moi ?
Vous m'aimez, je vous aime, et ma flamme sincère...

Il est juste, Madame, et je sais mon devoir.
Cessez de vous flatter d'un inutile espoir,
Don César, je ne puis obtenir de sa haine
Qu'elle daigne d'un mot soulager votre peine ;
Par un pareil mépris cherchez à vous guérir

Daignerez-vous souffrir qu'un rival vous embrasse ?

      Retirez-vous, Madame.

Oubliez un transport que l'amour a causé,
Tout mon crime est mon feu trop longtemps déguisé,
C'était par votre aveu que je devais prétendre...

Mon bonheur est si grand, que je ne sais comment
Vous témoignez ma joie et mon ressentiment.
Mais si pour vous offrir un sour rempli de zèle...

Modérez ce transport.

Permettez qu'Isabelle en vienne en dire autant.

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_DONFADRIQUE *date_1649 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donfadrique


Mais, Madame...

Ah, si ce n'est pour vous que l'amour me fait vivre...

Quoi, me laisser toujours dans mon aveuglement ?

N'accorderez-vous rien à mon amour extrême ?
Aimerai-je toujours sans savoir ce que j'aime,
Et quand d'un trait si doux mon sour se sent blesser,
Chercher à vous connaître, est-ce vous offenser ?

Ah, s'il est important au beau feu qui m'anime,
Contester plus longtemps serait commettre un crime ;
Mais quand puis-je espérer d'en savoir le secret ?

      Adieu, belle Inconnue.

      Il n'est pas à propos,
Ce serait tout gâter, puisque dans peu j'espère
L'aveu d'aller chez elle éclaircir ce mystère.
Cependant elle est riche, elle est noble.

Je n'ai rien su de plus, mais toi ?

À te dire le vrai, ce procédé m'étonne,
Et sur ces nouveautés plus mon esprit raisonne.

Que me veut cette Dame, enfin que prétend-elle ?

Ta crainte est bien fondée.

      Tu raffines.

Qu'un sentiment si bas me pût jamais surprendre ?

Tais-toi.

      Tu vas un peu trop vite.

Non, non, je ne suis pas si facile à duper.
Mais pourrais-je me rendre à ce soupçon infâme ?
Car enfin l'entretien est un miroir de l'âme,
Et quelque effort qu'on fasse à bien dissimuler,
Pour se faire connaître il suffit de parler,
Ah, que dans ses discours j'ai découvert de charmes,
Et pour leur résister qu'il faut de fortes armes !

Sans doute.

Toujours pour ses appas mon triste sour soupire,
Mais ne t'étonne point si je tâche en ce jour
D'éteindre un feu si beau par un nouvel amour.
Tu sais qu'ailleurs son frère engage sa franchise,
Que sa foi par son ordre à Don Lope est promise,
Qu'il est parti pour Flandre, et qu'enfin leur traité
N'attend que son retour pour être exécuté.

Pourquoi juger si mal de son ardeur fidèle,
Si même avant deux jours je la dois voir chez elle ?

Doutes-tu de mon sour ou de ma passion,
Et me vois-tu d'humeur à mépriser qui m'aime ?

Ta sotte défiance est un étrange mal.

      Tu parles en brutal,
J'irai, quand je saurais que le Destin m'apprête...

Sa conservation te tient bien en cervelle ?

Que je souffre à t'ouïr extravaguer toujours !
Mais voici Don César qui vient à mon secours.

Je devine quel soin en ces lieux vous appelle,
Voyant si près de vous le logis d'Isabelle.

Cette injuste langueur vous doit être épargnée,
Sa Suivante est à vous, vos présents l'ont gagnée,
Et vous pouvez prétendre un succès assez doux
Ayant chez elle ainsi qui lui parle pour vous.

Un rival plus heureux aurait touché son âme ?

De tous deux par respect la fureur s'alentit ?

Ainsi vous ignorez ce qu'Isabelle en pense ?

C'est mettre vos secrets dans un péril extrême,
On peut vous épier, le voir donner en main.

Mais enfin, puisqu'il manque et de nom et d'adresse,
Clarin le peut donner sans qu'il vous intéresse.
Qui le soupçonnera d'aller de votre part ?

Chez Elvire ! Ah, mon sour, quel combat vas-tu rendre ?

Au plaisir de vous voir je ne consens qu'à peine,
Puisque entrant en ce lieu, quel que soit mon bonheur,
La peur de vous déplaire en corrompt la douceur.

Ah ! Par tant de bonté n'enflez pas mon audace,
Ou vous-même ayez soin de vous en rendre grâce ;
Ces termes sont pour moi si charmants et si doux,
Que tout ce que je pense est beaucoup au-dessous.

      Bien moins qu'il ne vous semble.

Pour moi, je l'avouerai, sa passion m'étonne,
Et je ne comprends point par quel charme fatal
Il s'obstine à chérir qui le traite si mal.

Ce Dieu veut qu'avec lui je porte son bandeau,
Et remplissant mon sour de cette flamme obscure,
Il m'a rendu l'objet d'une rare aventure.

      J'y mets toute ma gloire.

Six jours sont écoulés depuis l'heureux moment,
Qui d'un si rare amour fut le commencement.
Sur les bords de ce fleuve, où chaque jour nos Dames,
Allant prendre le frais, font naître mille flammes,
Je revois à l'écart, quand je perds mon repos,
Recevant un Billet où je trouve ces mots.
"Touchant quelques secrets que Don Fadrique ignore,
Une Dame demain doit l'attendre en ce lieu.
Qu'il s'y rencontre seul au lever de l'Aurore,
S'il est aussi discret que généreux, adieu."
Ô combien de ce jour dans mon impatience
Par mes voux redoublés hâtai-je la naissance !
Il paraît, et suivi seulement d'un valet,
Je cours me rendre au lieu que marquait le Billet,
Où suivant sa promesse, une belle Inconnue
Quelques moments après se présente à ma vue.
Je dis belle et charmante, encor que ses beaux yeux
Eussent à peine à braver un voile injurieux,
Qui me cachant le reste en cette conjoncture,
D'un pinceau bien adroit m'en faisait la peinture ;
Car enfin, et la mine, et la taille, et le port,
Pour triompher d'une âme ont un charme assez fort,
Et l'amour dans nos cours assez souvent s'allume,
Moins par ce que l'on voit, que par ce qu'on présume.
Tout confus je l'aborde, et ma sincérité
S'efforçait de paraître en ma civilité,
Quand me voyant surpris, "Don Fadrique dit-elle,
Cette façon d'agir vous semblera nouvelle,
Mais avant qu'il soit peu, si vous êtes discret,
Vous en pourrez savoir le mystère secret.
Je vous cherche, et veux bien vous faire cette grâce,
Par elle j'apprendrai ce qu'il faut que je fasse,
Et selon, bien ou mal, que vous en userez,
Chaque jour en ce lieu vous me rencontrerez".
À ces mots je lui jure entière obéissance,
Par un vou solennel je m'engage au silence.
Ainsi depuis six jours, son charmant entretien
Fait et tous mes plaisirs et mon souverain bien,
Cette entrevue ainsi jusqu'ici continue ;
Mais toujours même soin, et même retenue.
Mes plus profonds respects ne peuvent l'obliger
À croire qu'on m'apprend un secret sans danger ;
J'ai beau la conjurer de montrer son visage,
Ma prière au refus obstinément l'engage,
Et quel que soit le bien dont j'ose me flatter,
J'en perds la jouissance à la précipiter.
Dans ce désordre enfin m'étant lassé de vivre,
Je me suis aujourd'hui résolu de la suivre,
Mais à peine après elle ai-je fait quelque pas...

Quelle est-elle, Madame ?

C'est me faire un reproche avec peu de raison.
En quoi lui fais-je tort, puisque je tais son nom ?

Blâmez-moi, mais enfin vous devez présumer
Que jamais...

Ah ! Si l'amour sur moi n'avait aucun empire,
Que je serais exempt d'un rigoureux martyre !
J'aime, et de mon destin telle est la cruauté,
Que j'aime sans espoir une illustre beauté ;
Mais ce manque d'espoir qui me rend misérable,
Ne rend pas à mes yeux cet objet moins aimable.
J'adore avec respect ses charmes tout-puissants,
Elle n'a jamais su les peines que je sens,
Et par un triste effet de mon malheur extrême,
Je chéris qui l'ignore, et j'ignore qui m'aime.

Moi, la tromper, Madame ! Ah, ne présumez pas
Que je forme un dessein si honteux et si bas.
Elle aura sur mon sour une entière puissance,
Et si d'un premier feu j'ai peint la violence,
Sachez que j'ai voulu vous tirer seulement
D'une erreur que votre âme embrasse aveuglément,
Et par là vous donner une preuve assez claire,
Que je sais comme il faut et brûler et me taire.
Non que ce bel objet, non que ce premier feu
Sur mes sens étonnés n'agisse encore un peu ;
Pour mieux forcer mon sour d'aimer une Inconnue,
Tandis qu'elle m'estime indigne de sa vue,
Je m'en fais un tableau, pour flatter mes malheurs,
Dont ce premier objet me fournit les couleurs.
Sous ce voile importun je crois voir ce visage
Qui par des traits si doux à tant d'amour m'engage,
Cet oil vif et perçant, dont le brillant éclat
Sait triompher sans force, et vaincre sans combat,
Cette noble fierté que la charmante Elvire...

      Plus que je n'ai cru dire,
Mais enfin je l'ai dit, et ne puis plus celer
Le beau feu dont pour vous l'amour me fait brûler.
Ne craignez rien pourtant d'une flamme si belle,
Elle règne en mon sour, mais je règne sur elle.
Si j'ose en soupirant former quelques désirs,
Mon espoir le plus doux meurt avec mes soupirs,
Don Lope a du mérite, il est le choix d'un frère,
Et douter qu'il vous plût ce serait vous déplaire.

Moi feindre ! Moi railler ! Ah croyez, je vous prie...

      Ah ! Cruelle vengeance !

Hélas ! Que m'a servi d'avoir parlé d'un feu,
Qui paraît à ma honte et la touche si peu ?
Car enfin elle apprend que je brûle pour elle,
Et me donne un conseil qui me rend infidèle.
Suivons-le ce conseil, et sans plus soupirer,
Espérons, puisque ailleurs je puis tout espérer.
L'amour d'une Inconnue à mes voux assurée
Éteindra...

Mon aventure sue, elle m'a dit adieu.
Mais quoi, vous soupirez ?

Don Lope ?

Dans un pareil malheur je prends trop d'intérêt.

Qu'as-tu ?

      Qu'as-tu vu, misérable ?

Un soufflet ! Et je puis endurer cette honte ?

Et tu l'as consenti fort aimablement ?

Il t'a connu pour être à moi, traître, il l'a su ?

Il me croit son Rival ?

Traiter un de mes gens avec tant d'insolence,
Sachant qu'il m'appartient ! Ah, j'en prendrai vengeance.

Vous disputez en vain, je suis seul offensé,
L'affront s'est fait au nom, et c'est moi qui le porte.

      Il faut sur l'heure en être satisfait.
Sais-tu son logis ?

Quoi, je pourrais souffrir qu'on m'osât outrager,
Et je vous laisserais le soin de me venger ?

Et bien donc, je le suis.

      Tu crains, ce semble ?

Suis-moi, viens.

      Mon Cavalier, de grâce,
Ce Valet que voici, le reconnaissez-vous ?

Sachez qu'il est à moi.

      Ailleurs je vous le fais connaître.

D'une si vaine erreur je pourrais vous guérir,
Mais mon honneur blessé ne me le peut souffrir.

      Songe à ne me pas suivre,
Clarin.

Tais-toi.

De mon mauvais destin ai-je su triompher ?
Madame, quelle gloire !

Ils sont d'accord, Madame, et vous craignez en vain.
Quelque bouillante ardeur qui pressât leur courage,
Des Amis survenus ont calmé cet orage,
Et réduit l'un et l'autre à se soumettre au choix
De l'Objet trop chéri dont ils suivent les lois.
Tout s'est passé pourtant sans nommer Isabelle.

Je ne le puis celer, puisque avec trop d'éclat
Don César est venu troubler notre combat.
Au moins j'aurai sur lui toujours cet avantage
Que déjà sur le pré je vengeais mon outrage,
Quand arrêtant Félix, et le tirant d'erreur,
Il tâche sur lui seul d'attirer sa fureur ;
Mais l'honneur me défend de lui céder la place,
Nous contestons tous deux ; cependant le temps passe,
Notre querelle est sue, on nous cherche, on survient,
Je presse Don Félix, Don César me retient,
Le sujet de l'offense à la fin se déclare,
On nous fait embrasser, et chacun se sépare.

Il est vrai qu'aux Amants le mépris est sensible,
Mais l'épreuve l'emporte, et j'ai lieu d'assurer
Qu'on se résout souvent d'aimer sans espérer.

C'est bien peu que le plaindre à qui peut autre chose.

Tout, s'il était, Madame, dans l'état où je suis.

      Vous dirai-je que j'aime,
Et que depuis longtemps ma disgrâce est extrême,
Puisque l'aimable objet, dont je crains le pouvoir,
Faisant naître mon feu, me défendit l'espoir ;
Je l'aime toutefois, mais d'une ardeur si pure,
Que l'aimant sans espoir je languis sans murmure.
De mille vains désirs mon esprit combattu
À leur fougue insolente opposa sa vertu,
Je lui rendis justice, et je crus beaucoup faire
De ne déplaire pas si je ne pouvais plaire.
Enfin le Ciel sensible à mon cruel ennui
Permet à cet espoir de paraître aujourd'hui,
Mais sans votre congé c'est ce qu'il n'ose encore,
Don Lope est mort pourtant, et c'est vous que j'adore.

Quoi, vous continuez à douter de mon feu ?
Pour vous en exprimer toute la violence,
Faut-il que des soupirs j'emprunte l'éloquence,
Ou que de mes regards la mourante langueur
Serve pour vous parler d'interprète à mon cour ?
Non, non, sans embrasser un secours si frivole,
Le véritable Amour ne veut qu'une parole,
De ses plus hauts desseins par elle il vient à bout,
Et disant seulement, Je vous aime, il dit tout.

Ah, si votre rigueur jusque-là continue
Que de me reprocher l'amour d'une Inconnue,
Souvenez-vous qu'au moins, si dans son entretien,
J'occupais son esprit, vous occupiez le mien.
Ce que je lui disais pour flatter mon martyre,
J'osais me figurer que c'était vous le dire,
Et trompant mes ennuis par un charme si doux,
Elle oyait des soupirs qui s'adressaient à vous.

Est-ce être...

      Clarin, dépêche.

Tu nous fais perdre temps.

Madame, enfin cessez de vous inquiéter,
Un amour si constant n'a rien à redouter,
Et sans doute le Ciel, ayant uni vos âmes,
Lèvera tout obstacle à de si belles flammes.
Don Félix avec joie apprenant son erreur
A soudain condamné sa jalouse fureur,
Et l'âpre déplaisir ou son remords l'expose
Ne le punit que trop du malheur qu'il vous cause.

      Oser la déguiser,
Eût-ce été le moyen de le désabuser ?
Par respect toutefois j'ai tu le nom d'Elvire.

C'est qu'il cherche un remède à vos tristes ennuis ;
Au moins m'a-t-il parlé de voir une Parente,
De votre amour secret unique confidente,
Chez qui vous assurer un refuge au besoin.

      Si cela vous soulage,
Sachons ce qui l'arrête, il ne faut qu'un message.
Va, cours chez Don Félix, et lui dis de ma part...

      Qu'il se hâte.

      Et qu'il vienne en carrosse.

Que dis-tu ?

Le maraud !

Tu raisonnes encor ?

Prends garde qu'à la fin...

      Ouvre tôt. Madame entrez ici.
Et pour vous et pour moi la surprise est à craindre.
Mais que vois-je ? Ô malheur, que tu me rends à plaindre.

Quoi, Madame, c'est vous ?

Oui, je vous avouerai, Madame, avec franchise,
Que je n'espérais pas vous voir sitôt ici.

Qui vous a pu déjà dire cette nouvelle ?

Par mille empressements vous avez pu savoir
Avec combien d'ardeur j'ai souhaité vous voir,
Et que depuis le temps de notre intelligence
J'ai soupiré toujours après votre présence ;
Mais je vous le confesse à ma confusion,
Elle m'est incommode en cette occasion,
Et ce serait me faire une faveur insigne
Que me priver d'un bien dont je m'avoue indigne.
Cet accueil vous surprend, il me confond aussi,
Mais enfin j'ai sujet de vous parler ainsi.

Telle est de mon destin l'impitoyable loi ;
Aussi méritant peu l'honneur que vous me faites,
Bien loin de demander à savoir qui vous êtes...

Enfin elle s'en va. L'importune visite,
Qu'à peine...

      Madame, qu'avez-vous ?

      Va, cours vite, Clarin,
Ce sera Don Félix.

      Sachez...

Madame...

      Une autre fois vous en saurez la cause.

Il entre en celle-ci, je ne le puis, Madame.

      Surprenante disgrâce !
Quand j'attends Don Félix, Don César prend sa place.

On vous a mal instruit, Don César, cette Dame...

L'avis doit être faux qui chez moi vous amène,
Et son silence en est une preuve certaine ;
Quelqu'un s'est plu sans doute à vous mettre en souci,
Puisqu'en vain vous cherchez votre Maîtresse ici.
Vous savez que jamais je ne vis Isabelle,
Et cette Dame enfin que vous prenez pour elle
Est l'objet inconnu qui seul fait mon destin,
Et dont vous avez su l'histoire ce matin.
Jugez en vous oyant, avec quelle contrainte
D'une erreur imprévue elle souffre l'atteinte.
Sans plus vous obstiner, Don César, trouvez bon
Que seul je la dispose à m'apprendre son nom,
C'est un bien où mon sour depuis longtemps aspire.

De quoi vous plaignez-vous ? Que vous ai-je promis ?

Je ne puis rien pour vous puisque ce n'est point elle,
Et quand ce serait elle, il faudrait aviser
Qui des deux je devrais plutôt favoriser.
L'honneur, de son éclat à soi-même comptable,
Rend souvent à l'ami l'ennemi préférable.

      L'avis est stratagème,
Croyez-moi, l'on vous trompe.

Son départ à tous deux, Madame, est important,
Et je ne vous dis point tout ce que j'appréhende
Si vous lui refusez la grâce qu'il demande.
Tirez-moi de la peine et du trouble où je suis,
Vous le pouvez d'un mot.

Juste Ciel ! Qu'ai-je vu ? Que ma surprise est grande !

Ah non, dans ce refus persistez jusqu'au bout,
Ne parlez point, Madame, et je réponds de tout.
Je ne l'y puis résoudre, en vain je l'en conjure.

      Mais ce n'est point elle, et je vous en assure.

J'excuse une chaleur dont l'amour est capable.
Don César envers vous ne me rend point coupable,
S'il se rencontre ici, c'est sans être averti,
Et loin que contre vous je prenne son parti,
Encor qu'en cette Dame il connut Isabelle,
J'ai toujours soutenu que ce n'était point elle.

      Laissez-moi ce souci,
Je veux par Don Félix vous tirer hors d'ici,
Je saurai bien après lui rendre sa Maîtresse
Et pour vous témoigner que je tiens ma promesse,
Si vous avez pour elle un lieu de sûreté,
Vous l'y pouvez conduire en toute liberté.
De mes soins votre flamme est-elle satisfaite ?

Vous me perdez, Madame, après un tel aveu.

Enfin vous remportez une haute victoire.

Ne me reprochez rien quand je vous ai servi.

D'où vient un si grand bruit ?

      Allons voir à qui notre secours est dû,
Mais croyez, attendant que je vous désabuse...

Madame demeurez, et n'appréhendez rien.

Ne vous emportez point, c'est tout ce qu'il désire.

      As-tu perdu la voix ?

Comme ici dès tantôt elle s'est retirée,
En cette occasion elle y sera rentrée.
Sortez, sortez, Madame, enfin tout est d'accord,
J'ai su gagner celui dont vous craigniez l'abord,
Et par son ordre exprès, un heureux Hyménée
Doit rendre dès demain votre amour couronnée.

À votre passion donnez moins de croyance,
Je suis perfide Ami peut-être en apparence,
Mais ce sont des secrets que vous saurez un jour.
Cependant je l'adore, approuvez mon amour,
Et calmant le courroux qui règne dans votre âme,
Par un aveu public autorisez ma flamme.

Ce doux consentement fait ma plus haute joie.

Madame, trouvez bon que ce sour amoureux
Vous renouvelle ici l'hommage de ses voux ;
De vous seule dépend tout le bien que j'espère.

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_DONCESAR *date_1649 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_doncesar


Vous voyez dans sa flamme un Amant obstiné,
Qu'à languir sans espoir l'amour a condamné.

Il est vrai que pour moi Béatrix s'intéresse,
Qu'à mes soins assidus elle joint son adresse ;
Mais nous faisons tous deux des efforts superflus
Pour obtenir un sour que l'ingrate n'a plus.

Don Félix est l'objet de sa secrète flamme,
Et ce fut pour l'apprendre à mon esprit jaloux,
Qu'hier au soir Béatrix me donna rendez-vous.
Mais nous parlions ensemble à peine à sa fenêtre,
Que ce même rival commença de paraître,
Qui d'abord, "Sus, il faut (dit-il tout furieux)
Mériter l'Infidèle, ou mourir à ses yeux."
La digne occasion offerte à ma colère
Sans l'obstacle fâcheux d'Isabelle et son père !
Soudain aux premiers coups l'un et l'autre sortit.

Don Félix en triomphe, et c'est là ma disgrâce ;
Craignant d'être connu je lui cède la place,
Je fuis, mais c'est d'un air qui lui fait trop juger
Que je fuis la lumière, et non pas le danger.

Je l'ignore en effet, et plein d'impatience
Par ce Billet sans nom j'oblige Béatrix
À me tirer du trouble où flottent mes esprits,
Et je venais ici pour le rendre moi-même.

Je ne veux que le rendre, et m'éloigner soudain.

Donc Béatrix sortant qu'il la tire à l'écart,
Et fuyant d'être vu du moindre domestique...

Tiens, prends, mon cher Clarin, fais bon guet, et s'il faut...

      Allons chez moi l'attendre.

Don Fadrique, ma sour, serait trop mal traité,
S'il ne devait qu'à moi votre civilité
Donnez-en l'avantage à son propre mérite.

Le faut-il demander, ma sour, si chaque jour
Tous mes pas, tous mes soins sont dûs à mon amour ?

J'espère encore en vous, qui pouvez tout sur elle.

De quoi vous étonner, si par expérience
Vous connaissez d'amour la bizarre puissance ?

Il croit plaire à l'objet dont son sour est charmé,
Mais son aveuglement en ce point est extrême,
Qu'il fait gloire d'aimer sans savoir ce qu'il aime.

Ami, puis-je sur vous user de mon crédit ?
Aux désirs d'une sour accorder ce récit.

Et bien, fut-il jamais rencontre plus galante ?

Je vous laisse achever ce récit à ma sour.

      Quoi, ma sour s'est déjà retirée ?

      Hélas ! J'en ai bien lieu.
De la mort de Don Lope on m'écrit la nouvelle.

      C'est l'effet d'une vieille querelle.
Obligé de la vie à sa rare valeur,
Je croyais m'acquitter par l'hymen de ma sour,
Et ses voux secondant les volontés d'un frère,
Je pressais son retour pour terminer l'affaire.

Tel était du Destin l'irrévocable arrêt,
Mais il faut encor voir, quelque ennui qui me presse,
Si perdant un Ami, je perds une Maîtresse,
Clarin est de retour.

      Cher ami, je te prie,
Aujourd'hui pour le moins trêve de raillerie.
As-tu vu Béatrix ?

      Dis vite, enfin ?

Et ton billet ?

Quoi, tu l'as pu nommer ?

Et pour le détromper tu n'as point eu de voix ?

      Il t'a battu ?

C'est à moi de la prendre, à moi de qui le front
Est couvert d'infamie après un tel affront ;
Il allait de ma part, et ce sanglant outrage
Regarde seulement le Maître du message.
Seul je dois satisfaire à mon honneur blessé.

Toujours sur un abus la vérité l'emporte.
De qui son audace ait menacé les jours,
Il n'en veut qu'à celui qui trouble ses amours.
Si je suis son rival, si j'adore Isabelle,
À quoi bon vous armer pour ma propre querelle ?

Quoi, lâche, deux contre un ?

Quoi, dans votre dessein vous persistez encore,

Mais ce n'est qu'un rival que touche cette offense.

      Il court à ma vengeance,
Mais puisque mes raisons n'ont pu rien obtenir,
Pour assurer ma gloire il faut le prévenir.

Ami, le Ciel enfin à mes yeux favorable
Met en votre pouvoir le bien d'un misérable,
Vous pouvez tout pour moi.

Mon repos, mon honneur, ma vie est vos mains.

Ce silence m'étonne, et me fait trop juger
Qu'en vain dans mon parti je crois vous engager.
Mais celle que je cherche étant ici venue,
Vous ne sauriez du moins m'en refuser la vue,
Et je n'en doute point, c'est elle que je vois,
Puisqu'elle tâche ainsi de se cacher de moi.

Souffrez que j'aille seul lui parler de ma flamme.

Ne fuyez point ainsi, Madame, à mon abord.
Que craignez-vous de moi, qui n'ai point d'autre envie
Que de vous secourir au péril de ma vie ?

Je ne viens point ici vous parler de la peine
Que souffre un malheureux que poursuit votre haine,
Je viens pour conserver votre honneur et vos jours ;
Non que j'aspire à rien pour ce faible secours,
Assez de mon respect mes devoirs vous instruisent,
Qu'un autre ait les faveurs, les mépris me suffisent.

Don Fadrique, est-ce ainsi que l'on sert les amis ?

Ah, je ne sais que trop de quoi je me dois plaindre.
Pour moi dans votre esprit Don Félix est à craindre,
C'était votre ennemi, mais le Ciel en courroux
Veut que pour mon malheur il puisse tout sur vous.
Ainsi loin de souffrir que je serve Isabelle...

Dites que mon rival doit m'être préféré,
Mais ne contestez plus sur un point assuré.
C'est elle, je le sais de la Suivante même,
Qui l'a laissée ici.

      Et bien, oui, je le crois,
Mais daignez faire aussi quelque chose pour moi.
Pour n'avoir désormais aucun scrupule en l'âme,
Et sauver mon honneur de ce reproche infâme
Que sans la secourir j'ai pu la rencontrer,
Si cette Dame enfin ne se veut point montrer,
Quoique ce procédé sensiblement me touche,
Que je reçoive au moins mon congé par sa bouche,
Qu'elle me dise un mot, et je m'en vais content.

Mais...

Ah, pour m'en assurer, c'est trop de bonne part...

Répondez, Don Fadrique, enfin ce n'est point elle.

Encor qu'en ce projet vous lui serviez d'appui,
Isabelle pourtant n'est pas encor à lui.

Je ne souffrirai point qu'on l'enlève à mes yeux.
Que l'on m'ait averti, que le hasard m'amène.
Enfin je suis ici, votre espérance est vaine,
Je l'aime comme vous, et quoique le mépris
Ait toujours de ma flamme été l'indigne prix,
En vain ce dur mépris à la quitter m'invite,
Il faut auparavant qu'elle m'en sollicite,
Et qu'elle avoue au moins que jusqu'à se trahir
Mon triste sour s'est pu résoudre d'obéir.

Non, il faut qu'Isabelle, et dussé-je en mourir,
Me le dise elle-même, et puis je me retire.

      Qu'est-ce ci, Don Fadrique ?

Pour me faire céder, Madame, c'est assez ;
Non que des traits si beaux soient sitôt effacés,
Mais si ni la raison, ni le temps, ni l'absence,
Ne peuvent de mon feu dompter la violence,
Du moins je saurai bien, pour fuir votre courroux,
Empêcher mes soupirs d'aller jusques à vous.

Déjà dans mon esprit ce fâcheux nom s'efface.

J'ai dû ce sacrifice à l'éclat de ma gloire,
Mais votre procédé m'étonne au dernier point,
Qu'en croirai-je, ou plutôt que n'en croirai-je point ?
Tant de déguisement dont j'ignore la cause
Me font avec raison soupçonner quelque chose,
Et vous et mon rival conspiriez à l'envi.

Non, je ne me plains point qu'un Ami plein de zèle
Ait voulu m'épargner les mépris d'Isabelle,
Mais que de notre accord n'ignorant point les lois,
Touchant cette Inconnue il m'ait trompé deux fois,
Il faut pour m'éclaircir...

Allons, je connais trop comme il faut que j'en use.

Ah sour, infâme sour ! Est-ce ainsi qu'on m'affronte ?

      Souffrir qu'un suborneur
Foule aux pieds l'amitié pour m'arracher l'honneur !

Je n'ai plus rien à dire, et mon sour satisfait,
Pour condamner la cause, estime trop l'effet.

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_ELVIRE *date_1649 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_elvire


      Ah ! C'est trop, arrêtez, Don Fadrique,
Votre feinte tendresse ouvertement s'explique,
Et quoi que vous disiez, j'ai tort de présumer
Qu'un homme tel que vous soit capable d'aimer.

Donnez-m'en donc la preuve en cessant de me suivre.

Je vous l'ai déjà dit, je ne puis autrement.

Si sans trop me flatter il m'est permis de croire
Qu'à soupirer pour moi vous trouvez quelque gloire,
Si l'innocent appas d'un sincère entretien
A pu vous obliger à me vouloir du bien,
Sur vous-même aujourd'hui gardez assez d'empire
Pour n'exiger de moi que ce que je puis dire,
Et croyez qu'il importe au succès de vos feux,
Que je vous taise encor mon nom un jour ou deux.

Peut-être dès demain. Adieu, soyez discret,
Vous savez ma promesse.

Enfin jusques ici l'affaire est bien conduite.

Oui, s'il les découvrait ; mais comme rarement
Il entre si matin dans mon appartement,
Avant qu'il me demande, il m'est peu difficile
De faire à son insu deux ou trois tours en ville.

Don Fadrique s'y trouve assez embarrassé.

J'admire qu'il m'ait pu si longtemps méconnaître.

Sais-tu quel est mon but ?

Moi, causer de l'amour par une feinte flamme ?
Ah, que tu connais mal les sentiments d'une âme,
Qui noble, et d'un tyran bravant l'injuste loi,
Quand elle veut aimer, ne consulte que soi !
Oui, mon frère est tyran autant qu'on le peut-être
Quand il veut me contraindre à recevoir un maître,
Mais je ne règle pas mes désirs sur les siens ;
Qu'il fasse ses présents, je veux faire les miens.

Crois-tu mon sour sujet aux caprices d'un Frère ?
Il s'est voulu servir de son autorité,
Mais rien n'est tant à nous que notre volonté.
Ce droit saint et sacré que la nature donne,
Toujours indépendant, ne respecte personne,
Et je n'ai point encore appris jusqu'à ce jour
Que jamais la contrainte ait fait naître l'amour.
L'ordre qu'on nous en donne aisément nous dispose
À secouer le joug qu'un autre nous impose ;
Tel serait adoré qu'on se force à haïr,
À cause que l'aimer ce serait obéir,
Tant cet amour jaloux de sa toute-puissance,
D'elle seule en nos cours veut tenir sa naissance.
Don Lope méritait et mon choix et ma foi,
Si sa flamme eût voulu ne les devoir qu'à moi ;
Mais sur moi de mon frère il a cherché l'empire,
Et je le hais, Célie, afin de l'en dédire,
Et ce qu'en sa faveur il me fait ordonner,
Lui fait perdre en secret ce qu'on croit lui donner.
Si je feins cependant un peu de complaisance,
C'est pour bien ménager le temps de son absence,
Pour n'être point suspecte, et pour éblouir mieux
Ce frère qui prétend que j'aime par ses yeux.

Ce secret de mon sour doit-il passer au sien,
Que je n'aie éprouvé s'il en usera bien ?
Mais ou mon oil me trompe, ou mon frère l'amène.

L'accès vous en est libre, et l'amitié d'un frère
N'y saurait rien souffrir qui me puisse déplaire.

Vous me feriez par là redouter sa visite ;
Car ma civilité n'irait jamais si haut,
Que je ne crusse encor mal payer ce qu'il vaut.

Don Fadrique est flatteur.

Vous ne me dites point d'où vous venez ensemble.

Quoi, vous voulez toujours aimer une cruelle ?

Vous vous engagez trop sur un si faible espoir,
J'ai cent fois, mais en vain, essayé ce pouvoir ;
Un sour pour se donner ne prend loi de personne.

Quoi donc, aimeriez-vous aussi sans être aimé ?

Cet effet de l'amour me parait fort nouveau.

Ce serait m'obliger.

Oyons ce que de moi Don Fadrique ose croire.

Don Fadrique a donc fait un présent de son sour,
Et cependant ignore en son ardeur parfaite,
Tout prisonnier qu'il est, quelle chaîne l'arrête ?
Cette aventure est rare, et mon esprit surpris
Des merveilles d'amour croit lui devoir le prix.
Mais s'il faut librement dire ce que j'en pense,
Je m'étonne encor plus d'une autre circonstance.

      Un Cavalier parfait,
Civil, noble, vaillant, si bien né, si bien fait,
Se vanter de la sorte, et sans craindre le blâme,
Conter publiquement les faveurs d'une Dame !

En vain vous affectez celui d'Amant sincère,
Ce que l'on ne sait point est bien facile à taire,
Et qui pour se vanter a le sour assez bas,
Conterait jusqu'au nom s'il ne l'ignorait pas.
Il faut étroitement observer le silence,
Ou faire d'un secret entière confidence.
Par là je reconnais le visible danger
Que court cette Inconnue à vous trop obliger,
Et que se découvrant à votre âme indiscrète,
De ses faveurs partout vous serez le trompette.

      Que jamais vous ne sûtes aimer.

Vous devez souhaiter de ne le pas savoir.
Puisqu'une autre sur vous a déjà tout pouvoir,
Car quel que soit l'espoir dont vous flattiez votre âme,
Quelle gloire aurez-vous à tromper une Femme ?

Ô Ciel ! Que dites-vous ?

Du moins c'est m'offenser que de croire aujourd'hui
Que mon sour pour aimer prenne l'ordre d'autrui.
Cependant pour souffrir un reproche semblable,
Ma curiosité n'était pas si blâmable,
Et c'est trop la punir que de feindre un amour
Dont le railleur aveu n'est permis qu'à la Cour.

De grâce, bornez-là votre galanterie,
Et souffrez qu'obligée à des termes si doux,
Par un juste conseil je m'acquitte avec vous.
Cessez de publier qu'une Dame elle-même
Pour vous entretenir use de stratagème,
Le sachant, Don Fadrique, elle doit vous quitter,
Et conter ses faveurs, c'est mal les mériter.
Songez-y, je vous laisse.

Tâchons à découvrir de ce lieu ce qu'il pense.

D'un malheureux Amant je plains la destinée,
Mais à quels déplaisirs me dois-je préparer ?
Déjà ce triste sour en ose soupirer,
Don Fadrique et mon frère ont la même querelle.

Je n'en tirerais pas l'effet que je prétends ;
Courons chez Don Félix sans perdre plus de temps.
Si je les y pouvais devancer l'un et l'autre...

Tu le sauras bientôt.

Tiens ta coiffe abattue, et me suis seulement.

Pourrais-je sans témoins vous parler un moment ?

Je vois bien, Don Félix, que votre esprit s'étonne,
Et que vous n'aspirez qu'à vous voir éclairci
Du sujet important qui me conduit ici ;
Mais prête à vous ouvrir mon âme toute entière,
Oserais-je d'abord vous faire une prière ?
Comme d'elle dépend mon espoir le plus doux,
Si j'en obtiens l'effet, je tiendrai tout de vous.

Dans un si triste état ma fortune est venue,
Que bien que de tout point je vous sois inconnue,
Je me vois en effet contrainte à partager
Les périls où la vôtre a su vous engager.
Si je crains aujourd'hui, vous seul me faites craindre,
C'est pour vous que du Sort j'ai sujet de me plaindre,
Et pour vivre en repos, il me faut repousser
Les coups dont sa rigueur semble vous menacer.

Puisque vous le voulez, je m'expliquerai mieux.
D'une seule action ayant fait deux offenses,
Vous vous êtes rendu l'objet de deux vengeances.
Combattre et terrasser un puissant ennemi,
C'est avec beaucoup d'heur ne vaincre qu'à demi.
Par là vous pouvez voir quel péril est le vôtre,
L'un défait, il faudra que vous combattiez l'autre,
Au lieu qu'un peu d'absence apaisant leur courroux,
M'ôterait tout sujet de rien craindre pour vous.
Pour deux jours seulement abandonnez la ville ;
Ou si l'éloignement vous est trop difficile,
Que vos gens pour le moins, dans ce péril pressant,
Fassent courir le bruit que vous êtes absent,
Et surtout d'aujourd'hui ne parlez à personne.
Pour votre sûreté souffrez que je l'ordonne.
Paieriez-vous mon avis d'un injuste refus ?

Quoi, voulez-vous trahir l'intérêt d'Isabelle ?
On a su découvrir que vous brûliez pour elle,
Et si vous ne fuyez un injuste combat,
Un amour si secret est prêt de faire éclat.

Ah, ne détruisez point l'espoir dont je me flatte.

Au bonheur de mes jours ce coup serait fatal.

Ce désir curieux ne se peut satisfaire,
Si je n'obtiens de vous la faveur que j'espère.

Vous ne deviez donc pas, par de si vains discours,
Prolonger en ce lieu le péril que j'y cours ;
J'ai lieu de craindre tout si l'on m'y peut surprendre.

      Ô Dieux ! C'est Isabelle.

      Quel malheur est le mien !

      Ah ! C'est trop ; si dans ce qui me touche
Le respect est trop peu pour vous fermer la bouche,
Ce que vous me devez mérite pour le moins
Qu'à sauver mon honneur vous employiez vos soins,
Et vous le hasardez pour une jalousie
Dont trop légèrement cette Belle est saisie ?
N'en ayez point, Madame, et pour vous faire voir
Qu'en vain sur Don Félix vous craignez mon pouvoir,
Sans aucune contrainte, adieu, je me retire,
Et vous laisse avec lui disputer votre empire.

      Oui, vous dis-je, moi-même.
Pour rompre ce combat usant de stratagème
J'ai voulu voir Félix, et surprise avec lui
Sans doute à votre amour j'ai causé quelque ennui,
Vous m'avez méconnue.

Enfin mon intérêt enferme ici le vôtre,
Et nous avons chacune à craindre également.
Moi pour le sort d'un frère, et vous pour un Amant.
C'est de votre amour seul que tout le mal procède.

      Je n'y sais qu'un remède.
L'esprit de Don Fadrique est facile à toucher,
Étant de la partie, il la peut empêcher,
Et je crois qu'il n'est rien que de lui je n'obtienne,
Si vous voulez souffrir qu'ici je l'entretienne.

      Je l'ai mandé.

Vous aimez trop Félix pour n'y pas consentir.

Il détourne un malheur dont vous seriez la cause.

      Si c'est là ce qui vous inquiète,
Ce logis n'a-t-il pas une porte secrète ?
J'ai songé qu'elle s'ouvre en un lieu si désert,
Qu'il s'y peut arrêter sans être découvert.
C'est là que mon billet lui marque de se rendre.
Pour le donner en main tu le devais attendre.
Célie.

Quitte pour s'échapper à la faveur de l'ombre.
Mais vous craignez à tort, puisqu'on voit rarement
Qu'il vienne vous surprendre en cet appartement.

Béatrix au besoin épiera son retour.
Cependant trouvez bon, sans tarder davantage,
Qu'elle aille à Don Fadrique assurer ce passage.
S'il a reçu ma lettre, il ne tardera pas.

Par ce consentement déjà ma crainte cesse.

      Je n'oublierai rien de ce qu'il lui faut dire.

Notre adresse, Célie, enfin a réussi.

Oui, devant toi, Célie, on m'a fait ce rapport,
Mais puisqu'il faut ici que ma feinte s'explique,
Sous quel autre prétexte appeler Don Fadrique ?

Exposer ma faiblesse à d'autres yeux qu'aux tiens,
Et par ce lâche aveu rendre ma honte extrême,
Avant que d'avoir su si Don Fadrique m'aime ?
Non, non, c'est un secret qui ne doit voir le jour
Que quand je ne pourrai douter de son amour.

Pour voir si ce matin il m'a voulu flatter,
Lorsqu'en nous séparant il m'a su protester
Qu'aux soins passionnés d'un amour invisible
Mon seul engagement l'avait rendu sensible.
Enfin il est rompu, ce triste engagement
Qui me fit accepter Don Lope pour Amant ;
Don Fadrique le sait, et je brûle d'apprendre
Quels sentiments pour moi cette mort lui fait prendre.

L'amour d'une Inconnue a mérité ses voux,
Il la doit mépriser s'il veut montrer qu'il m'aime.

Il est vrai, mais l'amour, cet orgueilleux vainqueur,
Ne veut devoir qu'à soi la conquête d'un sour,
Et du plus beau triomphe il dédaigne la gloire,
Quand il voit la surprise établir sa victoire.
Ainsi pour m'assurer pleinement de sa foi,
S'il m'ose ici jurer qu'il n'adore que moi
Avant que lui montrer mon âme toute nue,
Je veux jouer encor mon rôle d'Inconnue.

      Alors pour le punir...
Mais je me trompe fort, ou je l'entends venir.

      Arrêtez-là, de grâce,
Et dans ce triste sour sachez ce qui se passe.
C'est montrer de ma gloire un esprit peu jaloux,
Qu'oser moi-même ici vous donner rendez-vous ;
Mais dans l'inquiétude où je suis pour un frère,
Sans blesser ma vertu j'ai cru le pouvoir faire.
Je sais qu'il a querelle, et que contre un rival
Le moindre emportement n'a rien que de fatal.
Ainsi sur votre esprit si je puis quelque chose,
Au combat que je crains faites que l'on s'oppose ;
Par vous, par vos amis, empêchez un dessein.

Et vous avez eu part vous-même en la querelle ?

Cet accord me ravit, et me plaît d'autant mieux,
Qu'à la fin à mon frère il semble ouvrir les yeux,
Et pour rendre à son sour sa première franchise,
Fait juge de son sort l'objet qui le méprise.
Tout ce qui me surprend, Don Fadrique, est de voir,
Qu'en lui l'amour ait pu subsister sans espoir,
C'est ce que jusqu'ici je tenais impossible.

Je plains à cette épreuve un Amant qui s'expose.

Que pourrais-je autre chose à guérir ses ennuis ?

Il faudrait s'expliquer.

Quoi, vous continuez dans ce railleur aveu ?

Je sais que d'un seul mot l'Amour peut beaucoup dire :
Mais lorsque votre sour pour une autre soupire,
Dire que vous m'aimez ! Pour un Amant discret,
C'est oublier bientôt que j'en sais le secret.

Enfin il me suffit qu'elle ait pu les entendre,
L'hommage me déplaît qu'une autre peut prétendre,
Et je regarde un sour comme un bien emprunté,
Quand j'en dois la conquête à l'infidélité.

Frappe-t-il, Béatrix ?

Fais-les vite sortir, dépêche.

Je vous ferais excuse avec plus de justice.
En effet, l'entretien d'Isabelle est si doux,
Que presque à tous moments vous me trouvez chez vous.

Nous sommes si voisins que je crains peu la nuit.

      Vous donner cette peine !

      Il en est peu besoin,
Par un détour de rue...

Mais quoi !

Je n'ose après cela contester davantage,
J'accepte toutefois cet honneur à regret.
Vous me voudrez du mal, et ce trouble secret...

      Voyez par les effets
Si je sais m'acquitter de ce que je promets ;
Vous en aviez reçu ma parole pour gage,
Et je n'ai pas voulu différer davantage
À donner cette joie à votre esprit confus
D'avoir eu sur ce point déjà tant de refus.
Confessez-le pourtant, votre âme en est surprise ?

Aussi ce qui m'amène est un pressant souci.
On m'a dit qu'aujourd'hui vous aviez eu querelle.

Suffit que je la sais, et que même on m'apprend
Qu'une Dame a causé tout votre différent.
Mon âme à ce rapport de douleur s'est saisie,
Et quoi qu'il soit trop tôt d'entrer en jalousie,
L'amour que j'ai pour vous m'a fait résoudre enfin
À venir m'informer quel est votre destin.
Parlez donc, qu'ai-je à craindre en un si prompt orage ?
Mais quel trouble confus paraît sur ce visage ?
Je vous trouve inquiet, vous ne me dites rien,
Mon abord vous déplaît sans doute.
      Tout va bien,
Célie, et sa froideur m'est un témoin fidèle
Qu'il parlait tout de bon tantôt chez Isabelle.

Mon amour attendait plus de reconnaissance ;
Mais puisque le mépris en est la récompense,
Vous n'aurez jamais lieu de vous rire de moi.

Je mourrais de regret si vous l'aviez appris,
Allons.
      Que de douceur pour moi dans ce mépris !

      Hélas !

Que le Ciel contre moi témoigne de courroux !
Un ami vous vient voir, et je serais perdue
S'il fallait par malheur que j'en fusse connue.
Qu'on l'arrête un moment.

      Ô rigoureux destin !
Entrons ici.

      Mais Dieux, quelle surprise !
Que ne me disiez-vous que la place était prise ?

      Et c'est de là que partaient vos mépris.
Donc le traître d'une autre est en effet épris ?
L'ingrat.

Ce Cavalier me gêne, et non pas autre chose.
Donnez ordre surtout qu'il ne me puisse voir,
Et dans une autre chambre allez le recevoir.

Cache-toi bien, Célie. Ah, de douleur je pâme,
Et je crois déjà voir l'heure de mon trépas.

      Voici ce que je crains.

Il me cherche, ô malheur !

Cette cruelle approche est le coup de ma mort.

Me prend-il pour une autre, ou s'il veut seulement
Augmenter en raillant mon juste châtiment ?

Mon frère mon Amant ! Qui l'aurait soupçonné ?
Ô sort, ô triste sort à ma perte obstiné !

Il vient pour Isabelle, à la fin je respire.

      Voyez si je le puis.

Est-il juste chez vous qu'il me voie, ou m'entende ?

Qu'osez-vous dire, hélas !

Que de confusion ! Ô sort capricieux !

Ne me pressez point tant, Don César est mon frère,
Vous m'êtes obligé de l'avis d'aujourd'hui ;
Travaillez en revanche à finir mon ennui,
Tirez-moi de ce lieu, l'occasion est belle,
Et vous retournerez après pour Isabelle.

Que deviendrai-je, hélas !

Dieux, quel malheur jamais fut comparable au mien !
Quand le Ciel à mes voux se déclare propice,
Un frère me traverse et cause mon supplice.
Mais craignant son retour, enfermons-nous ici.

Puisqu'il sait ma faiblesse, et veut bien l'excuser,
Je dois cesser de feindre, et de me déguiser.

Votre espoir est trop juste après l'aveu d'un frère.

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_ISABELLE *date_1649 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_isabelle


Quoi, toujours quereller, soit de jour, soit de nuit ?

Et de qui, Don Félix ?

De quoi me parlez-vous, et quel dessein vous porte
À venir aujourd'hui m'insulter de la sorte ?
Moi, j'aurais, au mépris de ce que je vous dois,
En faveur d'un rival disposé de ma foi ?

Quel billet ?

Surpris entre ses mains ! Qu'est-ce ci, Béatrix ?

Enfin, soit tout de bon, ou soit par raillerie,
C'est trop continuer, arrêtez, je vous prie,
Ces soupçons à ma foi sont trop injurieux,
Et m'aimant, vous devez me connaître un peu mieux.

Vous tenez un discours où je ne comprends rien.

Ces reproches sanglants, il est vrai, la font naître,
Mais sachez qu'elle marque en cette occasion,
Plus de colère en moi que de confusion.

La vôtre vous emporte, et se croit tout permis,
Mais que je sache au moins quel crime j'ai commis.
Qu'est-ce enfin ? Béatrix est-elle ma complice ?

Quel est ce Don Fadrique ? Et quelle jalousie
Vous a mal à propos brouillé la fantaisie !

S'ils osent vous tromper en cette conjoncture,
Dois-je pour me trahir taire leur imposture ?
Mais je commence à voir que pour rompre avec moi
Vous-même à votre gré vous engagez ma foi.
Si c'est là, Don Félix, le désir qui vous presse,
Conduisez votre fourbe avecque plus d'adresse,
Et sans qu'un Inconnu prétexte ce courroux,
Des soins de Don César feignez d'être jaloux ;
Car enfin il me parle, et l'on vous a pu dire
Que depuis quelque temps c'est pour moi qu'il soupire.

      Au moins écoutez-moi.

Sachez...

Voyez...

      Où courez-vous ?
Quoi ? Me quitter ainsi ?

Oui, va, je te permets de l'aller publier,
Et j'ai pris trop de soin de me justifier.
Suis d'un transport honteux la passion confuse,
Tu ne mérites pas que je te désabuse.

Quoi m'empêcher d'entrer ! La défense est nouvelle.

Il me connaît si peu... Mais qu'est-ce que je vois ?
Une Dame avec vous ! De grâce, excusez-moi,
Je me plaignais de lui, mais c'était sans connaître
Qu'il ne fait qu'obéir aux ordres de son Maître.

Non, j'avais seulement dessein de vous parler,
Pour détruire une erreur qui vous a pu surprendre ;
Mais je ne vous vois pas en état de m'entendre ;
Et pour ne point troubler un si cher entretien,
Vivez content, Adieu.

      La suivre devant moi,
Don Félix ! Est-ce ainsi qu'on me garde sa foi ?
Quand les traits imposteurs d'une main trop hardie
M'ont accusé vers vous de quelque perfidie,
Au moins ai-je tâché de ne rien oublier
De ce que j'ai cru propre à me justifier ;
Cependant non content de quitter Isabelle,
Vous brûlez à ses yeux d'une flamme nouvelle.
Je ne vous retiens plus, suivez ce cher objet,
Abandonnez votre âme à son lâche projet,
Mais si d'un oil nouveau vous adorez les charmes,
À quel dessein tantôt faire tant de vacarmes,
D'un affront supposé me demander raison ?
Cherchiez-vous un prétexte à votre trahison,
Et pour la pouvoir rendre envers moi légitime,
Fallait-il me charger la première d'un crime ?

Le Ciel s'étant pour vous montré si libéral,
Qu'en rares qualités vous n'avez point d'égal,
Peut-on avec raison s'étonner que les Dames
Cédant aux doux efforts de leurs secrètes flammes,
Sans se faire connaître, à l'envi chaque jour,
Viennent secrètement vous faire ici la cour ?

Quelque soit l'intérêt qui les puisse engager,
Voyez ce que j'ai fait, et daignez en juger ;
Car enfin sans respect ni crainte de mon père,
Sans avoir écouter ma première colère,
Hasarder mon honneur pour venir jusqu'ici,
Rendre sur un soupçon votre esprit éclairci,
Faire en votre faveur une tache à ma gloire,
Quoi qu'un billet sans nom vous ait pu faire croire,
C'est vous montrer assez que je n'ai point de part
Dans un engagement qu'a produit le hasard.
Persistez maintenant avec même injustice
À suivre obstinément votre jaloux caprice ;
Pour vous en retirer, j'ai voulu cette fois
Oublier qui je suis et ce que je me dois ;
Mais il n'est pas nouveau qu'en pareille occurrence,
Qui va pour obliger rencontre qu'on l'offense.
Adieu, gouvernez bien vos nouvelles amours,
Sans craindre qu'on m'en voie interrompre le cours ;
Bien loin de m'en fâcher, ma joie en est extrême,
Et pour mieux être à moi je vous rends à vous-même.

Si bien qu'à votre avis il est fort légitime
Qu'une illusion pure en moi passe pour crime ;
Et quoi qu'en doive ici présumer mon courroux,
Un parjure évident n'est point crime pour vous ?

Et rencontrer chez vous en plein jour une Dame,
Qui vient vous faire part des secrets de son âme,
Vous voir plein de surprise et de confusion
Rougir à mon abord, est-ce une illusion ?

      Une Dame vous aime.

      Je l'ignore de même.

      Autant en est de moi.

Sur ce point elle-même aussi me désabuse,
Puisque vous voyant prêt à me faire une excuse,
Elle a dit devant moi, quand vous en résolviez,
Que vous lui payiez mal ce que vous lui deviez.

      Vous prouvez fort mal votre innocence,
Et persistez en vain à nier jusqu'au bout,
Car ne rien confesser, c'est confesser le tout.
Ne feriez-vous pas mieux, Don Félix, de me dire,
"Mon Isabelle, en vain cette Dame soupire,
En vain elle me montre un sour passionné,
Pour surprendre celui que je vous ai donné.
Si de fausser ma foi son feu me sollicite,
Si chez moi quelquefois elle me rend visite,
Si pour m'entretenir elle observe mes pas,
C'est l'effet d'un amour que je n'approuve pas."
Alors pour soutenir l'éclat de votre gloire,
Peut-être j'aurais pu me forcer à vous croire,
J'aurais fermé les yeux sur tout ce que je vois,
Et pris votre parti peut-être contre moi ;
Mais voir que l'inconstance ait pour vous tant de charmes...

Que sert de revenir toujours au même point ?
Je vous l'ai déjà dit, je ne le connais point ;
Mais nier qu'une Femme ici surprise et vue...

D'une débile main c'est repousser mes traits,
Et prendre le chemin de ne finir jamais.
Si c'est là la vengeance où votre esprit aspire,
Je me tiens pour vaincue, et n'ai plus rien à dire.

Moi vous le demander ! Ah, ne présumez pas
Voir jamais dans mon sour un sentiment si bas.
Qui perd un inconstant n'est pas beaucoup à plaindre.

Non, non, ne feignez point, il n'en est plus saison.
Le Ciel me vengera de votre trahison ;
Allons. Ne souffre pas, Béatrix, que je sorte.

      Et bien ?

Quoi ? Qu'il ne sache pas le nom de cette femme ?

De sorte qu'à la fin vous confessez vous-même,
Que je puis, quoique aimée, ignorer que l'on m'aime ?

      C'est trop, allons.

      Viens, c'est tout de bon.
Nous suit-il ?

      Ah, que la jalousie
D'un violent transport tient mon âme saisie ?

Quoi ! C'était vous, Elvire ?

      Il faut que je confesse
Qu'on ne feignit jamais avecque plus d'adresse ;
Mais pour tromper l'oreille et l'oil tout à la fois,
Comment pouvoir changer et de taille et de voix ?
Le port tout déguisé, l'Habillement tout autre !

Mais par où l'éviter ?

Chez moi ?

      Quoi, sans m'en avertir ?

Mais songez-vous à quoi ce procédé m'expose ?

Je crains tant d'un Voisin le murmure indiscret,
Qu'à ce dessein mon sour ne consent qu'à regret.
On peut voir...

En quelle extrémité nous allez-vous réduire ?
Gardez de ce dessein de cueillir peu de fruit,
Mon père se retire aussitôt qu'il fait nuit,
Déjà le jour n'a plus qu'une lumière sombre.

Il donne lieu de craindre à qui le sait connaître ;
Son humeur est fâcheuse autant qu'elle peut l'être,
Et s'il me soupçonnait d'une intrigue d'amour...

Dépêchez, Béatrix, allez-y de ce pas.

Pour mieux pourvoir à tout, moi-même je vous laisse,
Et je m'éloigne exprès, afin qu'en liberté
Vous lui contiez l'erreur d'un Amant irrité,
Que Don Félix pour moi veut croire qu'il soupire,
Et...

Voyez à quoi pour vous je m'expose aujourd'hui,
Tout semble en ce rencontre avoir juré ma perte.

Elvire étant en ville, et m'ayant fait savoir
Que d'un logis voisin elle voulait me voir,
Ce logis répondant au quartier de derrière,
Je l'avais fait tenir ouverte à sa prière.

C'est jusqu'au dernier point vous montrer obligeante.

      Laissez-le faire,
Pour tirer Don Fadrique, ai-je besoin d'un père ?

Allez, votre départ m'en offre le remède.

      Enfin tout me succède,
Et je suis en état de ne craindre plus rien.
Fut-il jamais péril si pressant que le mien ?
J'ai peine à m'en remettre, et je ne puis comprendre
Dans quel aveuglement l'amitié fait descendre,
Puisque même souvent au péril de ses jours
On ose...
      Et bien enfin, tu viens à mon secours.
Mais songes-tu combien le destin m'est contraire ?
Combien ?

Va vite.

St.

      En l'escalier j'entends quelqu'un qui monte.
Ô Dieux ! C'est Don Félix, sa présence me perd.

      Ô disgrâce mortelle !

Qu'est-ceci, Don Félix ?

Je sais votre innocence, et j'en suis satisfaite,
Mais mettez fin au trouble où votre abord me jette,
Et d'un père avec moi craignant le prompt retour,
Épargnez mon honneur ainsi que notre amour.

De grâce, un peu plus tard remettez à me voir,
Nous parlerons alors sans péril et sans crainte.

Allez, j'oublierai tout, que faut-il plus encore ?

Quoi, prolonger encor la peine que j'endure ?

Peut-on plus maltraiter un objet odieux ?
Mon père va venir, et cependant...

      Mais inutilement,
Il en a pris la clef.

      C'est lui, je suis perdue.
Voyez dans quel péril...

      Ah Dieux, c'est encore pire,
Arrêtez, tous les soirs c'est là qu'il se retire.

Quoi ! Faire de nouveau cet outrage à ma flamme !

Hélas !

Qu'a-t-il pu lui conter ? Il paraît tout surpris.

Ne puis-je la savoir ?

Don Félix s'est retiré d'un pas assez glissant,
Mon père a cru sa fourbe, et je l'ai su si bien faire,
Que sans qu'il y soupçonne aucun secret mystère,
Pour quelque ordre imprévu feignant de le quitter,
Je viens finir ici mon trouble ou l'augmenter.
Mais quel triste présage à mon âme étonnée !
Où donc est Béatrix ? M'a-t-elle abandonnée !
Béatrix ; c'est en vain que je l'ose appeler,
Sans doute Don Félix l'arrête à lui parler,
L'affaire me regarde, où me vois-je réduite ?
Sortez, mon Cavalier, venez sous ma conduite,
Et sans vous étonner...

Don Félix !

Quoi, vous pouvez penser...

Toutefois je vous aime, et je n'aime que vous.
Dans un malheur si grand c'est toute ma défense.

Au moins devez-vous croire en cette occasion...

      Cela pourrait bien être.
Qu'avez-vous vu ?

C'était quelque Valet, qui peut-être en ce lieu...

Dois-je pour une Amie à ce point me contraindre !

      Quoi donc, le Ciel entasse,
Pour me pousser à bout, disgrâce sur disgrâce,
Et sans être coupable...

D'une infidélité vous voyez l'apparence,
Mais j'en commets une autre à rompre le silence,
Et me purger d'un crime et si noir et si bas,
C'est me rendre en effet ce que je ne suis pas.

Je vous apprendrai tout, arrêtez pour m'entendre.

Que Don Fadrique...

L'amour de Don César me rend donc infidèle ?

Ah, s'il peut se vanter...

      Tandis qu'il le poursuit,
Il faut nous échapper dans l'ombre de la nuit ;
Craignons à sa fureur de servir de matière,
Et gagnons promptement la porte de derrière.
Où me réduit Elvire, et ma facilité !

Allons chez Don Fadrique, il lui faut tout apprendre,
Auprès de Don Félix lui seul peut me défendre,
Et si ce lâche Amant persiste à m'outrager,
Enfin Don César m'aime, et je puis me venger.

Il sait mon aventure ?

Il tarde si longtemps que mon sour en soupire,
Tout me paraît à craindre en l'état où je suis.

Déjà par Béatrix j'en ai su prendre soin,
Je l'y viens d'envoyer.

Ouvrons, j'ai reconnu Don Félix à la voix.

Ciel, quelle trahison ! Est-ce ainsi qu'on me traite ?

S'il ne tient qu'à cela, je m'en vais vous le dire.

Oui, puisqu'il faut enfin que tout mon sour s'explique,
C'est en vain, Don César, que vos feux mal reçus
Se flattent de l'espoir de vaincre mes refus.
Je vous l'ai dit cent fois, vous perdez votre peine,
Et votre amour ne peut s'attirer que ma haine.

Ce sentiment m'oblige, et je serais ingrate
Si quand votre vertu dans ce dessein éclate,
Je craignais d'avouer qu'une si belle ardeur
Emporte mon estime au défaut de mon sour.

Allons, quoi que l'amour cause tout mon souci,
Je rougis du long temps que je m'arrête ici ?

Qu'on nous ait rencontré ainsi dès la sortie,
Et que je sois réduite en ce triste moment
À craindre pour mon père, ou bien pour un Amant !
Il faut pourtant mettre ordre à n'être pas surprise.
Mais je trouve à mon tour la place déjà prise.
Hélas !

Mes souhaits sont remplis si mon père est content ;
Mais si votre bonté n'excuse ma folie...

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_BEATRIX *date_1649 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_beatrix


      L'abord est familier.

L'agréable galant !

Pour moi ? T'aurais-je mis la cervelle à l'envers ?

Tu te sens donc pour moi d'amour bien travaillé ?

      Montre donc, si tu veux que je croie...

Que me viens-tu conter ?

Et tes vers ?

Je n'y vois point d'adresse ?

Mais qui te l'a donné ?

      Qu'avez-vous ?

Dieux ! C'était Don César qui l'envoyait ici.

Ô Dieux, que faites-vous ?

Moi, pourrais-je savoir ce que ce pourrait être,
Connaissant aussi peu le Valet que le Maître ?

On peut servir ainsi deux maîtres à la fois.
Considérez...

      Qu'il peut être, Madame...

      Mais...

      Non, Madame.

Marchez tout doucement.

Entrez ; et toi surtout, ne mouche, ni ne crache,
Si tu fais bruit...

      Et vite, et tôt, vous l'allez voir paraître,
Notre vieillard...

      Il marche sur mes pas.

      On ne peut pas,
Le malheur est qu'il vient par cette même porte,
Entrez ici.

      Entrez vite après lui.

      Sans raisonner songeons au nécessaire.
Retirez-vous d'ici, que j'aille voir nos gens,
Et leur puisse à tous deux donner la clef des champs.

      Le valet ne trouvait pas son compte...

      Qu'est-ce ?

Si vous ne le chassez je tiens tout découvert,
C'est à vous d'y mettre ordre.

Don Félix avait hâte, et sans attendre escorte,
Descendant sans lumière il a gagné la porte.
Je n'ai pu le rejoindre ; il a quelque dessein,
Mais par ma diligence il faut le rendre vain.
Sortez vite.

Nous avons bien, Monsieur partagé votre crainte.

      J'éteins cette lumière.

      Suivez-moi, je marche la première.

Enfin vous n'avez plus aucun sujet de craindre,
Ils sont sortis tous deux, et jamais on ne vit...

Hélas ! J'ai tout gâté.

Mais que deviendrons-nous en cette extrémité ?

Si par moi Don César apprend ce qui se passe,
Nous verrons quel effet suivra cette menace.

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_CELIE *date_1649 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_celie


Ô le bon cajoleur ! Avec combien d'adresse
Il me veut engager à trahir ma Maîtresse !

      Oui, te dis-je, aussi riche que belle.

      Ah !

Point.

Son nom est...

      Un secret très secret.

Crois-tu qu'il pèse tant ?

      Ne crains point qu'il m'accable.

      Porte ailleurs ton conseil charitable.

      Non, non.

Il t'est donc bien fâcheux que je ne dise mot ?

Dis donc ce que je suis, et puis je te le quitte.

Tout de bon ?

Tu crois donc cet effort des plus surnaturels ?

Tu le dirais partout sans en être prié ?

Et je te confierais...

Aussi peu l'un que l'autre.

C'est exprès que je cache au plus sot courtisan...

Je ne suis pas pour toi, ne t'en mets point en peine.

Ou bien de chat-huant !

      Cela pourrait bien être.

Tais-toi, voici nos gens qui se disent adieu.

      C'est fait, adieu, grand diseur de beaux mots.

À vous dire le vrai, j'en redoutais la suite.
Il est de leur honneur certains Frères jaloux,
Qui feraient mauvais jeu de pareils rendez-vous,
Et je crois, de l'humeur dont je connais le vôtre,
Qu'il en ferait du moins vacarme autant qu'un autre.

Mais quand finirez-vous le rôle commencé ?

Après vos tours d'adresse il a sujet de l'être.

S'en faut-il étonner, si lorsque je vous vois
Changer en lui parlant et de port et de voix,
Plus surprise que lui de votre stratagème,
Moi-même je commence à douter de vous-même ?

      Il m'est aisé de voir
Qu'en feignant de l'aimer vous flattez son espoir,
Mais j'ignore quel fruit vous en pouvez attendre,
Puisqu'il est arrêté qu'à son retour de Flandre,
Don Lope, qu'on attend ici de jour en jour,
Verra par votre hymen couronner son amour.

Ainsi Don Lope encor n'est pas sûr de vous plaire ?

Don Fadrique est l'objet de vos peines secrètes,
Et vous pouvez encor lui cacher qui vous êtes ?

Monsieur, un Inconnu vous demande là-bas.

Il presse fort, Monsieur, l'affaire est importante.

Vous n'avez plus à craindre un fâcheux hyménée ?

Il en faut promptement avertir Isabelle.

Pour moi, je ne vois pas quel dessein est le vôtre.

      Mais songez-vous comment...

      Et si quelqu'un m'eût surprise chez lui ?
Clarin l'ayant reçu n'en ayez point d'ennui.
Comme il connaît la porte, il saura l'y conduire.

J'ignore à quel dessein vous en usez ainsi.
Pourquoi de ce combat vous mettre tant en peine,
Si ce qu'on vous a dit rend votre crainte vaine ?
Ces Rivaux ennemis ne sont-ils pas d'accord ?

Bon pour lui ; mais pourquoi, sans qu'il en soit besoin,
Vous cacher d'Isabelle avecque tant de soin ?
Devriez-vous l'employer sans lui faire connaître
L'amour que Don Fadrique en votre âme a fait naître,
Ces fréquents rendez-vous, vos secrets entretiens ?

Mais puisqu'à l'éprouver vous êtes résolue,
Pour quoi dès aujourd'hui presser cette entrevue ?

Vous vous déclarerez s'il répond à vos feux ?

Mais l'Inconnue enfin n'est autre que vous-même.

S'il vous en conte alors ?

Il vaut mieux m'échapper puisqu'on ne me voit pas.

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_ALONSE *date_1649 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_alonse


      Encor chez Isabelle ?

      Je connais ce valet,
Il est à Don Fadrique.

Quoi, vous ne donnez point de relâche à vos plaintes ?

      Mais l'avez-vous reconnu cette nuit ?
Car enfin un esprit atteint comme le vôtre,
Prend aisément le change, et souvent l'un pour l'autre.

Que ne le suiviez-vous ?

C'est ce qui me confond ; il se peut pourtant faire...

      Elle s'en vient ici.

Chassez votre chagrin, sans doute que c'est elle.

Je m'en vais l'avertir que vous êtes ici.

      Non.

**** *creator_corneillet *book_corneillet_engagementsduhasard *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_engagementsduhasard *dist2_corneillet_verse_comedy *id_CLARIN *date_1649 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_clarin


La trahir ! Pour cela je te veux trop de bien ;
Mais on parle de tout par forme d'entretien.
Elle est riche ?

Son nom ?

      Dis-le moi, ténébreuse Donzelle.

      Et quoi, doutes-tu que je ne sois discret ?

      Et bien, c'est ?

Ah ! J'en tremble pour toi, veux-tu mourir martyre ?
Tu t'en vas étouffer, hâte-toi de le dire.

      Tu serais en danger
Si tu n'avais trouvé sur qui t'en décharger,
Il n'est fardeau si lourd.

Prends garde...

Mais...

      Me voici confus au dernier point.
Être fille, et Suivante, et ne babiller point !
Pour avoir tant de force et tant de retenue,
D'un contrepoids bien lourd ta langue est soutenue.

Ma foi, tu n'es point Fille, ou le Diable est un sot.

Il faut que pour le moins tu sois Hermaphrodite,
Et que pour vaincre un sexe au caquet trop enclin,
Le masculin en toi passe le féminin.

      Sais-tu bien qu'il est plus difficile
De garder un secret que de prendre une ville ?

À parler franchement, il en est peu de tels.
Vois-tu ? Ton sexe infirme est au-dessous du nôtre,
Je suis homme, et Dieu sait si j'en vaux bien un autre :
Mais si j'avais en garde un secret confié...

Non pas de bout en bout, mais je me persuade,
S'il ne passait le pas, qu'il serait bien malade.

      Non, je suis satisfait,
Si je vois seulement comme ton nez est fait.

      Et ta douteuse mine
Prétend toujours ainsi passer sous l'étamine ?

Un visage de singe, ou bien de chat-huant.

J'extravague, pardon, mon invisible Reine.

      Ah ! Ma langue a fourché ;
Mais aussi ton minois a tort d'être caché.
À certain air mutin que tu me fais paraître,
Je te crois l'oil fripon.

Montre-le moi, tandis que nous sommes en ce lieu...

Adieu, Lune ou soleil caché sous une nue.
Touche.

Vous ne la suivez point ?

      Fort bien ;
C'est là le résultat de tout votre entretien ?

      Pas davantage.
Croyez-moi, l'une et l'autre est faite au badinage,
Et tout leur procédé vous doit faire juger
Qu'elles ne cherchent rien qu'à nous faire enrager.

Raisonnez, car pour moi, je gagne sur ce point
Autant à raisonner qu'à ne raisonner point.

Ne vous l'ai-je pas dit ? Vous brouiller la cervelle,
Heureux, si son amour pour vous si diligent
Ne vous escroque pas à la fin votre argent.

      Assez bien.

Pour attraper le monde on fait mines sur mines,
Et de ces rendez-vous souvent l'appas trompeur
Tend un piège à la bourse, et point du tout au sour.
Je crains bien quelque emprunt, Monsieur à ne point rendre.

Vous faites l'esprit fort, mais s'il faut qu'en effet...

      Pour vous convaincre, examinons le fait.
Las sur terre et sur mer de parcourir le monde
Vous fixez en ces lieux votre nef vagabonde,
Depuis huit jours au plus nous sommes à Madrid,
Et dès le lendemain, Monsieur, on vous écrit ;
Le rendez-vous se donne, où Maîtresse invisible
À vos perfections se déclare sensible,
Et poursuivant sa chance ainsi de jour en jour,
Pour vous prendre au filet vous entretient d'amour.
Point de nom ; on le cache avec un soin extrême,
Demander à la voir, c'est commettre un blasphème,
La suivre, encore pis, c'est la perdre. Ma foi,
Je l'empêcherais bien de se moquer de moi,
Et de force ou de gré...

Enfin sans plus tarder j'en voudrais être quitte.
C'est vous plaire, Monsieur, à vous laisser tromper.

Vous en tenez, Monsieur, pour le moins à demi.

      Et que devient la sour de votre ami ?
Comment dans votre sour gouvernez-vous Elvire ?

C'est fort bien avisé, mais vous avez la mine
D'irriter votre mal par cette médecine.
Cet Objet inconnu, si j'en ai bien jugé,
Vous rend plus amoureux, et non plus engagé ;
Et quand pour sa beauté que je suppose vraie
Vous vous serez laissé longtemps donné la baye,
La belle s'éclipsant enfin en un beau jour,
Vous perdrez la Maîtresse, et garderez l'amour.

Vous ne manquerez pas à l'assignation ?

Non, Monsieur, mais enfin gardez le stratagème.

Pour moi, je n'irais point.

Vous ferez bien, Monsieur, vous l'avez à la tête,
Mais si vous m'en croyez, pour ne rien hasarder,
En ce cas donnez-moi votre bourse à garder.

Oui, je crains le péril moins pour vous que pour elle.
Cette adroite Inconnue, à l'entretien si doux,
Sait comme je le sais qu'il fait bon avec vous,
Et pour chasser bien loin tout soupçon d'imposture,
Par des discours sucrés, sans montrer sa figure,
Elle vous a longtemps exprès amadoué,
Mais qu'on m'étrille bien si vous n'êtes joué,
Et si l'on ne vous fait, recevant la visite,
Monter tout doucement, et descendre fort vite.

Donnez-moi seulement, Monsieur, j'ai la pratique.

Vous en avez déjà la réponse, autant vaut,
Je l'aperçois qui sort.

Ma pauvre Béatrix.

Ah, je sais mieux traiter l'amour qu'en écolier,
Je t'aime, et tu vaux bien qu'une âme prisonnière
Déclare à ta beauté qu'elle est ma geôlière.

      J'ai fait pour toi des vers.

Tu ris, mais quand tu mets une poitrine en braise,
Un sour qui s'y rôtit n'est pas trop à son aise.

Ma foi, je n'en dors point quand je suis éveillé,
Follette.

C'est un billet d'amour qu'un brave homme t'envoie.

      Bouche close, lis tôt.

      Lis ceci, tu les auras tantôt.

      Enfin le veux-tu lire ?

Monsieur, vous avez hâte, il n'en est pas besoin.
À voir comme à l'ouvrir sans scrupule il s'empresse,
On dirait qu'en effet c'est à lui qu'il s'adresse.

      Sur ce ton, je crains fort
Ses libéralités à me payer le port.

Rendez-moi mon Billet, Monsieur, et grand merci.

Je suis homme d'honneur, et vous avez grand tort.
Don Fadrique...

      À l'aide, je suis mort.

      Ah, malheureux !

      Les marques seulement d'avoir été battu.
Quelle commission !

      Ah, Monsieur, j'ai vu mieux,
Et mon dos peut parler de ce qu'ont vu mes yeux.
J'ai vu...

Laissez-moi respirer ; j'ai vu, je pense, un Diable.
Un certain Don Félix, qui d'abord franc et net
M'est venu régaler d'un plantureux soufflet.

Je crois que le soufflet était pour votre compte.
C'est quand ma langue ensuite a voulu s'égayer,
En petite monnaie il m'a bien su payer.
C'est pourtant un, oui dea, c'est un, je n'ose dire.

      Lui-même il a voulu le lire.

Qu'eussé-je fait, Monsieur ? Il est sans compliment,
C'était par charité ce qu'il en voulait faire.
Ah, si j'eusse eu le don de me mettre en colère ?

C'est pour cela, Monsieur, qu'il m'a si bien reçu.

      Nommer, ou non, qu'importe
Ne connaît-on pas bien les couleurs que je porte ?

      Son rival ? Mille fois.

J'ai parlé, j'ai crié, mais il est si farouche,
Qu'à mes dépens trois fois il m'a fermé la bouche,
Et si je n'eusse pas promptement détalé,
J'en avais tout au moins pour un bras avalé.
Peste, comme il étrille !

      Moi-même,
Et si c'est par les coups que l'on montre qu'on aime,
J'ai sujet de me croire au rang de ses amis,
Il m'en a plus donné qu'il ne m'avait promis.

Mais plutôt à quoi bon contester là-dessus ?
Vous n'avez rien senti des coups que j'ai reçus,
Et c'est moi seulement qu'il faut qu'on désaffronte ?
Bourrez-le donc tous les deux, j'en prends sur moi la honte.

      Vous aurez plutôt fait,
Qu'importe ?

      Non ; de bon sour je l'ignore.

Vous voyez sa maison, Monsieur.

Bien d'autres trembleraient, et plus que je ne tremble,
S'ils avaient éprouvé ce que pèse son bras.

      Ah, Monsieur ne l'aperçois-je pas ?
Voyez comme déjà de l'oil il me menace.
Monsieur, n'avançons point.

      Oui, grâce à vos mille coups.

      J'appartiens à mon maître,
J'ai de l'honneur.

      Moi, croyez-vous que je sois las de vivre !
Mais, Monsieur, par hasard s'il avait le dessous,
Vengez votre valet, et le rouez de coups.

      Monsieur, à la malheure
Nous venons visiter cette étrange demeure.
Je crains bien d'en sortir plus vite que le pas.

      Combien voilà passer de galetas !
Si c'est pour notre bien, tant mieux, mais Dieu le sache.

      Et bien, quitte pour étouffer.

      Gardons le saut par la fenêtre.

      Monsieur, la crainte me transporte,
Pardonnez-moi la faute.

      Quelle étreinte !

Eusses-tu partagé mon disloquement d'os,
Pour m'être sous un lit tapi mal à propos !

Attends donc.

Moi, Monsieur ?

      Il n'est pas encor tard,
Monsieur, il va venir.

Je n'ai qu'à m'apprêter, je vais être de noce.

      Qu'il s'en va m'étriller haut et bas.

      Ah, Monsieur, ne le connais-je pas ?
Si pour quatre soufflets j'en pouvais être quitte...

      Non, c'est que je médite
S'il n'est point à propos que je courre au Barbier
L'avertir que je vais me faire estropier,
Et qu'il ne quitte point d'aujourd'hui la boutique,
J'espère lui donner assez bonne pratique.

      Je crois que le voici.
Comme il frappe !

      Vous croyez trop tôt en être quitte,
Elle revient.

Voici pour marcher droit un assez mauvais pas.

Isabelle est doublée, ils vont jouer beau jeu.

On se tue, on se bat, Monsieur, tout est perdu,
C'est...

Quoique éloigné des coups m'en voilà tout transi,
Dieu me veuille garder d'être de la partie.

      Venez ici renfermer vos hélas.

Je ne sais ce qu'il faut répondre cette fois,
Et j'ignore, Monsieur, tant ce succès m'étonne,
Si vous me demandez la mauvaise ou la bonne,
La fausse, ou bien la vraie, et dans un tel souci,
Pour ne me point tromper, l'une est là, l'autre ici.

C'est bien ainsi le diable, ils n'ont pas tous leur compte.

Ils sont tous deux payés de la même monnaie.
