

**** *book_ *id_argument *date_1679 *creator_corneille

Argument

Le Roy ayant donné la Paix à l'Europe, l'Académie Royale de Musique a creu devoir marquer la part qu'elle prend à la joye publique par un Spectacle, où elle pust faire entrer les témoignages de son zele pour la gloire de cet Auguste Monarque.
Elle s'y est creuë d'autant plus obligée que la protection qu'il donne aux beaux Arts les a toûjours fait joüir, pendant le cours méme de la Guerre, de l'heureuse tranquillité qui leur est si nécessaire.
C'est ce qui a donné occasion à cette Tragedie en Musique.
Le Theatre represente d'abord le Parnasse François.
Apollon y vient avec les Muses celebrer le retour d'une paix si glorieuse à la France.
Pan & Bacchus y arrivent en méme temps, & signalent leur joye par des Danses & par des Chants d'allegresse.
Mais Apollon pour mieux divertir le plus Grand Prince de la Terre, imagine sur le champ un Spectacle, où luy-méme avec les Muses veut représenter l'Histoire de Bellerophon.
Chacun sçait que ce Heros combatit autrefois la Chimere⁎, monté sur Pegase⁎, & que ce fut d'un coup de / pied de ce Cheval que nâquit ensuite la fameuse Fontaine qui inspire les Vers, & qui a fait naître la Poësie.
On ne sçait pas trop bien qui estoit le Pere de Bellerophon.
Les uns tiennent que c'estoit Glaucus, les autres le font Fils de Neptune ; & c'est sur cette diversité d'opinions qu'on a formé l'intrigue de cette Piece, & l'Oracle qui en fut le nœud.
Amisodar est un Personnage Episodique, fondé sur ce que quelques Mythologistes raportent sur cette Fable, qu'il y a eu une Femme nommée Chimere⁎, qui épousa un Roy de Lycie⁎, appellé Amisodar.

**** *book_ *id_prologue *date_1679 *creator_corneille

Prologue

-*who_apollon
Muses, preparons nos Concerts.
Le plus grand Roy de l'Univers
Vient d'asseurer le repos de la Terre ;
Sur cet heureux Vallon il répand ses bien-faits.
Apres avoir chanté les fureurs⁎ de la Guerre,
Chantons les douceurs de la Paix.

-*who_muses
Apres avoir chanté les fureurs de la Guerre,
Chantons les douceurs de la Paix.

-*who_apollon
Par cet Auguste Roy la discorde est bannie.
Pour tous les Dieux sa gloire a tant d'appas⁎,
Que Pan luy mesme oubliant nos debats
Vient icy de nos Chants augmenter l'harmonie.
Bacchus⁎ ainsi que luy vient se joindre avec nous,
Pour rendre nos accords plus charmants & plus doux.

-*who_bacchus
Du fameux bord de l'Inde, où toûjours la Victoire
Rangea les Peuples sous ma Loy,
Je viens prendre part à la gloire⁎
D'un Vainqueur aussi grand que moy.

-*who_pan
J'ay quitté les Forests où je tiens mon Empire
Pour venir comme vous admirer ce Heros⁎.
Nos Plaines & nos Bois luy doivent leur repos,
C'est par luy seul qu'en nos Champs on respire.

-*who_tous
Chantons le plus grand des Mortels,
Chantons un Roy digne de nos Autels.

-*who_apollon_muses
Par luy tous nos champs refleurissent.

-*who_bacchus_pan
Les tranquilles plaisirs par luy sont de retour.

-*who_apollon_muses
De son nom seul les Echos retentissent.

-*who_bacchus_pan
Si l'on soûpire encor, ce n'est plus que d'amour.

-*who_apollon_muses
Tout rit dans nos douces retraites.

-*who_bacchus_pan
Rien ne vient plus troubler le son de nos Musetes.

-*who_tous
Chantons le plus grand des Mortels,
Chantons un Roy digne des Autels.

-*who_berger
Pourquoy n'avoir pas le cœur tendre ?
Rien n'est si doux que d'aimer.
Peut-on aisément s'en défendre ?
Non, non, non, l'Amour doit tout charmer.
Que sert la fierté dans les Belles ?
Tout aime enfin à son tour.
Voit-on des rigueurs eternelles ?
Non, non, non, rien n'échappe à l'Amour.

-*who_pan
Tout est paisible sur la Terre,
Voicy l'heureux temps des Amours.

-*who_bacchus
Ils n'ont plus à craindre la Guerre,
Qui des Amants troubloit les plus beaux jours.

-*who_pan
Aimez, Bergers, aimez, Bergeres,
Suivez vos plus tendres desirs.

-*who_bacchus
Si l'Amour a des maux, il a mille plaisirs
Qui rendent ses peines legeres.

-*who_bacchus_pan
Si l'Amour a des maux, il a mille plaisirs
Qui rendent ses peines legeres.

-*who_apollon
Quittez de si vaines Chansons.
Il faut par de plus nobles sons
Honorer en ce jour le Heros⁎ de la France.
Transformons-nous en ce moment,
Et dans un Spectacle charmant
Celebrons à ses yeux l'heureux Evenement,
Qui jadis au Parnasse⁎ a donné la naissance.
Allons, pour ce grand Roy redoublez vos efforts⁎,
Preparez vos plus doux accords.

-*who_tous
Pour ce Grand Roy redoublons nos efforts,
Preparons nos plus doux accords.
FIN DU PROLOGUE

**** *book_ *id_body-5-1 *act_acte1 *date_1679 *creator_corneille

-*who_stenobee
Non, les soûlevements d'une Ville rebelle
Ne m'ont point fait quitter Argos.
C'est l'Amour seul fatal à mon repos,
C'est le cruel Amour qui dans ces lieux m'appelle.
Pretus n'est plus, & desormais sa mort
Me rend maistresse de mon sort ;
Je puis donner un Diadème,
Et viens en cette Cour faire un dernier effort⁎
Sur le cœur d'un Ingrat⁎ que j'aime.

-*who_argie
Quoy, de Bellerophon l'outrageante froideur
Ne peut de cet amour dégager vostre cœur ?

-*who_stenobee
Malgré tous mes mal-heurs je serois trop heureuse,
Si les mépris pouvoient guerir l'amour.
Ma fierté dés long-temps par un juste retour⁎,
M'auroit fait triompher de la flâme⁎ amoureuse ;
Mais helas ! ma tendresse⁎ augmente chaque jour.
Malgré tous mes mal-heurs je serois trop heureuse,
Si les mépris pouvoient guerir l'amour.

-*who_argie
Contre Bellerophon vostre aveugle colere
Aux plus sanglants effets⁎ devoit s'authoriser ;
L'amour vous le fait voir toûjours digne de plaire,
C'est assez pour vous apaiser.

-*who_stenobee
Helas ! à quel excez je portay ma vangeance !
Je l'accusay malgré son innocence
De vouloir m'inspirer une coupable ardeur⁎.
Ce fut pour luy ravir & l'honneur & la vie,
Que Pretus l'envoya chez le Roy de Lycie⁎.
Et quels troubles alors ne sentit point mon cœur !
En vain, quand l'amour est extrême,
On veut prendre un Ingrat qui nous ose outrager.
On prend dans ses mal-heurs plus de part que luy-mesme.
Helas ! quand il se faut vanger de ce qu'on aime,
Qu'il en coûte pour se vanger !

-*who_argie
Ne redoutez plus rien ; ce Heros⁎ invincible
Aux plus affreux perils tant de fois exposé,
A sa valeur⁎ a trouvé tout possible.
Quel triomphe⁎ pour vous s'il vous estoit aisé
De rendre enfin son cœur sensible⁎ !

-*who_stenobee
Du moins Bellerophon n'a jamais rien aimé,
C'est à la gloire⁎ qu'il se donne,
Et son cœur peut estre charmé⁎
Par les offres de ma Couronne.
Espoir, qui seduisez les Amans mal-heureux,
Pourquoy suspendre ma vangeance ?
Je sçais, je sçais combien vous estes dangereux,
Je sçais que vous allez entretenir mes feux⁎,
Et redoubler leur violence ;
Cependant vous rentrez dans mon cœur amoureux,
Et je sens qu'avec vous il est d'intelligence.
Espoir, qui séduisez les Amans mal-heureux,
Pourquoy suspendre ma vangeance ?

**** *book_ *id_body-5-2 *act_acte1 *date_1679 *creator_corneille

-*who_philonoe
Reyne, vous sçavez qu'en ce jour
Je reçois un Espoux de la main de mon Pere.
J'attends le choix qu'il doit faire
Entre tous ces Amants qui remplissent sa Cour.
Obtenez qu'il n'en délibere
Que de concert avec l'amour.
Qu'il est doux de trouver dans un Amant qu'on aime
Un Espoux que l'on doit aimer !
Lorsque le cœur a choisi de luy-mesme
Le seul Objet qui pouvait l'enflamer,
Qu'il est doux de trouver dans un Amant qu'on aime
Un Espoux que l'on doit aimer.

-*who_stenobee
Quoy, Princesse, à l'amour vous auriez pû vous rendre ?

-*who_philonoe
En vain j'ay voulu m'en défendre.

-*who_stenobee
Et qui donc aimez-vous ?

-*who_philonoe
Un Heros⁎ que les Dieux
Ont fait des Conquerans l'exemple glorieux.
Estimé dans la paix, redouté dans la guerre,
Il est, & la terreur & l'amour de la Terre.
Si pour chercher à vaincre il court dans les hazards,
A ses premiers efforts⁎ ses Ennemis se rendent,
Et s'il aime, il n'est point de cœur qui se défend
De ses premiers regards.

-*who_stenobee
Ah ! C'est Bellerophon.

-*who_philonoe
C'est luy, je le confesse,
Ne condamnez point ma tendresse⁎.
Quand mille exploits fameux parlent pour un Amant,
Peut-on résister un moment ?
Après avoir vaincu deux Nations guerrieres,
Bellerophon améne en ces lieux fortunez,
Les Amazones prisonnieres,
Et les Solymes enchaînez ;
Il possède mon cœur, je puis tout sur son ame.
Reyne, favorisez une si belle flâme⁎.

**** *book_ *id_body-5-3 *act_acte1 *date_1679 *creator_corneille

-*who_stenobee
Et je croyois qu'aucune ardeur⁎
N'eût jamais enflamé son cœur ?

-*who_argie
Un cœur qui paroist invincible
Peut estre un temps sans se laisser charmer ;
Mais on a beau se défendre d'aimer,
Le moment vient d'estre sensible⁎.

-*who_stenobee
C'en est fait, l'outrage est trop grand.
Si ses cruels refus faisoient tort à ma gloire,
Au moins il m'estoit doux de croire
Que mon cœur soûpiroit pour un Indifferent⁎.
Mais il aime, & c'est là ce qui me desespere.
Une autre a fait ce que je n'ay pû faire.
Venez, haine, vangeance, & versez dans mon cœur
Votre poison le plus funeste.
Vous ne sçauriez m'inspirer trop d'horreur
Pour un Ingrat⁎ que je deteste.
Suivons, suivons ce désespoir.
Il faut pour vanger mon outrage
Qu'Amisodar serve ma rage;
Son Art dans les Enfers luy donne tout pouvoir.
Il en peut évoquer quelque Monstre effroyable
Qui porte le ravage & la flâme en ces lieux,
Il m'aime, & si sur luy je veux jeter les yeux…

-*who_argie
Le Roy vient, contraignez l'ennuy⁎ qui vous accable.

**** *book_ *id_body-5-4 *act_acte1 *date_1679 *creator_corneille

-*who_iobate
Contre Bellerophon, j'ay fait jusqu'à ce jour
Ce que Pretus pouvoit attendre
De l'aveugle zele⁎ d'un Gendre.
Vous vouliez comme luy qu'il perît dans ma Cour.
D'abord, sans connoistre son crime,
J'abandonnay sa teste aux rigueurs de son sort.
Pretus croyoit sa perte legitime,
C'estoit assez pour résoudre sa mort.
Mais enfin il est temps de vous ouvrir mon ame.
Apres qu'il s'est rendu l'appuy de mes Estats,
Je dois me conserver son bras.
Ma Fille est l'objet de sa flâme,
Aujourd'huy de ma main elle attend un Espoux,
C'est luy que je choisis.

-*who_stenobee
Ciel, que me dites-vous ?
Choisir Bellerophon ! & qui l'auroit pû croire ?

-*who_iobate
Ses Exploits l'ont rendu digne de cette gloire.

-*who_stenobee
Songez-vous que Pretus vous demanda sa mort ?

-*who_iobate
Les Dieux ne m'ont point fait arbitre de son sort.

-*who_stenobee
Quoy, vous soûtenez un Coupable ?

-*who_iobate
Quoy, vôtre haine est implacable ?

-*who_iobate_stenobee
Ah, cessez de vous obstiner.

-*who_iobate
Malgré vôtre jalouse envie,

-*who_stenobee
Malgré vos soins pour luy sauver la vie,

-*who_iobate_stenobee
Il merite le prix que je luy veux donner. la mort

-*who_stenobee
A ce bruit éclatant je connois⁎ qu'il s'avance.
Je ne vous dis plus rien, mais vous devez songer
Que si vous negligez le soin de ma vangeance,
Je suis Reyne, & puis me vanger.

**** *book_ *id_body-5-5 *act_acte1 *date_1679 *creator_corneille

-*who_iobate
Venez, venez, goûter les doux fruits de la gloire,
Qui dans tout l'Univers vous fait tant de jaloux.

-*who_bellerophon
Seigneur, quand on combat pour vous
N'est-on pas seur de la victoire ? 

-*who_iobate
Apres avoir rangé deux Peuples sous mes Loix,
Prince, vôtre rare vaillance
Demeureroit sans recompense
Si ma Fille n'estoit le prix de vos exploits.
Vous l'aimez, elle vous aime,
Soyez heureux, j'y consens.

-*who_bellerophon
Ah Seigneur ! puis je encor me connoistre⁎ moy-mesme ?

-*who_iobate
La valeur⁎ obtient tout des cœurs reconnaissans.
Un Heros⁎ que la gloire éleve
N'est qu'à demy récompensé,
Et c'est peu si l'amour n'acheve
Ce que la Gloire a commencé.

-*who_bellerophon
Surpris de tant d'honneurs je ne puis que me taire.
Quel service assez grand pouvoit les meriter ?
J'eusse esté trop temeraire
Si j'eusse osé me flatter,
Moy qu'un Frere a chassé d'Ephyre,
Où mon Pere Glaucus avait donné la Loy.

-*who_iobate
Estre l'appuiy de mon Empire,
C'est meriter assez d'y regner apres moy.
Qu'aucun ne garde icy des sujets de tristesse.
A vos Captifs je rends la liberté.

-*who_bellerophon
Faites tous voir vôtre allegresse
En sortant de captivité.

-*who_amazones
Quand un Vainqueur est tout brillant de gloire,
Qu'il est doux de porter ses fers⁎ !

-*who_solymes
Celuy qui nous soûmit commande à la Victoire,
Il soûmettra tout l'Univers.

-*who_amazones_solymes
Disons cent fois ce qu'on ne peut trop dire,
Heureux qui vît sous son empire !

-*who_amazones_solymes
Faisons cesser nos alarmes⁎,
Goûtons les biens que rend la liberté.
Celuy dont chacun craint les armes
A fait finir notre captivité.
Un sort si plein de charmes
Met nôtre gloire enfin en seureté.
Rompons le cours de nos larmes,
Nos déplasirs ont assez éclaté.
Celuy dont chacun craint les armes
A fait finir notre captivité.
Un sort si plein de charmes
Met nôtre gloire enfin en seureté.
FIN DU PREMIER ACTE.

**** *book_ *id_body-6-1 *act_acte2 *date_1679 *creator_corneille

-*who_philonoe
Amour, mes vœux sont satisfaits,
Il m'est doux de porter tes chaînes⁎,
Et j'oublie aujourd'huy les peines
Qui de mon cœur avoient troublé la paix.
Cruelles inquietudes,
Soûpirs languissans,
Si j'ay souffert vos tourments les plus rudes,
Je n'ay pas trop payé les douceurs que je sens.

-*who_amazone1
Les douceurs que l'amour fait trouver dans ses chaînes,
Aux plus heureux Amans ont coûté des soûpirs.

-*who_amazone2
Les plaisirs qui n'ont point commencé par les peines,
Ne font jamais de vrais plaisirs.

-*who_philonoe
Chantez, chantez la valeur⁎ éclatante
Du plus grand des Heros⁎ ;
Si la Lycie⁎ est triomphante,
C'est à luy qu'elle doit sa gloire & son repos.

-*who_amazone1
Que de Lauriers sur une seule teste !
Avec luy la Victoire a peine à respirer.

-*who_amazone2
De l'Univers entier il eut fait la conqueste,
Si son grand cœur n'eût sçeu se moderer.

-*who_amazones
Chantons, chantons la valeur éclatante
Du plus grand des Heros⁎ ;
Si la Lycie⁎ est triomphante,
C'est à luy qu'elle doit sa gloire & son repos.

**** *book_ *id_body-6-2 *act_acte2 *date_1679 *creator_corneille

-*who_bellerophon
Princesse, tout conspire à couronner ma flâme⁎,
Tout s'apreste pour mon bon-heur.
Sentez-vous les plaisirs qui regnent dans mon ame,
Et les mesmes transports⁎ charment-ils vôtre cœur ?

-*who_philonoe
L'amour qui unit par de si douces chaînes⁎
A dés long-temps uny tous nos desirs ;
A vos soûpirs cent fois j'ay meslé mes soûpirs,
Et si j'ay partagé vos peines,
Je dois partager vos plaisirs.

-*who_bellerophon
Qu'un si doux aveu doit me plaire !
Qu'il rend mon destin glorieux !

-*who_philonoe
Quand ma bouche pourroit se taire,
L'amour feroit parler mes yeux.

-*who_philonoe_bellerophon
Que tout parle à l'envy⁎ de nôtre amour extrême,
A ses transports⁎ abandonnons nos cœurs,
Et pour goûter toujours de nouvelles douceurs,
Disons-nous cent fois : je vous aime.

-*who_philonoe
Prince, Adieu ; mon devoir m'appelle auprés du Roy,
Je vous laisse le soin d'entretenir la Reyne.

-*who_bellerophon
Quel cruel supplice pour moy !

**** *book_ *id_body-6-3 *act_acte2 *date_1679 *creator_corneille

-*who_stenobee
Ma présence icy te fait peine.

-*who_bellerophon
Il est vrai, je frêmis lors que je vous revoy.
Quel destin ennemy vous améne en Lycie⁎ ?
Y venez vous chercher à troubler mon repos ?
Vous m'avez fait bannir d'Argos,
Ne verray-je jamais vôtre haine adoucie ?

-*who_stenobee
S'il te souvient des maux que je t'ay faits,
Qu'il te souvienne aussi de ma tendresse⁎ extrême ;
Ne me reproche point, ingrat, que je te hais,
Ou reproche moy que je t'ayme.
J'ay tasché de te perdre⁎, & j'ai crû le vouloir.
J'ay suivy les transports⁎ d'une aveugle vangeance,
Mais plus à mon amour j'ay fait de violence,
Plus sur mon cœur il a pris de pouvoir,
Et je ne t'ay jamais haï qu'en apparence.

-*who_bellerophon
Vous m'avez sans relâche accablé de mal-heurs,
Je n'ay point reconnû l'amour dans vos fureurs⁎.
Si l'amour quelque fois s'abandonne à la rage,
Il est toûjours amour mesme quand il outrage.
Mais vous, toûjours constante à me persecuter,
Vous n'avez espargné ma gloire⁎ ny ma vie,
Et je ne dois rien écouter
De ma plus mortelle Ennemie.

**** *book_ *id_body-6-4 *act_acte2 *date_1679 *creator_corneille

-*who_stenobee
Tu me quittes, cruel⁎ ! arreste. Il fuit, helas !
Mon amour voit sa honte, & n'en profite pas.
Vous ne sçauriez guerir le mal qui me tourmente,
Foibles retours⁎ de l'impuissant dépit ;
Des mespris d'un Ingrat⁎ ma flâme⁎ se nourrit,
Elle devroit s'éteindre, & devient plus ardente.
L'amour trop heureux s'affoiblit,
Mais l'amour mal-heureux s'augmente.

-*who_argie
Quoy, vous pourrez toûjours souffrir
Qu'on vous brave, qu'on vous dédaigne ?

-*who_stenobee
Non, il faut dans son sang que mon amour s'éteigne.
Perdons⁎ tout , faisons tout perir.

**** *book_ *id_body-6-5 *act_acte2 *date_1679 *creator_corneille

-*who_stenobee
Vous me jurez sans cesse une amour eternelle.
Croiray-je, Amisodar, croiray-je vos serments ?
Me serez vous assez fidelle
Pour ne refuser rien à mes ressentiments ?

-*who_amisodar
Lorsque l'amour vous asservit mon ame,
Votre insensible cœur devroit se contenter
De ne pas respondre à ma flâme⁎ ;
Pourquoy me faire encor outrage d'en douter ?
Vos froideurs, vôtre indifference,
Me touchent moins que cette offense,
Je meurs pour vos divins appas⁎,
Et viens vous demander pour toute recompense
Que vous n'en doutiez pas.

-*who_stenobee
Bellerophon m'a fait une mortelle injure,
Le Roy la connoist & l'endure,
Il le choisit pour Gendre au lieu de le punir.
Troublons l'Hymen⁎ qui se prepare
Par une vangeance barbare⁎
Dont le seul souvenir
Fasse trembler tout l'avenir.

-*who_amisodar
Je puis de la nuit infernale,
Faire sortir un Monstre furieux :
Mais vous mesme tremblez d'exercer en ces lieux
Une vangeance si fatale.
Preparez-vous à voir nos Peuples allarmez,
Et nos Villes tremblantes.
Le Monstre couvrira de torrents enflamez
Nos campagnes fumantes
Et nos champs ne seront semez
Que de restes affreux de Victimes sanglantes.

-*who_stenobee
Que ce Spectacle sera doux
A la fureur⁎ qui me transporte !
Hastez-vous, hastez-vous
De servir mon couroux,
Faites ouvrir la terre, & que le Monstre en sorte,
Hastez-vous, hastez-vous
De servir mon couroux.

-*who_amisodar
Jusqu'au fond des Enfers je vay me faire entendre,
Fuyez, Reyne, fuyez ;
Vos yeux seroient trop effrayez
De l'horreur qu'en ces lieux mes Charmes⁎ vont répandre.

**** *book_ *id_body-6-6 *act_acte2 *date_1679 *creator_corneille

-*who_amisodar
Que ce jardin se change en Desert affreux.
Noirs Habitans du séjour tenebreux,
Pour m'écouter dans vos Demeures sombres,
Redoublez, s'il se peut, le silence des Ombres.
Et vous, à me servir employez tant de fois,
Ministres de mon Art, accourez à ma voix.

**** *book_ *id_body-6-7 *act_acte2 *date_1679 *creator_corneille

-*who_magiciens
Parle, nous voilà prests, tout nous sera possible.

-*who_amisodar
Faisons sortir un Monstre horrible.
Pour l'évoquer employez l'Acheron,
Le Cocyte, le Phlegeton ;
Faites que vostre voix dans tout l'Enfer résonne.
C'est moy qui vous l'ordonne.

-*who_magiciens
Par ce pressant commandement,
Promptement, promptement.,
Que la Tenare s'ouvre,
Que l'Enfer se découvre ;
Cocyte, Phlegeton, il nous faut du secours,
Pour nous entendre arrestez vôtre cours.

-*who_amisodar
Poursuivez. Que pour moy vôtre pouvoir éclate ;
Par Cerbere & la triple Hecate ;
Parlez, pressez, appellez à grand bruit,
Et la Mort & la Nuit.

-*who_magiciens
Nuit, Mort, Cerbere, Hecate, Erebe, Averne,
Noires Filles du Stix que la fureur⁎ gouverne,
Entendez nos cris, servez-vous,
Nous travaillons pour vous.

-*who_amisodar
Le Charme est fait, les Monstres vont paroistre,
La Terre s'ouvre, & me fait connoistre.
Rendons aux sombres Deïtez
Les honneurs que de nous elles ont méritez.

-*who_magiciens
La Terre nous ouvre
Ses Gouffres profonds,
L'Enfer se découvre.
Chantons, triomphons,
On voit l'Onde noire
Pour nous s'arrester.
Victoire, victoire, victoire,
Nous avons la gloire
De tout surmonter.
Triomphe, Victoire,
Triomphe, Victoire,
Nous avons la gloire
De tout surmonter.
Non, non, rien ne peut nous resister.

-*who_amisodar
Un Monstre seul causeroit peu d'effroy,
Il faut unir ces trois Monstres ensemble.
Par un charme plus fort & plus digne de moy,
Faisons qu'un seul corps les assemble,
Pour en venir à bout descendons aux Enfers
Les Gouffres nous en sont ouverts.
Tout s'abysme, & la Terre se referme.
FIN DU SECOND ACTE.

**** *book_ *id_body-7-1 *act_acte3 *date_1679 *creator_corneille

-*who_argie
Que vous faites couler & de sang & de larmes
Dans ces tristes climats.
Tout tremble, tout en est en allarmes.
On voit regner partout l'image du trespas,
Et le Monstre animé par la force des Charmes⁎
Marque de mille morts la trace de ses pas.

-*who_stenobee
Lieux désolez, & remplis de carnage,
Campagnes où le Monstre a semé tant d'horreur,
Ne me reprochez point ma jalouse fureur⁎,
Dont votre embrasement est le fatal ouvrage ;
L'amour desesperé qui regne dans mon cœur
Vous vange assez de ce ravage.

-*who_argie
Quoi, vous ne goûtez point la secrette douceur
D'avoir troublé l'Hymen⁎ qui vous a outragé ?

-*who_stenobee
Impuissante vangeance ! inutile secours !
Dequoy peux-tu servir quand on aime toûjours ?
Les plus cruels transports⁎ que la fureur⁎ inspire
Consolent mal un amour outragé.
Ce mal-heureux amour apres s'estre vangé,
N'en fait pas moins sentir son tyrannique empire.
Impuissante vangeance ! inutile secours !
Dequoy peux-tu servir quand on aime toûjours ?

**** *book_ *id_body-7-2 *act_acte3 *date_1679 *creator_corneille

-*who_iobate
Que de mal-heurs accablent la Lycie⁎ ?
Si le Ciel luy gardoit de si funestes coups,
Avant qu'il fist sur elle éclater son courroux,
Que ne m'a-t-il osté la vie ?
Je ne vois en tous lieux que des marques d'effroy,
Que des Objets qui m'épouvantent,
Et je partage comme Roy
Les maux que mes Sujets ressentent.

-*who_stenobee
Quand vous voyez vos Peuples abbatus,
Reconnaissez du Ciel la justice suprême.
Vous n'avez pas vangé l'injure de Pretus,
Il la vange luy-mesme.
Bellerophon Victorieux
Cause tous les mal-heurs dont votre cœur soûpire,
C'est contre luy seul que les Dieux
Ont envoyé le Monstre furieux
Qui desole tout vostre Empire.
Que sa valeur⁎ en delivre ces lieux,
Puisque son crime vous attire.

**** *book_ *id_body-7-3 *act_acte3 *date_1679 *creator_corneille

-*who_bellerophon
Vous venez consulter l'Oracle d'Apollon⁎ ?

-*who_iobate
Je viens luy demander ce qu'il faut que j'espere ;
De mes Estats c'est le Dieu tutelaire.
Il écoute ma voix, quand j'implore son nom.

-*who_bellerophon
Ce Dieu qui cherit la Lycie⁎
Dans ses mal-heurs voudra la secourir,
Et l'encens qu'en ces lieux vous luy venez offrir
Rendra du Ciel la colère adoucie.
Mais quand le Monstre immole à sa fureur⁎
Tout le sang qu'il trouve à répandre,
Verray-je sans rien entreprendre
Que par luy dans ces lieux tout soit remply d'horreur ?

-*who_iobate
Ah, Prince, songez-vous que trois Monstres ensemble
Sont unis dans ce Monstre affreux ?
A son aspect il n'est rien qui ne tremble,
De sa brûlante haleine il pousse mille feux.

-*who_bellerophon
Ces trois Monstres unis n'ont rien qui m'épouvante ;
Plus le Combat coûte au Vainqueur,
Plus la Victoire est éclatante,
Et c'est ce qui flatte un grand Cœur.

**** *book_ *id_body-7-4 *act_acte3 *date_1679 *creator_corneille

-*who_philonoe
Seigneur, à vôtre voix je viens joindre la mienne,
Aux vœux que vous offrez je viens méler mes pleurs,
Et demander au Ciel que la Lycie⁎ obtienne
La fin de ses mal-heurs.

-*who_iobate
Contre le Monstre qui les cause
Bellerophon veut employer son bras.
Consentirez-vous qu'il s'expose ?

-*who_philonoe
Ah, vous-mesme Seigneur, vous n'y consentez pas ;
Souffrirez-vous qu'il coure où la mort est certaine ?

-*who_bellerophon
On court à la Victoire en s'exposant pour vous,
Croyez-en l'ardeur⁎ qui m'entraîne.
Helas ! sans les frayeurs dont la Lycie⁎ est pleine,
Je serois desja vostre Espoux.

-*who_philonoe
Esperons tout des Dieux ; un violent orage
Améne quelquefois le calme le plus doux.

-*who_iobate
Le Temple s'ouvre ; entrons, & par un juste hommage
Meritons que le Ciel appaise son couroux.

**** *book_ *id_body-7-5 *act_acte3 *date_1679 *creator_corneille

-*who_choeur_peuple
Le mal-heur qui nous accable
Demande un Dieu favorable.
Entens nous, grand Apollon⁎ :
Par la défaite du Serpent Python,
Par l'éclat de la gloire⁎
Qui suivit ta victoire,
Viens nous secourir.
Hâte-toy, sauve-nous, ou bien nous allons perir.
Nos soûpirs te font connoistre
Le mal-heur qui les fait naistre.
Entends-nous grand Apollon⁎ :
Par la défaite du Serpent Python,
Par l'éclat de la gloire
Qui suivit ta Victoire,
Viens nous secourir.
Hâte-toy, sauve nous, ou bien nous allons périr.

-*who_sacrificateur
Reçois, grand Apollon⁎, reçois ce Sacrifice,
Fais que le Ciel nous soit propice.

-*who_choeur_peuple
D'un Cœur soûmis nous t'adressons nos vœux,
Ecoute un Peuple mal-heureux.

-*who_sacrificateur
Par ce vin répandu fais cesser nos allarmes,
Arreste le cours de nos larmes.
Tu vois quel triste sort nous accable aujourd'huy ;
Preste-nous ton appuy.
Vous qu'à me seconder un zele⁎ ardent anime,
Avancez, il est temps d'immoler la Victime.

-*who_choeur_peuple
Dieux, qui connoissez nos mal-heurs,
Laissez-vous toucher de nos pleurs.

-*who_sacrificateur
Esperons, je ne voy que Signes favorables.
Nos vœux au Ciel doivent estre agreables.

-*who_choeur_peuple
Aprés un augure⁎ si doux,
Tâchons de meriter que les Dieux soient pour nous.
Montrons notre allegresse,
Ne parlons plus de chagrin
Renonçons à la tristesse,
Nos mal-heurs vont prendre fin.
Quand le Ciel est propice à nos vœux,
Bannissons l'ennuy⁎ qui nous presse,
Nous allons tous estre heureux.
Le Ciel veut qu'on espere,
Il adoucit son courroux.
Notre hommage a sçeu luy plaire,
Tout s'est déclaré pour nous.
Bannissons les soûpirs de ces lieux ;
Ne craignons plus rien de contraire,
Nos maux ont touché les Dieux.

-*who_sacrificateur
Tout m'apprend qu'Apollon⁎ dans nos vœux s'interesse,
Redoublez à l'envy⁎ vos marques d'allegresse.

-*who_choeur_peuple
Assez de pleurs
Ont suivy nos malheurs ;
De nostre zele⁎
Voy l'ardeur⁎ fidelle.
C'est en toy seul que notre espoir est mis.
Viens de nos maux adoucir les atteintes.
Finis nos plaintes
Calme nos craintes.
Flechy pour nous les Destins ennemis.
L'Amour languit troublé de nos alarmes⁎,
Rappelle icy tous ses charmes,
Toy que ses traits⁎ ont tant de fois soûmis.
Un monstre affreux
Nous rend tous mal-heureux.
Fay de sa rage
Cesser le ravage.
C'est en toy seul que notre espoir est mis.
Viens de nos maux adoucir les atteintes,
Finis nos plaintes,
Calme nos craintes,
Flêchy pour nous les Destins ennemis.
L'Amour languit troublé de nos alarmes ;
Rapelle icy tous ses charmes,
Toy que ses traits⁎ ont tant de fois soûmis.

-*who_sacrificateur
Digne Fils de Latone & du plus grand des Dieux,
Parle, & daigne regler le destin de ces lieux.

-*who_pythie
Gardez tous un silence extrême,
Apollon⁎ vous entend & va parler luy-mesme.
Son approche désja fait briller les éclairs,
Entendez résonner le sifflement des airs.
Escoutez le bruit du Tonnerre.
Voyez trembler & le Temple & la Terre,
Il va paroistre, je le vois ;
A son aspect fremissez comme moy.

-*who_apollon
Que vostre crainte cesse.
Un des fils de Neptune appaisera pour vous
Le celeste courroux.
Pour l'en recompenser, il faut que la Princesse
Le prenne pour Espoux.

-*who_iobate
Vous l'avez entendu, je n'ay rien à vous dire,
Je plains vos déplaisirs, comme vous j'en soûpire,
Mais rien n'est preferable au repos de ces lieux ;
Soûmettons-nous aux Dieux.

**** *book_ *id_body-7-6 *act_acte3 *date_1679 *creator_corneille

-*who_bellerophon
Dans quel accablement cet Oracle me laisse !

-*who_philonoe
Ah, cruelle surprise !

-*who_bellerophon
O funeste revers !
Quoy ? je vous pers, belle Princesse ?

-*who_philonoe
Quoy ? Bellerophon, je vous pers ?

-*who_philonoe_bellerophon
Helas ! n'avons nous eû le destin favorable,
Que pour mieux ressentir le coup qui nous accable ?

-*who_bellerophon
Mes vœux allaient estre contents

-*who_philonoe
Jamais sort n'eust esté plus heureux que le nostre.

-*who_philonoe_bellerophon
Qui croiroit que deux cœurs si tendres, si constants,
Ne fussent pas destinez l'un pour l'autre ?

-*who_bellerophon
Vous ne serez donc point à moy ?
Quel prix d'une ardeur⁎ si fidelle !

-*who_philonoe
N'y pensons plus.

-*who_bellerophon
Quoy ? vous pourrez, cruelle,
Engager ailleurs votre foy ?

-*who_philonoe
Brisez, brisez une fatale chaîne.
Quand j'ay receu l'hommage de vos vœux,
Je croyois que le Ciel consentiroit sans peine
Que l'Hymen⁎ nous rendist heureux,
Et je n'attendois pas l'Oracle rigoureux
Qui nous sacrifie à la haine.

-*who_bellerophon
Non, non, quoy qu'il ait ordonné,
On ne verra jamais que mon amour s'éteigne,
Je n'examine⁎ point ce qu'il faut que je craigne
De l'Oracle fatal qui vient d'estre donné.
Que le destin jaloux d'une flâme⁎ si belle
Me porte encor des coups plus rigoureux ;
Au moins je puis etre fidelle,
Si je ne sçaurois estre heureux.

-*who_philonoe
Se peut-il que le Ciel contre un amour si tendre
Exerce toutes ses rigueurs ?

-*who_bellerophon
De ses ordres cruels l'Amour doit-il dépendre ?

-*who_philonoe_bellerophon
Aimons nous malgré nos mal-heurs,
Ce n'est pas au Destin à separer les cœurs.
FIN DU TROISIEME ACTE.

**** *book_ *id_body-8-1 *act_acte4 *date_1679 *creator_corneille

-*who_amisodar
Quel Spectacle charmant pour mon cœur amoureux !
Ces Morts de tous costez étendus dans les plaines
Me sont de seurs garands de la fin de mes peines ;
Tout perit pour me rendre heureux.
Fontaines, tarissez ; embrassez-vous, Montagnes,
Brûlez, Forests ; sechez, Campagnes,
Toutes les horreurs que je voy
Son autant de sujets de triomphe⁎ pour moy.
Quand on obtient ce qu'on aime,
Qu'importe à quel prix ?
Que tout l'Univers surpris
Condamne l'amour extrême
Qui couste tant de sang, de larmes, & de cris,
Quand on obtient ce qu'on aime,
Qu'importe à quel prix ?

**** *book_ *id_body-8-2 *act_acte4 *date_1679 *creator_corneille

-*who_argie
Il faut, pour contenter la Reyne,
Rendre le Monstre à l'eternelle nuit ;
Bellerophon au desespoir reduit
S'apreste à le combattre, & sa perte est certaine ;
Mais cette prompte mort finit trop tost sa peine.
Quand un fatal Oracle est contraire à ses vœux,
S'il ne souffre long-temps, il n'est point mal-heureux.
Puis qu'un fils de Neptune épouse la Princesse,
Laissez vivre l'Ingrat⁎ dans ses jaloux transports⁎ ;
Voir aux mains d'un Rival l'Objet de sa tendresse⁎,
C'est tous les jours endurer mille morts.

-*who_amisodar
Le laisser vivre ! O Dieux ! que faut-il que je pense ?
Je voy pour luy la Reyne s'alarmer
Lors que sa mort est preste à remplir sa vangeance.
Est-ce le haïr ou l'aimer ?

-*who_argie
Montrez que vostre cœur ne cherche qu'à luy plaire.
Pourquoy penetrer dans le sien ?
Quand l'objet aimé parle, un Amant doit tout faire,
Et n'examiner⁎ rien.

-*who_amisodar
Non, non, que mon Rival perisse,
Est-ce à moy d'empécher qu'il ne perde⁎ le jour ?

-*who_argie
Il faut faire à la Reine encor ce Sacrifice,
Ou renoncer à vostre amour.

-*who_voix_derriere_theatre
Tout est perdu, le Monstre avance,
Sauvons-nous, sauvons-nous.

-*who_amisodar
Le Monstre approche, éloignez-vous.

-*who_argie
Ciel, contre sa fureur⁎ embrasse ma défense.

**** *book_ *id_body-8-3 *act_acte4 *date_1679 *creator_corneille

-*who_napee_dryade
Plaignons, plaignons les maux qui desolent ces lieux
Les pleurs qu'ils font couler devroient toucher les Dieux.

-*who_dryade
Il n'est plus d'herbes dans les plaines.

-*who_napee
Il n'est plus d'eaux dans les fontaines.

-*who_dryade
Tout perit.

-*who_napee
Tout tarit.

-*who_dryade
Quel excés d'ennuis⁎ !

-*who_napee
Quelles peines !

-*who_napee_dryade
Plaignons, plaignons les maux qui désolent ces lieux
Les pleurs qu'ils font couler devroient toucher les Dieux.

**** *book_ *id_body-8-4 *act_acte4 *date_1679 *creator_corneille

-*who_dieux_bois
Les Forests sont en feu, le ravage s'augmente,
Ce n'est partout qu'épouvante & horreur.

-*who_napee_dryade
Du Monstre comme vous nous sentons la fureur⁎,
Voyez cette Plaine brûlante.

-*who_dieux_bois
Helas ! que sont-ils devenus
Ces Bois dont nous faisions nos retraites tranquilles ?

-*who_napee_dryade
Ces Eaux qui serpentoient dans ces Plaines fertiles,
Ces Eaux, helas, ne coulent plus.

-*who_dieux_bois
Que de tristess !

-*who_napee_dryade
Que de sujets de larmes !

-*who_napee_dryade
Pour adoucir le Ciel qui voit tant de malheurs,
Joignons nos soûpirs & nos pleurs.

**** *book_ *id_body-8-5 *act_acte4 *date_1679 *creator_corneille

-*who_iobate
Ah Prince ! où vous emporte une ardeur⁎ trop guerriere ?
En vain à cent perils on vous a veu courir,
En vain vostre grand nom remplit la Terre entière,
Vous cherchez un Combat où vous allez perir.

-*who_bellerophon
Je ne vay point combattre un Monstre redoutable
Pour remplir de mon nom l'Univers étonné,
Je vais, Amant infortuné,
Finir un sort trop déplorable.
Cent fois, jusqu'à ce triste jour,
J'ai hazardé ma vie en cherchant la victoire.
Ce que j'ay fait animé par la gloire⁎,
Ne le pourrai-je faire animé par l'amour ?

-*who_iobate
Suivre un amour trop temeraire,
C'est vous livrer vous-mesme au plus funeste sort.

-*who_bellerophon
Accablé de mal-heurs, puis-je craindre la mort ?

-*who_iobate
Ménagez vostre vie, elle m'est toujours chere.
Par ces aimables nœuds⁎
Que je vous destinois avec mon Diadéme,
Par la Princesse mesme,
Accordez, accordez quelque chose à mes vœux.
Je vais faire à Neptune offrir un Sacrifice.
Allons sçavoir ses volontez,
Peut-estre il nous sera propice ?

-*who_bellerophon
En vain, Seigneur, vous me flattez.
Puis qu'à son Fils vous devez la Princesse,
Au moins en combattant laissez-moi faire voir
Que mon amour meritoit sa tendresse⁎.

-*who_iobate
Ah, que je crains pour vous ce fatal desespoir !
Adieu, quand le peril ne vous peut émouvoir,
Je dois vous cacher ma foiblesse.

**** *book_ *id_body-8-6 *act_acte4 *date_1679 *creator_corneille

-*who_bellerophon
Heureuse mort, tu vas me secourir
Dans mon mal-heur extrême.
Je cours m'offrir au Monstre asseuré de perir,
Mais je m'en fais un bien supréme.
Quand on a perdu ce qu'on aime,
Il ne reste plus qu'à mourir.

**** *book_ *id_body-8-7 *act_acte4 *date_1679 *creator_corneille

-*who_pallas
Espere en ta valeur⁎, Bellerophon, espere,
Pallas descend du Ciel pour t'ofrir son secours.

-*who_bellerophon
Déesse, en vain tu prens soin de mes jours,
Quand la mort seule peut me plaire.

-*who_pallas
Ton sort est marqué dans les Cieux,
Viens, monte dans ce Char, & t'abandonne aux Dieux.

-*who_voix_derriere_theatre
Quelle horreur ! quel triste ravage !
Le Monstre redouble sa rage.

-*who_voix_derriere_theatre
Un Heros⁎ s'expose pour nous,
Dieux, soûtenez son bras, et conduisez ses coups.

-*who_voix_derriere_theatre
Le Monstre est défait. Quelle gloire⁎ !
Bellerophon remporte la victoire.
FIN DU QUATRIEME ACTE.

**** *book_ *id_body-9-1 *act_acte5 *date_1679 *creator_corneille

-*who_iobate
Preparez vos chants d'allegresse,
Peuples, c'est en ce lieu que pour nostre bon-heur
Pallas doit ramener un illustre Vainqueur,
Que le Ciel pour Espoux destine à la Princesse.
Enfin nos vœux ont reüssi,
Un Oracle confus faisoit notre infortune,
Mais cet Oracle est esclaircy,
Bellerophon est le Fils de Neptune.
Pour nous le declarer, dans son Temple, à nos yeux,
Ce Dieu des Mers vient de paroistre ;
Luy-mesme pour son sang a daigné reconnoistre
Ce Heros⁎ glorieux.
D'une Nymphe jalouse il craignit la colere,
Et quand Bellerophon receût de luy le jour,
Il voulut que Glaucus feignist d'estre son pere ;
Il revient Triomphant, celebrez son retour.

-*who_choeur_peuple
Viens, digne Sang des Dieux, joüir de ta victoire,
Chacun est charmé⁎ de ta gloire,
Et pour chanter tes grands exploits,
Nous allons tous joindre nos voix.

-*who_iobate
Et toy, ma Fille, abandonne ton ame
Aux transports⁎ de sa flâme⁎.
Bellerophon t'est donné pour Espoux.

-*who_philonoe
Apres tant de rudes alarmes⁎,
Pouvons nous trop goûter les charmes
D'un changement si doux ?

-*who_iobate
Qu'il est grand ce Heros⁎, qui ne voit point d'obstacles !
Que le Sort contre luy ne forme vainement !

-*who_philonoe
Pour tout vaincre, il suffit qu'un Heros⁎ soit Amant,
La valeur⁎ & l'amour font toûjours des miracles.

-*who_philonoe_iobate
La valeur & l'amour font toûjours des miracles.

-*who_choeur_peuple
O jour pour la Lycie⁎ à jamais glorieux,
Où le Sang de nos Rois s'unit au Sang des Dieux !

**** *book_ *id_body-9-2 *act_acte5 *date_1679 *creator_corneille

-*who_iobate
Venez vous partager l'allegresse publique ?
Enfin pour nous le Ciel s'explique,
Neptune a reconnu Bellerophon pour Fils.

-*who_stenobee
Je sais tout. Dieux cruels, vous l'avez donc permis ?

-*who_iobate
Bellerophon cause-t-il cette plainte ?

-*who_stenobee
C'est luy seul, il est vray, qui fait mon desespoir.
Du plus ardent amour, j'eûs pour luy l'ame atteinte,
Et pour toucher son cœur j'ay manqué de pouvoir.
Toujours l'ingrat⁎ dédaigna ma tendresse⁎.
Preste à luy voir enfin espouser la Princesse,
J'ai voulu renverser vos odieux projets.
Amisodar m'aimoit, j'ay fait agir ses Charmes⁎,
Et le Monstre par luy remplissant tout d'alarmes⁎,
N'a versé que pour moy le sang de vos Sujets.

-*who_iobate
Le Traistre ! qu'on l'arreste.

-*who_stenobee
Il s'est mis par la fuite
A couvert de vostre poursuite ;
Mais il traisne avec luy son crime & son amour.

-*who_iobate
Quoy, le Ciel souffre encor que vous voyiez le jour ?

-*who_stenobee
J'ay prevenu tout ce que peut sa haine.
La justice que je me rends
M'a fait par le poison mettre fin à ma peine.
Je le sens qui désja coule de veine en veine,
Désja le jour se cache à mes regards mourants.
Vous, de qui la rigueur m'a toûjours poursuivie
Avec ses plus funestes traits⁎,
Dieux inhumains, j'abandonne le vie ;
Estes-vous satisfaits ?
Et toi, cruel Amour, reçois une Victime
Que tu cherchois à t'immoler ;
Je meurs pour expier le crime
Des feux dont tu m'as fait brusler.
Je n'ay pû m'affranchir de ton barbare⁎ empire
Qu'en renonçant au jour ;
Voy mes derniers soûpirs, impitoyable Amour,
J'expire.

-*who_philonoe
Quel excés de fureur⁎ ?

-*who_iobate
Sa mort en est le prix,
Mais oublions & son crime & sa peine,
Voicy Bellerophon que Pallas nous ramène,
Son Triomphe⁎ doit seul occuper nos esprits.

**** *book_ *id_body-9-3 *act_acte5 *date_1679 *creator_corneille

-*who_pallas
Connoissez⁎ le Fils de Neptune
Dans ce jeune Heros⁎.
A sa seule valeur⁎ vous devez le repos
Qui succede à vostre infortune.
Pallas le raméne en ces lieux.
C'est luy qui doit espouser la Princesse,
Faites en tous paroistre une entière allegresse,
Et rendez grace aux Dieux.

-*who_bellerophon
Enfin je vous revoy, Princesse incomparable.

-*who_philonoe
O changement à mes vœux favorables !

-*who_philonoe_iobate
Quel plaisir de voir en ce jour
Le Destin ceder à l'Amour !

-*who_iobate
Joüissez des douceurs que l'Hymen⁎ vous prepare,
Vivez heureux, vivez toûjours Amants.
Que tous vos moments
Soient doux & charmants,
Et qu'un bon-heur sans fin répare
Ce qu'un sort rigoureux vous causa de tourments.

-*who_choeur_peuple
Le plus grand des Heros⁎ rend le calme à la Terre,
Il fait cesser les horreur de la Guerre.
Joüissons à jamais
Des douceurs de la Paix.

-*who_choeur_peuple
Les plaisirs nous preparent leurs charmes,
Ne songeons plus qu'à passer de beaux jours.
Si le Ciel nous fit verser des larmes,
Un heureux sort arreste le cours.
Puisqu'un Heros⁎ fait cesser nos alarmes⁎,
Cherchons les jeux, les ris & les amours.
Que la paix qui succede à la peine
Fait aisément oublier les soûpirs !
Si le Ciel nous soûmit à la haîne,
Un heureux sort satisfait nos desirs.
Dans les beaux jours qu'un Heros⁎ nous raméne,
Cherchons les Ris, les Jeux, & les plaisirs.
FIN.
