

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1637 *creator_corneille

-*who_elvire
Entre tous ces amants dont la jeune ferveur
Adore votre fille, et brigue ma faveur,
Don Rodrigue et Don Sanche à l'envi font paraître
Le beau feu qu'en leurs coeurs ses beautés ont fait naître,
Ce n'est pas que Chimène écoute leurs soupirs
Ou d'un regard propice anime leurs désirs,
Au contraire pour tout dedans l'indifférence
Elle n'ôte à pas un, ni donne d'espérance,
Et sans les voir d'un oeil trop sévère, ou trop doux,
C'est de votre seul choix qu'elle attend un époux.

-*who_comte
Elle est dans le devoir, tous deux sont dignes d'elle,
Tous deux formés d'un sang, noble, vaillants, fidèle,
Jeunes, mais qui font lire aisément dans leurs yeux
L'éclatante vertu de leurs braves aïeux.
Don Rodrigue sur tout n'a trait en son visage
Qui d'un homme de Cour ne soit la haute image,
Et sort d'une maison si seconde en guerriers,
Qu'ils y prennent naissance au milieu des lauriers,
La valeur de son père, en son temps sans pareille,
Tant qu'a duré sa force a passé pour merveille,
Ses rides sur son front ont gravé ses exploits
Et nous disent encor ce qu'il fut autrefois :
Je me promets du fils ce que j'ai vu du père,
Et ma fille en un mot peut l'aimer et me plaire.
Va l'en entretenir, mais dans cet entretien
Cache mon sentiment et découvre le sien,
Je veux qu'à mon retour nous en parlions ensemble ;
L'heure à présent m'appelle au conseil qui s'assemble,
Le Roi doit à son fils choisir un gouverneur,
Ou plutôt m'élever à ce haut rang d'honneur,
Ce que pour lui mon bras chaque jour exécute,
Me défend de penser qu'aucun me le dispute.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1637 *creator_corneille

-*who_elvire
Quelle douce nouvelle à ces jeunes amants !
Et que tout se dispose à leurs contentements !

-*who_chimene
Et bien, Elvire, enfin, que faut-il que j'espère ?
Que dois-je devenir, et que t'as dit mon père ?

-*who_elvire
Deux mots dont tous vos sens doivent être charmés,
Il estime Rodrigue autant que vous l'aimez.

-*who_chimene
L'excès de ce bonheur me met en défiance,
Puisse à de tels discours donner quelque croyance ?

-*who_elvire
Il passe bien plus outre, il approuve ses feux,
Et vous doit commander de répondre à ses voeux.
Jugez après cela puisque tantôt son père
Au sortir du Conseil doit proposer l'affaire,
S'il pouvait avoir lieu de mieux prendre son temps,
Et si tous vos désirs seront bientôt contents.

-*who_chimene
Il semble toutefois que mon âme troublée
Refuse cette joie, et s'en trouve accablée,
Un moment donne au sort des visages divers,
Et dans ce grand bonheur je crains un grand revers.

-*who_elvire
Vous verrez votre crainte heureusement déçue.

-*who_chimene
Allons, quoiqu'il en soit, en attendre l'issue.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1637 *creator_corneille

-*who_infante
Va-t-en trouver Chimène, et lui dit de ma part
Qu'aujourd'hui pour me voir elle attend un peu tard,
Et que mon amitié se plaint de sa paresse.

-*who_leonor
Madame, chaque jour même désir vous presse,
Et dans son entretien je vous vois chaque jour
L'informer avec soin comme va son amour.

-*who_infante
J'en dois bien avoir soin, je l'ai presque forcée
À recevoir les coups dont son âme est blessée,
Elle aime Don Rodrigue, et le tient de ma main,
Et par moi Don Rodrigue a vaincu son dédain,
Ainsi de ces amants ayant formé les chaînes,
Je dois prendre intérêt à voir finir leurs peines.

-*who_leonor
Madame, toutefois parmi leurs bons succès
Vous montrez un chagrin qui va jusqu'à l'excès.
Cet amour, qui tous deux les comble d'allégresse,
Fait-il de ce grand coeur la profonde tristesse ?
Et ce grand intérêt que vous prenez pour eux
Vous rend-il malheureuse alors qu'ils sont heureux ?
Mais je vais trop avant, et deviens indiscrète.

-*who_infante
Ma tristesse redouble à la tenir secrète.
Écoute, écoute enfin comme j'ai combattu,
Et plaignant ma faiblesse admire ma vertu.
L'amour est un tyran qui n'épargne personne,
Ce jeune chevalier, cet amant que je donne,
Je l'aime.

-*who_leonor
      Vous l'aimez !

-*who_infante
      Mets la main sur mon coeur,
Et vois comme il se trouble au nom de son vainqueur,
Comme il le reconnaît.

-*who_leonor
      Pardonnez-moi, Madame,
Si je sors du respect pour blâmer cette flamme.
Choisir pour votre amour un simple chevalier !
Une grande princesse à ce point s'oublier !
Et que dira le roi ? Que dira la Castille ?
Vous souvenez-vous bien de qui vous êtes fille !

-*who_infante
Oui, oui, je m'en souviens, et j'épandrai mon sang
Plutôt que de rien faire indigne de mon rang.
Je te répondrais bien que dans les belles âmes
Le seul mérite a droit de produire des flammes,
Et si ma passion cherchait à s'excuser,
Mille exemples fameux pourraient l'autoriser ;
Mais je n'en veux point suivre où ma gloire s'engage,
Si j'ai beaucoup d'amour, j'ai bien plus de courage,
Un noble orgueil m'apprend qu'étant fille de Roi,
Tout autre qu'un Monarque est indigne de moi.
Quand je vis que mon coeur ne se pouvait défendre,
Moi-même je donnai ce que je n'osais prendre.
Je mis au lieu de moi Chimène en ses liens,
Et j'allumai leurs feux pour éteindre les miens.
Ne t'étonne donc plus si mon âme gênée
Avec impatience attend leur hyménée,
Tu vois que mon repos en dépend aujourd'hui :
Si l'amour vit d'espoir il meurt avecque lui,
C'est un feu qui s'éteint faute de nourriture,
Et malgré la rigueur de ma triste aventure
Si Chimène a jamais Rodrigue pour mari,
Mon espérance est morte, et mon esprit guéri.
Je souffre cependant un tourment incroyable,
Jusques à cet hymen Rodrigue m'est aimable,
Je travaille à le perdre, et le perds à regret,
Et de là prend son cours mon déplaisir secret.
Je suis au désespoir que l'amour me contraigne
À pousser des soupirs pour ce que je dédaigne,
Je sens en deux partis mon esprit divisé,
Si mon courage est haut, mon coeur est embrasé :
Cet hymen m'est fatal, je le crains, et souhaite :
Je ne m'en promets rien qu'une joie imparfaite,
Ma gloire et mon amour ont pour moi tant d'appas,
Que je meurs s'il s'achève, et ne s'achève pas.

-*who_leonor
Madame, après cela je n'ai rien à vous dire,
Sinon que de vos maux avec vous je soupire :
Je vous blâmais tantôt, je vous plains à présent.
Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant
Votre vertu combat et son charme et sa force,
En repousse l'assaut, en rejette l'amorce,
Elle rendra le calme à vos esprits flottants.
Espérez donc tout d'elle, et du secours du temps,
Espérez tout du ciel : il a trop de justice
Pour laisser la vertu dans un si long supplice.

-*who_infante
Ma plus douce espérance est de perdre l'espoir.

-*who_page
Par vos commandements Chimène vous vient voir.

-*who_infante
Allez l'entretenir en cette galerie.

-*who_leonor
Voulez-vous demeurer dedans la rêverie ?

-*who_infante
Non, je veux seulement, malgré mon déplaisir,
Remettre mon visage un peu plus à loisir,
Je vous suis. Juste ciel, d'où j'attends mon remède,
Mets enfin quelque borne au mal qui me possède,
Assure mon repos, assure mon honneur.
Dans le bonheur d'autrui je cherche mon bonheur :
Cet hyménée à trois également importe,
Rends son effet plus prompt, ou mon âme plus forte.
D'un lien conjugal joindre ces deux amants,
C'est briser tous mes fers, et finir mes tourments.
Mais je tarde un peu trop : allons trouver Chimène,
Et par son entretien soulager notre peine.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1637 *creator_corneille

-*who_comte
Enfin vous l'emportez, et la faveur du roi
Vous élève en un rang qui n'était dû qu'à moi :
Il vous fait gouverneur du prince de Castille.

-*who_diegue
Cette marque d'honneur qu'il met dans ma famille
Montre à tous qu'il est juste, et fait connaître assez
Qu'il sait récompenser les services passés.

-*who_comte
Pour grands que soient les Rois, ils sont ce que nous sommes,
Ils peuvent se tromper comme les autres hommes,
Et ce choix sert de preuve à tous les courtisans
Qu'ils savent mal payer les services présents.

-*who_diegue
Ne parlons plus d'un choix dont votre esprit s'irrite,
La faveur l'a pu faire autant que le mérite,
Vous choisissant peut-être on eut pu mieux choisir,
Mais le Roi m'a trouvé plus propre à son désir.
À l'honneur qu'il m'a fait ajoutez-en un autre,
Joignons d'un sacré noeud ma maison à la vôtre,
Rodrigue aime Chimène, et ce digne sujet
De ses affections est le plus cher objet :
Consentez-y, Monsieur, et l'acceptez pour gendre.

-*who_comte
À de plus hauts partis Rodrigue doit prétendre,
Et le nouvel éclat de votre dignité
Lui doit bien mettre au coeur une autre vanité.
Exercez-la, Monsieur, et gouvernez le prince,
Montrez-lui comme il faut régir une province,
Faire trembler partout les peuples sous sa loi,
Remplir les bons d'amour, et les méchants d'effroi.
Joignez à ces vertus celles d'un Capitaine,
Montrez-lui comme il faut s'endurcir à la peine,
Dans le métier de Mars se rendre sans égal,
Passer les jours entiers et les nuits à cheval,
Reposer tout armé, forcer une muraille,
Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille.
Instruisez-le d'exemple, et vous ressouvenez
Qu'il faut faire à ses yeux ce que vous enseignez.

-*who_diegue
Pour s'instruire d'exemple, en dépit de l'envie,
Il lira seulement l'histoire de ma vie :
Là dans un long tissu de belles actions
Il verra comme il faut dompter des nations,
Attaquer une place, ordonner une armée,
Et sur de grands exploits bâtir sa renommée.

-*who_comte
Les exemples vivants sont d'un autre pouvoir,
Un prince dans un livre apprend mal son devoir ;
Et qu'a fait après tout ce grand nombre d'années,
Que ne puisse égaler une de mes journées ?
Si vous fûtes vaillant, je le suis aujourd'hui,
Et ce bras du Royaume est le plus ferme appui ;
Grenade et l'Aragon tremblent quand ce fer brille ;
Mon nom sert de rempart à toute la Castille,
Sans moi, vous passeriez bientôt sous d'autres lois,
Et si vous m'aviez pas, vous n'auriez plus de Rois.
Chaque jour, chaque instant, entasse sur ma gloire
Lauriers sur lauriers, victoire sur victoire.
Le prince, pour essai de générosité,
Gagnerait des combats marchant à mon côté,
Loin des froides leçons qu'à mon bras on préfère,
Il apprendrait à vaincre en me regardant faire.

-*who_diegue
Vous me parlez en vain de ce que je connais,
Je vous ai vu combattre et commander sous moi :
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace
Votre rare valeur a bien rempli ma place,
Enfin pour épargner les discours superflus,
Vous êtes aujourd'hui ce qu'autrefois je fus.
Vous voyez toutefois qu'en cette concurrence
Un monarque entre nous met quelque différence.

-*who_comte
Ce que je méritais, vous l'avez emporté.

-*who_diegue
Qui l'a gagné sur vous, l'avait mieux mérité.

-*who_comte
Qui peut mieux l'exercer, en est bien le plus digne.

-*who_diegue
En être refusé n'en est pas un bon signe.

-*who_comte
Vous l'avez eu par brigue étant vieux courtisan.

-*who_diegue
L'éclat de mes hauts faits fut mon seul partisan.

-*who_comte
Parlons-en mieux, le Roi fait honneur à votre âge.

-*who_diegue
Le Roi, quand il en fait, le mesure au courage.

-*who_comte
Et par là cet honneur n'était dû qu'à mon bras.

-*who_diegue
Qui n'a pu l'obtenir ne le méritait pas.

-*who_comte
Ne le méritait pas ! Moi ?

-*who_diegue
      Vous.

-*who_comte
      Ton impudence,
Téméraire vieillard, aura sa récompense.

-*who_diegue
Achève, et prends ma vie après un tel affront,
Le premier dont ma race ait vu rougir son front.

-*who_comte
Et que penses-tu faire avec tant de faiblesse ?

-*who_diegue
Ô Dieu ! Ma force usée en ce besoin me laisse.

-*who_comte
Ton épée est à moi, mais tu serais trop vain,
Si ce honteux trophée avait chargé ma main.
Adieu, fais lire au prince ; en dépit de l'envie,
Pour son instruction, l'histoire de ta vie,
D'un insolent discours ce juste châtiment
Ne lui servira pas d'un petit ornement.

-*who_diegue
Épargnes-tu mon sang ?

-*who_comte
      Mon âme est satisfaite,
Et mes yeux à ma main reprochent ta défaite.

-*who_diegue
Tu dédaignes ma vie !

-*who_comte
      En arrêter le cours
Ne ferait que hâter la Parque de trois jours.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1637 *creator_corneille

-*who_diegue
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô vieillesse ennemie !
N'ai-je donc tant vécu que pour cette infamie ?
Et ne suis-je blanchi dans les travaux guerriers
Que pour voir en un jour flétrir tant de lauriers ?
Mon bras, qu'avec respect toute l'Espagne admire,
Mon bras, qui tant de fois a sauvé cet empire,
Tant de fois affermi le trône de son Roi,
Trahit donc ma querelle, et ne fait rien pour moi ?
Ô cruel souvenir de ma gloire passée !
Ouvre de tant de jours en un jour effacée !
Nouvelle dignité, fatale à mon bonheur,
Précipice élevé d'où tombe mon honneur,
Faut-il de votre éclat voir triompher le Comte,
Et mourir sans vengeance, ou vivre dans la honte ?
Comte, sois de mon prince à présent gouverneur,
Ce haut rang n'admet point un homme sans honneur,
Et ton jaloux orgueil par cet affront insigne
Malgré le choix du roi m'en a su rendre indigne.
Et toi de mes exploits glorieux instrument,
Mais d'un corps tout de glace inutile ornement,
Fer, jadis tant à craindre, et qui dans cette offense
M'as servi de parade, et non pas de défense,
Va, quitte désormais le dernier des humains,
Passe, pour me venger, en de meilleures mains ;
Si Rodrigue est mon fils, il faut que l'amour cède,
Et qu'une ardeur plus heure à ses flammes succède,
Mon bonheur est le sien, et le mortel affront
Qui tombe sur mon chef rejaillit sur son front.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1637 *creator_corneille

-*who_diegue
Rodrigue, as-tu du coeur ?

-*who_rodrigue
      Tout autre que mon père
L'éprouverait sur l'heure.

-*who_diegue
      Agréable colère,
Digne ressentiment à ma douleur bien doux !
Je reconnais mon sang à ce noble courroux,
Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte,
Viens mon fils, viens mon sang, viens réparer ma honte,
Viens me venger.

-*who_rodrigue
      De quoi ?

-*who_diegue
      D'un affront si cruel
Qu'à l'honneur de tous deux il porte un coup mortel,
D'un soufflet. L'insolent en eût perdu la vie,
Mais mon âge a trompé ma généreuse envie,
Et ce fer que mon bras ne peut plus soutenir
Je le remets au tien pour venger et punir.
Va contre un arrogant éprouver ton courage,
Ce n'est que dans le sang qu'on lave un tel outrage,
Meurs, ou tue. Au surplus, pour ne te point flatter,
Je te donne à combattre un homme à redouter,
Je l'ai vu tout sanglant au milieu des batailles
Se faire un beau rempart de mille funérailles.

-*who_rodrigue
Son nom, est perdre temps en propos superflus.

-*who_diegue
Donc pour te dire encor quelque chose de plus,
Plus que brave soldat, plus que grand Capitaine,
C'est…

-*who_rodrigue
      De grâce, achevez.

-*who_diegue
      Le père de Chimène.

-*who_rodrigue
Le…

-*who_diegue
      Ne réplique point, je connais ton amour,
Mais qui peut vivre infâme est indigne du jour,
Plus l'offenseur est cher, et plus grande est l'offense :
Enfin tu sais l'affront, et tu tiens la vengeance,
Je ne te dis plus rien, venge-moi, venge-toi ;
Montre-toi digne fils d'un père tel que moi ;
Accablé des malheurs où le destin me range,
Je m'en vais les pleurer, va, cours, vole, et nous venge.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1637 *creator_corneille

-*who_rodrigue


Percé jusques au fond du coeur
D'une atteinte imprévue aussi bien que mortelle,
Misérable vengeur d'une juste querelle,
Et malheureux objet d'une injuste rigueur,
Je demeure immobile, et mon âme abattue
Cède au coup qui me tue.
Si près de voir mon feu récompensé,
Ô Dieu ! L'étrange peine !
En cet affront mon père est l'offensé,
Et l'offenseur le père de Chimène.

Que je sens de rudes combats !
Contre mon propre honneur mon amour s'intéresse,
Il faut venger un père, et perdre une maîtresse,
L'un échauffe mon coeur, l'autre retient mon bras,
Réduit au triste choix ou de trahir ma flamme,
Ou de vivre en infâme,
Des deux côtés mon mal est infini.
Ô Dieu, l'étrange peine !
Faut-il laisser un affront impuni ?
Faut-il punir le père de Chimène ?

Père, maîtresse, honneur, amour,
Illustre tyrannie, adorable contrainte,
Par qui de ma raison la lumière est éteinte,
À mon aveuglement rendez un peu de jour.
Cher et cruel espoir d'une âme généreuse
Mais ensemble amoureuse,
Noble ennemi de mon plus grand bonheur
Qui fais toute ma peine,
M'es-tu donné pour venger mon honneur ?
M'es-tu donné pour perdre ma Chimène ?

Il vaut mieux courir au trépas,
Je dois à ma maîtresse aussi bien qu'à mon père,
Qui venge cet affront irrite sa colère,
Et qui peut le souffrir, ne la mérite pas.
Prévenons la douleur d'avoir failli contre elle
Qui nous serait mortelle :
Tout m'est fatal, rien ne me peut guérir,
Ni soulager ma peine,
Allons mon âme, et puisqu'il faut mourir,
Mourons du moins sans offenser Chimène.

Mourir sans tirer ma raison !
Rechercher un trépas si mortel à ma gloire !
Endurer que l'Espagne impute à ma mémoire
D'avoir mal soutenu l'honneur de ma maison
Respecter un amour dont mon âme égarée
Voit la perte assurée !
N'écoutons plus ce penser suborneur
Qui ne sert qu'à ma peine,
Allons, mon bras, du moins sauvons l'honneur,
Puisqu'aussi bien il faut perdre Chimène.

Oui, mon esprit s'était déçu,
Dois-je pas à mon père avant qu'à ma maîtresse ?
Que je meure au combat, ou meure de tristesse,
Je rendrai mon sang pur comme je l'ai reçu.
Je m'accuse déjà de trop de négligence,
Courons à la vengeance,
Et tout honteux d'avoir tant balancé,
Ne soyons plus en peine
(Puisqu'aujourd'hui mon père est l'offensé)
Si l'offenseur est père de Chimène.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1637 *creator_corneille

-*who_comte
Je l'avoue entre nous, quand je lui fis l'affront
J'eus le sang un peu chaud, et le bras un peu prompt,
Mais puisque c'en est fait, le coup est sans remède.

-*who_arias
Qu'aux volontés du roi ce grand courage cède,
Il y prend grande part, et son coeur irrité
Agira contre vous de pleine autorité.
Aussi vous n'avez point de valable défense,
Le rang de l'offensé, la grandeur de l'offense,
Demandent des devoirs et des submissions
Qui passent le commun des satisfactions.

-*who_comte
Qu'il prenne donc ma vie, elle est en sa puissance.

-*who_arias
Un peu moins de transport, et plus d'obéissance,
D'un Prince qui vous aime apaisez son courroux.
Il a dit, je le veux, désobéirez-vous ?

-*who_comte
Monsieur, pour conserver ma gloire et mon estime,
Désobéir un peu n'est pas un si grand crime :
Et quelque grand qu'il fut, mes services présents
Pour le faire abolir sont plus que suffisants.

-*who_arias
Quoi qu'on fasse d'illustre et de considérable,
Jamais à son sujet un Roi n'est redevable :
Vous vous flattez beaucoup, et vous devez savoir
Que qui sert bien son Roi ne fait que son devoir,
Vous vous perdrez, Monsieur, sur cette confiance.

-*who_comte
Je ne vous en croirai qu'après l'expérience.

-*who_arias
Vous devez redouter la puissance d'un roi.

-*who_comte
Un jour seul ne perd pas un homme tel que moi.
Que toute sa grandeur s'arme pour mon supplice,
Tout l'État périra plutôt que je périsse.

-*who_arias
Quoi ! Vous craignez si peu le pouvoir souverain ?

-*who_comte
D'un sceptre qui sans moi tomberait de sa main ?
Il a trop d'intérêt lui-même en ma personne,
Et ma tête en tombant ferait choir sa couronne.

-*who_arias
Souffrez que la raison remette vos esprits.
Prenez un bon conseil.

-*who_comte
      Le conseil en est pris.

-*who_arias
Que lui dirai-je enfin ? Je lui dois rendre compte.

-*who_comte
Que je ne puis du tout consentir à ma honte.

-*who_arias
Mais songez que les rois veulent être absolus.

-*who_comte
Le sort en est jeté, Monsieur, n'en parlons plus.

-*who_arias
Adieu donc, puisqu'en vain je tâche à vous résoudre ;
Avec tous vos lauriers, craignez encor la foudre.

-*who_comte
Je l'attendrai sans peur.

-*who_arias
      Mais non pas sans effet.

-*who_comte
Nous verrons donc par là Don Diègue satisfait.
Je m'étonne fort peu de menaces pareilles,
Dans les plus grands périls je fais plus de merveilles,
Et quand l'honneur y va, les plus cruels trépas
Présentés à mes yeux ne m'ébranleraient pas.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1637 *creator_corneille

-*who_rodrigue
À moi, Comte, deux mots.

-*who_comte
      Parle.

-*who_rodrigue
      Ôte-moi d'un doute.
Connais-tu bien Don Diègue ?

-*who_comte
      Oui.

-*who_rodrigue
      Parlons bas, écoute.
Sais-tu que ce vieillard fut la même vertu,
La vaillance et l'honneur de son temps ? Le sais-tu ?

-*who_comte
Peut-être.

-*who_rodrigue
      Cette ardeur que dans les yeux je porte,
Sais-tu que c'est son sang ? Le sais-tu ?

-*who_comte
      Que m'importe ?

-*who_rodrigue
À quatre pas d'ici je te le fais savoir.

-*who_comte
Jeune présomptueux !

-*who_rodrigue
      Parle sans t'émouvoir.
Je suis jeune, il est vrai ; mais aux âmes bien nées
La valeur n'attend point le nombre des années.

-*who_comte
Te mesurer à moi ! Qui t'a rendu si vain,
Toi qu'on n'a jamais vu les armes à la main ?

-*who_rodrigue
Mes pareils à deux fois ne se font point connaître,
Et pour leurs coups d'essai veulent des coups de maître.

-*who_comte
Sais-tu bien qui je suis ?

-*who_rodrigue
      Oui ; tout autre que moi
Au seul bruit de ton nom pourrait trembler d'effroi,
Mille et mille lauriers dont ta tête est couverte
Semblent porter écrit le destin de ma perte,
J'attaque en téméraire un bras toujours vainqueur ;
Mais j'aurai trop de force, ayant assez de coeur,
À qui venge son père il n'est rien impossible.
Ton bras est invaincu, mais non pas invincible.

-*who_comte
Ce grand coeur qui paraît aux discours que tu tiens
Par tes yeux, chaque jour, se découvrait aux miens,
Et croyant voir en toi l'honneur de la Castille,
Mon âme avec plaisir te destinait ma fille.
Je sais ta passion, et suis ravi de voir
Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir,
Qu'ils n'ont point affaibli cette ardeur magnanime,
Que ta haute vertu répond à mon estime,
Et que voulant pour gendre un chevalier parfait
Je ne me trompais point au choix que j'avais fait.
Mais je sens que pour toi ma pitié s'intéresse,
J'admire ton courage, et je plains ta jeunesse.
Ne cherche point à faire un coup d'essai fatal,
Dispense ma valeur d'un combat inégal,
Trop peu d'honneur pour moi suivrait cette victoire,
À vaincre sans péril, on triomphe sans gloire,
On te croirait toujours abattu sans effort,
Et j'aurais seulement le regret de ta mort.

-*who_rodrigue
D'une indigne pitié ton audace est suivie :
Qui m'ose ôter l'honneur craint de m'ôter la vie.

-*who_comte
Retire-toi d'ici.

-*who_rodrigue
      Marchons sans discourir.

-*who_comte
Es-tu si las de vivre ?

-*who_rodrigue
      As-tu peur de mourir ?

-*who_comte
Viens, tu fais ton devoir, et le fils dégénère
Qui survit un moment à l'honneur de son père.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1637 *creator_corneille

-*who_infante
Apaise, ma Chimène, apaise ta douleur,
Fais agir ta constance en ce coup de malheur,
Tu reverras le calme après ce faible orage,
Ton bonheur n'est couvert que d'un peu de nuage,
Et tu n'as rien perdu pour le voir différer.

-*who_chimene
Mon coeur outré d'ennuis n'ose rien espérer,
Un orage si prompt qui trouble une bonace,
D'un naufrage certain nous porte la menace.
Je n'en saurais douter, je péris dans le port,
J'aimais, j'étais aimée, et nos pères d'accord,
Et je vous en contais la charmante nouvelle,
Au malheureux moment que naissait leur querelle,
Dont le récit fatal sitôt qu'on vous l'a fait
D'une si douce attente a ruiné l'effet.
Maudite ambition, détestable manie,
Dont les plus généreux souffrent la tyrannie,
Impitoyable honneur, mortel à mes plaisirs,
Que tu me vas coûter de pleurs et de soupirs !

-*who_infante
Tu n'as dans leur querelle aucun sujet de craindre,
Un moment l'a fait naître, un moment va l'éteindre,
Elle a fait trop de bruit pour ne pas s'accorder,
Puisque déjà le roi les veut accommoder,
Et tu sais que mon âme à tes ennuis sensible
Pour en tarir la source, y fera l'impossible.

-*who_chimene
Les accommodements ne font rien en ce point,
De si mortels affronts ne se réparent point,
En vain on fait agir la force ou la prudence,
Si l'on guérit le mal ce n'est qu'en apparence,
La haine que les coeurs conservent au dedans
Nourrit des feux cachés, mais d'autant plus ardents.

-*who_infante
Le saint noeud qui joindra Don Rodrigue et Chimène,
Des pères ennemis dissipera la haine,
Et nous verrons bientôt votre amour le plus fort
Par un heureux hymen étouffer ce discord.

-*who_chimene
Je le souhaite ainsi plus que je ne l'espère :
Don Diègue est trop altier, et je connais mon père.
Je sens couler des pleurs que je veux retenir,
Le passé me tourmente, et je crains l'avenir.

-*who_infante
Que crains-tu ? D'un vieillard l'impuissante faiblesse ?

-*who_chimene
Rodrigue a du courage.

-*who_infante
      Il a trop de jeunesse.

-*who_chimene
Les hommes valeureux le sont du premier coup.

-*who_infante
Tu ne dois pas pourtant le redouter beaucoup,
Il est trop amoureux pour te vouloir déplaire,
Et deux mots de ta bouche arrêtent sa colère.

-*who_chimene
S'il ne m'obéit point, quel comble à mon ennui !
Et s'il peut m'obéir, que dira-t-on de lui ?
Souffrir un tel affront étant né gentilhomme !
Soit qu'il cède, ou résiste au feu qui le consomme,
Mon esprit ne peut qu'être, ou honteux, ou confus,
De son trop de respect, ou d'un juste refus.

-*who_infante
Chimène est généreuse, et quoiqu'intéressée
Elle ne peut souffrir une lâche pensée !
Mais si jusques au jour de l'accommodement
Je fais mon prisonnier de ce parfait amant,
Et que j'empêche ainsi l'effet de son courage,
Ton esprit amoureux n'aura-t-il point d'ombrage ?

-*who_chimene
Ah Madame ! En ce cas je n'ai plus de souci.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1637 *creator_corneille

-*who_infante
Page, cherchez Rodrigue, et l'amenez ici.

-*who_page
Le Comte de Gormas et lui…

-*who_chimene
      Bon Dieu ! Je tremble.

-*who_infante
Parlez.

-*who_page
      De ce palais ils sont sortis ensemble.

-*who_chimene
Seuls ?

-*who_page
      Seuls, et qui semblaient tout bas se quereller.

-*who_chimene
Sans doute ils sont aux mains, il n'en faut plus parler :
Madame, pardonnez à cette promptitude.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1637 *creator_corneille

-*who_infante
Hélas ! Que dans l'esprit je sens d'inquiétude !
Je pleure ses malheurs, son amant me ravit ;
Mon repos m'abandonne, et ma flamme revit.
Ce qui va séparer Rodrigue de Chimène
Fait renaître à la fois mon espoir et ma peine ;
Et leur division, que je vois à regret,
Dans mon esprit charmé jette un plaisir secret.

-*who_leonor
Cette haute vertu qui règne dans votre âme
Se rend-elle sitôt à cette lâche flamme ?

-*who_infante
Ne la nomme point lâche, à présent que chez moi
Pompeuse et triomphante elle me fait la loi.
Porte-lui du respect, puisqu'elle m'est si chère ;
Ma vertu la combat, mais malgré moi j'espère,
Et d'un si fol espoir mon coeur mal défendu
Vole après un amant que Chimène a perdu.

-*who_leonor
Vous laissez choir ainsi ce glorieux courage,
Et la raison chez vous perd ainsi son usage ?

-*who_infante
Ah ! Qu'avec peu d'effet on entend la raison,
Quand le coeur est atteint d'un si charmant poison !
Alors que le malade aime sa maladie
Il en peut plus souffrir que l'on y remédie.

-*who_leonor
Votre espoir vous séduit, votre mal vous est doux,
Mais toujours ce Rodrigue est indigne de vous.

-*who_infante
Je ne le sais que trop, mais si ma vertu cède
Apprends comme l'amour flatte un coeur qu'il possède.
Si Rodrigue une fois sort vainqueur du combat,
Si dessous sa valeur ce grand guerrier s'abat,
Je puis en faire cas, je puis l'aimer sans honte,
Que ne fera-t-il point, s'il peut vaincre le Comte ?
J'ose m'imaginer qu'à ses moindres exploits
Les royaumes entiers tomberont sous ses lois ;
Et mon amour flatteur déjà me persuade
Que je le vois assis au trône de Grenade,
Les Mores subjugués trembler en l'adorant,
L'Aragon recevoir ce nouveau conquérant,
Le Portugal se rendre, et ses nobles journées
Porter delà les mers ses hautes destinées,
Du sang des Africains arroser ses lauriers :
Enfin tout ce qu'on dit des plus fameux guerriers,
Je l'attends de Rodrigue après cette victoire,
Et fais de son amour un sujet de ma gloire.

-*who_leonor
Mais, Madame, voyez où vous portez son bras,
Ensuite d'un combat qui peut-être n'est pas.

-*who_infante
Rodrigue est offensé ; le Comte a fait l'outrage,
Ils sont sortis ensemble, en faut-il davantage ?

-*who_leonor
Eh bien ! Ils se battront, puisque vous le voulez ;
Mais Rodrigue ira-t-il si loin que vous allez ?

-*who_infante
Que veux-tu ? Je suis folle, et mon esprit s'égare,
Mais c'est le moindre mal que l'amour me prépare.
Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis,
Et ne me quitte point dans le trouble où je suis.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1637 *creator_corneille

-*who_fernand
Le Comte est donc si vain, et si peu raisonnable !
Ose-t-il croire encor son crime pardonnable ?

-*who_arias
Je l'ai de votre part longtemps entretenu,
J'ai fait mon pouvoir, Sire, et n'ai rien obtenu.

-*who_fernand
Justes cieux ! Ainsi donc un sujet téméraire
A si peu de respect et de soin de me plaire !
Il offense Don Diègue, et méprise son Roi !
Au milieu de ma Cour il me donne la loi !
Qu'il soit brave guerrier, qu'il soit grand capitaine,
Je saurai bien rabattre une humeur si hautaine.
Fût-il la valeur même, et le dieu des combats,
Il verra ce que c'est que de n'obéir pas.
Je sais trop comme il faut dompter cette insolence,
Je l'ai voulu d'abord traiter sans violence,
Mais puisqu'il en abuse, allez dès aujourd'hui,
Soit qu'il résiste, ou non, vous assurer de lui.

-*who_sanche
Peut-être un peu de temps le rendrait moins rebelle,
On l'a pris tout bouillant encor de sa querelle,
Sire, dans la chaleur d'un premier mouvement,
Un coeur si généreux se rend malaisément ;
On voit bien qu'on a tort, mais une âme si haute
N'est pas sitôt réduite à confesser sa faute.

-*who_fernand
Don Sanche, taisez-vous, et soyez averti
Qu'on se rend criminel à prendre son parti.

-*who_sanche
J'obéis, et me tais ; mais de grâce encor Sire,
Deux mots en sa défense.

-*who_fernand
      Et que pourrez-vous dire ?

-*who_sanche
Qu'une âme accoutumée aux grandes actions
Ne se peut abaisser à des submissions :
Elle n'en conçoit point qui s'expliquent sans honte,
Et c'est à ce mot seul qu'a résisté le Comte.
Il trouve en son devoir un peu trop de rigueur,
Et vous obéirait s'il avait moins de coeur.
Commandez que son bras, nourri dans les alarmes
Répare cette injure à la pointe des armes,
Il satisfera, Sire, et vienne qui voudra,
Attendant qu'il l'ait su, voici qui répondra.

-*who_fernand
Vous perdez le respect, mais je pardonne à l'âge,
Et j'estime l'ardeur en un jeune courage ;
Un Roi dont la prudence a de meilleurs objets
Est meilleur ménager du sang de ses sujets,
Je veille pour les miens, mes soucis les conservent,
Comme le chef a soin des membres qui le servent :
Ainsi votre raison n'est pas raison pour moi ;
Vous parlez en soldat, je dois agir en Roi,
Et quoi qu'il faille dire, et quoi qu'il veuille croire,
Le Comte à m'obéir ne peut perdre sa gloire.
D'ailleurs l'affront me touche, il a perdu d'honneur
Celui que de mon fils j'ai fait le gouverneur,
Et par ce trait hardi d'une insolence extrême
Il s'est prix à mon choix, il s'est pris à moi-même.
C'est moi qu'il satisfait en réparant ce tort.
N'en parlons plus. Au reste on nous menace fort ;
Sur un avis reçu je crains une surprise.

-*who_arias
Les Mores contre vous font-ils quelque entreprise ?
S'osent-ils préparer à des efforts nouveaux ?

-*who_fernand
Vers la bouche du fleuve ou a vu leurs vaisseaux,
Et vous n'ignorez pas qu'avecque peu de peine
Un flux de pleine mer jusqu'ici les amène.

-*who_arias
Tant de combats perdus leur ont ôté le coeur
D'attaquer désormais un si puissant vainqueur.

-*who_fernand
N'importe, ils ne sauraient qu'avecque jalousie
Voir mon sceptre aujourd'hui régir l'Andalousie,
Et ce pays si beau que j'ai conquis sur eux
Réveille à tous moments leurs desseins généreux :
C'est l'unique raison qui m'a fait dans Séville
Placer depuis dix ans le trône de Castille,
Pour les voir de plus près, et d'un ordre plus prompt
Renverser aussitôt ce qu'ils entreprendront.

-*who_arias
Sire, ils ont trop appris aux dépens de leurs têtes
Combien votre présence assure vos conquêtes.
Vous n'avez rien à craindre.

-*who_fernand
      Et rien à négliger,
Le trop de confiance attire le danger,
Et le même ennemi que l'on vient de détruire,
S'il sait prendre son temps, est capable de nuire.
Toutefois j'aurais tort de jeter dans les coeurs
L'avis était mal sûr, de paniques terreurs,
L'effroi que produirait cette alarme inutile
Dans la nuit qui survient troublerait trop la ville :
Puisqu'on fait bonne garde aux murs et sur le port.
Il suffit pour ce soir.

-*who_alonse
      Sire, Le Comte est mort.
Dom Diègue par son fils a vengé son offense.

-*who_fernand
Dès que j'ai su l'affront, j'ai prévu la vengeance,
Et j'ai voulu dès lors prévenir ce malheur.

-*who_alonse
Chimène à vos genoux apporte sa douleur,
Elle vient toute en pleurs vous demander justice.

-*who_fernand
Bien qu'à ses déplaisirs mon âme compatisse,
Ce que le Comte a fait semble avoir mérité
Ce juste châtiment de sa témérité.
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine,
Je ne puis sans regret perdre un tel Capitaine ;
Après un long service à mon État rendu,
Après son sang pour moi mille fois répandu,
À quelques sentiments que son orgueil m'oblige,
Sa perte m'affaiblit, et son trépas m'afflige.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1637 *creator_corneille

-*who_chimene
Sire, sire, justice !

-*who_diegue
      Ah ! Sire, écoutez-nous.

-*who_chimene
Je me jette à vos pieds.

-*who_diegue
      J'embrasse vos genoux.

-*who_chimene
Je demande justice.

-*who_diegue
      Entendez ma défense.

-*who_chimene
Vengez-moi d'une mort.

-*who_diegue
      Qui punit l'insolence.

-*who_chimene
Rodrigue, Sire.

-*who_diegue
      A fait un coup d'homme de bien.

-*who_chimene
Il a tué mon père.

-*who_diegue
      Il a vengé le sien.

-*who_chimene
Au sang de ses sujets un roi doit la justice.

-*who_diegue
Une vengeance juste est sans peur du supplice.

-*who_fernand
Levez-vous l'un et l'autre, et parlez à loisir.
Chimène, je prends part à votre déplaisir,
D'une égale douleur je sens mon âme atteinte.
Vous parlerez après, ne troublez pas sa plainte.

-*who_chimene
Sire, mon père est mort ; mes yeux ont vu son sang
Couler à gros bouillons de son généreux flanc,
Ce sang qui tant de fois garantit vos murailles,
Ce sang qui tant de fois vous gagna des batailles,
Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux
De se voir répandu pour d'autres que pour vous,
Qu'au milieu des hasards n'osait verser la guerre,
Rodrigue en votre Cour vient d'en couvrir la terre.
Et pour son coup d'essai son indigne attentat
D'un si ferme soutien a privé votre État,
De vos meilleurs soldats abattu l'assurance,
Et de vos ennemis relevé l'espérance.
J'arrivai sur le lieu sans force et sans couleur,
Je le trouvai sans vie. Excusez ma douleur,
Sire, la voix me manque à ce récit funeste,
Mes pleurs et mes soupirs vous diront mieux le reste.

-*who_fernand
Prends courage, ma fille, et sache qu'aujourd'hui
Ton Roi te veut servir de père au lieu de lui.

-*who_chimene
Sire, de trop d'honneur ma misère est suivie.
Je vous l'ai déjà dit, je l'ai trouvé sans vie,
Il ne me parla point ; et pour mieux m'émouvoir,
Son sang sur la poussière écrivait mon devoir?
Ou plutôt sa valeur en cet état réduite
Me parlait par sa plaie, et hâtait ma poursuite?
Et pour se faire entendre au plus juste des rois,
Par cette triste bouche elle empruntait ma voix.
Sire, ne souffrez pas que sous votre puissance
Règne devant vos yeux une telle licence?
Que les plus valeureux, avec impunité
Soient exposés aux coups de la témérité
Qu'un jeune audacieux triomphe de leur gloire,
Se baigne dans leur sang, et brave leur mémoire?
Un si vaillant guerrier qu'on vient de vous ravir
Éteint, s'il n'est vengé, l'ardeur de vous servir.
Enfin mon père est mort, j'en demande vengeance,
Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance?
Vous perdez en la mort d'un homme de son rang?
Vengez-la par une autre, et le sang par le sang,
Sacrifiez Don Diègue, et toute la famille,
À vous, à votre peuple, à toute la Castille,
Le soleil qui voit tout ne voir rien sous les Cieux.
Qui vous puisse payer un sang si précieux.

-*who_fernand
Don Diègue, répondez.

-*who_diegue
      Qu'on est digne d'envie
Quand avecque la force on perd aussi la vie,
Sire, et que l'âge apprête aux hommes généreux
Avecque sa faiblesse un destin malheureux !
Moi dont les longs travaux ont acquis tant de gloire,
Moi que jadis partout a suivi la victoire,
Je me vois aujourd'hui pour avoir trop vécu,
Recevoir un affront, et demeurer vaincu.
Ce que n'a pu jamais combat, siège, embuscade,
Ce que n'a pu jamais Aragon, ni Grenade,
Ni tous vos ennemis, ni tous mes envieux,
L'orgueil dans votre coeur la fait presque à vos yeux,
Et souillé sans respect l'honneur de ma vieillesse,
Avantagé de l'âge, et fort de ma faiblesse.
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois,
Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois,
Ce bras jadis l'effroi d'une armée ennemie,
Descendaient au tombeau tous chargés d'infamie,
Si je n'eusse produit un fils digne de moi,
Digne de son pays, et digne de son Roi.
Il m'a prêté sa main, il a tué le Comte,
Il m'a rendu l'honneur, il a lavé ma honte.
Si montrer du courage et du ressentiment,
Si venger un soufflet mérite un châtiment,
Sur moi seul doit tomber l'éclat de la tempête
Quand le bras a failli, l'on en punit la tête ;
Du crime glorieux qui cause nos débats,
Sire, j'en suis la tête, il n'en est que le bras.
Si Chimène se plaint qu'il a tué son père,
Il ne l'eût jamais fait si je l'eusse pu faire.
Immolez donc ce chef que les ans vont ravir,
Et conservez pour vous le bras qui peut servir,
Aux dépens de mon sang satisfaites Chimène,
Je n'y résiste point, je consens à ma peine,
Et loin de murmurer d'un injuste décret
Mourant sans déshonneur, je mourrai sans regret.

-*who_fernand
L'affaire est d'importance, et bien considérée,
Mérite en plein conseil d'être délibérée.
Don Sanche remettez Chimène en sa maison,
Don Diègue aura ma Cour et sa foi pour prison,
Qu'on me cherche son fils. Je vous ferai justice.

-*who_chimene
Il est juste, grand Roi, qu'un meurtrier périsse.

-*who_fernand
Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs.

-*who_chimene
M'ordonner du repos, c'est croître mes malheurs.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1637 *creator_corneille

-*who_elvire
Rodrigue, qu'as-tu fait ? Où viens-tu, misérable ?

-*who_rodrigue
Suivre le triste cours de mon sort déplorable.

-*who_elvire
Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil
De paraître en des lieux que tu remplis de deuil ?
Quoi ? Viens-tu jusqu'ici braver l'ombre du Comte ?
Ne l'as-tu pas tué ?

-*who_rodrigue
      Sa vie était ma honte :
Mon honneur de ma main a voulu cet effort.

-*who_elvire
Mais chercher ton asile en la maison du mort !
Jamais un meurtrier en fit-il son refuge ?

-*who_rodrigue
Jamais un meurtrier s'offrit-il à son juge ?
Ne me regarde plus d'un visage étonné,
Je cherche le trépas après l'avoir donné.
Mon juge est mon amour, mon juge est ma Chimène
Je mérite la mort de mériter sa haine,
Et j'en viens recevoir comme un bien souverain,
Et l'arrêt de sa bouche, et le coup de sa main.

-*who_elvire
Fuis plutôt de ses yeux, fuis de sa violence ;
À ses premiers transports dérobe ta présence ;
Va, ne t'expose point aux premiers mouvements
Que poussera l'ardeur de ses ressentiments.

-*who_rodrigue
Non, non, ce cher objet à qui j'ai pu déplaire
Ne peut pour mon supplice avoir trop de colère,
Et d'un heur sans pareil je me verrai combler,
Si pour mourir plus tôt je la puis redoubler.

-*who_elvire
Chimène est au palais de pleurs toute baignée,
Et n'en reviendra point que bien accompagnée :
Rodrigue, fuis de grâce, ôte-moi de souci,
Que ne dira-t-on point si l'on te voit ici ?
Veux-tu qu'un médisant l'accuse en sa misère,
D'avoir reçu chez soi l'assassin de son père ?
Elle va revenir, elle vient, je la vois.
Du moins, pour son honneur, Rodrigue, cache-toi.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1637 *creator_corneille

-*who_sanche
Oui, Madame, il vous faut de sanglantes victimes,
Votre colère est juste, et vos pleurs légitimes,
Et je n'entreprends pas à force de parler,
Ni de vous adoucir, ni de vous consoler.
Mais si de vous servir je puis être capable,
Employez mon épée à punir le coupable,
Employez mon amour à venger cette mort,
Sous vos commandements mon bras sera trop fort.

-*who_chimene
Malheureuse !

-*who_sanche
      De grâce, acceptez mon service.

-*who_chimene
J'offenserais le roi, qui m'a promis justice.

-*who_sanche
Vous savez qu'elle marche avec tant de langueur
Que bien souvent le crime échappe à sa longueur,
Son cours lent et douteux fait trop perdre de larmes,
Souffrez qu'un chevalier vous venge par les armes,
La voie en est plus sûre, et plus prompte à punir.

-*who_chimene
C'est le dernier remède, et s'il y faut venir,
Et que de mes malheurs cette pitié vous dure,
Vous serez libre alors de venger mon injure.

-*who_sanche
C'est l'unique bonheur où mon âme prétend,
Et pouvant l'espérer je m'en vais trop content.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1637 *creator_corneille

-*who_chimene
Enfin je me vois libre, et je puis sans contrainte
De mes vives douleurs te faire voir l'atteinte,
Je puis donner passage à mes tristes soupirs,
Je puis t'ouvrir mon âme, et tous mes déplaisirs.
Mon père est mort, Elvire, et la première épée
Dont s'est armé Rodrigue, a sa trame coupée.
Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau,
La moitié de ma vie a mis l'autre au tombeau,
Et m'oblige à venger après ce coup funeste,
Celle que je n'ai plus, sur celle qui me reste.

-*who_elvire
Reposez-vous, Madame.

-*who_chimene
      Ah ! Que mal à propos
Ton avis importun m'ordonne du repos !
Par où sera jamais mon âme satisfaite
Si je pleure ma perte, et la main qui l'a faite ?
Et que puis-je espérer qu'un tourment éternel
Si je poursuis un crime aimant le criminel ?

-*who_elvire
Il vous prive d'un père, et vous l'aimez encore !

-*who_chimene
C'est peu de dire aimer, Elvire, je l'adore :
Ma passion s'oppose à mon ressentiment,
Dedans mon ennemi je trouve mon amant,
Et je sens qu'en dépit de toute ma colère
Rodrigue dans mon coeur combat encor mon père.
Il l'attaque, il le presse, il cède, il se défend,
Tantôt fort, tantôt faible, et tantôt triomphant :
Mais en ce dur combat de colère et de flamme
Il déchire mon coeur sans partager mon âme,
Et quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir
Je ne consulte point pour suivre mon devoir,
Je cours sans balancer où mon honneur m'oblige ;
Rodrigue m'est bien cher, son intérêt m'afflige,
Mon coeur prend son parti ; mais malgré leur effort,
Je sais que je suis fille, et que mon père est mort.

-*who_elvire
Pensez-vous le poursuivre ?

-*who_chimene
      Ah ! Cruelle pensée,
Et cruelle poursuite où je me vois forcée !
Je demande sa tête, et crains de l'obtenir,
Ma mort suivra la sienne, et je le veux punir.

-*who_elvire
Quittez, quittez, Madame, un dessein si tragique,
Ne vous imposez point de loi si tyrannique.

-*who_chimene
Quoi ? J'aurai vu mourir mon père entre mes bras,
Son sang criera vengeance, et je ne l'orrai pas !
Mon coeur honteusement surpris par d'autres charmes
Croira ne lui devoir que d'impuissantes larmes !
Et je pourrai souffrir qu'un amour suborneur
Sous un lâche silence étouffe mon honneur !

-*who_elvire
Madame, croyez-moi, vous serez excusable
De conserver pour vous un homme incomparable,
Un amant si chéri ; vous avez assez fait,
Vous avez vu le Roi ; n'en pressez point d'effet,
Ne vous obstinez point en cette humeur étrange.

-*who_chimene
Il y va de ma gloire, il faut que je me venge ;
Et de quoi que nous flatte un désir amoureux,
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux.

-*who_elvire
Mais vous aimez Rodrigue, il ne vous peut déplaire.

-*who_chimene
Je l'avoue.

-*who_elvire
      Après tout, que pensez-vous donc faire ?

-*who_chimene
Pour conserver ma gloire et finir mon ennui,
Le poursuivre, le perdre, et mourir après lui.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1637 *creator_corneille

-*who_rodrigue
Et bien ! Sans vous donner la peine de poursuivre,
Saoulez-vous du plaisir de m'empêcher de vivre.

-*who_chimene
Elvire, où sommes-nous ? Et qu'est-ce que je vois ?
Rodrigue en ma maison ! Rodrigue devant moi !

-*who_rodrigue
N'épargnez point mon sang, goûtez sans résistance
La douceur de ma perte et de votre vengeance.

-*who_chimene
Hélas !

-*who_rodrigue
      Écoute-moi.

-*who_chimene
      Je me meurs.

-*who_rodrigue
      Un moment.

-*who_chimene
Va, laisse-moi mourir.

-*who_rodrigue
      Quatre mots seulement :
Après ne me réponds qu'avecque cette épée.

-*who_chimene
Quoi ! Du sang de mon père encor toute trempée !

-*who_rodrigue
Ma Chimène…

-*who_chimene
      Ôte-moi cet objet odieux,
Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux.

-*who_rodrigue
Regarde-le plutôt pour exciter ta haine,
Pour croître ta colère, et pour hâter ma peine.

-*who_chimene
Il est teint de mon sang.

-*who_rodrigue
      Plonge-le dans le mien,
Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien.

-*who_chimene
Ah quelle cruauté, qui tout en un jour tue
Le père par le fer, la fille par la vue !
Ôte-moi cet objet, je ne le puis souffrir,
Tu veux que je t'écoute, et tu me fais mourir.

-*who_rodrigue
Je fais ce que tu veux, mais sans quitter l'envie
De finir par tes mains ma déplorable vie ;
Car enfin n'attends pas de mon affection
Un lâche repentir d'une bonne action :
De la main de ton père un coup irréparable
Déshonorait du mien la vieillesse honorable,
Tu sais comme un soufflet touche un homme de coeur ;
J'avais part à l'affront, j'en ai cherché l'auteur,
Je l'ai vu, j'ai vengé mon honneur et mon père.
Je le ferais encor, si j'avais à le faire.
Ce n'est pas qu'en effet contre mon père et moi
Ma flamme assez longtemps n'ait combattu pour toi :
Juge de son pouvoir ; dans une telle offense
J'ai pu douter encor si j'en prendrais vengeance.
Réduit à te déplaire, ou souffrir un affront,
J'ai retenu ma main, j'ai cru mon bras trop prompt,
Je me suis accusé de trop de violence :
Et ta beauté sans doute emportait la balance,
Si je n'eusse opposé contre tous tes appas,
Qu'un homme sans honneur ne te méritait pas,
Qu'après m'avoir chéri quand je vivais sans blâme
Qui m'aima généreux me haïrait infâme;
Qu'écouter ton amour, obéir à sa voix,
C'était m'en rendre indigne et diffamer ton choix.
Je te le dis encore, et veux, tant que j'expire,
Sans cesse le penser et sans cesse le dire,
Je t'ai fait une offense, et j'ai dû m'y porter,
Pour effacer ma honte, et pour te mériter.
Mais quitte envers l'honneur, et quitte envers mon père
C'est maintenant à toi que je viens satisfaire,
C'est pour t'offrir mon sang qu'en ce lieu tu me vois,
J'ai fait ce que j'ai dû, je fais ce que je dois.
Je sais qu'un père mort t'arme contre mon crime,
Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime,
Immole avec courage au sang qu'il a perdu
Celui qui met sa gloire à l'avoir répandu.

-*who_chimene
Ah Rodrigue ! Il est vrai, quoique ton ennemie,
Je ne te puis blâmer d'avoir fui l'infamie,
Et de quelque façon qu'éclatent mes douleurs,
Je ne t'accuse point, je pleure mes malheurs.
Je sais ce que l'honneur après un tel outrage
Demandait à l'ardeur d'un généreux courage,
Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien,
Mais aussi le faisant tu m'as appris le mien.
Ta funeste valeur m'instruit par ta victoire ;
Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire,
Même soin me regarde, et j'ai, pour m'affliger,
Ma gloire à soutenir, et mon père à venger.
Hélas ! Ton intérêt ici me désespère.
Si quelque autre malheur m'avait ravi mon père,
Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voir
L'unique allégement qu'elle eût pu recevoir,
Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes
Quand une main si chère eût essuyé mes larmes.
Mais il me faut te perdre après l'avoir perdu ;
Et pour mieux tourmenter mon esprit éperdu,
Avec tant de rigueur mon astre me domine,
Qu'il me faut travailler moi-même à ta ruine ;
Car enfin n'attends pas de mon affection
De lâches sentiments pour ta punition :
De quoi qu'en ta faveur notre amour m'entretienne
Ma générosité doit répondre à la tienne,
Tu t'es, en m'offensant, montré digne de moi,
Je me dois par ta mort montrer digne de toi.

-*who_rodrigue
Ne diffère donc plus ce que l'honneur t'ordonne,
Il demande ma tête et je te l'abandonne,
Fais-en un sacrifice à ce noble intérêt,
Le coup m'en sera doux aussi bien que l'arrêt.
Attendre après mon crime une lente justice
C'est reculer ta gloire autant que mon supplice,
Je mourrai trop heureux, mourant d'un coup si beau.

-*who_chimene
Va, je suis ta partie, et non pas ton bourreau.
Si tu m'offres ta tête, est-ce à moi de la prendre ?
Je la dois attaquer, mais tu dois la défendre,
C'est d'un autre que toi qu'il me faut l'obtenir
Et je dois te poursuivre, et non pas te punir.

-*who_rodrigue
De quoi qu'en ma faveur notre amour t'entretienne,
Ta générosité doit répondre à la mienne.
Et pour venger un père emprunter d'autres bras,
Ma Chimène, crois-moi, c'est n'y répondre pas :
Ma main seule du mien a su venger l'offense,
Ta main seule du tien doit prendre la vengeance.

-*who_chimene
Cruel, à quel propos sur ce point t'obstiner ?
Tu t'es vengé sans aide et tu m'en veux donner !
Je suivrai ton exemple, et j'ai trop de courage
Pour souffrir qu'avec toi ma gloire se partage,
Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir,
Aux traits de ton amour, ni de ton désespoir.

-*who_rodrigue
Rigoureux point d'honneur ! Hélas ! Quoi que je fasse
Ne pourrai-je à la fin obtenir cette grâce ?
Au nom d'un père mort, ou de notre amitié,
Punis-moi par vengeance, ou du moins par pitié,
Ton malheureux amant aura bien moins de peine
À mourir par ta main qu'à vivre avec ta haine.

-*who_chimene
Va, je ne te hais point.

-*who_rodrigue
      Tu le dois.

-*who_chimene
      Je ne puis.

-*who_rodrigue
Crains-tu si peu le blâme, et si peu les faux bruits ?
Quand on saura mon crime, et que ta flamme dure,
Que ne publieront point l'envie et l'imposture ?
Force-les au silence, et sans plus discourir,
Sauve ta renommée en me faisant mourir.

-*who_chimene
Elle éclate bien mieux en te laissant la vie,
Et je veux que la voix de la plus noire envie
Élève au ciel ma gloire et plaigne mes ennuis,
Sachant que je t'adore et que je te poursuis.
Va-t'en, ne montre plus à ma douleur extrême
Ce qu'il faut que je perde, encore que je l'aime,
Dans l'ombre de la nuit cache bien ton départ,
Si l'on te voit sortir, mon honneur court hasard.
La seule occasion qu'aura la médisance
C'est de savoir qu'ici j'ai souffert ta présence,
Ne lui donne point lieu d'attaquer ma vertu.

-*who_rodrigue
Que je meure.

-*who_chimene
      Va-t'en.

-*who_rodrigue
      À quoi te résous-tu ?

-*who_chimene
Malgré des feux si beaux, qui troublent ma colère,
Je ferai mon possible à bien venger mon père,
Mais malgré la rigueur d'un si cruel devoir,
Mon unique souhait est de ne rien pouvoir.

-*who_rodrigue
Ô miracle d'amour !

-*who_chimene
      Mais comble de misères !

-*who_rodrigue
Que de maux et de pleurs nous coûteront nos pères ?

-*who_chimene
Rodrigue, qui l'eût cru !

-*who_rodrigue
      Chimène, qui l'eût dit ?

-*who_chimene
Que notre heur fût si proche et sitôt se perdît ?

-*who_rodrigue
Et que si près du port, contre toute apparence,
Un orage si prompt brisât notre espérance ?

-*who_chimene
Ah, Mortelles douleurs !

-*who_rodrigue
      Ah, regrets superflus !

-*who_chimene
Va-t'en, encore un coup, je ne t'écoute plus.

-*who_rodrigue
Adieu, je vais traîner une mourante vie,
Tant que par ta poursuite elle me soit ravie.

-*who_chimene
Si j'en obtiens l'effet, je te donne ma foi,
De ne respirer pas un moment après toi.
Adieu, sors, et surtout garde bien qu'on te voie.

-*who_elvire
Madame, quelques maux que le ciel nous envoie…

-*who_chimene
Ne m'importune plus, laisse-moi soupirer,
Je cherche le silence, et la nuit pour pleurer.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1637 *creator_corneille

-*who_diegue
Jamais nous ne goûtons de parfaite allégresse,
Nos plus heureux succès sont mêlés de tristesse,
Toujours quelques soucis en ces événements
Troublent la pureté de nos contentements :
Au milieu du bonheur mon âme en sent l'atteinte :
Je nage dans la joie, et je tremble de crainte,
J'ai vu mort l'ennemi qui m'avait outragé,
Et je ne saurais voir la main qui m'a vengé,
En vain je m'y travaille et d'un soin inutile
Tout cassé que je suis je cours toute la ville,
Si peu que mes vieux ans m'ont laissé de vigueur,
Se consume sans fruit à chercher ce vainqueur.
À toute heure, en tous lieux, dans une nuit si sombre,
Je pense l'embrasser, et n'embrasse qu'une ombre,
Et mon amour déçu par cet objet trompeur,
Se forme des soupçons qui redoublent ma peur,
Je ne découvre point de marques de sa fuite,
Je crains du Comte mort les amis et la suite ;
Leur nombre m'épouvante et confond ma raison.
Rodrigue ne vit plus, ou respire en prison.
Justes cieux ! Me trompai-je encore à l'apparence,
Ou si je vois enfin mon unique espérance ?
C'est lui, n'en doutons plus ; mes voeux sont exaucés ;
Ma crainte est dissipée, et mes ennuis cessés.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1637 *creator_corneille

-*who_diegue
Rodrigue, enfin le ciel permet que je te voie !

-*who_rodrigue
Hélas !

-*who_diegue
      Ne mêle point de soupirs à ma joie ;
Laisse-moi prendre haleine afin de te louer,
Ma valeur n'a point lieu de te désavouer,
Tu l'as bien imitée, et ton illustre audace
Fait bien revivre en toi les héros de ma race ;
C'est d'eux que tu descends, c'est de moi que tu viens,
Ton premier coup d'épée égale tous les miens,
Et d'une belle ardeur ta jeunesse animée
Par cette grande épreuve atteint ma renommée.
Appui de ma vieillesse, et comble de mon heur,
Touche ces cheveux blancs à qui tu rends l'honneur,
Viens baiser cette joue et reconnais la place
Où fut empreint l'affront que ton courage efface.

-*who_rodrigue
L'honneur vous en est dû, les Cieux me sont témoins
Qu'étant sorti de vous je ne pouvais pas moins,
Je me tiens trop heureux, et mon âme est ravie
Que mon coup d'essai plaise à qui je dois la vie :
Mais parmi vos plaisirs ne soyez point jaloux
Si j'ose satisfaire à moi-même après vous ;
Souffrez qu'en liberté mon désespoir éclate,
Assez et trop longtemps votre discours le flatte,
Je ne me repens point de vous avoir servi,
Mais rendez-moi le bien que ce coup m'a ravi,
Mon bras, pour vous venger, armé contre ma flamme
Par ce coup glorieux m'a privé de mon âme,
Ne me dites plus rien, pour vous j'ai tout perdu,
Ce que je vous devais, je vous l'ai bien rendu.

-*who_diegue
Porte encore plus haut le fruit de ta victoire.
Je t'ai donné la vie, et tu me rends ma gloire,
Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que le jour,
D'autant plus maintenant je te dois de retour.
Mais d'un si brave coeur éloigne ces faiblesses,
Nous n'avons qu'un honneur, il est tant de maîtresses,
L'amour n'est qu'un plaisir, et l'honneur un devoir.

-*who_rodrigue
Ah ! Que me dites-vous ?

-*who_diegue
      Ce que tu dois savoir.

-*who_rodrigue
Mon honneur offensé sur moi-même se venge,
Et vous m'osez pousser à la honte du change !
L'infamie est pareille et suit également
Le guerrier sans courage et le perfide amant.
À ma fidélité ne faites point d'injure,
Souffrez-moi généreux sans me rendre parjure,
Mes liens sont trop forts pour être ainsi rompus,
Ma foi m'engage encor si je n'espère plus,
Et ne pouvant quitter ni posséder Chimène,
Le trépas que je cherche est ma plus douce peine.

-*who_diegue
Il n'est pas temps encor de chercher le trépas :
Ton prince et ton pays ont besoin de ton bras.
La flotte qu'on craignait dans ce grand fleuve entrée
Croit surprendre la ville et piller la contrée,
Les Mores vont descendre et le flux et la nuit
Dans une heure à nos murs les amène sans bruit,
La Cour est en désordre et le peuple en alarmes :
On n'entend que des cris, on ne voit que des larmes :
Dans ce malheur public mon bonheur a permis
Que j'ai trouvé chez moi cinq cents de mes amis,
Qui sachant mon affront poussés d'un même zèle,
Venaient m'offrir leur vie à venger ma querelle.
Tu les as prévenus, mais leurs vaillantes mains
Se tremperont bien mieux au sang des Africains.
Va marcher à leur tête où l'honneur te demande,
C'est toi que veut pour chef leur généreuse bande :
De ces vieux ennemis va soutenir l'abord,
Là, si tu veux mourir, trouve une belle mort,
Prends-en l'occasion, puisqu'elle t'est offerte,
Fais devoir à ton Roi son salut à ta perte ;
Mais reviens-en plutôt les palmes sur le front,
Ne borne pas ta gloire à venger un affront,
Pousse-la plus avant, force par ta vaillance
Le Justice au pardon et Chimène au silence ;
Si tu l'aimes, apprends que retourner vainqueur
C'est l'unique moyen de regagner son coeur.
Mais le temps est trop cher pour le perdre en paroles,
Je t'arrête en discours, et je veux que tu voles.
Viens, suis-moi, va combattre, et montrer à ton Roi
Que ce qu'il perd au Comte il le recouvre en toi.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1637 *creator_corneille

-*who_chimene
N'est-ce point un faux bruit ? Le sais-tu bien, Elvire ?

-*who_elvire
Vous ne croiriez jamais comme chacun l'admire,
Et porte jusqu'au ciel, d'une commune voix
De ce jeune héros les glorieux exploits.
Les Mores devant lui n'ont paru qu'à leur honte,
Leur abord fut bien prompt, leur fuite encor plus prompte,
Trois heures de combat laissent à nos guerriers
Une victoire entière et deux rois prisonniers,
La valeur de leur chef ne trouvait point d'obstacles.

-*who_chimene
Et la main de Rodrigue a fait tous ces miracles ?

-*who_elvire
De ses nobles efforts ces deux rois sont le prix,
Sa main les a vaincus, et sa main les a pris.

-*who_chimene
De qui peux-tu savoir ces nouvelles étranges ?

-*who_elvire
Du peuple, qui partout fait sonner ses louanges,
Le nomme de sa joie et l'objet, et l'auteur,
Son ange tutélaire, et son libérateur.

-*who_chimene
Et le roi, de quel oeil voit-il tant de vaillance ?

-*who_elvire
Rodrigue n'ose encor paraître en sa présence,
Mais Don Diègue ravi lui présente enchaînés,
Au nom de ce vainqueur, ces captifs couronnés,
Et demande pour grâce à ce généreux Prince
Qu'il daigne voir la main qui sauve la province.

-*who_chimene
Mais n'est-il point blessé ?

-*who_elvire
      Je n'en ai rien appris.
Vous changez de couleur, reprenez vos esprits.

-*who_chimene
Reprenons donc aussi ma colère affaiblie.
Pour avoir soin de lui faut-il que je m'oublie ?
On le vante, on le loue, et mon coeur y consent !
Mon honneur est muet, mon devoir impuissant !
Silence mon amour, laisse agir ma colère,
S'il a vaincu deux Rois, il a tué mon père,
Ces tristes vêtements, où je lis mon malheur,
Sont les premiers effets qu'ait produits sa valeur,
Et combien que pour lui tout un peuple s'anime
Ici tous les objets me parlent de son crime.
Vous qui rendez la force à mes ressentiments,
Voiles, crêpes, habits, lugubres ornements,
Pompe, où m'ensevelit sa première victoire,
Contre ma passion soutenez bien ma gloire
Et lorsque mon amour prendra trop de pouvoir
Parlez à mon esprit de mon triste devoir,
Attaquez sans rien craindre une main triomphante.

-*who_elvire
Modérez ces transports, voici venir l'infante.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1637 *creator_corneille

-*who_infante
Je ne viens pas ici consoler tes douleurs,
Je viens plutôt mêler mes soupirs à tes pleurs.

-*who_chimene
Prenez bien plutôt part à la commune joie,
Et goûtez le bonheur que le ciel vous envoie,
Madame, autre que moi n'a droit de soupirer,
Le péril dont Rodrigue a su nous retirer,
Et le salut public que vous rendent ses armes,
À moi seule aujourd'hui souffrent encor les larmes ;
Il a sauvé la ville, il a servi son roi,
Et son bras valeureux n'est funeste qu'à moi.

-*who_infante
Ma Chimène, il est vrai qu'il a fait des merveilles.

-*who_chimene
Déjà ce bruit fâcheux a frappé mes oreilles,
Et je l'entends partout publier hautement
Aussi brave guerrier que malheureux amant.

-*who_infante
Qu'a de fâcheux pour toi ce discours populaire ?
Ce jeune Mars qu'il loue a su jadis te plaire,
Il possédait ton âme, il vivait sous tes lois,
Et vanter sa valeur c'est honorer ton choix.

-*who_chimene
J'accorde que chacun la vente avec justice,
Mais pour moi sa louange est un nouveau supplice,
On aigrit ma douleur en l'élevant si haut,
Je vois ce que je perds, quand je vois ce qu'il vaut.
Ah ! Cruels déplaisirs à l'esprit d'une amante !
Plus j'apprends son mérite, et plus mon feu s'augmente,
Cependant mon devoir est toujours le plus fort
Et malgré mon amour, va poursuivre sa mort.

-*who_infante
Hier ce devoir te mit en une haute estime,
L'effort que tu te fis parut si magnanime,
Si digne d'un grand coeur, que chacun à la Cour
Admirait ton courage et plaignait ton amour.
Mais croirais-tu l'avis d'une amitié fidèle ?

-*who_chimene
Ne vous obéir pas me rendrait criminelle.

-*who_infante
Ce qui fut juste alors ne l'est plus aujourd'hui.
Rodrigue maintenant est notre unique appui,
L'espérance et l'amour d'un peuple qui l'adore,
Le soutien de Castille et la terreur du More,
Ses faits nous ont rendu ce qu'ils nous ont ôté,
Et ton père en lui seul se voit ressuscité,
Et si tu veux enfin qu'en deux mots je m'explique,
Tu poursuis en sa mort la ruine publique,
Quoi ? Pour venger un père est-il jamais permis
De livrer sa patrie aux mains des ennemis ?
Contre nous ta poursuite est-elle légitime ?
Et pour être punis avons-nous part au crime ?
Ce n'est pas qu'après tout tu doives épouser
Celui qu'un père mort t'obligeait d'accuser,
Je te voudrais moi-même en arracher l'envie ;
Ôte-lui ton amour, mais laisse-nous sa vie.

-*who_chimene
Ah ! Madame, souffrez qu'avecque liberté
Je pousse jusqu'au bout ma générosité.
Quoique mon coeur pour lui contre moi s'intéresse,
Quoiqu'un peuple l'adore et qu'un roi le caresse,
Qu'il soit environné des plus vaillants guerriers,
J'irai sous mes cyprès accabler ses lauriers.

-*who_infante
C'est générosité quand pour venger un père
Notre devoir attaque une tête si chère :
Mais c'en est une encor d'un plus illustre rang,
Quand on donne au public les intérêts du sang.
Non, crois-moi, c'est assez que d'éteindre ta flamme,
Il sera trop puni s'il n'est plus dans ton âme ;
Que le bien du pays t'impose cette loi ;
Aussi bien, que crois-tu que t'accorde le Roi ?

-*who_chimene
Il peut me refuser, mais je ne puis me taire.

-*who_infante
Pense bien, ma Chimène, à ce que tu veux faire,
Adieu, tu pourras seule y penser à loisir.

-*who_chimene
Après mon père mort je n'ai point à choisir.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1637 *creator_corneille

-*who_fernand
Généreux héritier d'une illustre famille,
Qui fut toujours la gloire et l'appui de Castille,
Race de tant d'aïeux en valeur signalés,
Que l'essai de la tienne a sitôt égalés,
Pour te récompenser ma force est trop petite,
Et j'ai moins de pouvoir que tu n'as de mérite.
Le pays délivré d'un si rude ennemi,
Mon sceptre dans ma main par la tienne affermi,
Et les Mores défaits avant qu'en ces alarmes
J'eusse pu donner ordre à repousser leurs armes,
Ne sont point des exploits qui laissent à ton Roi
Le moyen ni l'espoir de s'acquitter vers toi.
Mais deux Rois, tes captifs, feront ta récompense,
Ils t'ont nommé tous deux leur Cid en ma présence,
Puisque Cid en leur langue est autant que Seigneur,
Je ne t'envierai pas ce beau titre d'honneur.
Sois désormais le Cid, qu'à ce grand nom tout cède,
Qu'il comble d'épouvante et Grenade et Tolède,
Et qu'il marque à tous ceux qui vivent sous mes lois
Et ce que tu me vaux, et ce que je te dois.

-*who_rodrigue
Que votre majesté, Sire, épargne ma honte,
D'un si faible service elle fait trop de conte,
Et me force à rougir devant un si grand Roi
De mériter si peu l'honneur que j'en reçois.
Je sais trop que je dois au bien de votre Empire,
Et le sang qui m'anime, et l'air que je respire,
Et quand je les perdrai pour un si digne objet,
Je ferai seulement le devoir d'un sujet.

-*who_fernand
Tous ceux que ce devoir à mon service engage
Ne s'en acquittent pas avec même courage,
Et lorsque la valeur ne va point dans l'excès,
Elle ne produit point de si rares succès.
Souffre donc qu'on te loue, et de cette victoire
Apprends-moi plus au long la véritable histoire.

-*who_rodrigue
Sire, vous avez su qu'en ce danger pressant,
Qui jeta dans la ville un effroi si puissant,
Une troupe d'amis chez mon père assemblée
Sollicita mon âme encor toute troublée.
Mais, Sire, pardonnez à ma témérité,
Si j'osai l'employer sans votre autorité ;
Le péril approchait, leur brigade était prête,
Me montrant à la Cour, eut hasardé ma tête,
Qu'à défendre l'État j'aimais bien mieux donner,
Qu'aux plaintes de Chimène ainsi l'abandonner.

-*who_fernand
J'excuse ta chaleur à venger ton offense,
Et l'État défendu me parle en ta défense :
Crois que dorénavant Chimène a beau parler,
Je ne l'écoute plus que pour la consoler.
Mais poursuis.

-*who_rodrigue
      Sous moi donc cette troupe s'avance,
Et porte sur le front une mâle assurance :
Nous partîmes cinq cents ; mais par un prompt renfort,
Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port,
Tant, à nous voir marcher en si bon équipage
Les plus épouvantés reprenaient de courage.
J'en cache les deux tiers, aussitôt qu'arrivés,
Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouvés :
Le reste, dont le nombre augmentait à toute heure,
Brûlant d'impatience autour de moi demeure,
Se couche contre terre, et sans faire aucun bruit,
Passe une bonne part d'une si belle nuit.
Par mon commandement la garde en fait de même,
Et se tenant cachée, aide à mon stratagème,
Et je feins hardiment d'avoir reçu de vous
L'ordre qu'on me voit suivre et que je donne à tous.
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles
Enfin avec le flux nous fait voir trente voiles ;
L'onde s'enflait dessous, et d'un commun effort
Les Mores, et la mer entrèrent dans le port.
On les laisse passer ; tout leur paraît tranquille,
Point de soldats au port, point aux murs de la ville,
Notre profond silence abusant leurs esprits
Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris,
Ils abordent sans peur, ils ancrent, ils descendent
Et courent se livrer aux mains qui les attendent :
Nous nous levons alors, et tous en même temps
Poussons jusques au ciel mille cris éclatants,
Les nôtres au signal de nos vaisseaux répondent,
Ils paraissent armés, les Mores se confondent,
L'épouvante les prend à demi descendus
Avant que de combattre, ils s'estiment perdus,
Ils couraient au pillage, et rencontrent la guerre,
Nous les pressons sur l'eau, nous les pressons sur terre.
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang
Avant qu'aucun résiste ou reprenne son rang.
Mais bientôt, malgré nous, leurs princes les rallient ;
Leur courage renaît, et leurs terreurs s'oublient,
La honte de mourir sans avoir combattu
Rétablit leur désordre, et leur rend leur vertu :
Contre nous de pied ferme ils tirent leurs épées,
Des plus braves soldats les trames sont coupées,
Et la terre, et le fleuve, et leur flotte, et le port
Sont des champs de carnage où triomphe la mort.
Ô combien d'actions, combien d'exploits célèbres
Furent ensevelis dans l'horreur des ténèbres,
Où chacun, seul témoin des grands coups qu'il donnait,
Ne pouvait discerner où le sort inclinait !
J'allais de tous côtés encourager les nôtres,
Faire avancer les uns, et soutenir les autres,
Ranger ceux qui venaient, les pousser à leur tour,
Et n'en pu rien savoir jusques au point du jour.
Mais enfin sa clarté montre notre avantage,
Le More voit sa perte, et perd soudain courage,
Et voyant un renfort qui nous vient secourir
Changea l'ardeur de vaincre à la peur de mourir.
Ils gagnent leurs vaisseaux, ils en coupent les câbles,
Nous laissent pour Adieux des cris épouvantables,
Font retraite en tumulte, et sans considérer
Si leurs rois avec eux peuvent se retirer.
Ainsi leur devoir cède à leur frayeur trop forte,
Le flux les apporta ; le reflux les remporte,
Cependant que leurs rois, engagés parmi nous,
Et quelque peu des leurs tous percés de nos coups,
Disputent vaillamment et vendent bien leur vie.
À se rendre moi-même en vain je les convie,
Le cimeterre au poing ils ne m'écoutent pas ;
Mais voyant à leurs pieds tomber tous leurs soldats,
Et que seuls désormais en vain ils se défendent,
Ils demandent le chef, je me nomme, ils se rendent.
Je vous les envoyai tous deux en même temps,
Et le combat cessa faute de combattants.
C'est de cette façon que pour votre service…

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1637 *creator_corneille

-*who_alonse
Sire, Chimène vient vous demander justice.

-*who_fernand
La fâcheuse nouvelle, et l'importun devoir !
Va, je ne la veux pas obliger à te voir,
Pour tous remerciements il faut que je te chasse ;
Mais avant que sortir, viens que ton roi t'embrasse.

-*who_diegue
Chimène le poursuit, et voudrait le sauver.

-*who_fernand
On m'a dit qu'elle l'aime, et je vais l'éprouver.
Contrefaites le triste.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1637 *creator_corneille

-*who_fernand
      Enfin soyez contente,
Chimène, le succès répond à votre attente,
Si de nos ennemis Rodrigue a le dessus,
Il est mort à nos yeux des coups qu'il a reçus,
Rendez grâces au Ciel qui vous en a vengée.
Voyez comme déjà sa couleur est changée.

-*who_diegue
Mais voyez qu'elle pâme, et d'un amour parfait
Dans cette pâmoison, Sire, admirez l'effet.
Sa douleur a trahi les secrets de son âme,
Et ne vous permet plus de douter de sa flamme.

-*who_chimene
Quoi ! Rodrigue est donc mort ?

-*who_fernand
      Non, non, il voit le jour,
Et te conserve encore un immuable amour
Tu le posséderas, reprend son allégresse.

-*who_chimene
Sire, on pâme de joie, ainsi que de tristesse,
Un excès de plaisir nous rend tous languissants,
Et quand il surprend l'âme, il accable les sens.

-*who_fernand
Tu veux qu'en ta faveur nous croyions l'impossible,
Ta tristesse, Chimène, a paru trop visible.

-*who_chimene
Eh bien ! Sire, ajoutez ce comble à mes malheurs,
Nommez ma pâmoison l'effet de mes douleurs,
Un juste déplaisir à ce point m'a réduite.
Son trépas dérobait sa tête à ma poursuite ;
S'il meurt des coups reçus pour le bien du pays,
Ma vengeance est perdue et mes desseins trahis.
Une si belle fin m'est trop injurieuse,
Je demande sa mort, mais non pas glorieuse,
Non pas dans un éclat qui l'élève si haut,
Non pas au lit d'honneur, mais sur un échafaud.
Qu'il meure pour mon père, et non pour la patrie,
Que son nom soit taché, sa mémoire flétrie.
Mourir pour le pays n'est pas un triste sort,
C'est s'immortaliser par une belle mort.
J'aime donc sa victoire, et je le puis sans crime,
Elle assure l'État, et me rend ma victime.
Mais noble, mais fameuse entre tous les guerriers,
Le chef, au lieu de fleurs couronné de lauriers,
Et pour dire en un mot ce que j'en considère,
Digne d'être immolée aux mânes de mon père :
Hélas ! À quel espoir me laissé-je emporter !
Rodrigue de ma part n'a rien à redouter,
Que pourraient contre lui des larmes qu'on méprise ?
Pour lui tout votre Empire est un lieu de franchise ;
Là, sous votre pouvoir, tout lui devient permis ;
Il triomphe de moi, comme des ennemis
Dans leur sang répandu la justice étouffée,
Aux crimes du vainqueur sert d'un nouveau trophée,
Nous en croissons la pompe et le mépris des lois
Nous fait suivre son char au milieu de deux Rois.

-*who_fernand
Ma fille, ces transports ont trop de violence,
Quand on rend la justice, on met tout en balance :
On a tué ton père, il était l'agresseur,
Et la même équité m'ordonne la douceur.
Avant que d'accuser ce que j'en fais paraître,
Consulte bien ton coeur, Rodrigue en est le maître,
Et ta flamme en secret rend grâces à ton Roi,
Dont la faveur conserve un tel amant pour toi.

-*who_chimene
Pourquoi mon ennemi ! L'objet de ma colère !
L'auteur de mes malheurs ! L'assassin de mon père !
De ma juste poursuite on fait si peu de cas
Qu'on me croit obliger en ne m'écoutant pas ?
Puisque vous refusez la justice à mes larmes ;
Sire, permettez-moi de recourir aux armes,
C'est par là seulement qu'il a su m'outrager,
Et c'est aussi par là que je me dois venger.
À tous vos cavaliers je demande sa tête,
Oui, qu'un d'eux me l'apporte, et je suis sa conquête ;
Qu'ils le combattent, Sire, et le combat fini,
J'épouse le vainqueur, si Rodrigue est puni.
Sous votre autorité souffrez qu'on le publie.

-*who_fernand
Cette vieille coutume en ces lieux établie
Sous couleur de punir un injuste attentat
Des meilleurs combattants affaiblit un État.
Souvent de cet abus le succès déplorable
Opprime l'innocent et soutient le coupable.
J'en dispense Rodrigue, il m'est trop précieux
Pour l'exposer aux coups d'un sort capricieux,
Et quoi qu'ait pu commettre un coeur si magnanime
Les Mores en fuyant ont emporté son crime.

-*who_diegue
Quoi ! Sire, pour lui seul vous renversez des lois
Qu'a vu toute la Cour observer tant de fois !
Que croira votre peuple, et que dira l'envie
Si sous votre défense il ménage sa vie,
Et s'en fait un prétexte à ne paraître pas
Où tous les gens d'honneur cherchent un beau trépas ?
Sire, ôtez ces faveurs qui terniraient sa gloire,
Qu'il goûte sans rougir les fruits de sa victoire,
Le Comte eut de l'audace, il l'en a su punir,
Il l'a fait en brave homme, et le doit soutenir.

-*who_fernand
Puisque vous le voulez, j'accorde qu'il le fasse,
Mais d'un guerrier vaincu mille prendraient la place,
Et le prix que Chimène au vainqueur a promis
De tous mes chevaliers ferait ses ennemis :
L'opposer seul à tous serait trop d'injustice :
Il suffit qu'une fois il entre dans la lice,
Choisis qui tu voudras, Chimène, et choisis bien,
Mais après ce combat ne demande plus rien.

-*who_diegue
N'excusez point par là ceux que son bras étonne,
Laissez un champ ouvert où n'entrera personne.
Après ce que Rodrigue a fait voir aujourd'hui,
Quel courage assez vain s'oserait prendre à lui ?
Qui se hasarderait contre un tel adversaire ?
Qui serait ce vaillant, ou bien ce téméraire ?

-*who_sanche
Faites ouvrir le champ, vous voyez l'assaillant,
Je suis ce téméraire, ou plutôt ce vaillant.
Accordez cette grâce à l'ardeur qui me presse,
Madame : vous savez quelle est votre promesse.

-*who_fernand
Chimène, remets-tu ta querelle en sa main ?

-*who_chimene
Sire, je l'ai promis.

-*who_fernand
      Soyez prêt à demain.

-*who_diegue
Non, Sire, il ne faut pas différer davantage :
On est toujours trop prêt quand on a du courage.

-*who_fernand
Sortir d'une bataille, et combattre à l'instant !

-*who_diegue
Rodrigue a pris haleine en vous la racontant.

-*who_fernand
Du moins une heure ou deux je veux qu'il se délasse.
Mais de peur qu'en exemple un tel combat ne passe,
Pour témoigner à tous qu'à regret je permets
Un sanglant procédé qui ne me plut jamais,
De moi, ni de ma Cour il n'aura la présence.
Vous seul des combattants jugerez la vaillance :
Ayez soin que tous deux fassent en gens de Cour,
Et le combat fini m'amenez le vainqueur.
Qui qu'il soit, même prix est acquis à sa peine :
Je le veux de ma main présenter à Chimène,
Et que pour récompense il reçoive sa foi.

-*who_chimene
Sire, c'est me donner une trop dure loi !

-*who_fernand
Tu t'en plains, mais ton feu, loin d'avouer ta plainte,
Si Rodrigue est vainqueur, l'accepte sans contrainte.
Cesse de murmurer contre un arrêt si doux,
Qui que ce soit des deux, j'en ferai ton époux.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1637 *creator_corneille

-*who_chimene
Quoi ! Rodrigue, en plein jour ! D'où te vient cette audace ?
Va, tu me perds d'honneur, retire-toi, de grâce.

-*who_rodrigue
Je vais mourir, Madame, et vous viens en ce lieu,
Avant le coup mortel, dire un dernier Adieu,
Mon amour vous le doit, et mon coeur qui soupire
N'ose sans votre aveu sortir de votre Empire.

-*who_chimene
Tu vas mourir !

-*who_rodrigue
      J'y cours, et le Comte est vengé,
Aussitôt que de vous j'en aurai le congé.

-*who_chimene
Tu vas mourir ! Don Sanche est-il si redoutable,
Qu'il donne l'épouvante à ce coeur indomptable ?
Qui t'a rendu si faible, ou qui le rend si fort ?
Rodrigue va combattre, et se croit déjà mort !
Celui qui n'a pas craint les Mores, ni mon père,
Va combattre Don Sanche, et déjà désespère !
Ainsi donc au besoin ton courage s'abat ?

-*who_rodrigue
Je cours à mon supplice, et non pas au combat,
Et ma fidèle ardeur sait bien m'ôter l'envie,
Quand vous cherchez ma mort, de défendre ma vie.
J'ai toujours même coeur ; mais je n'ai point de bras
Quand il faut conserver ce qui ne vous plaît pas,
Et déjà cette nuit m'aurait été mortelle,
Si j'eusse combattu pour ma seule querelle :
Mais défendant mon roi, son peuple et le pays,
À me défendre mal je les aurais trahis,
Mon esprit généreux ne hait pas tant la vie
Qu'il en veuille sortir par une perfidie.
Maintenant qu'il s'agit de mon seul intérêt,
Vous demandez ma mort, j'en accepte l'arrêt.
Votre ressentiment choisit la main d'un autre
Je ne méritais pas de mourir de la vôtre :
On ne me verra point en repousser les coups ;
Je dois plus de respect à qui combat pour vous ;
Et ravi de penser que c'est de vous qu'ils viennent,
Puisque c'est votre honneur que ses armes soutiennent,
Je vais lui présenter mon estomac ouvert,
Adorant en sa main la vôtre qui me perd.

-*who_chimene
Si d'un triste devoir la juste violence,
Qui me fait malgré moi poursuivre ta vaillance,
Prescrit à ton amour une si forte loi
Qu'il te rend sans défense à qui combat pour moi :
En cet aveuglement ne perds pas la mémoire
Qu'ainsi que de ta vie il y va de ta gloire,
Et que dans quelque éclat que Rodrigue ait vécu,
Quand on le saura mort, on le croira vaincu.
L'honneur te fut plus cher que je ne te suis chère,
Puisqu'il trempe tes mains dans le sang de mon père,
Et te fit renoncer, malgré ta passion,
À l'espoir le plus doux de ma possession :
Je t'en vois cependant faire si peu de conte,
Que sans rendre combat tu veux qu'on te surmonte.
Quelle inégalité ravale ta vertu ?
Pourquoi ne l'as-tu plus, ou pourquoi l'avais-tu ?
Quoi ? N'es-tu généreux que pour me faire outrage ?
S'il ne faut m'offenser, n'as-tu point de courage ?
Et traites-tu mon père avec tant de rigueur
Qu'après l'avoir vaincu tu souffres un vainqueur ?
Va, sans vouloir mourir, laisse-moi te poursuivre,
Et défends ton honneur, si tu ne veux plus vivre.

-*who_rodrigue
Après la mort du Comte, et les Mores défaits,
Mon honneur appuyé sur de si grands effets ?
Contre un autre ennemi n'a plus à me défendre :
On sait que mon courage ose tout entreprendre,
Que ma valeur peut tout, et que dessous les cieux,
Quand mon honneur y va, rien ne m'est précieux.
Non, non, en ce combat, quoi que vous veuilliez croire,
Rodrigue peut mourir sans hasarder sa gloire,
Sans qu'on l'ose accuser d'avoir manqué de coeur,
Sans passer pour vaincu, sans souffrir un vainqueur.
On dira seulement, il adorait Chimène,
Il n'a pas voulu vivre et mériter sa haine ;
Il a cédé lui-même à la rigueur du sort
Qui forçait sa maîtresse à poursuivre sa mort,
Elle voulait sa tête ; et son coeur magnanime
S'il l'en eût refusée, eût pensé faire un crime :
Pour venger son honneur il perdit son amour,
Pour venger sa maîtresse il a quitté le jour,
Préférant (quelque espoir qu'eût son âme asservie)
Son honneur à Chimène, et Chimène à sa vie.
Ainsi donc vous verrez ma mort en ce combat,
Loin d'obscurcir ma gloire en rehausser l'éclat,
Et cet honneur suivra mon trépas volontaire,
Que tout autre que moi n'eût pu vous satisfaire.

-*who_chimene
Puisque, pour t'empêcher de courir au trépas
Ta vie et ton honneur sont de faibles appas,
Si jamais je t'aimai, cher Rodrigue, en revanche,
Défends-toi maintenant pour m'ôter à Don Sanche,
Combats pour m'affranchir d'une condition
Qui me donne à l'objet de mon aversion.
Te dirai-je encor plus ? Va, songe à ta défense,
Pour forcer mon devoir, pour m'imposer silence,
Et si jamais l'amour échauffa ton esprit,
Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix.
Adieu : ce mot lâché me fait rougir de honte.

-*who_rodrigue
Est-il quelque ennemi qu'à présent je ne dompte ?
Paraissez, Navarrais, Mores et Castillans,
Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants ;
Unissez-vous ensemble, et faites une armée,
Pour combattre une main de la sorte animée,
Joignez tous vos efforts contre un espoir si doux,
Pour en venir à bout, c'est trop peu que de vous.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1637 *creator_corneille

-*who_infante


T'écouterai-je encor, respect de ma naissance,
Qui fais un crime de mes feux ?
T'écouterai-je, Amour, dont la douce puissance
Contre ce fier tyran fait révolter mes voeux ?
Pauvre princesse, auquel des deux
Dois-tu prêter obéissance ?
Rodrigue, ta valeur te rend digne de moi,
Mais pour être vaillant, tu n'es pas fils de Roi.

Impitoyable sort, dont la rigueur sépare
Ma gloire d'avec mes désirs,
Est-il dit que le choix d'une vertu si rare
Coûte à ma passion de si grands déplaisirs ?
Ô cieux ! À combien de soupirs
Faut-il que mon coeur se prépare,
S'il ne peut obtenir dessus mon sentiment,
Ni d'éteindre l'amour, ni d'accepter l'amant ?

Mais c'est trop de scrupule, et ma raison s'étonne
Du mépris d'un si digne choix :
Bien qu'aux monarques seuls ma naissance me donne,
Rodrigue, avec honneur je vivrai sous tes lois.
Après avoir vaincu deux Rois
Pourrais-tu manquer de couronne ?
Et ce grand nom de Cid que tu viens de gagner
Marque-t-il pas déjà sur qui tu dois régner ?

Il est digne de moi, mais il est à Chimène ;
Le don que j'en ai fait me nuit.
Entre eux un père mort sème si peu de haine,
Que le devoir du sang à regret le poursuit :
Ainsi n'espérons aucun fruit
De son crime, ni de ma peine,
Puisque pour me punir le destin a permis
Que l'amour dure même entre deux ennemis.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1637 *creator_corneille

-*who_infante
Où viens-tu, Léonor ?

-*who_leonor
      Vous témoigner, Madame,
Sur le repos qu'enfin a retrouvé votre âme.

-*who_infante
D'où viendrait ce repos dans un comble d'ennui ?

-*who_leonor
Si l'amour vit d'espoir, et s'il meurt avec lui,
Rodrigue ne peut plus charmer votre courage.
Vous savez le combat où Chimène l'engage,
Puisqu'il faut qu'il y meure, ou qu'il soit son mari,
Votre espérance est morte, et votre esprit guéri.

-*who_infante
Ô qu'il s'en faut encor !

-*who_leonor
      Que pouvez-vous prétendre ?

-*who_infante
Mais plutôt quel espoir me pourrais-tu défendre ?
Si Rodrigue combat sous ces conditions,
Pour en rompre l'effet, j'ai trop d'inventions.
L'amour, ce doux auteur de mes cruels supplices,
Aux esprits des amants apprend trop d'artifices.

-*who_leonor
Pourrez-vous quelque chose, après qu'un père mort
N'a pu dans leurs esprits allumer de discord ?
Car Chimène aisément montre par sa conduite
Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite.
Elle obtient un combat, et pour son combattant,
C'est le premier offert qu'elle accepte à l'instant.
Elle n'a point recours à ces mains généreuses
Que tant d'exploits fameux rendent si glorieuses,
Don Sanche lui suffit, c'est la première fois,
Que ce jeune Seigneur endosse le harnois :
Elle aime en ce duel son peu d'expérience,
Comme il est sans renom, elle est sans défiance,
Un tel choix, et si prompt vous doit bien faire voir
Qu'elle cherche un combat qui force son devoir,
En livrant à Rodrigue une victoire aisée,
Puisse l'autoriser à paraître apaisée.

-*who_infante
Je le remarque assez, et toutefois mon coeur
À l'envi de Chimène adore ce vainqueur.
À quoi me résoudrai-je, amante infortunée ?

-*who_leonor
À vous mieux souvenir de qui vous êtes née :
Le Ciel vous doit un Roi, vous aimez un sujet.

-*who_infante
Mon inclination a bien changé d'objet.
Je n'aime plus Rodrigue, un simple gentilhomme.
Une ardeur bien plus digne à présent me consomme ;
Si j'aime, c'est l'auteur de tant de beaux exploits,
C'est le valeureux Cid, le maître de deux Rois.
Je me vaincrai pourtant, non de peur d'aucun blâme,
Mais pour ne troubler pas une si belle flamme,
Et quand pour m'obliger on l'aurait couronné,
Je ne veux point reprendre un bien que j'ai donné.
Puisqu'en un tel combat sa victoire est certaine
Allons encore un coup le donner à Chimène.
Et toi qui vois les traits dont mon coeur est percé,
Viens me voir achever comme j'ai commencé.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1637 *creator_corneille

-*who_chimene
Elvire, que je souffre, et que je suis à plaindre !
Je ne sais qu'espérer, et je vois tout à craindre ;
Aucun voeu ne m'échappe où j'ose consentir,
Et mes plus doux souhaits sont pleins d'un repentir.
À deux rivaux pour moi je fais prendre les armes,
Le plus heureux succès me coûtera des larmes,
Et quoi qu'en ma faveur en ordonne le sort,
Mon père est sans vengeance, ou mon amant est mort.

-*who_elvire
D'un et d'autre côté je vous vois soulagée,
Ou vous avez Rodrigue, ou vous êtes vengée,
Et quoi que le destin puisse ordonner de vous,
Il soutient votre gloire, et vous donne un époux.

-*who_chimene
Quoi ! L'objet de ma haine, ou bien de ma colère !
L'assassin de Rodrigue, ou celui de mon père !
De tous les deux côtés on me donne un mari
Encor tout teint du sang que j'ai le plus chéri.
De tous les deux côtés mon âme se rebelle,
Je crains plus que la mort la fin de ma querelle ;
Allez, vengeance, amour, qui troublez mes esprits,
Vous n'avez point pour moi de douceurs à ce prix.
Et toi, puissant moteur du destin qui m'outrage,
Termine ce combat sans aucun avantage,
Sans faire aucun des deux, ni vaincu, ni vainqueur.

-*who_elvire
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur.
Ce combat pour votre âme est un nouveau supplice,
S'il vous laisse obligée à demander justice,
À témoigner toujours ce haut ressentiment,
Et poursuivre toujours la mort de votre amant.
Non, non, il vaut bien mieux que sa rare vaillance
Lui gagnant un laurier, vous impose silence,
Que la loi du combat étouffe vos soupirs,
Et que le Roi vous force à suivre vos désirs.

-*who_chimene
Quand il sera vainqueur, crois-tu que je me rende ?
Mon devoir est trop fort, et ma perte trop grande,
Et ce n'est pas assez pour leur faire la loi
Que celle du combat et le vouloir du Roi.
Il peut vaincre Don Sanche avec fort peu de peine,
Mais non pas avec lui la gloire de Chimène,
Et quoi qu'à sa victoire un Monarque ait promis,
Mon honneur lui fera mille autres ennemis.

-*who_elvire
Gardez, pour vous punir de cet orgueil étrange,
Que le ciel à la fin ne souffre qu'on vous venge.
Quoi ? Vous voulez encor refuser le bonheur
De pouvoir maintenant vous taire avec honneur ?
Que prétend ce devoir ? Et qu'est-ce qu'il espère ?
La mort de votre amant vous rendra-t-elle un père ?
Est-ce trop peu pour vous que d'un coup de malheur ?
Faut-il perte sur perte, et douleur sur douleur ?
Allez, dans le caprice où votre humeur s'obstine,
Vous ne méritez pas l'amant qu'on vous destine ;
Et le Ciel ennuyé de vous être si doux
Vous lairra par sa mort Don Sanche pour époux.

-*who_chimene
Elvire, c'est assez des peines que j'endure,
Ne les redouble point de ce funeste augure.
Je veux, si je le puis, les éviter tous deux,
Sinon, en ce combat Rodrigue à tous mes voeux :
Non qu'une folle ardeur de son côté me penche,
Mais s'il était vaincu, je serais à Don Sanche,
Cette appréhension fait naître mon souhait.
Que vois-je, malheureuse ? Elvire, c'en est fait.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1637 *creator_corneille

-*who_sanche
Madame, à vos genoux j'apporte cette épée.

-*who_chimene
Quoi, du sang de Rodrigue encor toute trempée
Perfide, oses-tu bien te montrer à mes yeux,
Après m'avoir ôté ce que j'aimais le mieux ?
Éclate mon amour, tu n'as plus rien à craindre,
Mon père est satisfait, cesse de te contraindre,
Un même coup a mis ma gloire en sûreté,
Mon âme au désespoir, ma flamme en liberté.

-*who_sanche
D'un esprit plus rassis…

-*who_chimene
      Tu me parles encore,
Exécrable assassin d'un héros que j'adore ?
Va, tu l'as pris en traître, un guerrier si vaillant
N'eût jamais succombé sous un tel assaillant.

-*who_elvire
Mais, Madame, écoutez.

-*who_chimene
      Que veux-tu que j'écoute ?
Après ce que je vois puisse encor en douter ?
J'obtiens pour mon malheur ce que j'ai demandé,
Et ma juste poursuite a trop bien succédé.
Pardonne, cher amant, à sa rigueur sanglante,
Songe que je suis fille aussi bien comme amante,
Si j'ai vengé mon père aux dépens de son sang,
Du mien pour te venger j'épuiserai mon flanc,
Mon âme désormais n'a rien qui la retienne,
Elle ira recevoir ce pardon de la tienne.
Et toi qui me prétends acquérir par sa mort,
Ministre déloyal de mon rigoureux sort,
N'espère rien de moi, tu ne m'as point servie,
En croyant me venger tu m'as ôté la vie.

-*who_sanche
Étrange impression, qui loin de m'écouter…

-*who_chimene
Veux-tu que de sa mort je t'écoute vanter,
Que j'entende à loisir avec quelle insolence
Tu peindras son malheur, mon crime et ta vaillance,
Qu'à tes yeux ce récit tranche mes tristes jours ?
Va, va, je mourrai bien sans ce cruel secours,
Abandonne mon âme au mal qui la possède,
Pour venger mon amant je ne veux point qu'on m'aide.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1637 *creator_corneille

-*who_chimene
Sire, il n'est plus besoin de vous dissimuler
Ce que tous mes efforts ne vous ont pu celer.
J'aimais, vous l'avez su ; mais pour venger mon père,
J'ai bien voulu proscrire une tête si chère :
Votre majesté, Sire, elle-même a pu voir
Comme j'ai fait céder mon amour au devoir.
Enfin, Rodrigue est mort, et sa mort m'a changée
D'implacable ennemie en amante affligée,
J'ai dû cette vengeance à qui m'a mise au jour,
Et je dois maintenant ces pleurs à mon amour.
Don Sanche m'a perdue en prenant ma défense,
Et du bras qui me perd je suis la récompense.
Sire, si la pitié peut émouvoir un Roi,
De grâce révoquez une si dure loi ;
Pour prix d'une victoire où je perds ce que j'aime,
Je lui laisse mon bien ; qu'il me laisse à moi-même ;
Qu'en un cloître sacré je pleure incessamment,
Jusqu'au dernier soupir mon père, et mon amant.

-*who_diegue
Enfin, elle aime, Sire, et ne croit plus un crime
D'avouer par sa bouche un amour légitime.

-*who_fernand
Chimène, sors d'erreur, ton amant n'est pas mort,
Et Don Sanche vaincu t'a fait un faux rapport.

-*who_sanche
Sire, un peu trop d'ardeur malgré moi l'a déçue.
Je venais du combat lui raconter l'issue.
Ce généreux guerrier, dont son coeur est charmé,
Ne crains rien (m'a-t-il dit) quand il m'a désarmé,
Je laisserais plutôt la victoire incertaine
Que de répandre un sang hasardé pour Chimène,
Mais puisque mon devoir m'appelle auprès du roi,
Va de notre combat l'entretenir pour moi,
Offrir à ses genoux ta vie et ton épée.
Sire, j'y suis venu, cet objet l'a trompée,
Elle m'a cru vainqueur me voyant de retour,
Et soudain sa colère a trahi son amour,
Avec tant de transport, et tant d'impatience,
Que je n'ai pu gagner un moment d'audience.
Pour moi, bien que vaincu, je me répute heureux,
Et malgré l'intérêt de mon coeur amoureux,
Perdant infiniment, j'aime encor ma défaite,
Qui fait le beau succès d'une amour si parfaite.

-*who_fernand
Ma fille, il ne faut point rougir d'un si beau feu,
Ni chercher les moyens d'en faire un désaveu.
Une louable honte en vain t'en sollicite :
Ta gloire est dégagée, et ton devoir est quitte ;
Ton père est satisfait, et c'était le venger
Que mettre tant de fois ton Rodrigue en danger.
Tu vois comme le ciel autrement en dispose.
Ayant tant fait pour lui, fais pour toi quelque chose,
Et ne sois point rebelle à mon commandement,
Qui te donne un époux aimé si chèrement.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1637 *creator_corneille

-*who_infante
Sèche tes pleurs, Chimène, et reçois sans tristesse
Ce généreux vainqueur des mains de ta princesse.

-*who_rodrigue
Ne vous offensez point, Sire, si devant vous
Un respect amoureux me jette à ses genoux.
Je ne viens point ici demander ma conquête :
Je viens tout de nouveau vous apporter ma tête,
Madame ; mon amour n'emploiera point pour moi
Ni la loi du combat, ni le vouloir du Roi.
Si tout ce qui s'est fait est trop peu pour un père,
Dites par quels moyens il vous faut satisfaire.
Faut-il combattre encor mille et mille rivaux,
Aux deux bouts de la terre étendre mes travaux,
Forcer moi seul un camp, mettre en fuite une armée,
Des héros fabuleux passer la renommée ?
Si mon crime par là se peut enfin laver,
J'ose tout entreprendre, et puis tout achever.
Mais si ce fier honneur, toujours inexorable,
Ne se peut apaiser sans la mort du coupable,
N'armez plus contre moi le pouvoir des humains,
Ma tête est à vos pieds, vengez-vous par vos mains ;
Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible,
Prenez une vengeance à tout autre impossible,
Mais du moins que ma mort suffise à me punir,
Ne me bannissez point de votre souvenir,
Et puisque mon trépas conserve votre gloire,
Pour vous en revancher conservez ma mémoire,
Et dites quelquefois, en songeant à ma mort,
S'il ne m'avait aimée il ne serait pas mort.

-*who_chimene
Relève-toi, Rodrigue. Il faut l'avouer, Sire,
Mon amour a paru, je ne m'en puis dédire,
Rodrigue a des vertus que je ne puis haïr,
Et vous êtes mon roi, je vous dois obéir.
Mais à quoi que déjà vous m'ayez condamnée,
Sire, qu'elle apparence à ce triste hyménée,
Qu'un même jour commence et finisse mon deuil,
Mette en mon lit Rodrigue, et mon père au cercueil ?
C'est trop d'intelligence avec son homicide,
Vers ses Mânes sacrés c'est me rendre perfide,
Et souiller mon honneur d'un reproche éternel,
D'avoir trempé mes mains dans le sang paternel.

-*who_fernand
Le temps assez souvent a rendu légitime
Ce qui semblait d'abord ne se pouvoir sans crime.
Rodrigue t'a gagnée, et tu dois être à lui,
Mais quoique sa valeur t'ait conquise aujourd'hui,
Il faudrait que je fusse ennemi de ta gloire,
Pour lui donner sitôt le prix de sa victoire.
Cet hymen différé ne rompt point une loi
Qui sans marquer de temps lui destine ta foi.
Prends un an si tu veux pour essuyer tes larmes.
Rodrigue cependant il faut prendre les armes.
Après avoir vaincu les Mores sur nos bords,
Renversé leurs desseins, repoussé leurs efforts,
Va jusqu'en leur pays leur reporter la guerre,
Commander mon armée, et ravager leur terre.
À ce nom seul de Cid ils trembleront d'effroi ;
Ils t'ont nommé Seigneur, et te voudront pour Roi.
Mais parmi tes hauts faits sois-lui toujours fidèle :
Reviens-en, s'il se peut, encor plus digne d'elle,
Et par tes grands exploits fais-toi si bien priser,
Qu'il lui soit glorieux alors de t'épouser.

-*who_rodrigue
Pour posséder Chimène, et pour votre service
Que peut-on m'ordonner que mon bras n'accomplisse ?
Quoi qu'absent de ses yeux il me faille endurer,
Sire, ce m'est trop d'heur de pouvoir espérer.

-*who_fernand
Espère en ton courage, espère en ma promesse ;
Et possédant déjà le coeur de ta maîtresse,
Pour vaincre un point d'honneur qui combat contre toi,
Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi.
