

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1655 *creator_corneille

-*who_federic
Ne me propose point de nouvelles faiblesses ;
Vois l'état malheureux, Octave, où tu me laisses,
Vois-moi par tes conseils qui flattent mes ennuis
Sous cet habillement cacher ce que je suis.
C'est assez que par eux oubliant sa naissance
Un Prince à sa vertu fait cette violence,
Et qu'il s'ose abaisser, pour ménager son sang,
Jusqu'à se dérober à l'éclat de son rang.
En effet, cet habit dont tu fais mon asile,
Laisse-t-il voir en moi l'Héritier de Sicile,
Et sans suite en ce bois, bien moins Prince qu'Amant,
Connais-tu Fédéric dans ce déguisement ?

-*who_octave
Seigneur, ce faux habit éloigne la tempête
Dont le coup imprévu menaçait votre tête ;
Mais craignez du Destin les revers éclatants,
Songez qu'un Prince a peine à se cacher longtemps.
Et que de sa grandeur le brillant caractère
A parlé mille fois de ce qu'il voulait taire.
Avant qu'il vous trahisse, abandonnez ces lieux
Où Rodolphe tué vous doit rendre odieux :
Par vous l'État privé d'un Conquérant si brave...

-*who_federic
Le sort en est jeté, c'est perdre temps, Octave.
Je sais que cette mort qui rompt ce grand Tournoi,
Arme contre mes jours la colère du Roi,
Je sais qu'à la venger tout l'État s'intéresse ;
Mais aussi tu le sais, j'adore la Princesse,
Et cette passion me fait voir sans effroi
L'intérêt de l'État, et le courroux du Roi.

-*who_octave
Seigneur, à quels périls exposer votre vie ?

-*who_federic
Il faut les affronter, l'honneur nous y convie :
Osons pour la Princesse, osons nous exposer
À quoi le Destin contre nous puisse oser ;
Qu'un bel effort nous prouve une ardeur peu commune,
Et laissons faire après l'Amour et la Fortune.
Mais d'une vaine peur je te vois prévenu ;
Mon visage en ces lieux ne fut jamais connu.
Cet habit de Tournoi, ces plumes et ces armes
Dont l'éclat remarqué te causait tant d'alarmes,
Et qui pour m'accuser semblaient autant de voix,
Tu m'as tout vu laisser au milieu de ce bois.
En faveur de ma flamme, et contre mon envie,
L'Amour m'a su forcer à ce soin de ma vie ;
Mais s'il faut y périr, il est juste à mon tour
De donner cette vie au soin de mon amour.

-*who_octave
Quel est votre dessein ?

-*who_federic
      Seul en cet équipage
Je prétends m'arrêter dans ce prochain village ;
Aussi bien mon cheval, mort tout à coup sous moi,
Par un nouveau malheur m'impose cette loi :
Dans Naples cependant va voir ce qui se passe,
Vois quel espoir encor m'y souffre ma disgrâce,
Observe ma Princesse, et si quelque mépris...

-*who_octave
Seigneur, j'entends du bruit, gardez d'être surpris.

-*who_federic
Quelqu'un marche en effet, et si je ne m'abuse,
Du plus proche sentier vient une voix confuse :
Dans un lieu plus secret viens songer avec moi
Aux moyens d'éviter les poursuites du Roi.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1655 *creator_corneille

-*who_flore
Oui, Madame, il est vrai que votre solitude
En cette occasion me paraît un peu rude,
Ma gloire est de vous voir, et de vous obéir,
Mais je sens ma faiblesse en secret vous trahir,
En songeant au Tournoi que tant de pompe ordonne,
Pour voler à la Cour mon coeur vous abandonne.

-*who_isabelle
La curiosité bornant ta trahison,
J'en prends sur moi le crime, et je m'en fais raison :
Je sais qu'il est fâcheux à celles de notre âge
D'abandonner la Cour pour un lieu si sauvage,
Et que dans cet exil nous trouvons rarement
De quoi nous consoler de son éloignement.
Mais si tu connaissais combien un grand courage
Des caprices d'autrui fuit l'indigne esclavage,
Et dans quel triste sort nous jettent quelquefois
D'un Frère impérieux les tyranniques lois ;
Alors tu concevrais qu'on se résout sans peine
À quitter ce qui plaît, quand on fuit ce qui gêne,
Et que la solitude a de quoi m'arrêter,
Puisqu'elle m'ôte un joug si fâcheux à porter.

-*who_flore
Il est vrai que l'humeur du Prince de Salerne...

-*who_isabelle
Dis que son sens aveugle est ce qui le gouverne,
Que d'un droit que le Ciel semble avoir limité
Son seul emportement règle l'autorité,
Et que par un destin à mes voeux trop contraire,
Je rencontre un Tyran où je dois voir un Frère :
Ce n'est pas que cent fois il n'ait avec éclat
Signalé sa valeur au secours de l'État,
On l'estime, et le Roi crut toujours inutile
D'opposer d'autres bras aux forces de Sicile :
C'est par lui que son Sceptre en ses mains affermi
Semble aujourd'hui braver un puissant Ennemi ;
Mais ce farouche amas d'une vertu guerrière,
Bien loin de l'adoucir, rend son humeur plus fière,
Et tu sais, pour en fuir le caprice odieux,
Qu'enfin j'ai demandé ma retraite en ces lieux :
Ici depuis six mois dans une paix profonde
Je ris des embarras que se fait le grand monde,
Et surtout, de ce bois l'agréable séjour
Passe tous les faux biens que l'on vante à la Cour.

-*who_flore
À son trouble inquiet ce calme est préférable ;
Mais si ma liberté vous semble pardonnable,
Madame, j'oserai vous demander pourquoi
Vous ne vous trouvez point à ce fameux Tournoi.
Ce superbe appareil de chars, d'habits et d'armes
Méritait de s'y voir honoré de vos charmes,
Et vous deviez forcer votre juste courroux
En faveur d'un spectacle assez rare pour nous.

-*who_isabelle
L'indignité soufferte est un puisant obstacle
À cette vaine soif des pompes d'un spectacle.
Ici je vis sans trouble avecque mes désirs,
Je goûte ici partout de solides plaisirs,
Et Naples aujourd'hui dans sa magnificence
Cède aux charmes secrets de ce profond silence ;
Mais enfin je pardonne à ton propre intérêt
Qui suit ta passion, et non ce qui me plaît,
Et pour la contenter, comme je m'intéresse
Aux honneurs qu'aujourd'hui l'on rend à la Princesse,
Trois ou quatre des miens, envoyés tout exprès,
Nous en feront savoir les superbes apprêts ;
Ce récit pourra plaire à ton inquiétude.
Mais qui nous vient troubler dans notre solitude !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1655 *creator_corneille

-*who_federic
Madame, pardonnez un abord indiscret
Qui de votre entretien a rompu le secret.
Accablé sous le faix d'une infortune extrême,
Persécuté du Sort, odieux à moi-même,
Je cherche où terminer mes pas trop incertains,
Pour mettre ma douleur en de fidèles mains ;
Si pourtant dans l'excès du malheur qui m'oppresse,
Chercher quelque secours n'est pas une faiblesse.

-*who_isabelle
Malheureux Inconnu, si ma compassion
Peut servir de remède à votre affliction,
Et borner de vos pas les courses incertaines ;
Soyez sûr que déjà je prends part à vos peines.
Mais pour les soulager, peut-on savoir de vous
De quel fâcheux destin vous ressentez les coups ?

-*who_federic
Hélas ! Faut-il ici que ma triste mémoire
Vous retrace un tableau de ma première gloire,
Et qu'elle représente à mon esprit confus
L'inestimable prix d'un bien que je n'ai plus ?
Dans ce noble trafic des choses les plus rares
Que forme la Nature aux lieux les plus barbares ;
De pierres, de joyaux, perles, et diamants,
Je bornai mon emploi dès mes plus jeunes ans,
Et jamais la Fortune avec plus d'abondance
D'un coeur ambitieux ne flatta l'espérance :
Tout rit à mes souhaits, et sans de grands efforts
J'acquiers en peu de temps de si riches trésors,
Que leur possession, qu'un bon Astre me donne,
Valait presque à mes yeux l'espoir d'une Couronne ;
Mais ces divers trésors, avec soin amassés,
À mes bouillants désirs ne furent point assez :
L'appas d'un plus grand bien ayant su me surprendre,
L'ardeur de l'acquérir me fait tout entreprendre,
Et le bruit répandu de ce pompeux Tournoi
En impose à mon coeur l'ambitieuse loi :
Pour n'être point connu, je pars seul et sans suite,
À mon heureux destin je remets ma conduite,
Et l'espoir d'un grand gain m'attirant en ces lieux,
Tout ce que j'ai de rare et de plus précieux,
Sans regarder à quoi ma passion m'engage,
Je l'expose sans crainte aux périls du voyage :
J'arrive cependant, tout répond à mes voeux,
Je vends, trafique, échange, obtiens ce que je veux,
Et riche de nouveau d'un trésor adorable
À ma félicité rien n'était comparable,
Quand surpris au retour de Voleurs en ce bois,
J'éprouve du Destin les ordinaires lois,
Et vois avec douleur ma fortune asservie
À quitter tout mon bien pour conserver ma vie.
Dure nécessité, devais-je t'obéir,
Et lâche en ce besoin moi-même me trahir ?
Seul contre eux, il fallait repousser cet outrage,
Et si ma résistance eût animé leur rage,
Du moins j'aurais lavé dans mon sang répandu
La honte de survivre au bien que j'ai perdu.

-*who_isabelle
Où la défaite est sûre, et la mort infaillible,
Le courage est blâmable autant qu'il est nuisible ;
Jamais sous les malheurs un grand coeur ne s'abat,
Et c'est d'où la vertu tire le plus d'éclat :
Mais avec tant de soin on peut suivre les traces
De ces lâches auteurs de tant d'autres disgrâces ;
Que si ce dur revers d'un sort injurieux
Vous permet de souffrir le séjour de ces lieux,
Peut-être y verrez-vous une heureuse poursuite,
Par mes ordres donnés, mettre obstacle à leur fuite ;
Ici tout m'obéit, et sous l'aveu du Roi
Ce grand Château voisin ne dépend que de moi :
Ainsi vous en pouvez accepter la retraite.

-*who_federic
Cette offre est un doux charme à ma peine secrète,
Et je ne puis assez estimer un séjour
Qui m'éloigne des lieux où j'ai reçu le jour ;
Ma disgrâce sans doute y croîtrait par ma honte.

-*who_flore
Madame, Alfonse arrive, et vient vous rendre compte...

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1655 *creator_corneille

-*who_isabelle
Ton retour me surprend, étant inopiné :
Quoi ! Le Tournoi déjà serait-il terminé ?

-*who_alfonse
Madame, c'en est fait.

-*who_isabelle
      Quelle est cette tristesse ?
Rodolphe a-t-il trahi l'honneur de la Princesse ?
S'est-il trahi lui-même, et souffrant un Vainqueur,
Dans cette occasion a-t-il manqué de coeur ?

-*who_alfonse
Au contraire, jamais avec tant d'avantage
On ne vit éclater l'ardeur d'un grand courage,
Mais...

-*who_isabelle
      Pourquoi t'arrêter ? Qui te rend interdit ?
Dis-moi l'ordre de tout, j'en attends le récit.

-*who_federic
On va parler de moi.

-*who_alfonse
      Déjà tout plein de gloire
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire,
Quand on voit dans la lice entrer un combattant,
Dont le riche équipage et l'habit éclatant
Attirant les regards de l'Assemblée entière,
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière.
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ;
Il s'apprête à le vaincre ; on donne le signal,
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et d'adresse
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse,
Qu'à les voir arrêter, on a peine à juger
S'ils ont gardé leur poste, ou s'ils l'ont su changer.
L'Inconnu s'en émeut, il recule, il s'étonne,
Le Prince à son grand coeur tout entier s'abandonne,
Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur,
Qu'avant qu'il ait vaincu, chacun le croit vainqueur,
Son Ennemi lui-même aide à cette croyance,
Son cheval est blessé, lui presque sans défense,
Quand ce lâche destin qui l'avait épargné,
Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné.

-*who_isabelle
Ô Dieux, mon Frère est mort !

-*who_federic
      Qu'ai-je entendu ? Son Frère !

-*who_flore
Madame...

-*who_isabelle
      C'est en vain qu'on me le voudrait taire.
Si de quelque douceur je puis goûter l'appas,
Je ne la dois chercher qu'à venger son trépas.
L'Assassin est-il pris ? Sait-on quel est le Traître ?

-*who_alfonse
Pendant un si grand trouble il a su disparaître :
Mais son cheval blessé, quoiqu'il l'ait bien servi,
Le livrera bientôt à ceux qui l'ont suivi.

-*who_isabelle
Que d'orages subits troublent votre bonace !
Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce,
Voyez que du Destin l'implacable courroux
Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous.

-*who_flore
Madame, si jamais...

-*who_isabelle
      Ton discours m'importune,
Retournons au Château pleurer mon infortune.

-*who_federic
Quel bizarre malheur renverse mes desseins !
Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains.
Suivons-la toutefois de peur qu'on me soupçonne ?
Mon visage aussi bien n'est connu de personne,
Et souvent c'est l'effet des caprices du Sort,
Qu'au milieu des écueils on rencontre le port.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1655 *creator_corneille

-*who_jodelet
Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères,
Et j'apostrophe en vain ces Nymphes bocagères,
Mes holà redoublés leur font doubler le pas.

-*who_pascal
Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas.

-*who_jodelet
Qu'importe ? Puisqu'au nez me rit Dame Fortune,
Je brûle du désir d'en haranguer quelqu'une.
"Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai-je d'un ton,
À fendre de pitié le plus dur hoqueton,)
Je viens ici te rendre et la cape et l'épée,
Car mon âme d'amour est toute constipée,
Tu m'as mis dans les fers, et tu m'as mis dans les feux,
Et dussé-je enrager, j'en mourrai si tu veux ;
Mais je te crois d'humeur à tout mettre en usage,
Pour empêcher ma mort, de peur que je n'enrage."
Avec mes beaux habits et ce poli jargon,
Crois-tu que la plus belle ose me dire, non ?

-*who_pascal
C'est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite,
Te faire ici connaître aussi bien qu'à Gaïette ?

-*who_jodelet
Gaïette est mon pays, et chacun m'y connaît...

-*who_pascal
Pour un extravagant que l'on y montre au doigt.

-*who_jodelet
Mon Père...

-*who_pascal
      Laissons-là ta généalogie.
Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie.

-*who_jodelet
N'y suis-je pas Marquis ?

-*who_pascal
      On t'y donne en effet
Le ridicule nom du Marquis Jodelet,
Parce que tu fais rire, on te caresse, on t'aime.
Pauvre fou !

-*who_jodelet
      Par ma foi, tu n'es qu'un fou toi-même.
Va, va, j'ai trop d'esprit pour me laisser duper ;
Je me fis l'autre jour encor horoscoper,
Et j'appris que bientôt, si l'effet suit la cause,
Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose.

-*who_pascal
Si l'effet suit la cause, il est à présumer
Qu'avant qu'il soit un mois il faudra t'enfermer.

-*who_jodelet
Au diable l'ignorant.

-*who_pascal
      Au diable soit la bête.
Sais-tu bien qu'aujourd'hui l'on commence la fête ?

-*who_jodelet
Oui dea, je le sais bien, et j'y prétends jouter.

-*who_pascal
Reprends donc tes habits pour ne plus t'arrêter,
J'ai hâte.

-*who_jodelet
      Cours devant ; pour pareilles affaires,
Un homme tel que moi ne s'incommode guères.

-*who_pascal
Ô l'homme d'importance !

-*who_jodelet
      On en doit faire état,
Puisqu'on me voit déjà narguer le Marquisat.
Suivant des grands Guerriers les traces si vantées,
Je suis le Chevalier aux armes enchantées.

-*who_pascal
C'est donc enchantement que d'avoir en ce bois
Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ?

-*who_jodelet
Oui, c'est enchantement, et de plus, bon augure
Que je suis menacé d'une grand aventure.

-*who_pascal
L'aventure fera le destin des Filous ;
Te voyant ces habits, on te rouera de coups.
Remets-les en leur place, autrement je te quitte.

-*who_jodelet
Quitte-moi si tu veux, la menace est petite ;
Aussi bien à présent je te fais Chevalier.
Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer.

-*who_pascal
Je parle tout de bon.

-*who_jodelet
      Je réponds tout de même.

-*who_pascal
Tu prétends les garder ?

-*who_jodelet
      Encor plus d'un Carême.

-*who_pascal
Adieu donc ; j'aime mieux aller seul au Tournoi.
Que me mettre au hasard qu'on m'étrille avec toi.

-*who_jodelet
C'est faire sagement ; après tout, il peut être
Que cet habit trouvé ne manque point de maître ;
Et si quelqu'un venait m'en demander raison,
Parler d'enchantement serait peu de saison.
Que dirais-je ? Ma foi, c'est un triste avantage
Que d'être bien armé, si l'on n'a du courage.
Or sus, examinant un peu les accidents
Qui peuvent m'arriver malgré nous et nos dents,
Songeons aux questions que l'on me pourrait faire.
Votre équipage est beau. Je le sais bien, Compère.
Il vous sied à ravir. Je l'ai fait faire exprès.
Il vous coûte beaucoup ? Je prends peu garde aux frais.
Quel en est l'Ouvrier ? Il vient de Moscovie.
Vous le portez souvent ? Quand il m'en prend envie.
Vous allez au Tournoi ? Nous y prendrons parti.
Vous venez ? D'assez loin. D'où ? D'où je suis parti.
Bon, après cet essai, pour peu que je m'applique,
Aux plus questionnants je puis faire la nique.
Mais n'aperçois-je point de fort vilaines gens,
Plus terribles cent fois que records de sergents ?
Ils sont trois ; c'en est fait, je vais être leur proie,
Si ces arbres touffus n'empêchent qu'on me voie.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1655 *creator_corneille

-*who_enrique
Cette heureuse rencontre en est un sûr témoin
Amis, prenons courage, il ne peut être loin.
Son cheval trouvé mort dans cette étroite route,
Lui manquant au besoin, l'arrête ici sans doute,
Il doit être en ce bois, et vous pouvez juger
Si pour nous en saisir on doit rien négliger.

-*who_soldats
Je sais que l'arrêter quand il faut qu'il périsse,
C'est rendre à tout l'État un signalé service ;
Mais prenons garde aussi de nous en voir sur pris.
Je prévois qu'il mettra sa défaite à haut prix,
Et que ce fier Lion que nous voulons surprendre,
Répandra bien du sang avant que de se rendre.
Le vainqueur de Rodolphe est à craindre pour nous.

-*who_enrique
Et bien, j'en essuierai moi seul les premiers coups,
Vous autres, seulement secondez mon courage.
Mais que viens-je ouïr dans ce prochain feuillage !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1655 *creator_corneille

-*who_enrique
Qui va-là ?

-*who_jodelet
      La vilaine enquête que voilà ?
J'avais réponse à tout hormis à qui-va-là.
Mais st.

-*who_enrique
      Amis, il faut découvrir ce mystère,
Quelqu'un ici se cache, et s'obstine à se taire.

-*who_jodelet
Ah ! Je suis découvert. Qu'ils me vont étriller,
Si le fer à la main je ne les fais driller ?
Ça, mon courage, allons.
      Le premier qui s'avance,
Par la mort, dans son sang... Ils ont peur, que je pense.
Ils s'arrêtent de loin à me considérer,
Ils parlent bas entre eux ; il faut encor jurer.
Ventre, si l'on m'approche...

-*who_enrique
      Usons de stratagème.
Il n'en faut point douter, en effet, c'est lui-même ;
Ces armes, cet habit nous le disent assez.
Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez.
Pourquoi nous menacer ?

-*who_jodelet
      Ils tremblent. Par la tête,
Qui ne rengainera, sa mort est toute prête.

-*who_enrique
Nous voilà sans défense à vos ordres soumis,
Prêts à vous secourir contre vos ennemis.

-*who_jodelet
Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ?

-*who_enrique
Voyez notre franchise, elle vous en assure.

-*who_jodelet
Et vous n'auriez dans l'âme aucun mauvais dessein ?

-*who_enrique
Au contraire.

-*who_jodelet
      Ainsi donc je tempêtais en vain.

-*who_enrique
Nous en sommes surpris.

-*who_jodelet
      Mettez-vous hors de peine,
Voici le holà mis à mon humeur hautaine.
Il faut un peu connaître avant que d'être ami.

-*who_enrique
Vous ne nous connaissez encore qu'à demi ;
Il faut rendre l'épée.

-*who_jodelet
      Ah, Canaille maudite !

-*who_enrique
Nous quereller encor !

-*who_jodelet
      Et bien, non, quitte à quitte.
Je ne fus jamais moins d'humeur à quereller,
Prenez mes beaux habits, et me laissez aller.

-*who_enrique
Non, non, il faut marcher.

-*who_jodelet
      Je suis prêt à les rendre.

-*who_enrique
Allons, c'est trop, allons.

-*who_jodelet
      Où ?

-*who_enrique
      Je vais vous l'apprendre.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1655 *creator_corneille

-*who_julie
Madame, épargnez-vous ces nouveaux déplaisirs,
Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs.
Nommer à tous moments la Fortune cruelle,
C'est prendre trop de part au malheur d'Isabelle,
Et pour moi, je veux mal au zèle officieux
Qui pour la consoler vous amène en ces lieux.
Au pitoyable objet d'une Soeur affligée,
Dans un plus noir chagrin votre âme s'est plongée,
Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs
N'exige pas de vous de si vives douleurs ;
La perte est différente, et dans un sort contraire
L'Amant le plus chéri nous touche moins qu'un Frère.

-*who_laure
Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui,
Si tu l'oses régler sur les larmes d'autrui,
Et que tu connais peu quelle est la différence
Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance !
Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs
La Nature souvent fait un amas de pleurs,
Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient
Moins pour celui qu'on perd, que pour ceux qui les voient ;
Car enfin qu'Isabelle ait recours aux soupirs,
Peut-elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ?
Rodolphe, à qui le sang l'avait dû rendre chère,
Devenant son Tyran, cessa d'être son Frère ;
Non qu'elle se dispense à se trop modérer,
Elle pleure sa mort, mais ce n'est que pour pleurer,
Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte
L'effort étudié d'une douleur contrainte.

-*who_julie
Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ;
La Nature se tait, faites taire l'Amour.
Je sais que votre coeur avec raison soupire,
Que les soins de Rodolphe...

-*who_laure
      Ah ! Que m'oses-tu dire ?

-*who_julie
Si votre mal redouble...

-*who_laure
      Hélas, Julie, hélas !
Mon mal est si caché qu'on ne le connaît pas.

-*who_julie
J'en crois la mort du Prince être la seule cause.

-*who_laure
Oui, cette mort sans doute à mille maux m'expose.

-*who_julie
Comme dans la vengeance on trouve des douceurs
Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs,
Le sang de l'Assassin vous pourra satisfaire,
On le poursuit, le traître, et dans peu l'on espère...

-*who_laure
Ah ! C'est là mon tourment, arrête, car enfin
Ce traître qu'on poursuit, ce cruel Assassin,
Par le charme secret d'un pouvoir que j'ignore,
C'est lui qui fait ma peine ; en mot je l'adore.

-*who_julie
Madame, pardonnez si mon zèle indiscret...

-*who_laure
Pour t'en punir, Julie, écoute mon secret,
Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être
D'un Peintre qu'à la Cour moi seule ait pu connaître ?
Entre plusieurs tableaux d'un travail curieux
Qu'un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux,
J'en vis un dont la riche et brillante bordure
Relevait hautement l'éclat de la peinture.
J'en admirais l'éclat, quand dès le premier trait
Je connus tout à coup que c'était mon portrait.
Je regarde le Peintre, et lui presque immobile :
"Je le tiens, me dit-il, du Prince de Sicile.
Portrait, unique objet de mes plus chers désirs,
(A dit ce triste Prince avec mille soupirs.)
Puisque la guerre ouverte entre nos deux Couronnes
Fait vivre sans espoir l'amour que tu me donnes,
Va, retourne à ta source, et cesse chaque jour
Par ton appas flatteur d'irriter mon amour.
Alors il me le donne, et son ordre m'engage
À venir dans vos mains remettre ce cher gage.
Au moins le Sort pour lui n'aurait plus de rigueur
S'il croyait que sa vue eût ému votre coeur ;
Je vous le laisse ; Adieu, Madame." Il se retire ;
Et s'éloignant de moi je l'entends qui soupire.
Je revois ce Portrait, mais las ! Au lieu du mien
Ce peintre déguisé m'avait laissé le sien,
Et je reconnais trop au trouble qu'il me cause,
Que le Peintre et le Prince étaient la même chose.
Que dirai-je enfin ? Depuis ce triste jour
En secret il m'aima, je souffris son amour,
Il me la jura vraie, et j'en reçus pour gage
Tout ce que peut jamais promettre un grand courage.
Le reste tu le sais. Rodolphe ambitieux
Voulant dans un Tournoi triompher à mes yeux,
S'est vu par Fédéric, trop jaloux de ma gloire,
Arracher d'un seul coup la vie et la victoire.
Hélas ! Où me réduit ce funeste revers !
S'il est pris, il est mort, et s'il fuit, je le perds ;
Mon amour le retient, et ma crainte le chasse.
En ce fâcheux état juge de ma disgrâce.

-*who_julie
Madame, je vous plains, et trouve en ce malheur
De quoi justifier la plus vive douleur.
L'un et l'autre destin vous donne lieu de craindre,
Et dans l'un et dans l'autre il faudra vous contraindre,
À vos tristes soupirs permettre peu d'éclat,
Donner votre chagrin au besoin de l'État,
Et vous-même une fois à vous-même infidèle...
Mais le Roi vient.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1655 *creator_corneille

-*who_leroi
      Apprends une heureuse nouvelle,
Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs
D'un espoir assez doux flatte nos déplaisirs,
L'Assassin se dérobe en vain à ma vengeance,
Nous en aurons bientôt l'entière connaissance,
Un des siens arrêté nous va tout découvrir.

-*who_laure
Enfin Julie, il faut s'apprêter à souffrir.

-*who_leroi
Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ;
Je n'ai voulu sans toi, ni le voir, ni l'entendre ;
Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur
Les desseins criminels d'un insolent Vainqueur.

-*who_laure
Ah, que ne vois-je ici l'occasion offerte
De sauver un Amant dont je pleure la perte !
Avec quelle chaleur suivrais-je mon transport
S'il pouvait arrêter l'injustice du Sort !
Mais en vain je me flatte, et quoi qu'il en avienne...

-*who_leroi
N'accrois point ma douleur en me montrant la tienne,
Et ne l'écoute plus que pour te souvenir
Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir.
C'est à quoi d'autant plus moi-même je m'anime,
Qu'un grand trouble s'apprête à suivre ce grand crime,
Et que nos ennemis prévenant nos efforts,
Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords.
Je les crois déjà voir après notre disgrâce
D'un invincible orgueil soutenir leur audace.
Que n'oseraient-ils point contre nous aujourd'hui
Que l'État est privé de son plus ferme appui ?

-*who_laure
Si vous vous alarmez des forces de Sicile,
Qu'on propose la paix, elle sera facile.
Cent fois vos ennemis, après de longs combats,
Ont voulu s'accorder, mettre les armes bas.
Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance...

-*who_leroi
Voyons le Prisonnier, le voici qui s'avance.

-*who_laure
Juste Ciel ! C'est Octave.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1655 *creator_corneille

-*who_octave
      Ah, Madame.

-*who_laure
      Ah, Seigneur,
Quel trouble à son aspect s'est saisi de mon coeur !
Pardonnez ce désordre à ma douleur extrême,
À peine en cet état me connais-je moi-même.

-*who_leroi
Approche, et crains un Roi qu'on ne peut abuser,
Ta sûreté consiste à ne rien déguiser.
Parle, quel est ce Traître ennemi de sa gloire
Qui par la mort d'un Prince a souillé sa victoire ?
Apprends-nous ses desseins, et force ma bonté
À donner ton pardon à ta sincérité.

-*who_octave
Sire, si le malheur doit passer pour un crime,
Votre courroux est juste et ma mort légitime,
Puisque enfin attiré d'un désir curieux
Je venais admirer la pompe de ces lieux,
Quand de mon mauvais sort la fatale injustice
A su d'un inconnu m'engager au service.

-*who_leroi
Sans plus dissimuler, songe que les tourments
Nous peuvent garantir de tes déguisements,
Et prends garde surtout que leur rigueur n'arrache
Ce qu'un devoir frivole imprudemment nous cache.

-*who_sanche
Sire, de ce devoir puisqu'il fait tant de cas,
Voyez si ce billet ne le trahira pas.

-*who_octave
Ô malheur imprévu !

-*who_sanche
      Par dépêche secrète
Il a cru sûrement l'envoyer à Gaïette ;
Mais quelques Espions en chemin l'ont surpris.

-*who_leroi
Dieux, quel trouble à mon tour agite les esprits !
« À l'Infant de Sicile ! » Ô Ciel, est-il possible !

-*who_laure
Enfin, cher Fédéric, ta perte est infaillible.

-*who_leroi
« Rodolphe par mes mains a vu finir ses jours,
Et m'oblige en ces lieux à craindre un sort contraire,
Ne perdez point de temps, venez à mon secours,
Si vous prenez encor les intérêts d'un frère ! »
Puis-je croire au rapport de mes yeux :
Mon plus grand Ennemi, Fédéric en ces lieux !
Ô de tous les malheurs le dernier et le pire !
Pour Rodolphe tué c'est peu que je soupire,
Si pour percer mon coeur par des traits plus puissants,
Fédéric n'est l'auteur des peines que je sens.
Il n'est point de malheur sans tache d'infamie
Quand le coup nous en vient d'une main ennemie :
Et dût sur moi du Sort l'ouvrage s'achever,
Ce n'est que dans le sang que je la dois laver.

-*who_octave
Puisque enfin l'intérêt du Prince de Sicile
Ne trouve en moi l'appui que d'un zèle inutile,
Ce serait le trahir que de vous plus cacher
Ce glorieux Vainqueur que vous faites chercher.
S'il vous prive d'un bras dont vous plaignez la perte
Sire, à tous combattants la lice était ouverte,
Et Rodolphe sans vie à ses pieds abattu
Est un crime du Sort, et non de sa vertu.

-*who_leroi
N'imputons point au sort un dessein si coupable ;
Cette mort en toute autre eût été pardonnable.
Mais dans mon Ennemi c'est un pur attentat ;
Je ne le dois traiter qu'en criminel d'État,
Et si le juste Ciel entre mes mains le livre,
Je sais trop quels conseils il m'est permis de suivre.

-*who_laure
Seigneur, écoutez moins ces vifs ressentiments.
Ce coeur outré d'ennuis partage vos tourments,
Et j'atteste du Ciel la grandeur souveraine
Que Fédéric lui seul cause toute ma peine,
Que par lui seul je souffre, et donne ici des pleurs
Plus à ma passion qu'à nos communs malheurs.
Mais hélas ! Quel espoir de la voir satisfaite ?
La flotte de Sicile a paru vers Gaïette,
Et venant de son Prince appuyer les desseins,
Nous arrache aujourd'hui la vengeance des mains.
Cet obstacle sensible aux désirs d'une Amante.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1655 *creator_corneille

-*who_enrique
Sire, un heureux succès a rempli notre attente,
L'Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir.

-*who_leroi
On a pu l'arrêter ?

-*who_enrique
      Sire, vous l'allez voir.
On l'amène.

-*who_laure
      Qu'entends-je ! Ô comble de disgrâces ?

-*who_enrique
Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces,
Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau,
Nous arrête en ce bois qui borne ce Château.
Là nous le découvrons, mais bien loin qu'il s'étonne,
Loin que seul contre trois sa vertu l'abandonne,
Il menace, et le nombre augmentant sa fierté,
Il périra plutôt qu'il se voie arrêté ;
Mais la ruse l'emporte, et son courage extrême
Est contraint de céder enfin au stratagème,
Je lui saisis l'épée.

-*who_leroi
      Enfin donc je le tiens,
Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ?
Ô bonheur ! Ô service à l'État trop utile,
Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile !

-*who_enrique
Le Prince de Sicile ?

-*who_leroi
      Oui, c'est lui dont le bras
S'est noirci du plus grand de tous les attentats.

-*who_enrique
Cet orgueil menaçant qu'il nous a fait paraître
Peut suffire sans doute à le faire connaître ;
Mais, Sire, oyez enfin ce qu'on n'eût su prévoir,
À peine entre nos mains il se voit sans espoir,
Qu'usant d'un stratagème à combattre le nôtre,
Il veut obstinément qu'on l'ait pris pour un autre,
Et d'un tel contresens soutient tout ce qu'il dit,
Qu'il semble qu'en effet il ait perdu l'esprit.

-*who_leroi
S'il croit nous abuser, son espérance est vaine.

-*who_enrique
Sire, daignez l'ouïr ; je l'entends qu'on l'amène.

-*who_laure
Agréez ma retraite ; à qui perd un amant,
Voir l'auteur de sa mort est un nouveau tourment.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1655 *creator_corneille

-*who_jodelet
Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable,
Bonsoir et bonne nuit, allez-vous-en au diable.
Tout habillé de fer et par bas et par haut,
Vous m'avez fait, je crois, galoper comme il faut ;
Mais un jour peut venir où je veux qu'on me pende
Si plus cher qu'au marché vous n'en payez l'amende.
Une chaise, quelqu'un, je suis las, dépêchez.

-*who_leroi
Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez,
Trop superbe Ennemi, l'on connaît qui vous êtes.

-*who_jodelet
M'amène-t-on ici pour me conter sornettes ?

-*who_enrique
Sire, vous le voyez.

-*who_octave
      Ciel, soutiens mon espoir.

-*who_jodelet
Qu'on me désenharnache, ou qu'on me fasse seoir,
La charge est lourde.

-*who_leroi
      Enfin sachez mieux vous connaître.
Et Prince, répondez à la gloire de l'être.
La peur d'un juste arrêt vous doit toucher trop peu
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu.
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance,
Remplissez hautement l'heur de votre naissance.

-*who_jodelet
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement,
Je ne sache en ma race aucun forlignement.
Pour qui donc me prend-on ?

-*who_leroi
      La feinte est inutile,
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile.

-*who_jodelet
Et que m'importe à moi si vous le connaissez ?

-*who_leroi
Vous nommer Fédéric, c'est vous en dire assez ;
À cet illustre nom cessez de faire injure.

-*who_octave
À l'erreur qui les trompe ajoutons l'imposture.
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô qu'il m'eût été doux
En autre lieu qu'ici d'embrasser vos genoux !
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée,
A trahi le secret de votre destinée,
Et que j'ai pour mon Prince une vie à donner...

-*who_jodelet
Que diable celui-ci me vient-il jargonner ?
Moi, Prince ? Moi, son Maître ?

-*who_octave
      Ah ! Seigneur...

-*who_jodelet
      Je vous prie,
L'honneur cède au profit, trêve de Seigneurie.

-*who_octave
Quoi ! Seigneur, votre Octave...

-*who_jodelet
      Achevons en un mot,
Et bien, Octave soit, Octave n'est qu'un sot.

-*who_octave
Fédéric est vaillant, mais...

-*who_jodelet
      Ô, comme ils me vendent !
Avec tous leurs respects les matois s'entrentendent.

-*who_enrique
Mais, Seigneur...

-*who_jodelet
      Voici l'autre.

-*who_leroi
      Ah ! C'en est trop, enfin
Il faut l'abandonner à son lâche destin.

-*who_enrique
Quoi, Prince...

-*who_jodelet
      Vous avez les visières mal nettes.

-*who_leroi
Savez-vous en quels lieux et devant qui vous êtes ?

-*who_jodelet
Devant vous, à peu près.

-*who_leroi
      Tremblez donc.

-*who_jodelet
      Et pourquoi ?
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi.

-*who_leroi
C'est le Roi qui vous parle.

-*who_jodelet
      Ah, qu'il ne vous déplaise.
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ;
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver.

-*who_enrique
Qu'après sa trahison il m'ose encor braver,
Et joigne impunément le mépris à l'injure !

-*who_jodelet
Vous m'accuseriez donc de quelque forfaiture ?

-*who_leroi
Voyez votre équipage, il parle contre vous.

-*who_jodelet
Ah ? Je m'en doutais bien, vous êtes des Filous,
Et pour mieux m'escroquer toute ma braverie...

-*who_enrique
Cessez une si basse et froide raillerie ;
Pour la dernière fois, Prince...

-*who_jodelet
      Cela va bien,
Prince ! Je le suis donc sans que j'en sache rien ?

-*who_leroi
Songez qu'un si haut rang que donne la naissance...

-*who_jodelet
Je sais qu'être Marquis est de ma compétence,
Mais Prince ?

-*who_enrique
      Quoi toujours...

-*who_jodelet
      Et bien, rien n'est gâté,
Je consens pour vous plaire à la Principauté,
Tout coup vaille.

-*who_leroi
      Non, non, suivez votre caprice,
D'une si lâche feinte appuyez l'artifice :
Attendant que le temps nous en fasse raison,
Je veux que ce Château lui serve de prison,
C'est de quoi vous irez avertir Isabelle :
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ;
Mais quoi qu'il se déclare indigne de ce rang,
Qu'elle respecte en lui la dignité du sang,
Qu'elle le traite en Prince, et que chacun lui rende
Ce que dans mes États ce grand titre demande.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1655 *creator_corneille

-*who_jodelet
Ma foi, je n'y vois goûte, ils ont beau haranguer,
Eux ou moi, nous avons le don d'extravaguer.
Je ne me trompe point, je me tâte, retâte,
Et sous d'autres habits je sens la même pâte :
Oui, tous mes tâtements sont ici superflus,
Je suis encor moi-même, ou jamais ne le fus :
Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être.
Mais pourquoi m'obstiner à ne me point connaître ?
Puisque chacun ici d'une commune voix
Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois.
On est plus grand Seigneur quelquefois qu'on ne pense,
Tâchons de rappeler notre réminiscence.

-*who_enrique
Quoi, Seigneur !

-*who_jodelet
      Je le suis, il n'est rien de plus vrai,
C'est par votre suffrage, et je m'en souviendrai.
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut s'étendre,
Allez, consolez-vous, je vous ferai tous pendre.

-*who_enrique
C'est vouloir notre perte avec peu de raison.

-*who_jodelet
Un Prince n'a-t-il pas pouvoir de pendaison ?
Si c'est là mon plaisir, qu'y trouvez-vous à dire ?

-*who_enrique
Par quelques lâchetés cette honte s'attire,
Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut...

-*who_jodelet
Vous en enrageriez peut-être, et peu m'en chaut.
Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans l'Histoire.

-*who_octave
Seigneur, soutenez mieux l'éclat de votre gloire.

-*who_jodelet
Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté
De joindre la Maîtrise à la Principauté.
Mais me connais-tu bien, et n'est-ce point adresse ?

-*who_octave
Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse.

-*who_jodelet
En quelle qualité ?

-*who_octave
      De votre Confident.

-*who_jodelet
Confident ordinaire, ou bien par accident ?

-*who_octave
Autre que moi jamais n'eut part à cette gloire.

-*who_jodelet
Quelle preuve en as-tu pour me le faire croire ?

-*who_octave
Seigneur, il vous souvient qu'un jour sans mon secours
Un cruel sanglier eût terminé vos jours ;
Il vous souvient de plus que le Roi votre Père...

-*who_jodelet
Ma foi, s'il m'en souvient, il ne m'en souvient guère.
Ai-je autrefois aimé la chasse au Sanglier ?

-*who_octave
Je me tais par respect.

-*who_jodelet
      Bon, c'est s'humilier.
Mon nom est ?

-*who_octave
      Fédéric.

-*who_jodelet
      Prince de ?

-*who_octave
      De Sicile.

-*who_jodelet
Ce que c'est que d'avoir la mémoire labile !
Je l'oubliais déjà.

-*who_enrique
      Seigneur, permettez-moi
D'exécuter enfin les volontés du Roi.

-*who_jodelet
Du Roi ?

-*who_enrique
      Quoi, doutez-vous que ce ne fût lui-même ?

-*who_jodelet
Qu'il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème,
Pourvu qu'on obéisse, il m'importe fort peu ;
Allons donc, promptement, grande chère et beau feu.
C'est là son ordre exprès.

-*who_enrique
      Je sais ce qu'il ordonne.

-*who_jodelet
Quand c'est pour mon profit, j'ai la mémoire bonne,
Je prétends festiner du matin jusqu'au soir.

-*who_enrique
Isabelle, Seigneur, aura soin d'y pourvoir ;
Mais par précaution, avant toute autre chose,
À souffrir votre abord il faut qu'on la dispose.

-*who_jodelet
Soit donc, vite.

-*who_enrique
      J'y cours, suivez dans un moment,
Et vous laissez conduire à son appartement.

-*who_jodelet
J'irai ; qu'on m'y reçoive en Prince de Sicile.
Vous, menez-moi rôder par ce mien domicile ?
Je veux voir si pour hôte il me peut mériter,
Et puis, nous nous irons faire complimenter.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1655 *creator_corneille

-*who_federic
Par quels voeux, Madame, ou quel service...

-*who_isabelle
Je m'oblige moi-même, en vous rendant justice.

-*who_federic
Mais sur un Étranger répandre un tel honneur ?

-*who_isabelle
Enfin de ce Château vous êtes Gouverneur,
Et je veux qu'aujourd'hui, par son obéissance,
Chacun respecte en vous l'effet de ma puissance.

-*who_federic
Mon mérite est si faible, et mon bonheur si grand,
Qu'avec juste raison son excès me surprend :
Lorsque je considère avec quel avantage
Du Sort qui me poursuit vous réparez l'outrage,
Et que malgré l'éclat que font par mes défauts
Et le peu que je suis, et le peu que je vaux,
Par un heureux secours que je n'osais attendre,
Vos bontés jusqu'à moi se plaisent à descendre,
Je chéris mes malheurs, dont la fatalité
N'a fait qu'ouvrir la voie à ma félicité.

-*who_isabelle
La faveur est légère, et ma gloire s'offense
Que vous portiez si haut votre reconnaissance.
Montrez ses sentiments un peu plus réservés,
Ou je vous devrai plus que vous ne me devez.
La vertu, quand elle est et solide et parfaite,
Elle-même est le prix qui la rend satisfaite,
Et de quelque valeur que puisse être un bienfait,
S'avouant redevable, on s'acquitte en effet.

-*who_federic
Puisque c'est vous déplaire, et quoi que l'on fasse,
C'est trahir vos bienfaits, que vous en rendre grâce,
Pour les laisser, Madame, en leur plus haut éclat.
Je veux bien me résoudre à demeurer ingrat.
Je ne vous dis donc point que ma plus forte envie
Est d'exposer pour vous et mon sang et ma vie,
Je m'abandonne entier à ma stupidité,
Et reçois vos faveurs comme un bien mérité.

-*who_isabelle
C'est mal prendre mon sens, et ne me pas connaître ;
Je m'estimerais lâche autant qu'on le peut être ;
Si faisant quelque bien, par un motif trop bas,
La gloire d'obliger ne me suffisait pas ;
Mais je vous l'avoue aussi, ce nom d'ingratitude
A quelque chose en soi qui me paraît si rude,
Que quelque occasion qui me le puisse offrir,
Un terme si fâcheux me fait toujours souffrir.

-*who_federic
Ainsi, Madame, ainsi, quoi que je puisse faire,
Je ne puis espérer de ne vous pas déplaire,
Puisque enfin votre esprit condamne également,
Et mon ingratitude, et mon ressentiment.

-*who_isabelle
J'approuve quelquefois que le dernier s'exprime,
Mais il est pour cela des sentiments d'estime ;
Et d'ailleurs, quelques biens qu'on ait pu recevoir,
Qui peut donner son coeur, peut ne plus rien devoir.

-*who_federic
Le mien pourrait-il être une assez digne offrande...

-*who_isabelle
Sans doute, et je m'explique afin que l'on m'entende.
Ce don de votre coeur me plairait en ce point
Que j'y découvrirais ce que je ne sais point,
Quel est votre pays, quelle est votre naissance.

-*who_federic
Mon nom est Léonard ; et mon pays, Florence.
Vous savez ma fortune, et je vous ai conté...

-*who_isabelle
Parlons, parlons, de grâce, avec sincérité.
Ce récit du malheur qui causait votre plainte.
Avait tout l'appareil d'une éloquence feinte,
D'abord j'ai bien voulu qu'il vous ait réussi,
Mais un homme de peu ne parle point ainsi.

-*who_federic
Quoi, Madame...

-*who_isabelle
      Quittons un discours qui vous blesse
Vous n'avez encor vu le roi, ni la Princesse ?

-*who_federic
L'honneur qu'il vous a plu de répandre sur moi
Pour quelque ordre déjà m'a fait connaître au Roi.
Mais sans voir la Princesse ; et j'espère, Madame,
Que ne relâchant rien de cette grandeur d'âme,
Vos bontés, par l'aveu de ce que je vous dois,
Forceront son estime à suivre votre choix.

-*who_isabelle
Il sera peu besoin que je l'en sollicite.
Que n'obtiendrez-vous point avec tant de mérite ?

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1655 *creator_corneille

-*who_enrique
Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs
Semble n'avoir plus soin que d'essuyer vos pleurs.
Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre
Quelle noble victime il a lieu de prétendre.

-*who_federic
Serais-je découvert ?

-*who_isabelle
      Parlez, Enrique ; enfin
Aurait-on pu savoir le nom de l'Assassin ?

-*who_enrique
C'est Fédéric, Madame.

-*who_federic
      Ô trop funeste asile !

-*who_isabelle
Fédéric, dites-vous ?

-*who_enrique
      Le Prince de Sicile.

-*who_isabelle
Quoi, dans mon Ennemi, l'Ennemi de l'État !

-*who_enrique
On ne conçoit qu'à peine un si noir attentat ;
À vous venger aussi déjà le Roi s'apprête.

-*who_federic
D'un oeil ferme et constant regardons la tempête ;
On peut savoir mon nom sans savoir où je suis.

-*who_isabelle
Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis.
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie,
Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie.

-*who_federic
Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur.

-*who_enrique
Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ?
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre.

-*who_federic
Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre.

-*who_enrique
De grâce, commandez qu'on le fasse chercher.

-*who_federic
Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher,
Le voici.

-*who_enrique
      Sachez donc que l'ordre que j'apporte...

-*who_federic
On veut que Fédéric soit coupable, il n'importe
Vous savez qui je suis, je n'examine rien,
Faites votre devoir, et je ferai le mien.

-*who_enrique
C'est aller un peu vite, et je ne puis comprendre
Ce qui vous fait ainsi refuser de m'entendre.

-*who_federic
Enfin vous me cherchez ?

-*who_isabelle
      Oyons l'ordre du Roi.

-*who_enrique
Si Fédéric a pu s'échapper du Tournoi,
Le Ciel m'a réservé la gloire inestimable
D'arrêter prisonnier ce Prince redoutable,
Et je ne viens ici...

-*who_federic
      Sans verser bien du sang,
On n'arrête jamais un Prince de son rang.

-*who_enrique
Aussi j'ai bien voulu que dans cette entreprise
Un stratagème adroit m'ait assuré sa prise.

-*who_isabelle
Quoi, Fédéric est pris !

-*who_enrique
      Oui, Madame, en ce bois
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ;
C'est là que tour armé nous l'avons pu surprendre !

-*who_federic
Quel retour imprévu ! Ciel, que viens-je d'entendre !

-*who_enrique
Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison
Le Roi vous a remis le soin de sa prison,
Et comme dans ce Fort il faudra qu'on le garde,
C'en est le Gouverneur que cet ordre regarde.

-*who_isabelle
C'est à quoi, Léonard, il faut vous préparer.

-*who_federic
De ma fidélité l'on doit tout espérer.

-*who_enrique
Il semble avoir l'humeur fière et farouche,
Pour n'appréhender pas que la pitié le touche.

-*who_federic
Madame, permettez qu'on assure le Roi
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ;
Que je ferai juger, à voir mon soin extrême,
Que garder Fédéric c'est me garder moi-même ;
Que bien loin qu'il se puisse échapper de mes mains,
Jusqu'au fond de son coeur je lirai ses desseins,
Et que de sa personne enfin, quoi qu'il avienne,
Je m'engage à répondre ainsi que de la mienne.

-*who_isabelle
C'est assez, Léonard.

-*who_enrique
      Madame, le voici.

-*who_isabelle
Puis-je assez me contraindre...

-*who_federic
      Ô Ciel, Octave aussi ?

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1655 *creator_corneille

-*who_octave
Quoi ! Mon prince en ces lieux ?

-*who_isabelle
      Ah ! Ce coeur me reproche...

-*who_jodelet
Place, place, c'est moi, c'est un Grand qui s'approche.
Ce Courier dépêché, s'il a fait son devoir,
Vous aura préparée à l'honneur de me voir,
Et vous aura conté, charmante Geôlière,
Qu'on vous envoie ici mon âme prisonnière,
Car vos yeux, quand ils font jouer tous leurs ressorts,
Emprisonnent bien plus les âmes que les corps.

-*who_isabelle
Ô Ciel ! Puis-je souffrir un si sanglant outrage ?
Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage,
Et le Frère tué, ton coeur, ton lâche coeur,
Croirait avoir peu fait s'il épargnait la Soeur ?
Pousse jusques au bout, pousse ta barbarie,
De mes tristes malheurs fais une raillerie ;
Ta noire trahison semble avoir mérité
Que tu mettes au jour toute ta lâcheté.

-*who_jodelet
Si vous n'avez jamais l'accueil plus amiable,
Vous êtes animal assez insociable.
Soit dit, sans offenser certain air égrillard
Qui dans vos yeux malins se loge quelque part ;
Mais ils ont beau lancer cette foudre égrillarde,
Quand un coeur est Lion, j'ai l'âme Léoparde,
Délionnez le vôtre ; ou nargue de leurs traits.

-*who_isabelle
Ô le coeur le plus bas qui respira jamais !
De quel front oses-tu, traître...

-*who_jodelet
      Et de quelle bouche,
Osez-vous exhaler une humeur si farouche,
Pétulante femelle ? Oyez, oyez mon nom,
Oyez ma qualité, vous changerez de ton.
Parlez donc, chers témoins de ma grandeur suprême,
Vous qui me connaissez encor mieux que moi-même,
Dites-lui qui je suis, de grâce.

-*who_enrique
      Et quoi, Seigneur,
Votre Altesse.

-*who_jodelet
      Voyez si l'on me doit honneur.
Je suis un Fédéric, un Prince de Sicile.

-*who_isabelle
Toi, Prince ?

-*who_jodelet
      Oui, je le suis, la preuve en est facile.

-*who_isabelle
Tu nous vantes en vain la splendeur de ton sang,
Ton lâche procédé dément un si haut rang.
Non, non, tu n'es point Prince, et le Ciel m'autorise...

-*who_jodelet
Sachez que votre langue est une malapprise,
Mais je la convaincrai. Parlez, mon Écuyer.
M'avez-vous pas sauvé jadis d'un Sanglier ?
N'est-il pas vrai de plus, qu'un jour le Roi mon Père...
Dites, n'est-il pas vrai ?

-*who_isabelle
      Que le sort m'est contraire !
Mais c'est trop en souffrir, c'est trop gêner mes yeux
Par l'aspect importun d'un objet odieux.
Je vous l'ai déjà dit, sa prison vous regarde,
Gouverneur, c'est à vous que je remets sa garde.
Disposer pour cela de cet appartement.

-*who_enrique
Que sa prison soit libre, au moins apparemment.,
Et rendant ce qu'on doit à sa haute naissance,
Joignez à vos respects beaucoup de vigilance.

-*who_federic
Pour vous en assurer, souffrez que ces Soldats
Puissent ici partout accompagner ses pas.

-*who_enrique
J'y consens, demeurez.

-*who_jodelet
      Gouverneur, je vous prie,
Le vin est-il fort bon dans cette hôtellerie ?
Tout bien considéré, nous ne serions point mal
D'en humecter un peu l'humide radical.

-*who_federic
Il faut faire servir, Seigneur.

-*who_jodelet
      Bonne parole.
Ce lit que j'aperçois a-t-il la plume molle ?

-*who_federic
C'est votre appartement.

-*who_jodelet
      Il est donc à propos.
Qu'attendant le repos j'y repose mes os,
Car comme l'on m'a fait tantôt courir grande erre,
Je suis las de porter ces instruments ce guerre.

-*who_federic
Gardes, suivez le Prince.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1655 *creator_corneille

-*who_octave
      Est-ce une illusion,
Seigneur ?

-*who_federic
      Octave, enfin quelle confusion !
Qui t'a fait arrêter ?

-*who_octave
      Un zèle téméraire
D'envoyer votre lettre à l'Infant votre Frère.
L'ordre m'en fut par vous expressément donné,
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai,
Mais pour l'exécuter il fallait mieux connaître,
Et ne m'aveugler pas à faire choix d'un traître.

-*who_federic
Mais ce brutal, Octave ?

-*who_octave
      Il les abuse tous.
Vos armes, votre habit l'ont fait prendre pour vous,
Et soudain pour vous mettre à couvert de l'orage,
À leur commune erreur j'ai joint mon témoignage,
Je l'ai traité de Prince.

-*who_federic
      Il t'a désavoué ?

-*who_octave
J'ai poursuivi mon rôle, et l'ai si bien joué
Que ses brutalités, sa grossière rudesse,
Dans l'esprit du Roi même ont passé pour adresse,
Tant que de nos respects ayant goûté l'appas,
Il s'est persuadé d'être ce qu'il n'est pas.
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez-vous un asile ?

-*who_federic
Je cherchais un appui qui me put être utile.
Tu vois que mon espoir n'a point été déçu,
Que de mon ennemie enfin je l'ai reçu,
Et que par un bonheur aussi rare qu'extrême,
L'on me donne moi-même à garder à moi-même.
Mais ma Princesse encor, que dit-elle de moi ?

-*who_octave
Ne l'ayant vue ici qu'en présence du Roi,
Je n'ai pu lui parler.

-*who_federic
      Elle me croit loin d'elle ?

-*who_octave
Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle,
Et cédant tout à coup à sa juste douleur,
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur.

-*who_federic
Sans voir notre faux Prince ?

-*who_octave
      Oui, Seigneur, elle ignore
Ce succès étonnant qu'à peine crois-je encore.

-*who_federic
Ah ! De quel doux espoir mon amour s'entretient,
Si la tirant d'erreur... Mais, Octave, elle vient,
C'est elle-même.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1655 *creator_corneille

-*who_federic
      Enfin, Madame, est-il possible,
Que le Ciel à mes maux se déclare sensible,
Et qu'après tant de traits lancés déjà sur moi
Il puisse consentir au bien que je reçois ?

-*who_laure
Prince, votre vertu paraît toujours la même,
Elle demeure ferme en un péril extrême,
Et redoublant sa force où tout autre s'abat,
Ce qui dût l'affaiblir augmente son éclat.
N'attendez pas de moi que la mienne y réponde.
Je m'abandonne entière à ma douleur profonde ;
Et faut-il s'étonner si mon coeur s'est rendu ?
Prince, je vous aimais, et je vous ai perdu.

-*who_federic
Ah, souffrez que du Sort j'adore l'injustice
Qui vaut à mes désirs un aveu si propice.
Ou si j'ose me plaindre en un état si doux,
Ne vous offensez pas si je me plains de vous.
Craindre un faible péril où votre amour m'engage,
C'est d'un charmant espoir m'envier l'avantage,
C'est voir avec regret que j'ose me flatter
D'avoir cherché du moins par où vous mériter.
L'amour de ma Princesse est un trésor insigne
Dont mon sang hasardé me laisse encor indigne,
Et quand un si beau feu dans un coeur peut régner,
C'est en mourant pour vous qu'il le faut témoigner.

-*who_laure
De votre passion cette preuve obligeante,
Prince, ne fait qu'aigrir la douleur d'une Amante,
Qui du sort qui la perd sent d'autant mieux les coups
Qu'elle voit éclater plus de mérite en vous.
Ne croyez pas pourtant que je me tienne quitte
Pour plaindre les malheurs où je vous précipite,
Je prends votre destin pour la règle du mien ;
Quand on a tout à craindre, on ne doit craindre rien.
Que le Roi sache donc l'ardeur qui me transporte,
Ce sera m'attirer son courroux ; mais n'importe,
L'honneur à ce péril me presse de courir,
Et dans un bel effort nous engage à périr,
D'une haute vertu la marque la plus ample
N'est pas d'en recevoir, mais d'en donner l'exemple.

-*who_federic
Je croirais faire outrage à des feux si constants
Si j'osais vous laisser dans l'erreur plus longtemps.
Que contre Fédéric le Roi soit tout de flamme,
Ne craignez rien pour moi, je suis libre, Madame.

-*who_laure
Prince, que dites-vous ?

-*who_federic
      Qu'un autre est pris pour moi
Qui sous mon équipage a pu tromper le Roi,
Et que loin que mon sang en ces lieux se hasarde,
Je tiens dans ce château ce faux prince en ma garde.

-*who_laure
Ah ! Si vous êtes libre, ôtez-moi de souci ;
La foudre gronde encore, éloignez-vous d'ici.

-*who_federic
Moi, vous abandonner ? Qu'elle gronde, menace,
Qu'ai-je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place.

-*who_laure
Songez que votre amour ose trop espérer,
Prince, et qu'un tel abus ne peut longtemps durer.

-*who_octave
Oserai-je parler, Seigneur ? Avant qu'il cesse,
Proposez votre hymen avecque la Princesse.
Le Roi s'en indignant, l'effet de son courroux
Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous,
Et s'il peut consentir à voir votre hyménée
Rendre dans vos États la guerre terminée,
Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen
Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien.

-*who_federic
Madame, approuvez-vous un avis si fidèle ?

-*who_laure
Nous ne saurions d'Octave estimer trop le zèle,
Mais qui trouvera-t-on qui l'ose proposer ?

-*who_federic
Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser.

-*who_laure
Comme j'ignore encor quelle est votre fortune...

-*who_federic
La rencontre sans doute en est fort peu commune ;
Mais pour songer, Madame, à vous l'expliquer mieux,
Il faudrait que le temps me fût moins précieux,
Il faudrait que ma foi...

-*who_octave
      Seigneur.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1655 *creator_corneille

-*who_jodelet
      Par parenthèse,
Je vous entends jaser ici fort à votre aise.
Mais vous fait-on de ma garde, Intendant, à dessein
Que quand il vous plaira j'enragerai de faim ?
Mon corps donc vous plairait s'il devenait carcasse ?
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse.

-*who_federic
La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous,
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux.

-*who_jodelet
La Princesse ?

-*who_federic
      Oui, Seigneur.

-*who_jodelet
      Vous visitez un Prince.
Dont le coeur n'est couvert que d'une peau bien mince,
Pour peu que vos regards puisent l'égratigner,
C'est un coeur pantelant que vous ferez saigner.
Garde la fièvre après, car je me persuade
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade.

-*who_federic
Daignez vous abaisser à le piquer d'amour,
Madame.

-*who_laure
      Vos vertus sont dans leur plus beau jour,
Prince, et cette constance au milieu de l'orage,
De ce que vous valez est un clair témoignage.
Aussi ce qui de vous s'est ici répandu
N'a pu me dispenser de ce qui vous est dû.
Tant de rares exploits dont l'honneur fut la cause,
Tant de périls passés...

-*who_jodelet
      Oui, j'en sais quelque chose,
Je suis fort périlleux. On dit qu'un Sanglier...
Mais ce n'est pas à moi de m'en glorifier.
L'histoire en parlera ; puis telles vanteries
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries.

-*who_laure
Non, ce qui part de vous ne peut être imputé
À l'affectation de trop de vanité.
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire,
Qui ne fait qu'entasser victoire sur victoire,
Un Prince si parfait et de corps et d'esprit...

-*who_jodelet
Ah ! Vous m'égratignez, belle bouche, il suffit ;
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle,
Et déjà devant vous ne bat plus que d'une aile.

-*who_laure
Je me retire donc, adieu.

-*who_jodelet
      Quoi ! Tout à coup ?

-*who_laure
Songez que pour vous voir j'ai hasardé beaucoup,
Prince, et qu'envers le Roi c'est me noircir d'un crime,
Qu'oser à son insu vous marquer mon estime.

-*who_jodelet
Visitez-moi du moins alternativement,
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1655 *creator_corneille

-*who_federic
Seigneur, que vous en semble ?

-*who_jodelet
      Elle a dans sa personne
Des traits bien moins lions, que notre autre Lionne ;
J'y trouverais mon compte.

-*who_federic
      Enfin elle vous plaît ?
Avouez-le, Seigneur.

-*who_jodelet
      Et plaira, qui plus est.
Mais dites, Gouverneur, dans le siècle où nous sommes,
Les Princes aiment-ils comme les autres hommes ?
Je voudrais bien l'aimer dans la congruité
Que requiert en tel cas ma haute qualité.

-*who_federic
Vos feux l'honoreront.

-*who_jodelet
      Me serait-il loisible.
D'en faire le début par le concupiscible ?

-*who_federic
Il faut y procéder suivant votre grandeur,
La demander au Roi par un Ambassadeur,
Lui proposer la paix.

-*who_jodelet
      Nous sommes donc en guerre ?

-*who_federic
Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre,
Signalant votre nom en de fameux combats,
A versé plus de sang...

-*who_jodelet
      Ah ! Je n'en doute pas,
Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes,
Témoin, vous le voyez, on m'a pris sous les armes.
Puisqu'on m'arrête ainsi, le Roi craint ma valeur.

-*who_federic
Aussi lui cause-t-elle un assez grand malheur.
Son Favori tué...

-*who_jodelet
      Qui l'a tué ?

-*who_federic
      Vous-même.

-*who_jodelet
Ai-je d'un assassin l'envisagement blême ?
Vous perdez le respect.

-*who_federic
      Apaisez ce courroux,
Il méritait la mort combattant contre vous.
C'est dans le champ d'honneur, c'est par une victoire
Que son sang répandu redouble votre gloire ;
Ne craignez point d'en voir l'éclat diminué.

-*who_jodelet
Ah, puisqu'il est bien mort, c'est moi qui l'ai tué ;
J'y fais réflexion, oui, c'est moi, d'ordinaire
Un Prince dans la tête a bien plus d'une affaire,
Et ne peut pas tenir si bon mémorial
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal.

-*who_federic
Ce dernier à l'État semble être assez contraire ;
Mais puisque la Princesse a l'honneur de vous plaire,
Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix.

-*who_jodelet
Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse
Ne s'abaisse pas trop épousant la Princesse,
Car je suis Fédéric.

-*who_federic
      Elle est digne de vous,
Vous ne sauriez mieux faire.

-*who_jodelet
      Et bien, je m'y résous.
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse.
Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse.

-*who_federic
Vous m'honorez, Seigneur, par cet illustre emploi.

-*who_jodelet
Allons donc boire ensemble à la santé du Roi.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1655 *creator_corneille

-*who_isabelle
Mais n'admires-tu point cette âme peu commune
Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune,
Ce port majestueux, cet air et noble et grand
Dont il fait éclater tout ce qu'il entreprend ?

-*who_flore
Cet amas de vertus en ses pareils m'étonne.

-*who_isabelle
Qu'il a de gravité dans les ordres qu'il donne !

-*who_flore
Comme il fallait ici nommer un Gouverneur,
Ses rares qualités méritaient cet honneur.

-*who_isabelle
Que ne dis-tu plutôt qu'une âme si bien née
N'avait point mérité sa basse destinée,
Et qu'un Sceptre en ses mains par un échange heureux
Ne remplirait qu'à peine un coeur si généreux !
Ne m'avoueras-tu pas que même dans sa plainte...

-*who_flore
Je vous avouerai tout, Madame, et sans contrainte,
Pourvu qu'à votre tour vous daigniez m'avouer
Que vous prenez plaisir à l'entendre louer.

-*who_isabelle
Peut-on à la vertu refuser son estime ?

-*who_flore
Non, ce n'est que lui rendre un tribut légitime,
Mais on peut s'y tromper, et dans le même jour
Quelquefois de l'estime on va jusqu'à l'amour.
C'est sous cette couleur que surprenant une âme,
Ce tyran par adresse y fait glisser sa flamme ;
Il ne fait pas sentir ses chaînes tout d'un coup,
Mais c'est aimer un peu que d'estimer beaucoup.

-*who_isabelle
Quoi ! Pour cet Étranger j'aurais l'âme blessée ?

-*who_flore
Son mérite du moins flatte votre pensée ?

-*who_isabelle
Je ne le puis celer ; à toute heure, en tous lieux
L'éclat de ses vertus vient s'offrir à mes yeux,
Toujours en sa faveur il me parle, il me presse,
Mon coeur semble s'entendre avecque ma faiblesse.
Loin de s'armer contre elle, il goûte avec plaisir
L'amorce d'un appas qui flatte son désir ;
Je n'ai point de repos, et toute mon étude
C'est de me conserver ma douce inquiétude.
Tu peux juger par là de l'état où je suis,
Je tâche à fuir l'amour autant que je le puis :
Mais trouver dans ce trouble une douceur extrême :
Flore, si c'est aimer, je le confesse, j'aime.

-*who_flore
Mais lorsqu'à cet amour vous-même vous courez,
Songez-vous aux ennuis que vous vous préparez ?

-*who_isabelle
À quoi puis-je songer, si telle est ma misère,
Qu'à peine il me souvient qu'il faut venger un Frère ?
Bizarre effet du Sort qui cause mes malheurs !
Je conçois de l'amour quand je lui dois des pleurs.

-*who_flore
Il vous traita si mal qu'on verra sans murmure
Que d'un simple soupir vous payiez la Nature ;
Mais ce qui me confond dans cet événement,
C'est de vous voir aimer avec abaissement.
Léonard vaut beaucoup, mais enfin sa naissance...

-*who_isabelle
Elle m'est inconnue, et basse en apparence,
Mais ne se peut-il pas qu'un secret intérêt
L'oblige parmi nous à cacher ce qu'il est ?
Sais-tu ce que j'en crois ? Sais-tu que je soupçonne
Qu'au moins, s'il ne la porte, il touche une Couronne ?
Il favorise Octave, et n'épargne aucuns soins
Pour lui pouvoir parler, me dis-tu, sans témoins.
D'ailleurs, pour Fédéric je vois qu'il s'intéresse
Jusqu'à briguer pour lui l'hymen de la Princesse.
Aurait-il entrepris avecque tant d'ardeur
D'aller auprès du Roi faire l'Ambassadeur,
Proposer une paix aux deux États utile,
S'il n'était allié du Prince de Sicile ?
Ce peut-être l'Infant.

-*who_flore
      Son frère ?

-*who_isabelle
      Je le crois.

-*who_flore
Quel qu'il puisse être enfin, il a gagné le Roi ;
Il consent à l'hymen, on vient de me l'apprendre.

-*who_isabelle
Et le sang de Rodolphe ?

-*who_flore
      Il n'a pu s'en défendre,
L'ennemi n'est pas loin, le péril fait éclat,
Et tout intérêt cède à celui de l'État.
Mais la Princesse vient.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1655 *creator_corneille

-*who_isabelle
      Qu'ai-je entendu, Madame,
Le Roi vous fait brûler d'une honteuse flamme,
Et sa vertu tremblante à l'ombre du danger
Plaint le sort de Rodolphe, et n'ose le venger ?

-*who_laure
Il est vrai que le Roi témoigne en apparence
Du Prince Fédéric approuver l'alliance,
Et par son ordre exprès, je le dois assurer
Qu'il n'est rien que ses feux ne puissent espérer ;
Mais comme avecque moi son âme s'est ouverte
Ce favorable aveu n'est qu'un piège à sa perte,
Et j'ai trop remarqué, quoi qu'il fasse aujourd'hui,
Qu'il cherche sa ruine, et non pas son appui.

-*who_isabelle
Pourquoi donc l'écouter ?

-*who_laure
      Ce traitement est rude.
Mais c'est pour le connaître avecque certitude,
Car comme Fédéric s'est obstiné d'abord
À cacher sa naissance, à déguiser son sort,
Que même il ne l'avoue encor qu'avec contrainte,
Le Roi ne peut démêler cette feinte,
Il est toujours en doute, il craint d'être abusé,
De perdre au lieu d'un Prince, un Prince supposé,
Et croit s'en éclaircir avec pleine assurance
Par l'espoir de la paix et de son alliance ;
C'est sous ce faux appas qu'il cache son courroux.

-*who_isabelle
J'ose m'en réjouir moins pour moi que pour vous.
Il me serait fâcheux de voir le sang d'un Frère
Être aujourd'hui le sceau d'un accord si contraire ;
Mais quelle indignité si de vos plus beaux jours
Un hymen si honteux déshonorait le cours !

-*who_laure
Et si ce feu caché d'une invincible haine,
Ce courroux déguisé faisait toute ma peine ?

-*who_isabelle
Quelle indigne pitié séduirait votre coeur ?

-*who_laure
Celle de voir trahir un illustre Vainqueur.
Enfin sur votre esprit si j'ai quelque puissance,
Quoique Soeur de Rodolphe, imposez-vous silence.

-*who_isabelle
Vous pouvez tout sur moi, mais...

-*who_laure
      Mais ne sait-on pas
Qu'un si pressant devoir venge trop son trépas ?
Vous ne trouviez en lui qu'un cruel adversaire.

-*who_isabelle
Dois-je être lâche Soeur s'il fut injuste Frère ?

-*who_laure
Non, mais si vous m'aimez, par quelle dure loi
Vous sera-t-il permis de le venger sur moi ?

-*who_isabelle
Ce discours me surprend.

-*who_laure
      En faut-il davantage ?
Le sort d'un malheureux touche un noble courage.
Déjà la Renommée avait peint à mes yeux
Le Prince Fédéric illustre et glorieux,
Mais si ses grands exploits m'avaient préoccupée,
Mon estime pour lui n'a point été trompée.
Il montre en son malheur, dont il brave l'assaut,
Une vertu si pure, un courage si haut,
Que ma raison sur moi n'a point assez d'empire,
Pour m'empêcher d'aimer ce que mon coeur admire.

-*who_isabelle
Vous me parlez de lui si favorablement
Que je soupçonnerais mon propre jugement,
N'était qu'aux yeux de tous il s'est fait trop paraître
Indigne du haut rang où le Ciel l'a fait naître.
Chacun remarque en lui des sentiments si bas...

-*who_laure
Chacun croit le connaître, et ne le connaît pas.
On s'arrête souvent aux écorces grossières,
Mais les yeux d'une Amante ont bien d'autres lumières
L'Amour qui les conduit, pour peu qu'il soit constant,
Leur fait voir dans sa source un mérite éclatant.
C'est alors, que sans honte une âme s'autorise
À vouloir de ses sens avouer la surprise ;
Mais sans coeur conduite, un oeil mal éclairé
Voit le mérite en trouble, et n'est point assuré.
Ainsi ce Fédéric qu'on traite avec outrage,
N'est qu'un faux Fédéric caché sous un nuage ;
Mais celui dont mon coeur éprouve le pouvoir,
C'est le vrai Fédéric que l'amour me fait voir.

-*who_isabelle
Cette subtilité de votre amour m'étonne,
Qui met deux Fédérics dans la même personne.
Mais sans examiner un mystère si haut,
Disons que ce qui plaît, est toujours sans défaut,
Qu'on trouve rarement imparfait ce qu'on aime,
Et...

-*who_laure
      D'où vient ce soupir ?

-*who_isabelle
      Je l'éprouve moi-même.

-*who_laure
Quoi ! Vous pourriez aimer ?

-*who_isabelle
      Voyez que ma rougeur
Condamne la révolte où s'obstine mon coeur,
Non pas que j'aime encor, mais mon âme surprise,
À trop de complaisance engage ma franchise,
Et dans l'appas flatteur qu'elle craint de bannir,
Ce qui n'est point amour le pourra devenir.

-*who_laure
Vous devriez...

-*who_isabelle
      Ah ! Je sais ce que je devrais faire,
Ne parler que de pleurs lorsque je perds un Frère,
Ou si ma passion a pour moi quelque appas,
En rougir en secret, et ne l'avouer pas ;
Mais enfin plus mon feu se contraint au silence,
Plus j'en sens dans mon coeur croître la violence,
Et l'amour en Tyran s'y voulant établir,
Je le pousse au-dehors afin de l'affaiblir.

-*who_laure
Je vous blâmais d'abord de n'avoir su l'éteindre,
Mais ce que vous souffrez me force de vous plaindre.

-*who_isabelle
Ah ! Si vous me plaignez de souffrir pour aimer,
Oyez pour qui je souffre, et vous m'allez blâmer.
Ce nouveau Gouverneur, c'est lui qui m'a su plaire.

-*who_laure
Ô Ciel ! Que dites-vous ?

-*who_isabelle
      Ce que je ne puis taire.

-*who_laure
Quoi, celui que vous-même avez fait Gouverneur ?
Celui dont l'infortune a causé le bonheur,
Dont vous m'avez conté la disgrâce fatale ?

-*who_isabelle
Lui-même.

-*who_laure
      Et votre coeur jusques là se ravale ?
Croyez-vous que le Roi, de ses sujets jaloux,
Puisse approuver un choix si peu digne de vous ?
Espérer son aveu, c'est un abus extrême.

-*who_isabelle
Vous pouvez là-dessus vous répondre vous-même.
Croyez-vous que le Roi, dans sa haine affermi,
Puisse approuver en vous le choix d'un Ennemi ?

-*who_laure
Ce sont fortes raisons qu'un fort amour surmonte,
Mais je voudrais du moins pouvoir l'aimer sans honte.

-*who_isabelle
Il a trop de vertus pour ne pas présumer
Qu'il soit d'une naissance à pouvoir m'enflammer,
Que son rang déguisé... Mais je le vois paraître.

-*who_laure
Pourrais-je l'obliger à se faire connaître ?
Je vous offre mes soins.

-*who_isabelle
      Ah ! Madame.

-*who_laure
      Il suffit,
Laissez-moi seule ici ménager son esprit.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1655 *creator_corneille

-*who_laure
Votre félicité doit être sans égale,
Pour vous entretenir je chasse une rivale ;
Mais ce n'est toutefois qu'en subissant la loi
Qui m'oblige à parler pour elle contre moi.
Isabelle vous aime.

-*who_federic
      Et plût au Ciel, Madame,
Qu'elle fît seule obstacle au succès de ma flamme !
Je ne me verrais pas dans la nécessité
De chercher dans la feinte un peu de sûreté.

-*who_laure
Son amour la soupçonne, et m'a trop fait paraître
Qu'elle ne vous croit pas ce que vous feignez d'être.

-*who_federic
C'est par là que le Ciel traverse mes desseins.
Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ;
Car vous m'avez appris que le Roi veut ma perte.

-*who_laure
Oui, Prince, il en prendrait l'occasion offerte.
Ne hasardez donc plus un sang si précieux,
Et sans vous découvrir, quittez ces tristes lieux.
Par votre éloignement...

-*who_federic
      Éloignement funeste,
Qui détruirait soudain tout l'espoir qui me reste !
Non, non, puisqu'un Brutal répond ici pour moi,
Voyons ce qui suivra ce feint aveu du Roi.
Du moins si la raison ne peut borner sa haine,
La douceur de vous voir soulagera ma peine.

-*who_laure
Et notre prisonnier ?

-*who_federic
      Il m'envoyait savoir
Si vous ne brûliez pas du désir de le voir.
Après mon Ambassade il est sans défiance,
Et sa crédulité... Mais lui-même s'avance.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1655 *creator_corneille

-*who_jodelet
Ces ragoûts m'ont semblé friands et délicats.
Qu'on m'en prépare encor pour le premier repas.
Je suis un peu rondin ; aussi, Reine future,
J'ai fait chère de Prince, et trinque de mesure,
J'en sens encor pour vous mes désirs plus ardents.
J'y rêvais, Dieu me sauve, en me curant les dents.
J'aurais bien pour cela quelque Officier en charge,
Mais il faudrait ouvrir la bouche un peu trop large.
Ainsi je me résous moi-même à les curer.
Qu'en dites-vous ?

-*who_laure
      Qu'en tout il vous faut admirer.

-*who_jodelet
Ce cure-dent ? Voyez.

-*who_laure
      J'en admire l'ouvrage.

-*who_jodelet
Je vous en fais présent au nom de mariage.
Quoi ! Vous le refusez ! Ah ! Ma foi, je prétends
Qu'en commun désormais nous nous curions les dents
Si près du sacré joug c'est bien la moindre chose.

-*who_laure
Je me soumets aux lois que mon devoir m'impose,
Et puisqu'il m'est permis d'en faire ici l'aveu.
Je croirais faire un crime à vous cacher mon feu,
Ce projet de la paix où votre amour s'applique
Me charme tellement...

-*who_jodelet
      Je suis fort pacifique,
Quoiqu'un foudre de guerre, elle ne me plaît pas.
Voyez, j'ai bientôt mis toute l'armure bas ;
Ces maudits serrements eussent rempli d'alarmes
Tous ces amours follets voltigeant dans vos charmes.
Qu'ils voltigent en paix, ces larrons de mon coeur.
Mais que dit-on en Cour de mon ambassadeur ?

-*who_laure
Ce qu'il a fait pour vous rend sa gloire infinie.

-*who_jodelet
Aussi je lui promets une chambellanie.
Mon Écuyer.

-*who_octave
      Seigneur.

-*who_jodelet
      Que peut valoir par an
La charge de petit, ou de grand Chambellan ?

-*who_federic
L'honneur de vous servir rend mon âme assez vaine.

-*who_jodelet
Non, je vous ferai Grand, ou j'y perdrai ma peine.
D'avance, je vous loue. Il est vrai que souvent
La louange des Grands ne produit que du vent,
La récompense est creuse, et non pas si solide
Qu'elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ;
Mais si mon trésorier était là, comme non,
Allez, je vous louerais de la même façon.
N'avais-je pas fait choix d'un agent bien fidèle ?

-*who_laure
Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle.

-*who_federic
Aussi puis-je assurer que chacun ne sait pas
Combien pour Fédéric vos vertus ont d'appas,
Braver d'un fier destin les plus rudes menaces,
S'exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces,
C'est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur
Cherche une illustre voie à toucher votre coeur.

-*who_jodelet
Il est vrai.

-*who_laure
      Pour payer une si belle flamme,
Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme,
Et l'assurer ici qu'il n'est point de danger
Qu'avec lui mon amour n'aspire à partager ;
Que ma foi...

-*who_jodelet
      C'est assez, vous m'enchantez l'oreille.

-*who_federic
Oui, Fédéric à peine ose croire qu'il veille,
Et de tant de bontés et surpris et confus,
Dans l'excès de sa joie, il ne se connaît plus.

-*who_jodelet
C'est ce que j'eusse dit, si mon âme extatique
N'eût pas...

-*who_federic
      Ainsi, Madame, il faut...

-*who_jodelet
      Quand je réplique,
Sachez que c'est à vous à tenir le tacet.
Donc Beauté...

-*who_laure
      Votre esprit doit être satisfait.
Des voeux de Fédéric si j'ai sa foi pour gage,
Il possède mon coeur, que veut-il davantage ?

-*who_jodelet
Que bientôt...

-*who_federic
      Ah ! Madame...

-*who_jodelet
      Et quoi, plaisant falot,
Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ?

-*who_federic
C'est pour vous que je parle.

-*who_jodelet
      Il n'est pas nécessaire ?
Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire

-*who_federic
Enfin si son amour s'était mal expliqué,
Fédéric...

-*who_jodelet
      Arrêtez, c'est trop Fédériqué.
Oublierai-je mon nom ?

-*who_federic
      Madame, il vous adore,
Cet heureux Fédéric.

-*who_jodelet
      Quoi, Fédéric encore ?

-*who_federic
Je dis que vous l'aimez, et crois vous obliger.

-*who_jodelet
Moi, je la veux haïr pour te faire enrager.
Au diable le parleur !

-*who_federic
      Les dons qu'elle possède,
Tant de grâces...

-*who_jodelet
      Et bien, je la veux trouver laide,
Elle est sotte, elle est grue, elle a l'esprit bourru,
La taille déhanchée ; et le corps malotru,
Elle a l'oeil chassieux, le nez fait en citrouille,
La bouche... Pardonnez si je vous chante pouille,
Ma Reine, ce Faquin m'a tout colérisé.
Il en sera, ma foi, déchambellanisé ;
Vous me plaisez pourtant, et je vous trouve belle.

-*who_federic
Souffrez que je vous parle en serviteur fidèle.
Un Prince tel que vous, sans trahir sa grandeur,
Ne peut traiter l'amour que par Ambassadeur.

-*who_jodelet
Est-ce que je m'abaisse en contant des fleurettes ?

-*who_federic
Sans doute, et c'est à vous à montrer qui vous êtes,
Vous tirez du commun, toujours grave...

-*who_jodelet
      En ce cas,
Faites pour moi l'amour, je n'y résiste pas,
S'entend pour le parler, car pour fuir tout conteste,
Dès lors ma gravité fait arrêt sur le reste.
Mais plus de Fédéric, car je hais le détour.

-*who_federic
Je vous puis donc enfin parler de mon amour,
Princesse, mais hélas ! Quelque ardeur qui m'inspire,
Je vous aime, et c'est tout ce que je vous puis dire.
Je sens naître en mon coeur un désordre profond,
Et dans ses propres voeux lui-même il se confond.
N'en soyez pas surprise ; aussi bien le silence
Fut toujours des amants la plus vive éloquence ;
C'est par là qu'un beau feu se fait mieux remarquer,
Et l'on a peu d'amour quand on peut l'expliquer.

-*who_laure
Je sais trop qu'un grand coeur croit faire peu de chose.
Si pour l'objet aimé sa flamme...

-*who_jodelet
      Halte, et pour cause.
S'il est vrai, comme il l'est, qu'il soit de ma grandeur
Que je vous parle ici par un Ambassadeur,
J'entends que de tout point ma grandeur s'accomplisse,
Et que vous répondiez par une ambassadrice.
Tandis qu'ils jaseront, les poings sur nos côtés,
Nous ferons guerre à l'oeil sur nos deux gravités.
Reculez donc d'un pas.
      Vous, jouez de la langue.

-*who_julie
Quoi, Seigneur...

-*who_jodelet
      Parlez, sotte, enfilez la harangue.

-*who_julie
Mais, Seigneur...

-*who_jodelet
      Savez-vous que qui me contredit...
Parlez, sotte, vous dis-je. Ah ! La coquine rit.
Et vous aussi, ma foi, loin d'en être en colère.
Vous riez, ô Beauté plénipotentiaire !
J'aime cette douceur, et j'en augure bien
Dans la proximité du conjugal lien.
Vous, n'ayant point de fiel ; et moi n'en ayant guères,
Les Princes nos enfants seront fort débonnaires.
Et si de père en fils ils suivaient nos leçons,
Nos arrière-neveux seraient de vrais moutons.
Pour nous leurs Trisaïeuls la gloire en serait grande.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1655 *creator_corneille

-*who_enrique
Le Roi veut vous parler, Madame.

-*who_jodelet
      Qu'il attende,
Et voyez-moi traiter l'amour avec splendeur,
Je tiens ma gravité.
      Parlez Ambassadeur.

-*who_enrique
Prince, c'est trop enfin, il n'est plus temps de feindre,
Craignez du moins pour vous, si vous nous faites craindre.

-*who_laure
Enrique, quel malheur nous faut il redouter ?

-*who_enrique
C'est ce qu'avec vous le Roi veut consulter ;
Mais en vain j'en tiendrais la nouvelle secrète.
L'ennemi par surprise est entré dans Gaïette,
Il s'en est rendu Maître, et déjà plein d'effroi
Les nôtres du Vainqueur semblent prendre la loi.

-*who_laure
Un malheur si pressant demande un prompt remède,
Je vais trouver le Roi.

-*who_federic
      Vois que tout me succède,
Octave.

-*who_jodelet
      Son départ me suffoque la voix.
Fi de la guerre, fi jusqu'à plus de cent fois.
L'ennemi, quel qu'il soit, n'est qu'un sot malhabile.

-*who_enrique
Quoi, vous méconnaissez les Troupes de Sicile,
Et feignez d'ignorer, affectant ce courroux,
Que vos propres Sujets sont armés contre nous ?

-*who_jodelet
Mes Sujets ! Les marauds, que peuvent-ils prétendre ?

-*who_enrique
Rompre une paix conclue.

-*who_jodelet
      Ô ! Que j'en ferai pendre !

-*who_enrique
Forcez votre Prison.

-*who_jodelet
      Ah ! Cela ne vaut rien ;
De quoi se mêlent-ils ? Je m'y trouve fort bien.
Soit ma table toujours comme aujourd'hui servie,
Et dure ma prison tout le temps de ma vie.

-*who_enrique
Prince, enfin songez-y ; votre sang répondra
De celui qu'en ces lieux leur fureur répandra.
Comme votre ordre seul excite la tempête,
Si vous ne la calmez, apprêtez votre tête,
Je parle au nom du Roi.

-*who_jodelet
      Ma tête ? Quel abus !
Soit Prince qui voudra, mais je ne le suis plus.

-*who_enrique
Quoi ! Vous n'êtes plus Prince, et votre propre gloire...

-*who_jodelet
Prince tant qu'on voudra pour bien manger et boire ;
Mais dès lors qu'il s'agit d'un saut mal apprêté,
Trêve de Seigneurie, et de Principauté.

-*who_federic
Si du courroux du Roi votre âme est alarmée,
Prince, envoyez Octave aux Chefs de votre armée.

-*who_jodelet
Ah ! Je n'ai point d'armée, et n'en aurai jamais.

-*who_enrique
Il faut prendre parti, votre tête, ou la paix.

-*who_jodelet
La paix, et Dieu vous gard.

-*who_federic
      Pour finir ses alarmes,
Allez trouvez vos chefs, qu'ils mettent bas les armes.
Votre retour pourra dissiper son effroi.

-*who_enrique
Venez donc prendre escorte, et les ordres du Roi.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1655 *creator_corneille

-*who_federic
Que ton adresse, Octave, a bien servi ma flamme !

-*who_octave
Seigneur, comme je sais le secret de votre âme,
J'aurais trahi l'espoir de vos plus doux souhaits,
Si je n'avais levé tout obstacle à la paix.
Elle règne à Gaïette, on y voit tout tranquille,
Sans désordre, et nos Chefs prêts à rendre la Ville.

-*who_federic
Sans doute qu'avec joie ils ont su t'écouter?

-*who_octave
Ils tiennent le Conseil afin de députer,
C'est ce qu'attend le roi ; mais je me persuade
Que l'Infant a dessein d'être de l'Ambassade.

-*who_federic
Quoi, mon Frère lui-même ?

-*who_octave
      Oui, si j'en sais juger,
Vous servir est un bien qu'il craint de partager ;
Il s'en veut à lui seul réserver l'avantage.

-*who_federic
Mais un chef de parti s'exposer sans otage !

-*who_octave
Quand on le connaîtrait, Gaïette entre ses mains
Est un puissant obstacle à d'injustes desseins.

-*who_federic
Mais d'où peut-il sitôt avoir su ma disgrâce ?

-*who_octave
À dire vrai, Seigneur, c'est ce qui m'embarrasse.

-*who_federic
Tu n'en as rien appris !

-*who_octave
      Pour oser rien de moi,
J'étais trop écouté des Envoyés du Roi.

-*who_federic
Donc il ignore encor quel heureux stratagème
Me rend dans ce château Geôlier de moi-même ?

-*who_octave
Oui, Seigneur, il l'ignore.

-*who_federic
      Attendant son retour,
Pour ne rien hasarder, j'ai fait agir l'amour.
Par cette passion fortement rétablie
J'ai de votre brutal réveillé la folie ;
Il se croit toujours Prince, et son esprit remis
Se flatte de l'espoir du bien qui m'est promis.

-*who_octave
Qu'il s'en flatte à présent autant que bon lui semble,
La Fortune vous rit.

-*who_flore
      Madame, ils sont ensemble.

-*who_federic
Tu dis vrai, cher Octave, et voici l'heureux jour
Où Fédéric doit voir couronner son amour.
Hâtons par nos souhaits le bonheur qu'il espère.

-*who_octave
C'est ce que vous devez au Prince votre Frère.
La Sicile jamais ne peut trop dignement...

-*who_flore
Ils vous ont aperçue ; avancez promptement.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1655 *creator_corneille

-*who_isabelle
Sans trouble de ma part vous pouvez satisfaire
À ce que vous devez au Prince votre Frère.
La Sicile jamais n'eût un sort plus heureux,
Si le Prince est adroit, l'Infant est généreux.

-*who_federic
Madame...

-*who_isabelle
      J'avais su déjà de la Princesse
Qu'en ces lieux Fédéric n'agit que par adresse,
Qu'il fait paraître exprès un esprit peu discret,
Et voilà que j'apprends le reste du secret.
Sans votre longue feinte, à présent inutile,
J'aurais fait moins d'outrage à l'Infant de Sicile.
Le faisant Gouverneur, je ne m'étonne pas
Si sa haute vertu fuyait un rang si bas ;
Ce qui peut l'obscurcir, un grand coeur le refuse.

-*who_federic
Elle me croit l'Infant, souffrons qu'elle s'abuse.
Le trouble où me réduit mon indiscrétion,
Joindrait à ma surprise un peu d'émotion,
Si ce que de mon sang je viens de vous apprendre,
Sur une autre que vous avait pu se répandre ;
Mais vos bontés, Madame, ont trop paru d'abord
Pour rien craindre à vous voir maîtresse de mon sort,
Et vous n'avez appris par cet aveu sincère
Qu'un secret que mon coeur avait peine à vous taire.

-*who_isabelle
C'était vous faire effort que de me le cacher,
Et pour le découvrir, il faut vous l'arracher ?

-*who_federic
Un peu de défiance est-elle condamnable ?

-*who_isabelle
Fédéric criminel rend-il l'Infant coupable ?

-*who_federic
Son intérêt du mien ne se peut séparer.

-*who_isabelle
D'une âme généreuse on peut tout espérer.

-*who_federic
Aussi votre vertu que je choisis pour guide,
À mon sang aujourd'hui me rend presque perfide.
Du Prince Fédéric on menace les jours,
Il est en mon pouvoir de lui prêter secours ;
Jamais l'occasion ne s'offrira si belle,
Et j'ose le trahir pour vous être fidèle.

-*who_isabelle
C'est par de grands effets qu'un grand coeur se fait voir.

-*who_federic
Laissez-moi donc fléchir un rigoureux devoir.
Quoi que de Fédéric ait mérité l'audace,
Forcez votre courroux à m'accorder sa grâce.
Si le trait qui vous blesse est parti de sa main.
Accusez son malheur plutôt que son dessein,
Et ne le privez pas de la douceur extrême
D'en oser espérer le pardon de vous-même.

-*who_isabelle
De moi ! Qu'il a traitée avec indignité ?

-*who_federic
C'est un déguisement qui fait sa sûreté,
Il saura l'éclaircir, mais quoi que l'on prépare,
La paix sera conclue avant qu'il se déclare.
N'y mettez point d'obstacle, et cessez aujourd'hui
D'agir contre moi-même agissant contre lui.

-*who_isabelle
Puisqu'à son intérêt le vôtre se mesure,
Je veux bien, pour vous plaire, oublier mon injure ;
Mais quand j'ose étouffer un si juste courroux,
Prince, daignez songer que ce n'est que pour vous.

-*who_federic
Ah ! Si je puis jamais en perdre la mémoire...

-*who_isabelle
L'effet m'assurera de ce que j'en dois croire ;
Mais le Roi vient.

-*who_federic
      Enfin j'ose espérer un bien...

-*who_isabelle
Songez à moi, de grâce, et ne doutez de rien.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1655 *creator_corneille

-*who_leroi
Princesse, le Ciel sait que de votre infortune
Avec vous aujourd'hui la douleur m'est commune
Rodolphe m'était cher, et j'avais prétendu
Que le sang satisfît à son sang répandu ;
Mais si sa triste mort me pousse à la vengeance,
Le péril de l'État m'en met dans l'impuissance,
Et mon Peuple alarmé semble me condamner
À recevoir les lois que je pensais donner.

-*who_isabelle
Sire, quoi que je doive à l'intérêt d'un Frère,
Je dois plus à mon Roi, seul je le considère,
Et croirais de ma gloire obscurcir tout l'éclat,
Refusant mon injure au bien de son État.

-*who_leroi
Non, je n'accepte point la paix qui m'est offerte ;
À moins que Fédéric répare votre perte,
Il le peut, il le doit ; mais le désirez-vous,
Si vous ôtant un frère, il vous rend un Époux ?
Quoique son attentat mérite votre haine,
Son aigreur doit céder à l'espoir d'être Reine,
Et l'hymen qui vous porte à cet illustre rang,
Efface votre injure au défaut de son sang.

-*who_isabelle
Quand j'aurais fait paraître une âme assez légère
Pour faire mon Époux de l'assassin d'un Frère,
Quand mon coeur deviendrait assez lâche, assez bas,
L'intérêt de l'État ne le souffrirait pas.
Assez et trop longtemps une funeste guerre
Par de longues horreurs désole cette terre,
Il est temps que la paix étouffant vos discords
Étale dans ces lieux ses plus charmants trésors ;
Mais pour ne craindre plus qu'aucun trouble renaisse,
Il faut que Fédéric épouse la Princesse,
Et que par cet hymen vos deux sceptres unis
Rendent cette paix ferme, et tous nos maux finis.

-*who_leroi
Cependant la Sicile aurait cet avantage
D'avoir porté sur vous les effets de sa rage,
Et quand il faut conclure un accord glorieux,
Sur ce qu'elle vous doit je fermerais les yeux ?

-*who_isabelle
Enfin si vous jugez que pour y satisfaire
Elle me doive rendre un Époux pour un Frère,
Si le traité de paix me force à l'accepter,
L'infant seul est celui que je puis écouter.

-*who_leroi
L'Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ?

-*who_isabelle
Vous pourrez de lui-même en savoir davantage,
Pour servir Fédéric il cache sa grandeur,
Et vous le trouverez dans son Ambassadeur.
J'en ai trop dit peut-être, et ma rougeur me chasse.

-*who_leroi
Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce.
Lorsque je pense rompre un hymen que je crains,
Un obstacle imprévu s'oppose à mes desseins,
J'en vois par cet aveu le projet inutile.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1655 *creator_corneille

-*who_enrique
Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile...

-*who_leroi
Son abord en rendra le secret éclairci,
Allez le recevoir, nous l'attendrons ici.
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte,
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ;
Et cet Ambassadeur que l'on va recevoir
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir.
C'est l'Infant de Sicile, et c'est par ses pratiques
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques.
Pour surprendre Gaïette, et s'en assurer mieux,
Il avait su passer inconnu dans ces lieux,
Il n'en faut point douter, mais apprend ce qui reste :
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste,
J'ai voulu d'Isabelle éblouir le courroux,
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux,
Mais las ! J'ai trop connu qu'une secrète flamme
En faveur de l'Infant ayant séduit son âme,
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour
Préférer à sa gloire un intérêt d'amour.

-*who_enrique
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ;
Mais que peut l'Ennemi, quoi qu'il ose entreprendre,
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits
Qu'à vous rendre aujourd'hui l'arbitre de la paix ?

-*who_leroi
J'en tiendrais l'espérance aussi douce qu'heureuse,
Si la condition en était moins honteuse ;
Mais m'oser allier d'un Prince si brutal,
Qu'on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal :
Tu ne l'ignores pas, que son extravagance
M'ayant fait dès l'abord douter de sa naissance,
Je n'ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon
Qu'il prît à faux d'un Prince et le rang et le nom.

-*who_enrique
Le péril l'étonnait, mais la paix que l'on traite
Remettra son esprit dans sa première assiette.

-*who_leroi
Dans quelque haut péril qu'on soit précipité,
Désavouer son rang est toujours lâcheté,
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche
Qu'ils puissent... Mais déjà l'Ambassadeur s'approche ;
Avant que de résoudre il doit être écouté.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1655 *creator_corneille

-*who_edouard
Sire, mon ordre est su de votre Majesté.
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause
Vous fait parler de paix, et je vous la propose.

-*who_leroi
Il ne peut la traiter avec plus de splendeur,
Si l'Infant de Sicile en est l'Ambassadeur.
Prince, ne cachez plus ce qu'on a su connaître.

-*who_edouard
Puisque je suis connu, je fais gloire de l'être,
L'honneur me le commande, il lui faut obéir,
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir,
La gloire d'être Prince à mon coeur est trop chère,
Pour n'en pas avouer le noble caractère.

-*who_leroi
Ô d'un coeur vraiment haut illustres sentiments !

-*who_edouard
La vertu n'autorise aucuns déguisements.

-*who_leroi
Que n'ose Fédéric en rendre témoignage !

-*who_edouard
C'est le rendre assez grand qu'oublier son outrage,
Et tout prêt par la force à s'en faire raison,
Ne se pas souvenir d'une injuste prison.

-*who_leroi
Faites venir le Prince. Attendant qu'il paraisse,
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse,
Je veux bien condamner ces maximes d'État
Qui m'ont peint sa victoire ainsi qu'un attentat,
Et quoiqu'un Ennemi soit l'auteur de ma perte,
Me plaindre seulement du Ciel qui l'a soufferte ;
Mais si pour le noircir d'un reproche éternel,
Son triomphe sanglant n'a rien de criminel,
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance
D'un honteux désaveu souiller son innocence ?
De quelle vaine peur ce Prince combattu
Ose-t-il renoncer à sa propre vertu ?
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ;
Fédéric, ce seul nom est ce qu'il a d'illustre,
Et tout son procédé le dément à tel point,
Qu'en lui je cherche un Prince, et ne l'y trouve point.

-*who_edouard
Ou la haute vertu n'est point ici connue,
Sire, ou de passion votre âme est prévenue.
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux,
Ne saurait cesser d'être et grand et généreux.

-*who_leroi
Comme de la vertu le pouvoir est extrême,
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même,
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix,
Et je vous l'avouerai, Fédéric m'a surpris.
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée
Attendait qu'il remplît toute sa renommée,
Quand à l'aspect d'un Roi qu'il trouble en ses États,
Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas,
Et laissé sans obstacle emporter la balance
À l'indigne frayeur de ma juste vengeance.

-*who_edouard
Si son coeur jusques-là s'est osé démentir,
Qu'à cette indigne crainte il ait pu consentir,
Si sa vie est un bien qu'à l'honneur il préfère,
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère,
Et l'heur de la Sicile est trop grand sous nos lois,
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois.

-*who_leroi
Aussi lorsque j'ai vu qu'un honteux stratagème...
Mais le voici qui vient.

-*who_edouard
      Il est vrai, c'est lui-même.
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend.

-*who_jodelet
Et ce nez aquilin est mon Frère l'Infant ?

-*who_leroi
De peur que ma présence ici ne l'embarrasse,
Je veux bien m'éloigner, et lui céder la place.
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins
Gardes, retirez-vous, laissez-les sans témoins ;
Et vous, écoutez-moi.

-*who_edouard
      La conduite est nouvelle.
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1655 *creator_corneille

-*who_jodelet
Vous me cherchez de l'oeil sans doute, et me voilà,
Embrassez-moi la cuisse, Infant, embrassez-la.
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête,
D'un saut fort périlleux ait menacé ma tête,
Saut, dont toute ma vie on m'eût vu repentir,
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir.

-*who_edouard
Que veut dire ceci ?

-*who_jodelet
      Si vous n'êtes point louche,
Du moins vous avez l'oeil honnêtement farouche,
Et vous m'envisagez d'un certain lorgnement,
À vous faire traiter peu fraternellement.

-*who_edouard
Quoi, prétend-on en jeu tourner mon Ambassade ?

-*who_jodelet
Donc au lieu de venir me donner l'accolade,
D'embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant,
Vous faites le badin, petit cadet infant ?

-*who_edouard
Savez-vous qui je suis pour parler de la sorte ?

-*who_jodelet
Vous êtes un Infant mal nourri ; mais n'importe,
J'en conçois l'enclouure, et je sais bien par où
Vous faire devenir un peu moins loup-garou.

-*who_edouard
Ce discours insolent...

-*who_jodelet
      Insolent ? Patience.
Vous pourrez tout du long rengainer l'insolence,
Et quand nous compterons ensemble ric à ric,
Connaître de quel bois se chauffe Fédéric.

-*who_edouard
Fédéric !

-*who_jodelet
      À ce nom quelle mine vous faites !
Il n'est donc pas encor écrit sur vos tablettes,
Et vous prétendriez le défraterniser ?

-*who_edouard
Jamais confusion...

-*who_jodelet
      Il ne faut point jaser.
Tôt, implorez ma grâce, autrement mon Altesse
Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse.

-*who_edouard
Mais...

-*who_jodelet
      Mais vous raisonnez peut-être à votre dam,
Qui méconnaît son frère est digne du carcan,
Et si je lâche un mot...

-*who_edouard
      Quoi, vous êtes mon frère ?

-*who_jodelet
Oui dea, c'est moi qui suis le fils du Roi mon père,

-*who_edouard
Depuis quand ?

-*who_jodelet
      Je le suis, il suffit,
Peu m'importe de quand, puisque chacun le dit,
Et comme pour garant j'en ai la foi publique,
Si vous êtes le seul qui me défédérique,
J'incague vos raisons prêtes à m'alléguer
Autant de fois qu'il faut pour les bien incaguer.

-*who_edouard
Quelle surprise !

-*who_jodelet
      Et quand avec sa dent félonne
Ce Sanglier sur moi vint lui-même en personne...
Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ?

-*who_edouard
Fut-il jamais un fou...

-*who_jodelet
      Quoi, vous, m'injurier ?
Vous, que je puis sur l'heure... Holà, mes gens, mes Gardes.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1655 *creator_corneille

-*who_soldats
Seigneur.

-*who_jodelet
      Être un Infant vous sauve cent nasardes,
Car me devant respect, et l'ayant mal gardé,
Le moindre châtiment c'est être nasardé.

-*who_leroi
Et bien Prince ?

-*who_jodelet
      Ma foi, cet Infant qu'on me baille,
N'en déplaise aux baillants, n'est qu'un vrai rien qui vaille,
Je le veux dégrader pour son peu de respect.

-*who_edouard
Est-ce pour me jouer...

-*who_jodelet
      Ah ! Vous m'êtes suspect,
Taisez-vous.
      Vous voyez, ô Beauté conjugale,
Comme à vous voir soudain mon courroux se ravale,
Cet Infant m'avait mis tout sens dessus dessous,
Mais je me radoucis étant auprès de vous.

-*who_leroi
Prince, après cet aveu qu'il fait de sa bassesse,
Croyez-vous Fédéric digne de la Princesse ?
Car j'atteste le Ciel que si dans ce haut rang
Sa vertu répondait à l'éclat de son sang,
Je verrais avec joie une illustre alliance
D'une guerre si longue étouffer la semence.

-*who_edouard
Sire, à ce que je vois nous nous entendons mal.
Qu'a de commun le Prince avecque ce Brutal ?

-*who_jodelet
Qu'on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème.

-*who_leroi
N'est-ce pas Fédéric ?

-*who_edouard
      Lui ? Fédéric ?

-*who_jodelet
      Moi-même.
Ah, maudit renégat de consanguinité.

-*who_edouard
Quoi, cet extravagant, cet esprit emporté,
Passe pour Fédéric !

-*who_jodelet
      Voyez le misérable.
Ces cadets, la plupart, ne valent pas le diable,
Sur l'aînesse à tous coups ce sont loups acharnés.

-*who_edouard
Il montre sa folie, et vous la soutenez ?

-*who_leroi
Mais vous-même d'abord l'avez su reconnaître.

-*who_edouard
Oui, le vrai Fédéric, qu'on le fasse paraître.

-*who_leroi
Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ?

-*who_edouard
Peut-on me le cacher si je viens de le voir ?

-*who_leroi
Où ?

-*who_edouard
      Dans ce même lieu.

-*who_leroi
      Prince, croyez de grâce...

-*who_edouard
Sire, je le revois, souffrez que je l'embrasse.

-*who_leroi
Juste Ciel !

-*who_jodelet
      L'on connaît fort mal les gens d'honneur.
Préférer, à moi Prince, un chétif Gouverneur !

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1655 *creator_corneille

-*who_federic
Sire, c'est trop enfin, pour une âme bien née,
Aux yeux d'un si grand Roi cacher ma destinée.
Connaissez Fédéric, et voyez en ce jour
S'il faut punir son crime, ou payer son amour.

-*who_leroi
Vous êtes Fédéric ?

-*who_jodelet
      Trêve ici d'incartade.

-*who_federic
Je n'en veux pour témoin que ma seule Ambassade ;
J'y parlais pour moi-même.

-*who_jodelet
      À la fin je crains bien
D'avoir en même jour été César et rien.

-*who_leroi
Vous êtes Fédéric ? Surprenante aventure !

-*who_jodelet
Tout ceci pour mon règne est de mauvais augure.

-*who_federic
Je sais trop, quelque espoir dont j'ose me flatter,
Que la mort de Rodolphe y semble résister,
Mais si de cette mort votre courroux m'accuse,
J'adore la Princesse, et c'est là mon excuse.
J'ai cru qu'à trop d'orgueil il osait se porter,
Soutenant que lui seul la pouvait mériter ;
Mon amour a voulu lui ravir cette gloire,
Vous savez son malheur, vous savez ma victoire,
Il pouvait tout prétendre appuyé de son Roi ;
Mais après que le Ciel s'est déclaré pour moi,
Si vous me refusez cette illustre conquête,
Pour son sang répandu je vous offre ma tête.

-*who_leroi
Non, non, quoi que Rodolphe ait sur moi de pouvoir,
Je ne condamne plus un légitime espoir.
J'ai voulu le venger, et je l'ai fait paraître
Quand j'ai cru son Vainqueur si peu digne de l'être :
Mais qu'enfin je sors de mon aveuglement,
Pour arrhes de la paix soyez heureux Amant.

-*who_federic
Ah ! Sire, c'est beaucoup ; mais l'ardeur qui me presse
Ose ici demander l'aveu de la Princesse.

-*who_leroi
Son coeur avec plaisir voit le vôtre charmé,
Vous avez trop d'amour pour n'être pas aimé.

-*who_laure
Seigneur...

-*who_leroi
      Non, je veux bien vous éviter la honte
D'avouer une ardeur peut-être un peu trop prompte.
Mais toi, qui te dis Prince, et qui sais cependant...

-*who_jodelet
Sire, je ne le suis qu'à mon corps défendant.

-*who_leroi
Cet habit te convainc d'une trame secrète.

-*who_jodelet
C'est un habit d'emprunt que le hasard me prête.

-*who_federic
En effet, c'est celui qu'au sortir du Tournoi,
J'ai laissé dans un bois, quand j'ai fui malgré moi.
Il l'a trouvé sans doute, et suivi son caprice.

-*who_leroi
Mais oser m'abuser !

-*who_jodelet
      Ma foi, c'est sans malice,
Car, et chacun le sait, combien j'ai contesté
Pour secouer le joug de la Principauté,
J'en ai senti longtemps remords de conscience ;
Mais enfin je songeais à prendre patience,
Et puisqu'on m'y forçait, je m'étais résolu
À vouloir être Prince autant qu'on l'eût voulu.
J'entrais en goût, ma table était fort bien garnie...

-*who_federic
Va, tu n'y perdras rien que la cérémonie,
Sois à moi désormais, et ne t'épargne point.
Mais comme mon bonheur se trouve au plus haut point,
Prince, et que c'est par vous...

-*who_edouard
      Cette reconnaissance
Pour un faible service est trop de récompense.
Apprenez seulement qu'en ces lieux à l'envi
J'avais des Espions qui vous ont bien servi.

-*who_leroi
Je n'examine point la pratique secrète
Qui sous votre pouvoir a sitôt mis Gaïette ;
En faveur de la paix je veux tout oublier.

-*who_federic
Cependant j'ai besoin de me justifier,
De revoir Isabelle, et de la satisfaire.

-*who_leroi
Vous pouvez lui donner un Frère pour un Frère.

-*who_edouard
Ah ! Sire.

-*who_leroi
      Elle n'est pas indigne de vos voeux.

-*who_federic
Cet hymen de la paix affermirait les noeuds.
Prince, consentez-vous à m'acquitter vers elle ?

-*who_edouard
Vous me connaissez trop pour douter de mon zèle,
Mais c'est à la Sicile à disposer de moi.

-*who_leroi
Je sais qu'il faut savoir les volontés du Roi.
Allons y donner ordre, et que chacun s'applique
À rendre dans ces lieux l'allégresse publique.
