

**** *book_ *id_dedicace *date_1667 *creator_corneille

A M. B. E. C. S

Madame,

J'ay bien lieu d'estre satisfait du succez de ma Comedie.
Vous m'avez asseuré que sa représentation vous a divertie agreablement, et je n'avois rien de plus à souhaiter.
Quand le Public se seroit entierement declaré pour elle, son suffrage n'auroit point suffit à mon ambition, et la gloire de vous avoir plû est quelque chose de si considerable pour moy, qu'elle me console aisément de la severité de la censure.
C'est peut-estre dire beaucoup, mais ce n'est point encor dire assez pour la surprise où je me suis veu tant de fois de la force de vostre esprit, et de la delicatesse de vostre discernement.

A vous entendre discourir
D'une vivacité brillante
Sur tout ce qui se peut offrir,
On vous prendroit pour une Tante,
A qui dix ans adjoutez à cinquante
Auroient donné tout le temps de meurir.
Cependant à l'envy sur vostre beau visage
On voit les charmes du bel âge
Semer pompeusement ce qu'ils ont de plus doux.
Tous vos traits sont marquez au coin de la Jeunesse,
Et l'on ne trouve poit de Niepce
Qui ne soit moins Niepce que vous.

C'est à dire, Madame, que trois années de sacrement ne vous ostent point l'avantage sur toutes celles qui y prétendent, et que vous paroissez tellement ne faire qu'entrer à la vie, qu'on a peine à se persuader que vous ayez déjà fait un Heureux.
Il est bien rare sans doute que d'aussi tendres années que les vostres soient soûtenuës d'autant de lumieres que vous en avez ; mais il l'est beaucoup davantage qu'ayant de quoy vous attirer des vœux en foule par tout ce qu'une belle personne a d'engageant, vous sçachiez si bien regler les sentiments de ceux qui vous approchent, que vous ne leur inspiriez pas moins de respect pour vostre vertu, que d'admiration pour vostre beauté.

Ce n'est pas qu'à vous voir de mille attraits pourveuë
Les yeux aussi brillants que doux,
Il soit aisé de s'éloigner de vous
Sans songer que l'on vous a veuë
Il reste par ce souvenir
Assez dequoy se voir punir
Du plaisir où le cœur s'est trop laissé surprendre,
Mais c'est ce qu'on ne vous dit pas,
Et si d'en soûpirer on ne peut se défendre,
Il faut qu'au moins ce soit si bas
Que vous ne le puissiez entendre.

C'est, Madame, cette scrupuleuse severité qui vous a donné plus de lieu de vous réjoüir aux dépens de la Vieille Tante.
Dans l'âge le moins propre à s'attirer des douceurs, elle va au devant de ce que vous ne croyez pas qu'on doive souffrir dans le vostre, et comme elle n'est pas la seule de son caractere, il sera difficile que vous ne trouviez à vous divertir de plus d'une Copie d'un si ridicule Original.
Souffrez que pour vous aider à les mieux connoistre, je l'oblige à vous aller debiter une seconde fois ses folies jusques chez vous, et que par cette foible marque de ma reconnaissance, je tâche à m'acquiter d'une partie de ce que je vous dois pour l'obligeant Portrait que vous avez daigné faire de moy.
Je sçay que vous vous estes assez laissée préoccuper en ma faveur pour en avoir adoucy les traits, et cherché plûtost à les rehausser par de vives couleurs, qu'à y faire trouver une exacte ressemblance : Mais, Madame, il est naturellement si doux d'estre flaté, et surtout par une personne faite comme vous, qu'il ne s'en faut guere que je ne tâche quelquefois à m'y reconnoistre.
Du moins je puis vous asseurer avec beaucoup de verité que ce glorieux témoignage de vostre estime est un honneur que je préfere à tout ce que je pour- -rois souhaiter d'ailleurs.
Aussi ne suis-je plus en estat de me contenter des remerciements particuliers que je vous en ay déja faits.
Ma vanité aspire à les rendre publics autant qu'il vous a plû de me le permettre, et si en me faisant supprimer mille éloges qui vous sont deubs, vostre modestie ne m'avoit pas forcé en mesme temps à cacher vostre nom sous des lettres misterieuses, j'aurois eu la joye d'apprendre aujourd'huy plus ouvertement à tout le monde avec combien de respect et de passion je suis et je seray toute ma vie,

MADAME,

Vostre tres-humble, tres obeissant,

Et tres-obligé serviteur,

T. CORNEILLE.

**** *book_ *id_body-301 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_angelique
Si j'en croy ce billet, Oronte est fort sincere,
Il met tout son bonheur à me voir, à me plaire,
Mais ce fut là toûjours le style des Amants.

-*who_philipin
Madame, il meurt pour vous. Vous sçavez si je ments,
Je suis valet d'honneur, et quoy qu'il pûst écrire,
S'il n'estoit fou d'amour, voudrois-je vous le dire ?
Il pense à vous sans cesse, et s'il avoit cent cœurs…

-*who_angelique
Quand il peut me parler il me dit des douceurs⁎,
Mais son Sexe⁎ par tout doit ce tribut au nostre.

-*who_philipin
Mon Maistre, croyez-moy, n'est point fait comme un autre,
A moins qu'on ne luy plaise, et plaise tout de bon,
Jamais sur la fleurete⁎ il ne regle son ton.

-*who_angelique
Jamais ? et quelquefois il en conte⁎ à ma Tante.

-*who_philipin
C'est là de son amour la preuve convaincante.
Il n'est pas de ces gens si fort abandonnez⁎
Qu'il doive estre réduit aux attraits surannez,
Et si par vostre Tante, aussi vieille que fole
Il se laisse arracher quelque douce parole,
S'y pourroit-il résoudre à moins que de sçavoir
Qu'on n'obtient que par là le plaisir de vous voir ?
Mais que doit-il attendre enfin, que luy diray-je ?

-*who_angelique
Que j'ay leu son billet.

-*who_philipin
      Le rare privilege !
N'aurons-nous rien de plus ?

-*who_angelique
      Quoy, tu n'es pas content ?

-*who_philipin
La plus indifferente en feroit bien autant.
Ce n'est que sçavoir lire.

-*who_angelique
      Un jour viendra peut-estre…

-*who_philipin
Un peut-estre n'est point ce que cherche mon Maistre.

**** *book_ *id_body-302 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_lysette
Et vite.

-*who_angelique
      Qu'est-ce ?

-*who_lysette
      Et tost.

-*who_angelique
      Ma Tante ?

-*who_lysette
      Détalons,
La voila qui descend, elle est à mes talons.
Par le petit degré gagnez le haut.

-*who_philipin
      Lysette,
Obtiens nous…

-*who_lysette
      Son Tailleur sur l'escalier l'arreste,
Sans cela…

-*who_philipin
      Mais au moins, en trois ou quatre mots
Qu'elle déclare…

-*who_angelique
      Adieu.

**** *book_ *id_body-303 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_philipin
      C'est bien dit. Ah, les sots
Qui sans rien attraper avec un soin extrême
Sont un an à poursuivre un chetif, je vous aime !
Prétend-elle toûjours ainsi se défier ?

-*who_lysette
Faute d'experience elle se fait prier,
Elle est novice encor, mais enfin laisse faire ;
Mes soins en si bon train ont déja mis l'affaire,
Qu'en la pressant un peu, si ton maistre est discret,
Je luy répondrois bien d'un rendez-vous secret.
Luy peignant bien sa flame il l'obtiendra sans doute.

-*who_philipin
Mais on ne luy dit rien que la Tante n'écoute,
Et montrer pour la Niepce un cœur d'amour blessé
Ce seroit le secret d'être bien-tost chassé,
O le fâcheux dragon qu'une Tante éternelle !

-*who_lysette
Adjouste qui prétend estre encor jeune et belle,
Et qui laissant au coffre un peu plus de trente ans
Veut jusque dans l'hyver ramener le printemps.
A chaque occasion parlant de son peu d'âge
Son radoucissement tire un piteux hommage,
Qui lent à s'avancer…

-*who_philipin
      Pour de si vieux appas⁎
Dy moy, quelle douceur⁎ pourroit doubler le pas ?
A soixante et dix ans ! l'agreable mignonne !

-*who_lysette
Dy soixante.

-*who_philipin
      Et bien soit, la difference est bonne.
Comment diable à cet âge ose-t'on vivre encor ?

-*who_lysette
Sçais-tu pas qu'une femme en tout temps prend l'essor ?

-*who_philipin
Je le sçay, mais du moins on n'a point la figure
D'une Ostrogote faite en dépit de Nature,
Et l'on doit s'habiller sans tant de sots atours
A l'usage des Gens que l'on voit tous les jours.
De son deuil mitigé la mode est fort nouvelle.

-*who_lysette
Elle croit du commun se distinguer par elle,
En estre plus galante, et plus propre à charmer.

-*who_philipin
Elle a le diable au corps, croire se faire aimer !
Ne voir pas qu'on la raille alors qu'on s'humanise !

-*who_lysette
Qu'on luy dise un mot tendre, elle est soudain éprise,
Croit tout, prend feu sur tout, et c'est là son destin.
Aussi sans le doux style on n'est point son Cousin.
On n'a chez elle accez qu'en luy contant fleuretes⁎,
Qu'en feignant un amour…

-*who_philipin
      Un amour à Lunetes.
Si bien que sans douceurs⁎ et le tendre soûpir
Ce Dragon surveillant ne se peut assoupir ?

-*who_lysette
C'en est la seule voye.

-*who_philipin
      Ah, beauté bisayeule !
Si j'osois pour douceur⁎ te bien paumer la gueule,
Que je prendrois plaisir…

-*who_lysette
      Tu te mets en courroux ?

-*who_philipin
Mais quand avec la Niepce avoir ce rendez-vous ?
Où l'en presser ?

-*who_lysette
      Leandre est amy de ton Maistre,
On l'aime icy déja plus qu'on ne fait paroistre.
Qu'il amuse la Tante, et l'endorme si bien
Qu'Oronte avec la Niepce ait un libre entretien.

-*who_philipin
Ouy, mais tu ne dis pas que ce Leandre enrage
D'avoir déja dix fois joüé ce personnage ?
Il est saoul de la Tante, et n'en veut plus taster.

-*who_lysette
Voyez que c'est bien là dequoy se rebuter.
La pauvre Niepce et moy nous en souffrons bien d'autres
Et peut-estre il n'est point d'ennuis⁎ pareils aux nostres.
Ma foy, c'est charité que de nous secourir.

-*who_philipin
Mais avant qu'attraper il faut long-temps courir,
Et de l'air dont elle est par la Tante gardée…

-*who_lysette
La rage d'un mary l'a si fort possedée
Que comme elle en veut un, quoy qu'il puisse coûter,
La Niepce n'est jamais en pouvoir d'écouter.
Depuis neuf ou dix mois qu'est mort nostre bon homme,
La Vieille requinquée en desirs se consomme,
Dans le premier venu croit voir un Protestant⁎,
S'en fait conter⁎ par force, et s'offre au mesme instant,
Ainsi point de quartier tant qu'elle ait eu son compte.
Mais dy moy, cet Espoux que promettoit Oronte,
Ce Baron d'Albikrac est long-temps à venir.

-*who_philipin
Quelque obstacle maudit l'aura pû retenir,
Nous le sçaurons bien tost ; un certain la Montagne
Chez nous, quand j'en sortois, arrivoit de Bretagne.
Il en rapportera ce que tu veux sçavoir.

-*who_lysette
A vanter ce Baron j'ay bien fait mon devoir.
Sur ce que j'en ay dit nostre Tante charmée
Par lettres aussi-tost de luy s'est informée.

-*who_philipin
Tant pis, qu'a-t'elle sçeu ? car enfin il n'a rien.

-*who_lysette
Qu'il estoit de naissance⁎ avec fort peu de bien,
Mais enjoüé, folastre, et toûjours prest à rire.

-*who_philipin
Plus encor mille fois qu'on ne le sçauroit dire.
Mais d'où diable as-tu feint que tu sçavois son nom ?

-*who_lysette
J'ay dit que j'avois veu ce Monsieur le Baron
Qui plein d'amour pour elle, et pressé d'un voyage,
Devoit à son retour parler de mariage,
Qu'il n'avoit point voulu la voir pour un moment.
On croit ce qu'on souhaite assez facilement.

-*who_philipin
Ah Baron, qu'à présent tu serois necessaire !

-*who_lysette
Qu'il vueille d'elle ou non, ce n'est point nostre affaire
Pourveu qu'en temps et lieu l'entretenant d'amour
A celuy de ton Maistre il donne quelque jour.

-*who_philipin
Mais à propos d'amour, m'aimes-tu ?

-*who_lysette
      Le beau doute !

-*who_philipin
Tu m'en as asseuré bien des fois, mais écoute,
Il me le faut jurer plus authentiquement.

-*who_lysette
Philipin se défie⁎ ?

-*who_philipin
      A parler franchement,
Je te trouve gaillarde autant qu'on le peut estre,
Et nostre la Montagne est un dangereux traistre
Qui toûjours goguenard, prend en goguenardant
Ce qu'on dit qu'on n'obtient jamais en demandant,
Comme nouveau venu tu voudras qu'il t'en conte⁎ ?

-*who_lysette
Badin.

-*who_philipin
      J'ay de l'honneur, et l'autre a beu sa honte,
Plus effronté qu'un Page en vain on le retient.

-*who_lysette
Tay-toy, ne vois-tu pas que nostre Tante vient ?

**** *book_ *id_body-304 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
Que te dit Philipin ?

-*who_lysette
      Que son Maistre l'envoye
S'informer s'il se peut que bien-tost il vous voye.

-*who_tante
Dy-luy que je l'attens.

-*who_lysette
      Retourne, Philipin.

-*who_philipin
Il en faisoit scrupule à cause du matin,
Leandre est avec luy.

-*who_tante
      Qu'ils viennent l'un et l'autre.

**** *book_ *id_body-305 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_lysette
Madame, vous voyez quel pouvoir est le vostre,
Tous deux ne sçauroient vivre un seul moment sans vous.

-*who_tante
Que n'est-il vray ! mais non, ils ont besoin de nous,
Et venus à Paris pour quelque grande affaire
Je les dois regarder comme amys de mon Frere.
Tu sçais ce que pour eux d'Angleterre il m'écrit,
Qu'en leur faveur je tâche à trouver du credit⁎,
Et que les obliger c'est l'obliger luy-mesme.

-*who_lysette
Mais ne croyez-vous pas que l'un des deux vous aime ?

-*who_tante
J'aurois lieu de le croire, et Leandre du moins
Semble pour me gagner ne manquer point de soins⁎,
Mais enfin je crains tant qu'il ne soit pas honneste
Qu'à me remarier je me montre si preste…

-*who_lysette
Le veusvage est un don qu'on m'a toûjours appris
Que le Ciel ne depart qu'à ses plus Favorys,
Et si dans ce qu'on sçait par mainte et mainte épreuve
Vous pouviez transporter vostre Office de Veusve,
Au lieu de le garder toûjours en enrageant
Il vous seroit aisé d'en trouver de l'argent.
Malgré des blonds cheveux la mode avantageuse
Un Bandeau sied au front mieux qu'une Paresseuse⁎.
Mais, Madame, chacun sçait ses necessitez.

-*who_tante
Il est vray, le Veusvage a ses commoditez,
Mais s'il en est à qui le Mariage couste,
D'autres n'y trouvent pas…

-*who_lysette
      Vous le sçavez sans doute,
Pendant plus de trente ans vous avez eu loisir
D'apprendre ce qu'il a qui touche le desir,
Le Défunt vous aimoit, et chacun sçait bien comme…

-*who_tante
Au mal de Jaloux prés je le trouvois bon homme,
Mais il estoit si vieux…

-*who_lysette
      J'entens, pour reconfort
Vous en voulez un jeune.

-*who_tante
      Eh Lysette, ay-je tort ?

-*who_lysette
Non pas, et la jeunesse est d'un si grand usage
Qu'ayant à prendre Maistre il le faut du bel âge ;
Mais la difficulté c'est que vostre Barbon
A bien usé le vostre.

-*who_tante
      Eh mon Dieu, le voit-on ?
Mes ans aux yeux de tous sont-ils si manifestes ?

-*who_lysette
Avec un peu d'emprunt vous avez de beaux restes,
Et certain charme en vous saute encor tant aux yeux
Qu'il en est à vingt ans qui ne valent pas mieux.
Mais entre vous et moy qui connoy vos affaires,
Vous en avez du moins trente surnumeraires,
C'est quelque chose.

-*who_tante
      Ainsi tu me tiens hors d'estat
De plus faire divorce avec le Celibat ?

-*who_lysette
Non, un Mary pour vous est un point necessaire.

-*who_tante
Les Gens ont sans cela tant de peine à se taire
Que pour oster tout lieu de médire de nous…

-*who_lysette
Eh, si l'une s'en plaint l'autre le trouve doux.
Dans la fleur de nos ans où tout aime à nous rire⁎,
C'est gloire⁎ que de nous on s'attache à médire,
Et j'en sçay qu'on verroit pester au dernier point
Si de leurs Soûpirans on ne médisoit point.
Les Belles à l'envy⁎ tirent de ce murmure
Du costé du merite⁎ un favorable augure,
C'en est aussi la marque, et sans expliquer rien
Si l'on a leurs faveurs on les achepte bien;
Mais dans l'âge où pour nous manque la complaisance,
Malheur à qui ne sait taire la médisance,
Grand opprobre, Madame.

-*who_tante
      Il est rude en tout temps.

-*who_lysette
Et beaucoup plus encor quand on a nombre d'ans.
Croyez-moy, sur ce point la médisance est vraye,
Estant jeune, on se vend, estant vieille, l'on paye,
Et je laisse à juger, la belle passion
Qui s'allume ou s'éteint selon la Pension ?

-*who_tante
Ah, Lysette.

-*who_lysette
      Excusez, je parle avec franchise.

-*who_tante
En est-il…

-*who_lysette
      Non, témoin nostre vieille Marquise
Qui ne pouvant trouver de galand tout entier
Se contente, dit-on, qu'on serve⁎ par quartier.
Pour quatre Pensions il faut bonne finance.

-*who_tante
Et puis, je n'ay pas lieu de fuïr la médisance ?

-*who_lysette
Ouy, sans doute, et de vous on en diroit autant.
Mais en fait d'un mary ne barguignez point tant,
Le vouloir jeune et riche…

-*who_tante
      Eh, pour le bien, Lysette,
Tu sçais que ce n'est pas…

-*who_lysette
      L'affaire vaut donc faite,
Le Baron d'Albikrac sera vostre vray fait.

-*who_tante
S'il a si bonne mine…

-*who_lysette
      Ah, Madame !

-*who_tante
      En effet,
J'y puis songer.

-*who_lysette
      Sur tout suivez ma tablature,
Gardez toûjours la bourse, et donnez à mesure.
Quand on a comme vous force écus bien comptez,
On peut faire à propos ses liberalitez,
Il est d'heureux moments où l'on trouve son compte.

-*who_tante
Si j'osois m'asseurer de Leandre ou d'Oronte,
J'aurois bientost choisy.

-*who_lysette
      Le respect les retient,
Peut-estre ils parleront si nostre Baron vient.
Souvent la jalousie est ce qui nous enflame.

-*who_tante
Mais il semble qu'Oronte et ma Niepce…

-*who_lysette
      Madame.

-*who_tante
Tout de bon, à l'oreille il aime à luy parler.

-*who_lysette
Croyez qu'il ne luy dit que des comptes en l'air.
Elle est si jeune encor…

-*who_tante
      Défions-nous⁎ de l'âge,
Il en est dés douze ans que la fleurete⁎ engage,
Et le cœur…

-*who_lysette
      Il est vray, c'est un oiseau si fin
Qu'il faut pour l'attraper venir de bon matin,
Mais quant à vostre niepce, à moins d'en vouloir rire,
On ne peut…

-*who_tante
      La voicy, voyez ce qui l'attire,
Il faut que je l'éloigne.

-*who_lysette
      Ah, gardez-vous-en bien.
Vous sçavez que Leandre aime vostre entretien,
Et s'il peut avec elle embarasser Oronte,
Je croy qu'auprés de vous il trouvera son compte.

-*who_tante
Cela se pourroit bien, mais s'il falloit aussi
Que ma Niepce…

-*who_lysette
      N'ayez pour elle aucun soucy.

**** *book_ *id_body-306 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_angelique
Vous plaist-il que quelqu'un aille pour ces Tabletes⁎,
Ma Tante ?

-*who_tante
      Non, tantost.

-*who_angelique
      Je croy qu'elles sont faites.

-*who_tante
N'importe, ce matin vos yeux sont mal ouverts.

-*who_angelique
Comment ?

-*who_tante
      Vostre coifure est toute de travers,
Bon Dieu ! cela fait peur.

-*who_angelique
      Je me coife à ma mode,
Ma Tante.

-*who_tante
      En attendant qu'on vous la raccommode,
Cachez-la tout au moins d'une Coife.

-*who_angelique
      Et pourquoy ?
Ay-je à plaire à quelqu'un ?

-*who_tante
      C'est qu'il me plaist à moy.

-*who_lysette
Avec vos cheveux blonds en coquete fieffée,
Vous vous imaginez estre fort bien coifée,
Rien n'est plus ridicule, et Madame a raison,
Mettez.

-*who_angelique
      Mettre une Coife en gardant la maison !

-*who_tante
Que de raisonnements ! approchez.

-*who_angelique
      Je deteste.

-*who_lysette
Voila proprement l'air d'une fille modeste,
Mais Leandre…

**** *book_ *id_body-307 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_leandre
      Voyez si l'on se plaist chez vous,
Madame.

-*who_oronte
      C'est un bien dont chacun est jaloux.

-*who_tante
Vous le dites, je sçay ce qu'il faut que j'en croye.

-*who_leandre
Vous cacher de la sorte ! ah souffrez qu'on vous voye.
Est-ce pour inspirer des desirs plus ardents ?

-*who_tante
Laissez, elle se plaint d'un si grand mal aux dents,
Qu'elle souffriroit trop…

-*who_angelique
      Il se passe, ma Tante.

-*who_leandre
Ostez donc.

-*who_angelique
      L'osteray-je ?

-*who_tante
      Ostez. L'impertinente !
Vous prenez donc plaisir à montrer vostre nez ?
J'en suis fort aise.

-*who_lysette
      Ainsi les esprits sont tournez,
Plus on défend…

-*who_oronte
      Madame, on poursuit mon affaire,
Vostre credit⁎ bientost me sera necessaire,
J'ose en esperer tout.

-*who_tante
      Il me sera bien doux
D'avoir occasion de m'employer pour vous,
Mon frere m'en écrit d'une assez bonne sorte
Pour n'y rien negliger, et d'ailleurs, mais n'importe,
L'effet vous montrera si je sers mes amis.

-*who_leandre
Ce titre est glorieux, vous me l'avez promis.

-*who_tante
Vous y pretendez donc ?

-*who_leandre
      Beaucoup plus que personne.

-*who_tante
Si je ne suis pas belle, au moins suis-je assez bonne,
Et c'est toûjours dequoy réparer ce defaut.

-*who_leandre
Defaut, Madame ?

-*who_tante
      On sçait un peu ce que l'on vaut,
Et sans ce grand éclat d'une beauté brillante
Quelquefois une femme a l'heur d'estre touchante,
Il est mille agréements…

-*who_leandre
      C'est ce qu'on voit en vous,
Et l'assemblage en est si charmant et si doux
Que j'admire souvent en vous voyant paroistre…

-*who_tante
Vous avez assez l'air de vous y bien connoistre.

-*who_leandre
Par ce que je vous dis du moins vous l'éprouvez.

-*who_tante
Angelique.

-*who_angelique
      Ma Tante.

-*who_oronte
      Enfin donc vous trouvez
Ma garniture⁎ belle ?

-*who_angelique
      Ouy belle, et des plus belles.

-*who_lysette
J'écoute, il ne luy dit que pures bagatelles,
Et vous laisse par là Leandre à gouverner.

-*who_tante
Quel âge croyez-vous qu'on me puisse donner ?

-*who_leandre
Vous n'estes qu'une Fille, et sans vostre veusvage
Je vous croirois trop jeune encor pour le ménage.
Vingt et un an au plus.

-*who_lysette
      Où les va-t'il chercher ?

-*who_tante
Non, j'en puis avoir Trente, et n'en veut point cacher.

-*who_leandre
Quoy, trente, et dans cet âge un brillant de jeunesse…

-*who_tante
J'ay pourtant eu souvent grand sujet de tristesse,    
Du vivant du bon homme, ah grands Dieux quels ennuis⁎ !
C'estoient de tristes jours.

-*who_lysette
      Et de plus tristes nuits.

-*who_leandre
Qu'un Vieillard ait eu l'heur d'obtenir… J'en soûpire.

-*who_tante
Que j'ay versé de pleurs !

-*who_leandre
      Au moins dans ce martyre
Grace à sa prompte mort peu de temps s'écoula ?

-*who_tante
Quinze ans s'y sont passez.

-*who_lysette
      Et quinze par de-là.

-*who_leandre
Quel supplice ! et vos yeux aprés quinze ans de larmes
Ont trouvé le secret de conserver leurs charmes ?
Que de jaloux debats vont causer vos attraits !

-*who_tante
L'hymen n'a pas grand lieu de toucher mes souhaits,
Et quitte des ennuis⁎ dont j'ay trop fait l'épreuve,
J'aime assez le repos qui suit l'état de Veusve.
Je vis tranquille, heureuse.

-*who_leandre
      Et vous faites fort bien,
C'est en cela…

-*who_tante
      Pourtant je n'ay juré de rien,
Et selon…

-*who_leandre
      D'ordinaire où sont vos promenades ?

-*who_tante
Où l'on veut.

-*who_leandre
      A Saint Clou les charmantes cascades !
Vous allez fort souvent en ces aimables lieux ?

-*who_tante
Pas trop.

-*who_leandre
      Dites le vray, Vincennes vous plaist mieux.

-*who_tante
On ne se divertit dans toutes ces Parties
Que selon qu'elles sont bien ou mal assorties,
Le goust dépend des lieux beaucoup moins que des gens,
Quand ils sont bien choisis…

-*who_leandre
      C'est comme je l'entens.

-*who_tante
Si bien que vous croiriez qu'une haine si forte
Contre le mariage en aveugle m'emporte,
Que seure qu'on m'aimast j'eusse assez de rigueur
Pour voir un vray merite⁎ et défendre mon cœur ?

-*who_leandre
Qu'il en faudroit, Madame, et qu'il est difficile
Que vous ne rendiez pas ce merite⁎ inutile !
En est-il qui ne céde, en voyant éclater…

-*who_tante
Mon Dieu, ne perdez point le temps à me flater,
Je n'aime point l'encens.

-*who_leandre
      Puisque c'est vous déplaire
Je le quitte, Madame, et change de matiere.
Croyez-vous qu'à la Cour Ariste ait du credit⁎ ?

-*who_tante
Vous n'expliquez pas bien ce que je vous ay dit.
Si j'ay quelque merite⁎, il n'est pas raisonnable
De prétendre qu'à peine⁎ il s'en trouve un semblable,
Et quelqu'un que je sçay vaut tout ce que je vaux.

-*who_lysette
Bon cela.

-*who_leandre
      Ce quelqu'un n'a donc point de defauts ?

-*who_tante
Vous le connoissez bien.

-*who_leandre
      Moy, Madame ?

-*who_tante
      Vous mesme.

**** *book_ *id_body-308 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_cascaret
Madame.

-*who_tante
      Que veut-on ?

-*who_cascaret
      La Marquise d'Amblesme…

-*who_tante
Et bien, qu'est-ce ?

-*who_cascaret
      Elle vient.

-*who_tante
      Qu'a-t'elle à me conter⁎ ?

-*who_lysette
C'est peut-estre un galant qu'elle veut emprunter.

-*who_tante
Qu'on la reçoive ailleurs. L'incommode personne !
Ah !

-*who_leandre
      Si tu m'y retiens, va, je te le pardonne.
Peste soit de la vieille !

-*who_tante
      Allez l'entretenir,
Je vous suy.
      Demeurez, je m'en vay revenir.

-*who_oronte
Quelle est cette Marquise ?

-*who_tante
      Une Sempiternelle,
Qui passe soixante ans, et fait encor la belle.
Elle aime la fleurete⁎, et la moindre douceur⁎
Luy fait ouvrir l'oreille, et chatoüille le cœur.
C'est un Original.

-*who_lysette
      L'impertinence extrême
De faire son portrait et se railler soy-mesme !

-*who_oronte
Elle vous fournit bien dequoy vous divertir ?

-*who_tante
Et qui ne riroit pas de l'entendre mentir
Que pour elle en secret plus d'un Chevalier brûle,
Que Monsieur le Marquis s'en meurt.

-*who_leandre
      La ridicule !

-*who_tante
Je l'aurois avec nous mise de l'entretien,
Mais vous n'en auriez pas esté quites pour rien,
Et nous n'eussions point veu la fin de la visite.
Adieu, pour un moment souffrez que je vous quitte,
Je sçauray m'en défaire, et perdray peu de temps.

**** *book_ *id_body-309 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_leandre
Faites icy le sot, pour moy si je l'attens…

-*who_oronte
Amy, songez de grace…

-*who_leandre
      Il n'est amy qui tienne,
Pour couvrir vostre jeu cherchez qui l'entretienne,
J'ay paré de mon mieux les plus dangereux coups,
Mais tirer à la rame est un mestier plus doux.
Au moindre jour offert d'union conjugale,
Elle en fait seul à seul un fort joly régale.
J'en ay tremblé deux fois, et j'ay crû que tout net
J'allois pour l'épouser estre pris au colet.

-*who_lysette
C'est l'unique moyen de l'ébloüir⁎.

-*who_leandre
      N'importe.

-*who_oronte
M'abandonneriez-vous au besoin⁎ de la sorte ?
Il y va de ma vie, et si vous faites cas…

-*who_leandre
Vivez, mais s'il vous plaist que je ne meure pas.
Encor un teste à teste, et le moins qui m'arrive
C'est de perdre l'esprit.

-*who_lysette
      La défaite est naisve.
Mais nostre Niepce enfin ?

-*who_oronte
      Qu'elle est aimable ! Ah Dieux !

-*who_lysette
Son entretien est-il aussi doux que ses yeux ?

-*who_oronte
Qu'il est remply d'appas⁎ ! j'en suis charmé, Lysette.

-*who_lysette
Vous a-t'elle promis audience secrete ?

-*who_oronte
Ouy, si la Tante ailleurs se laissant engager
T'asseure les moyens de me la ménager,
Tout dépend de tes soins⁎.

-*who_lysette
      Ou plûtost de Leandre,
Qu'il prenne un rendez-vous…

-*who_leandre
      Bon soir.

-*who_oronte
      Vous en défendre,
Amy, quand il y va de tout l'heur de mes jours ?

-*who_leandre
Faut-il combatre icy des Lyons et des Ours,
Forcer quelque Chasteau, m'opposer seul à trente ?
A cela je suis prest, mais ma foy, pour la Tante…

-*who_lysette
Ah si vostre Breton estoit prest d'arriver !

-*who_oronte
L'argent comptant le charme, il viendra nous trouver,
Et craignant qu'on ne songe à presser les affaires,
Il m'envoye un Pouvoir passé devant Notaires,
Mais de plus de dix jours il ne sçauroit partir.

-*who_lysette
Et Leandre pour rien ne voudra consentir…

-*who_leandre
Non, mais à mon defaut employez la Montagne,
Qu'il fasse quelques jours le Baron de Bretagne,
On ne le connoit point.

-*who_lysette
      A-t'il un peu d'esprit ?

-*who_oronte
Que trop ; quoy qu'il boufonne, il sçait bien ce qu'il dit,
Le voicy qu'à propos Philipin nous amene.

**** *book_ *id_body-310 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_leandre
As-tu veu le Marquis ?

-*who_la_montagne
      J'ay bien eu de la peine.

-*who_leandre
Viendra-t'il ?

-*who_la_montagne
      Ouy, Monsieur, où vous lui marquez.

-*who_leandre
      Bon
Mais ici cependant il nous manque un Baron.
Peux-tu le devenir ?

-*who_la_montagne
      Moy, Baron ? et de reste.

-*who_oronte
Tu connois Albikrac ?

-*who_la_montagne
      C'est un gaillard, la peste !

-*who_oronte
Il faut passer pour luy.

-*who_la_montagne
      Je suis vostre homme, allez,
Vous me verrez Baron, et des plus signalez.

-*who_lysette
Donc sans plus balancer, dés cette apresdinée
Qu'il s'en vienne nous faire un début d'hymenée,
La Tante l'attendra dans son appartement,
Et nous nous servirons de cet heureux moment.

-*who_oronte
Mais pour voir en secret ton aimable Maistresse ?

-*who_lysette
Vous avez belle peur que je manque d'adresse.
Que Philipin au guet ait soin de se montrer,
Je viendray l'avertir quand vous pourrez entrer.

-*who_oronte
Adieu donc, nous allons en Baron de Campagne
Travestir décemment Monsieur de la Montagne,
Si la Tante se plaint de ne nous trouver plus,
Dy que…

-*who_lysette
      Vous me donnez des avis superflus,
Suffit que du Baron j'auray receu message,
Au moins faites-luy bien jouër son personnage.

-*who_la_montagne
Va, je sçay mon mestier, n'en sois point en soucy⁎.
As-tu plus de quinze ans ?

-*who_lysette
      Environ, Dieu mercy.

-*who_oronte
Sors viste, s'il falloit qu'on te vist avec elle,
Tu perdrois tout.

-*who_la_montagne
      Adieu, tendre et jeune pucelle,
Jusqu'au revoir.

-*who_philipin
      Lysette, Ah !

-*who_lysette
      Quel diantre de ton !
Tu gemis ?

-*who_philipin
      Que je crains la Montagne Baron.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_lysette
Philipin m'attendoit par l'ordre de son Maistre,
Icy dans un moment vous l'allez voir paroistre,
L'avis luy sera doux.

-*who_angelique
      Lysette, en vérité
Ce que tu me fais faire est bien précipité ;
Permettre qu'en secret un Galand m'entretienne.

-*who_lysette
Voulez-vous que je coure empescher qu'il ne vienne ?

-*who_angelique
Non, mais n'est-ce point trop…

-*who_lysette
      Voilà bien des façons !
Eh, mon Dieu, hardiment prenez de mes leçons,
Vous m'en remercierez quelque jour.

-*who_angelique
      Mais Lysette,
J'accorde une faveur peut-estre en indiscrete⁎,
Et si de moy par elle Oronte veut juger…

-*who_lysette
Quoy, la Tante aura droit de nous faire enrager,
Et vous craindrez…

-*who_angelique
      Je crains d'affoiblir son estime.

-*who_lysette
Un entretien secret n'est pas un si grand crime,
Et d'un joug trop pressant pour fuir les durs apprests
Il n'y faut pas toûjours regarder de si prés.
Pour moy, de tous les maux où l'on s'impatiente,
Je n'en croy point d'affreux comme le mal de Tante,
Il suffoque, et jamais un moment de repos.

-*who_angelique
Toutes n'agissent pas du mesme air⁎.

-*who_lysette
      En deux mots
La vostre est une Turque⁎, une Arabe⁎, et le Diable
N'en fourniroit qu'à peine⁎ encor une semblable,
Elle ne peut souffrir que vous leviez les yeux,
Il faut qu'on soit pour elle, obligeant, gracieux,
Qu'on louë à tous moments les beautez qu'elle achepte.

-*who_angelique
Mais si nous soupçonnant d'une intrigue secrete
Elle nous découvroit, tout seroit lors perdu.

-*who_lysette
Elle attend ce Baron si long-temps attendu,
De miroir en miroir se façonnant la bouche,
Elle oste, et puis remet dix fois la mesme mouche,
Dans ce soin d'agréements songera-t'elle à vous ?

-*who_angelique
Ainsi, c'est tout de bon qu'il luy vient un Espoux.
Est-il assez bien fait pour luy plaire ?

-*who_lysette
      Peut-estre                 30
En ay-je un peu plus dit qu'on n'en verra paroistre,
Mais sur la bonne mine il faut nous récrier.
Dans la demangeaison de se remarier
Elle nous en croira.

-*who_angelique
      Mais l'affaire estant faite,
Comme alors elle aura tout ce qu'elle souhaite,
Ce rendez-vous secret à quoy bon l'accorder ?
Oronte ouvertement pourra me demander.

-*who_lysette
Ouy, mais d'où pouvez-vous tirer un seur indice
Que pour ses durs appas⁎ le Baron s'attendrisse ?
Qu'il vueille d'elle aprés qu'il en aura goûté ?
Servons-nous de ce temps pour plus de seureté,
Par quelques entretiens éprouvez-vous l'un l'autre,
Voyez si son humeur se rapporte à la vostre,
Si toûjours elle aura pour vous mesmes appas⁎,
Là, l'aimez-vous un peu ?

-*who_angelique
      Je ne m'y connois pas,
Mais tantost prest d'entrer, le voyant dans la ruë
De ma Chambre icy bas je suis viste accouruë,
Et j'eusse eu grand dépit qu'on m'eust voulu chasser.

-*who_lysette
Continuez, cecy n'est point mal commencer.

-*who_angelique
D'ailleurs, quand on le nomme ou qu'il nous rend visite,
Certain je ne sçay quoy fait que mon cœur palpite,
J'aime à le regarder, et soûpirant tout bas
J'ay des troubles d'esprit que je ne comprens pas.
Si-tost qu'il est party, je resve⁎. Quand on aime,
Est-ce là comme on est, Lysette ?

-*who_lysette
      Tout de mesme.
L'Amour en peu de temps vous en a bien appris,
Mais Oronte…

-*who_angelique
      Il vient. Dieux !

-*who_lysette
      Reprenez vos esprits.

-*who_angelique
Que luy pourray-je dire, et…

-*who_lysette
      S'il faut ne rien taire,
Vous faites l'innocente, et vous ne l'estes guere.

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_oronte
Madame.

-*who_lysette
      En liberté je vous laisse jaser⁎,
Nostre Tante est à craindre, et je cours l'amuser.

-*who_oronte
Enfin mon heureux sort aprés tant de contraintes,
De mes tristes langueurs soulage les atteintes,
Et sans estre gesné⁎ par des regards jaloux
Je puis vous dire icy ce que je sens pour vous.
Mais que sert que ma bouche à l'expliquer s'employe ?
Pour vous marquer ma flame il suffit de ma joye,
Et quand l'occasion rend le temps pretieux
Il faut dans ce moment laisser parler les yeux.
C'est là que sans reserve en voyant ce qu'on aime
Tout le secret du cœur se produit de luy mesme,
Et qui prend part au feu qui le fait éclater
N'a besoin que de voir, et non pas d'écouter.

-*who_angelique
J'ay trop peu de clartez pour pouvoir bien comprendre
Ce que de vos secrets je dois vouloir apprendre,
Mais je sçay qu'un motif que je croy genereux
M'oblige à souhaiter que vous soyez heureux,
Qu'à vous combler de gloire⁎ à l'envy⁎ tout conspire.

-*who_oronte
Ce souhait est beaucoup, mais si j'ose le dire
Dans ce que vos appas⁎ ont pour moy d'engageant,
S'il n'est que genereux, il n'est point obligeant.
A moins qu'il soit l'effet d'une estime empressée,
D'un tendre mouvement où vous soyez forcée,
D'une inquiete ardeur…

-*who_angelique
      Ah, que vous me gênez⁎ !
J'ay bien peur de sçavoir ce que vous m'apprenez,
Ne l'examinons point, et quoy qu'il en puisse estre…

-*who_oronte
Craignez-vous de m'aimer ?

-*who_angelique
      Je le fais mal paroistre,
Mais au moins je devrois malgré vos vœux soûmis
Craindre de vous aimer plus qu'il ne m'est permis.

-*who_oronte
Helas ! le pouvez-vous quand ma flame est extréme,
Et que l'Amour n'a point d'autre prix que luy mesme ?
Non, quoy que vous fassiez, pour vaincre le soucy⁎…

-*who_angelique
N'est-ce point déja trop que vous souffrir icy ?
J'en rougis, et s'il faut que ma Tante soupçonne…

-*who_oronte
A ce scrupule en vain vostre esprit s'abandonne⁎,
Lysette y met bon ordre, et seconde mon feu,
Il s'agit seulement d'obtenir vostre aveu,
Me l'accorderez-vous ?

-*who_angelique
      Ce qu'icy je hazarde
Ne vous répond que trop de ce qui me regarde,
Mais songez que les loix d'un rigoureux devoir
Me forcent d'une Tante à craindre le pouvoir,
Que mon Pere en mourant me mit sous sa conduite,
Que par quelque interest elle m'aime à sa suite,
Et qu'avant que pour moi vous puissiez rien oser,
Il faut qu'elle ait trouvé qui la vueille épouser.
Il s'offre, m'a t'on dit, un Baron d'importance,
Si l'affaire se fait…

-*who_oronte
      Vivons en esperance,
Quelque obstacle qui tienne un esprit alarmé,
Pour vaincre tout, Madame, il suffit d'estre aimé.

-*who_angelique
J'aurois peut-estre deu m'en tenir à l'estime,
Mais puisque vous brûlez d'un feu si legitime,
Que depuis si long-temps que vous le contraignez
L'amour est tel en vous que vous me le peignez,
Je ne me defens plus.

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
      La peinture est jolie,
Le rouge vous sied bien, vous estes embellie,
L'appetit au besoin vous viendroit en parlant,
Vrayement, j'en suis d'avis, il vous faut un Galant.

-*who_angelique
Moy, ma Tante ?

-*who_tante
      Voyez la petite effrontée.
Je ne vous ay donc pas tout à l'heure écoutée,
Quand sur ce bel amour qui le faisoit agir…

-*who_oronte
Madame.

-*who_tante
      Allez, Monsieur, vous devriez rougir,
Et du moins ce n'est pas à d'honnestes familles
Qu'on se doit adresser pour corrompre des filles.

-*who_oronte
L'hymen estant le but qui m'a fait la prier
D'entendre…

-*who_tante
      Il n'est icy personne à marier,
Parler d'amour chez moi ! vous estes fort mignonne.

-*who_angelique
Ne croyez pas…

-*who_tante
      Comptez, je vous la garde bonne,
Et si…

-*who_angelique
      Venez encor emprunter mon secours,
J'ay bien affaire, moy, de vos sotes amours.

-*who_tante
Quoy, que veut-elle dire ?

-*who_angelique
      Et bien, il me faut taire,
Cela ne serviroit qu'à vous mettre en colere
Mais si jamais il vient me demander appuy…

-*who_tante
Comment ? est-ce qu'il veut que vous parliez pour luy ?

-*who_oronte
Qu'allez-vous dire ?

-*who_angelique
      Tout, et devant tout le monde ;
Voyez, il faut pour vous, Monsieur, que l'on me gronde.
Je vous l'avois bien dit renvoyant vos amours
Que ma Tante vouloit rester veusve toûjours.
Elle en a fait bon vœu.

-*who_tante
      C'est mon dessein sans doute,
Et qui parle d'amour Dieu sçait si je l'écoute,
Je n'en veux point.

-*who_oronte
      Madame, il n'y faut plus penser ;
Et puisque je connoy que c'est vous offencer…

-*who_tante
Laissez, par le recit que je veux qu'elle fasse
J'auray lieu de juger s'il faut lui faire grace.
Ce doit estre sa peine aprés ce qu'elle a fait.

-*who_oronte
Vous haïssez la cause, épargnez-vous l'effet.

-*who_angelique
Oyez donc.

-*who_oronte
      L'embarras où vous nous allez mettre.

-*who_angelique
Mais quand vous aurez sçeu ce qu'il m'a fait promettre,
Contre moy tout d'un coup je crains bien de vous voir…

-*who_oronte
Ah, ne l'apprenez point.

-*who_tante
      Non, je veux tout sçavoir.
Pourquoy seule avec luy ?

-*who_angelique
      C'est qu'il m'a rencontrée,
Et qu'il entroit icy comme j'y suis entrée.
Il venoit…

-*who_oronte
      Sans donner de plus forte raison
Dites que je venois pour voler la maison,
Je l'avoüeray plûtost que…

-*who_tante
      Qu'est-ce qu'il vous conte⁎ ?

-*who_angelique
Qu'à vous expliquer tout il va mourir de honte,
Mais en vain il prétend que j'ose rien cacher.

-*who_oronte
Je suis pris.

-*who_angelique
      Enfin donc il venoit vous chercher,
Et m'ayant apperceuë, il m'a fait la peinture
De je ne sçay quels maux que pour vous il endure ;
Que depuis qu'il vous voit il languit nuit et jour,
Et que si je n'avois pitié de son amour…
A ce nom j'ai crié furieuse, en colere,
Ainsi que vous m'avez appris qu'il falloit faire.
Il m'a toûjours pressée, et moy j'ay toûjours dit
Que sans doute il falloit qu'il eust perdu l'esprit,
Que vous oser parler pour luy, ny pour personne,
C'estoit… Il vous dira si pour vous je raisonne.
Il m'a dit que sçachant vostre temperament
Il ne vous falloit pas presser ouvertement,
Mais qu'au moins on pouvoit de loin vous faire entendre
Que vous estiez encore dans un âge assez tendre,
Qu'aussi fraîches que vous peu se feroient prier
Pour choisir un brave homme, et se remarier,
Et que selon l'humeur où je vous verrois estre,
Je servirois⁎ sa flame, et la ferois connoistre.
Alors, je l'avoüeray, c'est en quoy j'ay manqué.
Sensible à l'air touchant dont il s'est expliqué
J'ay promis, sans penser pourtant faire un grand crime,
Que puisque son amour estoit si legitime,
Qu'il m'en peignoit le feu si plein d'ardeur…

-*who_tante
      Rentrez.

**** *book_ *id_body-404 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_oronte
Ma presence vous choque, et je vay…

-*who_tante
      Demeurez.

-*who_oronte
Madame, le regret d'avoir pû vous déplaire…

-*who_tante
J'aurois quelque sujet d'estre assez en colere.

-*who_oronte
Vous l'avez. Je l'avouë, aussi je vous promets
Que de moy sur ce point vous n'en aurez jamais,
Je sçay trop pour l'amour jusqu'où va vostre hayne.

-*who_tante
Pour le moins jusqu'icy je l'ay vaincu sans peine.

-*who_oronte
Tout le monde en convient, et c'est estre indiscret
D'avoir à vostre Niepce expliqué mon secret,
Mais que ne fait-on point quand un mal est extréme ?

-*who_tante
Et pourquoy ne vous pas adresser à moy-mesme ?

-*who_oronte
A vous-mesme, Madame ? helas ! et de quel air⁎ ?
Non, je mourrois plûtost que de vous en parler,
Mais si vous faites grace à l'ardeur de mon zele,
Souffrez que quelquefois j'en soûpire avec elle,
C'est tout ce que je veux pour prix d'un si beau feu.

-*who_tante
Il me paroist trop beau pour obtenir si peu.
Pour prix de vostre amour, si sa flame est constante,
Il vaut mieux que j'en sois la seule confidente,
A ma Niepce sur tout n'en témoignez plus rien,
Dans un si jeune esprit un secret n'est pas bien.

-*who_oronte
Quoy, pour me soulager vous pourriez vous contraindre
A souffrir ce qu'ailleurs on vous voit le plus craindre ?
Vous que l'amour offence, et dont l'aversion
Vient de paroistre encore pour cette passion,
Vous qui loin d'excuser l'innocente peinture
Dont…

-*who_tante
      Il faut quelquefois garder quelque mesure,
Et devant une Fille il est bon de blâmer
Ce qui leur peut apprendre à se laisser aimer.
Ce sont tendres esprits qui sans leçon ny maistre
Ne sçavent que trop-tost d'où ce panchant peut naistre,
Et pour rendre l'amour à leur goust moins charmant
On leur en fait un Monstre, et l'on pense autrement.
Ce n'est pas qu'il ne soit des douceurs⁎ au veusvage
Qui valent quelquefois celles du mariage.
Vivre comme on l'entend, ne répondre qu'à soy…

-*who_oronte
Ah, n'apprehendez point de les perdre pour moy.
Vous me donnez l'exemple, et je dois sans m'en plaindre
Quand vous vous contraignez, apprendre à me contraindre,
Sur moy-mesme à mon tour prendre assez de pouvoir…

-*who_tante
Je ne dis pas cela pour me faire valoir,
Au contraire, je veux…

**** *book_ *id_body-405 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_angelique
      Voicy, qu'on vous apporte
De ces petits Tableaux.

-*who_oronte
      Bon.

-*who_angelique
      L'homme est à la porte,
Le feray-je entrer ?

-*who_tante
      Non, qu'il revienne. Est-ce fait ?
L'étourdie, est-il temps…

-*who_oronte
      C'est pour un cabinet ?
Voyons-les.

-*who_angelique
      Il en a des plus jolis du monde.

-*who_tante
Quelle stupide ! encor ? l'espoir où je me fonde
C'est que me connoissant…

-*who_angelique
      S'il les vouloit laisser ?
Il peut les vendre ailleurs.

-*who_tante
      Il s'en faudra passer,
Qu'il les vende, ce soin vous rend officieuse⁎ ?
Si…

-*who_oronte
      Le friand⁎ragoust⁎ qu'une vieille amoureuse !

**** *book_ *id_body-406 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
Sans trop de vanité je pourrois me flater
Qu'il n'a tenu qu'à moy jusqu'icy d'écouter,
Cent fois, le défunt mort, on m'a persecutée,
Officiers, gens de Cour, mais rien ne m'a tentée.
J'ay mesme depuis peu receu de tous costez
Pour un certain Baron mille importunitez.
On m'en veut malgré moy donner la connoissance.

-*who_oronte
Quel est-il ?

-*who_tante
      Un Breton de fort haute naissance⁎,
Albikrac. C'est un nom assez connu de tous.
Il vous donne à resver⁎, en estes-vous jaloux ?

-*who_oronte
Pour m'oublier ainsi je sçay trop me connoistre.

-*who_tante
Du moins vous n'aurez pas long-temps sujet de l'estre ;
Une visite ou deux puisque je l'ay promis,
Aprés, ne craignez rien, nous vivrons bons amis.

-*who_oronte
Vous priver de sa veuë, et que rien m'autorise…

**** *book_ *id_body-407 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_angelique
Ah, ma Tante, voicy ce beau point de Venise.

-*who_tante
A-t'on jamais…

-*who_angelique
      Vos yeux en vont être ébloüis⁎.

-*who_oronte
Ah, Madame !

-*who_angelique
      On l'aura peut-estre à vingt Loüis.
Voyez ce long branchage, et ces Fleurs qui se jettent.

-*who_oronte
On surfait de moitié quand les hommes acheptent.
On m'en fit un quarante encor hier au matin
Qui n'est pas…

-*who_angelique
      Le Tissu n'en peut être plus fin.

-*who_tante
Il est assez passable, allez, qu'on me le garde,
Nous le verrons tantost.

-*who_oronte
      Dieux !

-*who_angelique
      Plus je le regarde,
Plus je l'aime. Voyez de l'un à l'autre bout,
L'ouvrage saute aux yeux, il est égal par tout.

-*who_tante
Ne finirez-vous point ? que veut encor Lysette ?

**** *book_ *id_body-408 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_lysette
Le Baron d'Albikrac…

-*who_oronte
      Enfin ma tâche est faite,
Respirons.

-*who_lysette
      Ah, Madame, il n'est rien plus galant.

-*who_oronte
Ces Messieurs les Barons font valoir le talent,
Ce sont gens du bel air⁎.

-*who_tante
      Vous avez de l'ombrage⁎.

-*who_oronte
Madame.

-*who_tante
      Il ne faut pas m'en dire davantage,
J'y pourvoiray. Qu'il entre, il faut le recevoir.
Demeurez. Vous, Lysette, ayez soin du mouchoir.
Nous laisser seul à seul surprendre en confidence
Seroit sans aucun fruit choquer la bienseance.

-*who_oronte
Madame.

-*who_tante
      Sans cela j'aurois sceu prendre soin
De n'avoir pas ma Niepce avec nous pour témoin.
Du moins tenez vous seur, quand je le pourray faire,
Que vous n'aurez jamais ce chagrin.

-*who_oronte
      Pour vous plaire
Je l'essuyeray sans peine, et consens que par là…

**** *book_ *id_body-409 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_la_montagne
Qui des deux est la Tante ? à l'âge, la voila.
Pardonnez, je sçay bien que ce vilain mot d'âge
Aux Belles comme vous tient toûjours lieu d'outrage,
Mais il ne vous en fait aucun, et tout de bon
Vous chercher à deux fois auprès d'une Poupon,
Auprés de cette Niepce à peine⁎ encor au monde
C'est une gloire⁎ en vous qui n'a point de feconde.
On m'en avoit bien dit, et j'en trouve encor plus.

-*who_angelique
Que diray-je, ma Tante ?

-*who_la_montagne
      A d'autres cet abus⁎,
Ma Tante !

-*who_tante
      Je la suis.

-*who_la_montagne
      Et celle-cy, la Niepce ?

-*who_tante
Elle s'est déclarée.

-*who_la_montagne
      Ouy, pour me faire piece⁎,
Comme Provincial vous voulez me sonder,
Mais ce n'est pas à moy qu'on en baille⁎ à garder.

-*who_tante
On ne vous trompe point.

-*who_la_montagne
      Quoy, vous seriez la Tante ?

-*who_tante
Moy-mesme.

-*who_la_montagne
      Je ne sçay si le Diable me tente,
Mais je sçay qu'il me fait vouloir que cela fust.
Ah, quel plaisir alors de s'aimer but à but,
Car ne pouvant causer qu'un mal de cœur extréme
Tel qu'on l'auroit pour vous, vous l'auriez tout de mesme,
Mal de cœur en amour est un drôle de mal.
Mais qui de notre Tante est donc l'Original ?
Sans railler est-ce vous ?

-*who_tante
      Je ne suis point surprise
De vous voir affecter exprés cette méprise,
Vous estes obligeant, et me voulez flater.

-*who_la_montagne
Non, ma foy ; j'enrageois d'avoir lieu de douter,
Et déja je songeois à trouver quelque adresse
Pour planter là la Tante, et donner sur la Niepce.

-*who_tante
Ma Niepce est-elle si…

-*who_la_montagne
      Chacun vaut son prix,
Mais enfin.

-*who_angelique
      Est-il fou de s'estre ainsi mépris ?

-*who_lysette
Le beau jeune Seigneur ! qu'il est bien fait !

-*who_la_montagne
      Ma mere
A pris aussi, dit-on, grand plaisir à me faire,
Et je m'en suis senty, car certain air⁎ gaillard
Que j'ay d'elle hérité me rend tout égrillard.
Je vous divertiray, belle Tante. Ah, ma Niepce,
Il faut ceder, la Tante est la mesme jeunesse,
Certains traits enfantins, doux, mignons, delicats…

-*who_tante
Ne me loüez point tant.

-*who_la_montagne
      Je ne vous loüerois pas
Vous que je voy briller comme fleur Printaniere ?
Dieu me sauve, il n'est point… montrez-vous par derriere,
Vous estes encor mieux, et si propre à charmer
Qu'il ne faut point vous voir afin de vous aimer,
Le port beau, l'air poupin. J'en tiens et sans remede.
Quelle taille !

-*who_tante
      Il en est qui l'ont un peu plus laide.

-*who_la_montagne
Comment Diable ! et de plus de cinquante carats.

-*who_lysette
Qu'il a d'esprit, Madame !

-*who_la_montagne
      Ah, l'on n'en doute pas.

-*who_tante
Vous estes tout resveur.

-*who_la_montagne
      J'eusse eu peine à m'en taire
Si vous ne l'eussiez dit. Resve⁎-t'il d'ordinaire ?
C'est un mal de chagrin dont je crains les accez.

-*who_tante
Il est à pardonner quand on a des procez.

-*who_la_montagne
Monsieur en a ? tant pis. Monsieur est de Province ?

-*who_oronte
Auvergnac.

-*who_la_montagne
      On pretend vostre Noblesse mince,
Et vous venez icy la rehabiliter ?

-*who_oronte
Je crains peu que l'on songe à m'en inquieter.

-*who_la_montagne
J'en connoy soy disans issus de haute race
Nobles comme le Roy qu'on remet dans la crasse.
Parmy de vieux papiers abandonnez aux Rats
Ils ont beau la pluspart dénicher des Contracts,
Leur Gentilhommerie estant toute en paroles
Ne se trouve de poids qu'à celuy des pistoles ;
A nous autres Barons qu'on voit hors du commun
On n'a pas dit un mot, moins à moy qu'à pas un.
Aussi par tout le bruit de ma Noblesse craque,
Mon Pere estoit Kerling, et ma Mere Albikraque,
Deux Familles, pensez, d'éclat et de renom.
Qu'on s'informe, on verra si quelqu'un dira, non.

-*who_tante
Vous n'avez pas sujet…

-*who_la_montagne
      Je vous trouve inquiete,
Est-ce que vous craignez de me sembler mal faite ?
Ma foy, quand tout exprés pour me rostir d'amour
L'Ouvrier qui vous fit vous auroit faite au tour,
Qu'il auroit compassé pour me rendre tout vostre
Chaque connexité d'un membre avecque l'autre,
Vous ne me plairiez pas davantage, et déja
J'enrage d'estre au point dont mon Pere enragea ;
Car on tient que deux jours aprés son mariage
Il s'en mordit les doigts.

-*who_angelique
      Lysette, il n'est pas sage.

-*who_lysette
C'est un homme enjoüé. Qu'il est divertissant !

-*who_tante
Rien ne nous presse encor.

-*who_la_montagne
      Je suis un peu pressant.
Mais à voir tant d'appas⁎ qui feroit moins la presse !
Et puis, quand on va droit sans entendre finesse,
Et que l'un a peu prés est de l'autre le fait⁎,
On dit que le plûtost vaut le mieux.

-*who_lysette
      En effet.

-*who_tante
On y doit un peu plus songer que vous ne faites.

-*who_la_montagne
Gay comme je le suis, vous, dans l'âge où vous estes,
Selon que je me sens fortement dans vos laqs,
Nous aurons quantité de petits Albikracs,
Ma Tante.

-*who_tante
      Pour le moins épargnez une fille,
Vous la faites rougir.

-*who_la_montagne
      Elle en est plus gentille.
Quant à moy, j'aime à voir ce vermillon subit
Dont en baissant les yeux la Friponne soûrit.
Il faut les faire à tout, mais, mon aimable Tante,
Voyons vostre Maison, sa propreté m'enchante,
Et si j'en puis juger par cet appartement…

-*who_tante
Vous n'y trouverez pas ce que…

-*who_la_montagne
      Sans compliment,
Agréez que je sois vostre Escuyer.

-*who_lysette
      Madame
A dans son Cabinet ce qui peut ravir l'ame,
Il vous faut tout au moins deux heures pour le voir.

-*who_tante
Quelque autre jour.

-*who_la_montagne
      Ah, non.

-*who_tante
      Je suis au desespoir,
Ne vous chagrinez point, mon Cher, je vous en prie,
Si je donne la main…

-*who_lysette
      Par cette galerie.

-*who_tante
Suivez-nous.

-*who_oronte
      En suivant éloignons-nous un peu.

-*who_lysette
Profitez du moment, on vous donne beau jeu.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_leandre
Nos Amants à leurs feux vont trouver peu d'obstacles,
Nostre nouveau Baron fait pour eux des miracles,
Et de ce cabinet qu'il appelle enchanté
Je suis exprés sorty pour rire en liberté.
La Tante a beau vouloir faire un pas vers Oronte,
Il a pour l'arrester toûjours un nouveau conte,
Et sur chaque Tableau la faisant haranguer
Il la force à loüer, ensuite extravaguer,
Ainsi pour nos Amants point de Tante importune.

-*who_lysette
Ce n'est pas là pour elle une grande infortune,
S'il la prive d'Oronte, au moins d'une douceur⁎
De moment en moment il luy flate le cœur ;
Mais quand elle vous tient à l'écart l'un ou l'autre
Il n'est point de plaisir qui soit égal au vostre,
Vous passez vostre temps à ravir⁎ ?

-*who_leandre
      Justement,
Oronte en a tâté.

-*who_lysette
      Tres copieusement.
Jamais on ne souffrit de si longue torture.

-*who_leandre
Il m'a dit en deux mots toute son avanture.

-*who_lysette
Quand dans le Cabinet il vous a parlé bas
J'ay bien crû qu'avec vous il ne s'en taisoit pas.

-*who_leandre
Tu fais le guet pour eux, et les laisses surprendre ?

-*who_lysette
Quand le malheur en veut on a beau s'en défendre.
Oronte estant entré, j'ay couru promptement
Pour rejoindre la Tante en son appartement,
Mais par sa défiance elle a trompé la nostre,
J'ay pris un Escalier, elle venoit par l'autre.

-*who_leandre
Oronte cependant tombe en de bonnes mains ?

-*who_lysette
Qu'il s'en tire, s'il veut.

-*who_leandre
      C'est comme tu le plains ?

-*who_lysette
Si tant de charité pour luy vous inquiete,
Faites le tour d'amy, son affaire vaut faite,
La Tante vous adore et vous préferera.

-*who_leandre
Elle m'aime ?

-*who_lysette
      Hier encor son cœur en soûpira,
Et dans ce que de vous sans cesse elle me conte⁎,
Vous l'emportez en tout de bien loin sur Oronte,
Jamais homme à ses yeux ne parut si parfait.
Vous resvez⁎ ?

-*who_leandre
      Je cherchois quel grand crime j'ay fait,
Pour se trouver aimé d'une vieille et luy plaire,
Il faut avoir du moins assassiné son Pere.
Si la Tante avec moy s'expliquoit sur ce ton,
Je la divertirois de la bonne façon.

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_leandre
Vous vous estes enfin échapez ?

-*who_oronte
      La peinture
Nous preste ce bonheur, fort grand, pourveu qu'il dure,
Mais Monsieur le Baron nous le fait esperer,
Il paroist n'estre point encor las d'admirer,
Dix ou douze portraits qu'il voit l'un aprés l'autre
Faisant son entretien ont asseuré le nostre,
Ils sont tous de la Tante, et vous pouvez juger
Si le bien qu'il en dit a dequoy l'engager,
Les loüant trait pour trait il luy chatoüille l'ame,
Elle peut à son gré favoriser sa flame,
Nous l'en avons laissée en pleine liberté.

-*who_angelique
J'en seray querellée.

-*who_lysette
      Et moy de mon costé,
Mais n'importe.

-*who_leandre
      Il est vray qu'il luy doit estre rude
Qu'on luy donne si-tost sujet d'inquietude.
Puisqu'Oronte est pour elle un Amant declaré
C'est mal faire sa cour que s'estre retiré,
Elle en murmurera.

-*who_angelique
      Je le voy fort à craindre.

-*who_oronte
Mon malheur est fort grand, mais je n'ose m'en plaindre,
Il me vient d'une part qui m'est trop à cherir
Pour craindre d'essuyer ce qu'il faudra souffrir.

-*who_angelique
Que faire, où la rencontre estoit si surprenante ?

-*who_leandre
Soûtenir qu'il vouloit cajoler la servante,
Et qu'accouruë au bruit vous luy faisiez leçon.

-*who_angelique
Mais je ne querellois en aucune façon,
Et mesme elle m'avoit en entrant écoutée.

-*who_leandre
Qu'il soit donc Chevalier de la Dame enchantée,
Car c'est enchantement⁎ qu'aimer à soixante ans.

-*who_oronte
Vous me raillez, chacun peut-estre aura son temps,
Que sçait-on ?

-*who_lysette
      Pour le moins il a cet avantage
Que si pour nostre Tante il sucroit le breuvage,
Ma foy, vous tireriez vostre poudre aux Moineaux,
Il vous suplanteroit.

-*who_leandre
      Voyez ce que je vaux,
Mon Estoile est heureuse, et c'en est une marque.

-*who_oronte
C'est une rude mer que celle où je m'embarque,
Mais je ne compte à rien tout ce que je prévoy
Pourveu que cette Belle ait du panchant pour moy,
Qu'elle daigne à mon feu permettre l'esperance.

-*who_angelique
J'y voy beaucoup d'ardeur, mais je crains sa constance,
S'il ose m'en promettre il peut tout esperer.

-*who_oronte
C'est dequoy cet Amy pourroit vous asseurer,
C'est un autre moy-mesme, il voit toute mon ame ;
Pour plus de seureté d'une eternelle flame
Souffrez que devant luy je vous donne ma foy⁎,
Qu'il en soit le garand.

-*who_lysette
      Donnez.

-*who_angelique
      Je la recoy,
Et pourveu que toûjours et sincere et constante
Elle soûtienne en vous…

-*who_leandre
      Prenez garde, la Tante…

-*who_angelique
Ah Dieux !

-*who_oronte
      Ne craignez rien, et me laissez parler.
Avant qu'un an ou deux se puissent écouler,
Vous aurez une grande et longue maladie.

-*who_angelique
Quel présage !

-*who_oronte
      S'il faut encor que je le die,
Cet Angle qui se ferme à traits presque tirez
Est la mort d'un Parent dont vous heriterez.

-*who_angelique
Bon cela.

-*who_oronte
      De ce bien vous ne joüirez guere,
Car cette ligne jointe à ce triangulaire
Est pour vous tost aprés la marque d'un Couvent.

-*who_angelique
Ma Tante pour le moins m'en parle fort souvent,
Je le croirois, selon que j'aime peu le monde.

-*who_leandre
Pensez-vous qu'au Couvent cette ligne réponde ?

-*who_oronte
Celle-cy qui s'étend le dénote encor mieux.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
Que luy prédisiez-vous icy de curieux ?
Du destin qui l'attend veut-elle estre éclaircie ?

-*who_oronte
J'ay pris jadis leçon sur la Chiromancie,
Et je la debitois sans doute en écolier.

-*who_tante
Mais que luy trouviez-vous de plus particulier ?

-*who_oronte
Qu'elle court grand hazard d'estre Religieuse,
Je voy de certains traits…

-*who_tante
      Qu'elle seroit heureuse ?
Si j'estois en son âge, il est seur…

-*who_lysette
      Escoutez.

-*who_tante
On a dans le Couvent la paix de tous costez,
Au lieu que dans le monde inquiete, jalouse,
Souvent prendre un Espoux c'est la mort qu'on épouse.

-*who_angelique
Il en est donc beaucoup qui cherchent à mourir ?

-*who_tante
Depuis quand sur l'hymen sçavez-vous discourir ?
Vous m'apprendrez bien-tost comme il faut qu'on le nomme.

-*who_leandre
Ce Monsieur le Baron paroist bien honneste homme.

-*who_tante
Toûjours quelque enjouëment à son discours est joint.

-*who_leandre
Son humeur me plaist fort.

-*who_tante
      Il ne se contraint point,
Il dit tout ce qu'il pense.

-*who_oronte
      Il vous a tost quitée ?

-*who_tante
Je croy que de Tableaux il a l'ame enchantée,
Il ne s'en peut saouler.

-*who_leandre
      Il est encor là-haut ?

-*who_tante
Je vay l'y retrouver.

-*who_leandre
      Ah, sans doute il le faut.

-*who_tante
Seulement un quart-d'heure allez tenir ma place.
Pour rester avec vous voyez que je les chasse,
Je vous iray rejoindre.

-*who_oronte
      Ah, Madame, songez…    

-*who_leandre
Mais le Baron dira que vous le négligez ?

-*who_tante
La franchise jamais n'aura rien qui le blesse.
Dites à vostre amy qu'il emmene ma Niepce.

-*who_leandre
Vous avez de l'esprit, tirez-vous d'embarras.
Pour moy…

-*who_oronte
      De grace, amy, ne m'abandonnez pas.

-*who_leandre
Je me rendrois suspect à m'en vouloir defendre.
Il faut…

-*who_tante
      Faites pour moy compagnie à Leandre.

-*who_angelique
Si l'on peut le sçavoir qu'est-ce qu'on en dira ?
Aller seule avec luy !

-*who_tante
      Lysette vous suivra,
Vous estes scrupuleuse.

-*who_oronte
      Ah detestable Tante !

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
Je croy que vous devez avoir l'ame contente,
Du moins pour vous marquer une tendre amitié,
Je fais assez pour vous.

-*who_oronte
      C'est trop de la moitié,
Que dira le Baron ? que croira vostre Niepce ?

-*who_tante
La bonne Creature est simple et sans finesse,
Pour l'autre, le ménage offre assez d'embarras
Pour m'avoir donné lieu de faire ce faux pas.
J'ay supposé quelque ordre oublié par mégarde,
Et prié le Baron de n'y prendre point garde,
Que je ne le quittois que pour un seul moment ;
Il est libre et veut bien voir agir librement.
Et puis, quand cette faute iroit jusqu'à l'extréme
On se pardonne tout manquant pour ce qu'on aime.

-*who_oronte
Madame.

-*who_tante
      Tout de bon, s'il faut ouvrir mon cœur,
Dans vostre procedé je voy tant de candeur,
Tant d'honnesteté jointe à l'ardeur la plus sage
Que pour quelque repos que m'offre le veusvage,
Je ne me croirois pas estre digne du jour
Si je desesperois plus long-temps vostre amour.
Perdez donc ce chagrin que vostre front déploye,
Vous voulez m'épouser ? J'y consens avec joye,
Vostre peine par là trouve une heureuse fin.

-*who_oronte
Madame, à tant de gloire⁎ élever mon destin !
Mais que dis-je, insensé ? c'est bien mal me connoistre,
Vous estes genereuse, et je dois aussi l'estre,
Le Baron d'Albikrac charmé de vos appas⁎
Vous mettra dans un rang où je ne vous mets pas,
Vous en puis-je sans crime envier l'avantage ?

-*who_tante
Je vous l'ay déja dit, vous avez de l'ombrage⁎ ;
Mais pour vous en guerir, il nous faut sans façon
Faire épouser ma Niepce à Monsieur le Baron.
Dequoy se plaindra-t'il ? elle est jeune, assez belle.

-*who_oronte
Ce n'est point mal pensé, mais répondez-vous d'elle ?
Vous luy faites sans cesse un Monstre de l'amour,
Et je crains…

-*who_tante
      Agissons chacun à nostre tour.
Tirez-la quelquefois à l'écart, et luy dites
Que le baron me choque avecque ses visites,
Et que s'il luy plaisoit vous pourriez m'obliger
A souffrir que pour elle il voulust s'engager.
Je favoriseray toutes vos confidences.

-*who_oronte
C'est agreablement flater mes esperances,
Je n'épargneray rien afin de la toucher,
Mais il ne faudra pas d'abord⁎ l'effaroucher,
Comme sans interest je luy feray connoistre
Qu'une Fille se perd à vouloir toûjours l'estre,
Le temps fera le reste, et prenant toûjours soin…

-*who_tante
Donnez-vous tout le temps dont vous aurez besoin,
Prenez la plus commode et la plus seure voye,
Vous ne m'en verrez point retarder vostre joye ;
Je vous aime, et pour prix d'un zele si discret
Je vous puis aisément épouser en secret.

-*who_oronte
M'épouser en secret ! me voila bien, courage.

-*who_tante
Ce soir nous signerons, demain, le mariage,
Chez moy je suis maistresse, et l'hymen contracté,
Lysette estant pour nous, tout est en seureté :
Quoy, vous en soûpirez ?

-*who_oronte
      Ah, douceurs⁎ imparfaites !
Que ne me parliez vous tantost comme vous faites !
Mon amour n'eust alors fait scrupule de rien,
Et Leandre jamais ne m'eust parlé du sien.

-*who_tante
Leandre m'aimeroit ?

-*who_oronte
      D'une amour éperduë.

-*who_tante
Cet aveu me surprend.

-*who_oronte
      Ah, Madame, il me tuë.

-*who_tante
Depuis quand sçavez-vous que j'ay touché son cœur.

-*who_oronte
Trop tard pour mon repos, trop tost pour mon malheur.
Tantost à l'impourveu⁎ vous sçavez que Leandre
Dans vostre Cabinet nous est venu surprendre.
Là voyant le Baron, plein d'un secret depit,
Est-ce-là quelque Amant, pour Madame, a-t'il dit ?
Ayant appris la chose, Ah malheureux, je l'aime,
A-t'il lors ajousté, cent fois plus que moy-mesme,
Et si mon triste espoir n'est par vous affermy,
Oronte, c'en est fait, vous n'avez plus d'amy.
Je vous cachois toûjours cette ardeur violente,
Mais plus j'approche d'elle et plus elle s'augmente ;
Où je ne la voy point je ne fais que languir.
A ces mots je n'ay pû retenir un soûpir,
Ny m'empescher de dire en faveur de ma flame,
Que vous sçaviez déja le secret de mon ame.
Vous m'avez prevenu, Soyez Amant heureux,
M'a-t'il dit, c'est à moy de ceder à vos feux.
Quels qu'en soient mes ennuis⁎, vous n'avez rien à craindre,
Je mourrois mille fois plûtost que de m'en plaindre,
Plûtost que d'avoüer ce que je souffre. Alors
Faisant sur sa douleur de violents efforts
Il a couru vers vous, et parlé de peinture.

-*who_tante
Vous craignez plus pour luy peut-estre qu'il n'endure,
Je sçauray son secret.

-*who_oronte
      Il voudra le cacher,
Je le connois, en vain vous croirez l'arracher.
Tandis qu'il languira d'ennuy⁎, d'inquietude,
A dementir sa peine il mettra son étude ;
Feignant d'estre content….

-*who_tante
      Nous croirons qu'il le soit.

-*who_oronte
Le puis-je avec honneur ? Madame, il en mourroit.
Comme on ne m'a jamais imputé de bassesse…

-*who_tante
Soit pour vous, soit pour luy, voyez toûjours ma Niepce,
A l'hymen du Baron, mais le voicy.

-*who_oronte
      J'en tiens
Si Leandre…

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_la_montagne
      Suffit, je vay rompre les chiens.
Quoy tous deux teste à teste ?

-*who_tante
      Est-ce un sujet de blâme ?

-*who_oronte
Dans ce lieu par hazard j'ay rencontré Madame,
Qui parloit pour affaire à quelqu'un de ses gens.

-*who_la_montagne
Diable, que vous sçavez prendre bien vostre temps !
Ces tristes songe-creux valent pis que les autres.
N'importe, vous avez vos desseins, nous les nostres,
Et chacun a les siens en son particulier,
Courage, rira bien qui rira le dernier.

-*who_tante
En desesperez vous ?
      Si tu sçavois, Lysette…

-*who_la_montagne
J'ay toûjours bon espoir, et connoy ma Planete,
Sans rien dire pourtant je voy ce que je voy,
Mais patience.

-*who_tante
      Enfin vous vous plaignez de moy.

-*who_la_montagne
Eh, non pas tout à fait, mais il faut laisser faire,
Tout vient avec le temps.

-*who_tante
      Voy Leandre se taire,
Qu'il est chagrin !

-*who_la_montagne
      Toûjours quelque mot en passant
A vostre Confidente.

-*who_tante
      Il est fort innocent.

-*who_la_montagne
Au diable qui s'y fie ; entre vous autres Belles
Mille cœurs friponnez⁎ passent pour bagatelles,
Et de vos yeux malins si j'en croy le fracas
La multiplicité ne vous en déplaist pas.
Sur Monsieur l'Auvergnac vous faites fonds, mais baste.

-*who_tante
C'est à tort que…

-*who_la_montagne
      Vos yeux ont je ne sçay quel faste,
Un certain aigre doux si savoureux pour moy,
Que je pasme d'amour si-tost que je vous voy.
Quand nous marierons-nous, ma Reyne ? sur mon ame
Je n'en puis plus.

-*who_tante
      Il faut moderer vostre flame.

-*who_la_montagne
Sans cesse auprés de vous le cœur me fait tic tac.
Tâtez.

-*who_tante
      Ah !

-*who_la_montagne
      Vous craignez ce diable d'Auvergnac.

-*who_tante
Mais s'il vous entendoit ?

-*who_la_montagne
      Et bien, ay-je à luy plaire ?
Je m'en ris.

-*who_angelique
      Non, Monsieur, il n'est pas necessaire.

-*who_tante
Qu'est-ce qu'il vous propose ?

-*who_oronte
      Un seul tour de jardin,
Mais elle en fait scrupule.

-*who_la_montagne
      Ah, c'est joüer au fin.

-*who_tante
Vous y pouvez aller.

-*who_la_montagne
      Je découvre la piece⁎,
Ce qu'il sent pour la Tante, il le dit à la Niepce,
Et ne pouvant icy parler comme il l'entend,
La confidence marche.

-*who_tante
      Il est persecutant.
Quoy, toûjours soupçonner ?

-*who_la_montagne
      Bon pied, bon œil, ma Tante,
Je ne sçaurois avoir l'ame trop surveillante,
Et comme sans dessein il ne peut s'éloigner
Au jardin tout exprés je vay l'accompagner,
S'il raisonne, du moins je sçauray qu'il raisonne.

-*who_oronte
Je ne l'entretiendray que de vostre personne,
De ce que vous valez.

-*who_la_montagne
      Sans vanité, je croy
Qu'il est quelques Barons plus mal taillez que moy
Ce port, cette action ? Ah ma Tante tres chere,
Si vous connoissiez bien tout ce que je sçay faire :
Mais ils sortent ma foy, je veux suivre leurs pas.

-*who_tante
Allez avec ma Niepce, et ne la quitez pas.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
Leandre me laisser pour une promenade ?

-*who_leandre
J'admirois du Baron la plaisante boutade,
Et voulois voir la fin de tout ce different.

-*who_tante
Vous estes bien secret.

-*who_leandre
      Moy !

-*who_tante
      Cela vous surprend.

-*who_leandre
J'écoute le reproche et n'en sçay point la cause.

-*who_tante
Eh, j'en avois déja soupçonné quelque chose,
Mais mon Sexe⁎…

-*who_leandre
      Dequoy me voulez-vous parler ?

-*who_tante
Un homme quand il veut sçait bien dissimuler !
Vous ne m'aimez donc pas ?

-*who_leandre
      Moy, Madame ?

-*who_tante
      Vous mesme.

-*who_leandre
Si sans en rien sçavoir il se peut que l'on aime…

-*who_tante
Que vous estes injuste ! on me l'avoit bien dit
Qu'à feindre on n'eut jamais tant d'adresse et d'esprit.

-*who_leandre
Mais qui donc vous a fait ce rapport de ma flame ?

-*who_tante
Celuy qui comme vous voit au fonds de vostre ame,
Vostre amy.

-*who_leandre
      Quoy, ces feux, ces amours prétendus,
Vous les sçavez d'Oronte ?

-*who_tante
      Ouy de luy, mais bien plus.
Il m'a dit qu'ayant sceu combien je luy suis chere,
Vous prétendiez pour luy renoncer à me plaire,
Mourir plûtost cent fois d'un desespoir jaloux…

-*who_leandre
Madame, Dieu me damne, il se moque de vous,
Je n'y pensay jamais.

-*who_tante
      Vous le voulez bien dire,
Mais…

-*who_leandre
      Où donc en pourroit estre le mot pour rire ?
Je dis ce qu'il faut croire.

-*who_tante
      A quoy bon affecter
De nier un amour dont je ne puis douter ?

-*who_leandre
Vous le devez pourtant.

-*who_tante
      C'est vous trahir vous-mesme,
Ne vous obstinez point…

-*who_leandre
      Enfin donc je vous aime ?

-*who_tante
Quand d'Oronte aujourd'huy je n'aurois pas appris
Combien d'amour pour moy vous vous sentez épris,
Vous m'en avez tant dit ce matin mesme encore,
J'ay tant veu dans vos yeux que vostre cœur m'adore,
Que le mien de vos feux jamais ne doutera.

-*who_leandre
J'ay dit, vous avez veu tout ce qu'il vous plaira,
Mais je ne vous aimay cependant de ma vie.

-*who_tante
Vous ne m'aimez pas ?

-*who_leandre
      Non, et n'en ay point d'envie.

-*who_tante
Le terme est un peu fier, et mesme injurieux,
Mais j'en sçay le motif, et vous en aime mieux.
Qui peut à son amy sacrifier sa flame,
S'il estoit marié cheriroit bien sa femme.
Peut-on assez loüer cet effort de vertu ?

-*who_leandre
Mais je vous parle net.

-*who_tante
      Vous vous estes trop teu,
C'est d'où vient tout le mal, mais j'y voy du remede.
Sans trop en murmurer ce cher amy vous cede,
Et mesme s'il vous faut dire tout aujourd'huy,
J'ay du panchant pour vous beaucoup plus que pour luy.

-*who_leandre
Est-ce en dépit des gens que selon son envie…

-*who_tante
Non, mais en dépit d'eux on prend soin de leur vie,
Et souffrir vostre mort pouvant vous secourir…

-*who_leandre
Eh, faites-moy l'honneur de me laisser mourir.

-*who_tante
Si quelques jours encor vostre amour se veut taire,
Differons, j'y consents, mais vous aurez beau faire,
Il faudra malgré vous enfin le declarer.

-*who_leandre
Si quelque adroit détour ne m'aide à m'en tirer,
Elle m'accablera. Madame, quand Oronte
De mon amour pour vous vous a fait le beau conte,
Ne luy parliez-vous point d'épouser ?

-*who_tante
      Dés demain,
S'il l'eust pû consentir.

-*who_leandre
      Vous l'offriez en vain,
Je ne m'étonne plus s'il a joüé d'adresse.

-*who_tante
Seroit-il marié ?

-*who_leandre
      Non pas, mais…

-*who_tante
      Et bien, qu'est-ce ?

-*who_leandre
Ce seroit le trahir que vous en dire plus.

-*who_tante
De grace.

-*who_leandre
      Je ne puis m'expliquer là-dessus,
Il romproit avec moy s'il avoit pû l'apprendre.

-*who_tante
Je n'en parleray point.

-*who_leandre
      Je crains trop…

-*who_tante
      Non, Leandre,
Croyez-moy.

-*who_leandre
      Vous vouliez recompenser son feu ?
Jugez s'il le peut estre, il est vostre Neveu.

-*who_tante
Mon…

-*who_leandre
      Il m'a fait cent fois jurer de vous le taire.

-*who_tante
Quoy, vous dites…

-*who_leandre
      Qu'Oronte est fils de vostre Frere,
Qui laissant ce Païs pour l'Angleterre, aima
La comtesse d'Uspek qu'à son tour il charma.
De leurs amours secrets ce fruit serra la chaîne,
Mais au moins songez bien…

-*who_tante
      N'en soyez point en peine,
Allons les retrouver, mais si vous m'aimiez ?

-*who_leandre
      Non,
Madame, vous sçavez que j'agis sans façon.

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_oronte
Puisqu'il faut essuyer encor cette corvée,
Sois témoin de quel air⁎ ma flame est éprouvée,
Ne quitte point, Lysette, et demeure avec nous.

-*who_lysette
Vous ne vous sentez pas d'un si cher rendez-vous ?
Vos yeux brillent de joye.

-*who_oronte
      Elle est étincelante.
Mais n'as-tu point appris ce que me veut la Tante ?

-*who_lysette
Non, je sçay seulement qu'elle m'a dit tout bas
Qu'à vous prendre à quartier je ne manquasse pas,
Qu'avec vous du jardin icy je me rendisse.

-*who_oronte
De ses jaloux soupçons il faut fuir la malice.
Le refus d'y venir eust pû les éveiller.

-*who_lysette
Ma foy, nous n'avons pas trop sujet de railler,
Dans la rage d'amour où son panchant l'engage,
Quoy que pour l'ébloüir⁎ vous mettiez en usage,
Elle vous va serrer le bouton de bien prés.

-*who_oronte
Mais ayant fait Leandre épris de ses attraits,
Cette amorce jettée au moins sçaura suspendre…

-*who_lysette
C'est vous estre fort mal adressé qu'à Leandre,
Ce jeu déja luy semble un ennuyeux party.

-*who_oronte
Je ne sçay pas encor comme il en est sorty,
Seulement tout riant, sans marque de querelle,
Il est venu nous joindre au jardin avec elle,
Et m'a dit en passant que je l'avois joüé.

-*who_lysette
Croyez qu'il vous aura tout franc desavoüé.

-*who_oronte
Qu'importe ? j'auray droit de soûtenir sans cesse
Qu'il immole à mon feu la douleur qui le presse,
Et qu'ainsi je serois et sans cœur et sans foy⁎
Si je faisois pour luy moins qu'il ne fait pour moy ;
Mais la voicy.

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
      Jugez si ma joye est la vostre
Quand je fausse pour vous compagnie à tout autre,
Du jardin tout exprés j'ay sçeu me dérober.

-*who_oronte
Aussi Lysette sçait…

-*who_tante
      Que vous sçavez fourber.

-*who_oronte
Moy ?

-*who_tante
      Ne craignez rien d'elle, elle est ma confidente.

-*who_oronte
Leandre aura nié l'ennuy⁎ qui le tourmente ?

-*who_tante
A quoy bon avec moy faire trop le discret ?
De tout vostre artifice il m'a dit le secret,
Un obstacle importun dont vostre amour s'étonne⁎
Vous faisoit m'abuser⁎, et je vous le pardonne,
Pourveu que l'amitié dont le nœud vous unit
Ne s'aigrisse de rien de tout ce qu'il m'a dit.

-*who_oronte
Madame, je ne sçay ce qu'il vous a pû dire,
Mais je sçay seurement que pour vous il soûpire,
Et qu'il mourroit plûtost que vous l'avoir appris.

-*who_tante
On fait l'amour à Londre aussi bien qu'à Paris.

-*who_oronte
Qu'il s'y fasse, qu'aura cet amour qui me touche ?

-*who_tante
Je ne veux qu'un seul mot pour vous fermer la bouche,
La Comtesse d'Uspek… Vous estes interdit.

-*who_oronte
Leandre m'a joüé. Qu'est-ce qu'il aura dit ?
N'estant instruit de rien je ne sçay que répondre.

-*who_tante
Et bien, sçay-je la carte, et ce qu'on fait à Londre ?

-*who_oronte
Madame…

-*who_tante
      Elle estoit belle ?

-*who_oronte
      Il ne m'est pas permis…

-*who_tante
Parlez, cela sied bien dans la bouche d'un Fils.

-*who_oronte
D'un Fils !

-*who_lysette
      Quoy, jusqu'icy nous avoir fait finesse,
Monsieur, que vous estiez le Fils d'une Comtesse !
Madame, il est donc vray ?

-*who_tante
      Tu vois qu'il en rougit,
Mon frere en fut épris aussi-tost qu'il la vit,
Juge du reste.

-*who_lysette
      Oronte est Fils de vostre Frere ?

-*who_tante
A l'air dont il m'avoit écrit pour son affaire,
Je pouvois deviner qu'il luy touchoit de prés,
Mais ce qui le fait taire et cause ses regrets,
C'est qu'étant mon Neveu, quelque amour qui l'engage,
L'impossibilité se trouve au mariage.

-*who_oronte
Le tour est d'habile homme, il le faut appuyer.
Puisque vous sçavez tout je n'ay rien à nier,
Pour vous cacher mon sort, j'avois feint que Leandre…

-*who_tante
Je le sçay, mais d'aimer doit-on pas se défendre
Quand on voit que le sang nous en fait une loy ?

-*who_oronte
Helas ! combien de fois aime-t'on malgré soy ?
Quand je m'en apperceus, si vous sçaviez, Madame,
Les efforts que je fis pour éteindre ma flame,
Mais toûjours mon panchant plus fort que ma raison
De mes sens contre moy soûtint la trahison.
Jugez de mon malheur par l'expresse défence
De vous oser jamais découvrir ma naissance⁎,
Mon Pere par serment en avoit pris ma foy⁎.

-*who_tante
Ce m'est quelque chagrin qu'il se cache de moy,
Mais comme jusqu'à vous il ne faut pas qu'il passe,
Devant aimer son Fils, venez que je l'embrasse,
La tendresse du sang eut toûjours droit d'agir.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_angelique
Quoy, ma Tante, embrasser un homme sans rougir,
Vous qui condamniez tant toute ardeur indecente.

-*who_lysette
Voyez le bel Oyson qui remontre à la Tante.
Vous nous épiez donc ?

-*who_angelique
      J'entrois sans y penser.

-*who_lysette
Quand on a des Neveux on peut les embrasser.

-*who_angelique
Oronte est le Neveu de ma Tante ?

-*who_lysette
      Ouy, sans doute.

-*who_tante
La seule ardeur du sang est celle que j'écoute,
C'est le fils de mon Frere, il m'en a fait l'aveu.

-*who_angelique
Il est donc mon Cousin s'il est vostre Neveu,
Et je dois comme vous l'embrasser.

-*who_oronte
      Ma Cousine.

-*who_tante
Vous l'embrassez bien fort.

-*who_angelique
      C'est que je m'imagine
Qu'il faut quand on le voit régaler un Cousin.

-*who_tante
Vous vous estes bientost ennuyée au jardin ?

-*who_angelique
Comme on médit de tout dans le siècle où nous sommes
J'ay craint qu'on ne m'y vist moy seule avec deux hommes,
Pratiquer vos leçons est mon plus grand soucy⁎.

-*who_tante
Allez dans vostre chambre et nous laissez icy.
Mon Neveu m'entretient d'une affaire importante.

-*who_angelique
Adieu donc, mon Cousin.

-*who_oronte
      Adieu, belle Parente.

-*who_lysette
Le Cousinage n'est…

-*who_angelique
      Leandre m'a tout dit.

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
Sans mentir, vous joüez à luy gaster l'esprit,
C'est pour le renverser ; la flater d'estre belle !

-*who_oronte
Est-ce qu'elle s'émeut pour une bagatelle ?

-*who_tante
Elle a déja pour soy des soins⁎ si complaisants…

-*who_oronte
Ah, qu'une Fille est sote à l'âge de quinze ans !

-*who_tante
Elle en a prés de vingt, et si, quoy que je fasse,
Vous voyez ce que c'est.

-*who_oronte
      Vingt ?

-*who_lysette
      Qu'elle a bonne grace
D'en donner à sa Niepce et de s'en dérober !

-*who_tante
Ostez-moy d'un scrupule où je viens de tomber.
D'où vient qu'en luy parlant tantost de vostre flame
Vous vouliez qu'elle sceust le secret de mon ame,
Puisque vous étiez seur que, quoy qu'on fist pour vous,
Le sang rendoit l'hymen impossible entre nous ?

-*who_oronte
Quoy, vous prétendriez, quand l'amour est extréme
Qu'un cœur pour raisonner fust maistre de luy mesme ?
Le mien trop vivement charmé de vos appas⁎
Vouloit en mesme temps ce qu'il ne vouloit pas,
Il parloit malgré luy de ce qu'il croyoit taire ;
Ah, pourquoy suis-je né le Fils de vostre Frere !
Qu'il m'en couste à la fois de gloire⁎ et de bonheur !

-*who_tante
Vous vous en faites donc un sensible malheur ?

-*who_oronte
Tel qu'il passe du ciel tout ce que peut la hayne.

-*who_tante
C'est trop, je ne vous puis plus long-temps voir en peine,
Consolez-vous.

-*who_oronte
      Dequoy ?

-*who_tante
      Ce frere prétendu…

-*who_oronte
Je tremble.

-*who_tante
      Il ne m'est rien.

-*who_oronte
      Ah, me voicy perdu.

-*who_lysette
Vostre Frere l'Anglois n'est pas vostre vray frere ?

-*who_tante
Non, quand l'hymen joignit et son pere et ma mere,
Nous estions déja nez chacun d'un premier lict,
Dés l'enfance par là l'amitié nous unit.
Les noms de Frere et sœur l'ont depuis confirmée.

-*who_oronte
Lysette.

-*who_lysette
      M'en voilà pour vous toute alarmée,
Vous l'échaperez belle en parant celuy-cy.

-*who_tante
Donc pour la parenté n'ayez aucun soucy,
Lysette ira ce soir nous chercher un Notaire,
Et demain en secret… mais quoy c'est vous déplaire,
Le chagrin qui vous prend me le fait assez voir.

-*who_oronte
Que ne vous montre-t'il où va mon desespoir !
Vous y seriez sensible et forcée à me plaindre.

-*who_tante
Sçachons donc le motif qui m'y pourroit contraindre,
Pour le Fils de mon Frere il n'est point d'embarras…

-*who_oronte
Ne parlons plus d'un nom qui ne m'appartient pas,
Pour me faire son Fils c'est trop user d'adresse,
Jamais il n'eut d'intrigue avec une Comtesse,
Leandre ne l'a feint que pour vous déguiser
Qu'Oronte, quoy qu'amant, ne vous peut épouser.

-*who_tante
Qui l'en empescheroit ?

-*who_oronte
      Le malheur qui m'accable.

-*who_tante
C'est ne rien dire.

-*who_oronte
      Helas, que je suis miserable⁎ !

-*who_tante
Mais…

-*who_oronte
      Contre un temeraire armez vostre couroux.

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_philipin
Monsieur, vostre Advocat vient d'envoyer chez vous,
Il dit qu'on se prepare à vuider⁎ vostre affaire.

-*who_oronte
Laisse-moy, son succez ne m'inquiete guere,
J'ay bien d'autres soucis.

-*who_tante
      Dites donc ce que c'est.

-*who_oronte
Je sçay qu'en mon destin vous prenez interest,
Mais de grace, épargnez à l'ennuy⁎ qui me presse
Ce qu'à taire toûjours ma gloire⁎ s'interesse,
Il suffit que le Ciel de mon bonheur jaloux
Ne veut pas consentir que je sois vostre Espoux.

-*who_tante
Non, non, c'est trop vouloir m'ebloüir de vos ruses,
Sur les ordres du Ciel ne cherchez point d'excuses,
Et sans tant de détours, pour fuir ce mauvais pas,
Avoüez franchement que vous ne m'aimez pas.

-*who_oronte
Je ne vous aime pas ! que dites-vous, Madame ?
Philipin vous dira ce qu'il sçait de ma flame ;
Combien m'a-t'il oüy tant de nuict que de jour
Me plaindre en vous nommant et soûpirer d'amour ?
Il a voulu cent fois en avertir Lysette.

-*who_philipin
Vostre nom prononcé, nostre nuict estoit faite.
Mille doux souvenirs pour le mieux embraser
Luy peignoient…

-*who_tante
      Pourquoy donc ne me pas épouser ?

-*who_oronte
Par un sort si cruel qu'à peine⁎ j'en respire.

-*who_tante
Mais enfin quel est-il ?

-*who_oronte
      Je ne puis vous le dire.

-*who_tante
Vous ne le pouvez ?

-*who_oronte
      Non.

-*who_tante
      Ce sont là ces beaux feux ?
De grace…

-*who_oronte
      Ah, Philipin, secours-moy si tu peux,
Suppose, invente, ments.

-*who_philipin
      Moy, Monsieur, que diray-je ?

-*who_tante
Si bien que le silence est vostre privilege ?
Il vous faut bonnement croire sur vostre foy⁎.

-*who_oronte
Madame.

-*who_tante
      Adieu, Monsieur, vous vous moquez de moy,
Vos secrets sont à vous, et je vous en tiens quite,
Mais je vous prie aussi, plus aucune visite.

-*who_oronte
Ah Dieux !

-*who_tante
      Jamais de vous je n'en veux recevoir.

-*who_oronte
Quoy, vous me priveriez pour toûjours de vous voir,
Il faut donc que je meure ; est-ce là vostre envie ?

-*who_tante
Non, je veux seulement…

-*who_oronte
      Il y va de ma vie.

-*who_tante
Vous ouvrant avec moy vous ne hazardez rien.
Je vous aime.

-*who_oronte
      Il est vray, je le connoy trop bien,
Mais il m'est si honteux que vous sçachiez l'affaire.

-*who_tante
Honteux ou non, enfin ce choix seul est à faire,
Il faut me dire tout, ou ne me voir jamais.

-*who_oronte
Parlez donc à Leandre, il sçait tous mes secrets.
S'il se taist, s'il craint trop pour un amy qu'il aime,
Je pourray m'enhardir à m'expliquer moy-mesme,
J'en chercheray la voye, et sorts pour y resver⁎.

-*who_philipin
La fourbe est commencée, il la faut achever.

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
A-t'on rien veu d'égal au procédé d'Oronte ?

-*who_philipin
Quelquefois on a peine à surmonter la honte.

-*who_tante
Ah Philipin, dy nous…

-*who_philipin
      Leandre sçait le tout.

-*who_lysette
Penses-tu qu'aisément nous en venions à bout ?
Il s'entendent l'un l'autre.

-*who_philipin
      Et si je vay trop dire,
Quand mon dos patira, vous n'en ferez que rire.

-*who_tante
Va, je prens tout sur moy.

-*who_lysette
      Mais enfin tu sçais bien
Que ton Maistre consent qu'on ne nous cache rien.

-*who_philipin
Il est vray ; vous sçaurez en tout cas me défendre.

-*who_tante
Ne crains rien.

-*who_philipin
      Oyez donc ce qu'il vous plaist d'apprendre,
Un voyage Breton fait tres-mal à propos
Aujourd'huy de mon Maistre est le trouble repos.
Pour joindre un Ennemy qui tiroit en arriere,
Il s'y fit appeller Monsieur de la Rapiere,
Et sous ce nom d'emprunt sçeut si bien se cacher
Qu'en six jours il trouva ce qu'il venoit chercher,
Il vit son Ennemy, le força de se batre,
Receut un coup d'épée, et le perça de quatre,
Et craignant les Prevosts il fuit, et sans façon
Fut demander azyle au Chasteau d'un Baron.
Le baron, et ce fut le malheur de mon Maistre…

-*who_tante
On l'appelle ?

-*who_philipin
      Et par où le pourriez-vous connoistre ?
Au fonds de la Bretagne avez-vous des Agents ?

-*who_tante
La naissance⁎ en tous lieux fait connoistre les gens.

-*who_philipin
D'Albikrac. On le tient un des plus galants hommes…

-*who_tante
Lysette.

-*who_lysette
      Parle bas, ce Baron que tu nommes…

-*who_philipin
Et bien ?

-*who_lysette
      Avec Leandre il est dans le jardin.

-*who_philipin
Ah, c'est fait de mon Maistre, et j'en crains bien la fin.

-*who_tante
Tu connois à quel point son interest m'engage,
Acheve.

-*who_philipin
      Le Baron estoit lors en voyage.
Une Sœur qu'il avoit le receut au Chasteau,
Fit penser la blesseure, et puis, c'est là le beau.
En se communiquant tous deux ils s'enflammerent,
Se virent en secret, en secret se parlerent,
L'occasion rioit⁎, le diable s'en mesla,
Mon Maistre fit le fou, la Dame pullula,
La voila grosse enfin de qui que ce put estre.

-*who_tante
Quoy, ne nous dis-tu pas que ce fut de ton Maistre ?

-*who_philipin
Je croy qu'à sa grossesse il peut n'avoir pas nuy,
Mais la Belle estoit douce à bien d'autres qu'à luy,
Et sur quelques soupçons ayant fait sentinelle,
Il entrevit de nuict un Galant avec elle,
Et lors ne voulant plus en entendre parler
Jusques en Angleterre il alla prendre l'air.
D'autre part le Baron dont l'ame est assez fiere
Jura d'exterminer le pauvre la Rapiere,
Et sçachant au retour ce qui s'estoit passé,
Voila contre son nom un procez commencé.
Ainsi qu'un vagabond sans feu ny lieu ny race
La Rapiere est pendu soudain par Contumace.
Jugez si quand de tout il nous faut défier,
Mon Maistre en cet estat s'oseroit marier.

-*who_tante
Je le blâmois d'abord⁎ d'abuser⁎ une fille
Dont la gloire⁎ interesse⁎ une illustre famille,
Mais qui peut écouter deux Galants tour à tour
Merite la disgrace où la plonge l'amour.
L'honneur sur un seul choix fixe les feux pudiques.

-*who_philipin
On se moque aujourd'huy de ces honneurs uniques,
Et chacun comme il peut vivant sur le commun
C'est n'avoir point d'amant que de n'en avoir qu'un ;
Mais, Madame, cela ne fait point nostre affaire.

-*who_tante
Il faudroit par amis…

-*who_philipin
      L'a-t'on pas voulu faire,
Autant de temps perdu. Ce diable de Baron,
Quoy qu'on puisse alleguer, ne change point de ton,
Toûjours parle de pendre, et rien à l'amiable.

-*who_tante
Le voicy, je veux voir s'il est si peu traitable.

-*who_philipin
Ah, Madame, gardez de luy rien declarer
Que mon Maistre avec vous n'en ait pû conferer.

-*who_tante
Va, n'apprehende point que je luy puisse nuire.

-*who_philipin
Il s'en va tout gaster, comment l'oser instruire ?

**** *book_ *id_body-607 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_tante
Qu'est devenu Leandre ? il n'est point avec vous.

-*who_la_montagne
Il entretient tout bas vostre futur Espoux,
D'intention, s'entend, car quoy qu'il se figure,
La consommation n'est pas encor trop seure,
Jamais on n'a tenu contre les Albikracs.

-*who_tante
Je le croy.

-*who_la_montagne
      Pas trop fou qui suit mes Almanachs.

-*who_tante
Ils doivent estre bons, mais avant que d'en prendre,
Baron, quand vous aimez avez-vous le cœur tendre ?

-*who_la_montagne
Comment tendre ?

-*who_tante
      Il m'en faut une preuve aujourd'huy.

-*who_philipin
La Rapiere pendu, ta sœur grosse de luy.

-*who_tante
Et quoy, vous hesitez ?

-*who_la_montagne
      Non, ma poupine veuve,
Ordonnez, j'ay pour vous un cœur à toute épreuve.

-*who_tante
Un certain la Rapiere…

-*who_la_montagne
      Il fut un peu pendu
Pour avoir…

-*who_lysette
      C'est le moins qui luy pust estre dû.
Affronter un Baron !

-*who_tante
      Sans doute il est coupable.

-*who_la_montagne
Aussi je vous le fis brancher comme un beau diable,
Vous l'eussiez veu…

-*who_lysette
      Ce fut devant vostre Chasteau
Que vous fistes dresser sa Figure en tableau ?
Si jamais il est pris vous luy ferez grand chere.

-*who_philipin
Pour peu qu'il parle encor adieu tout le mystere.

-*who_la_montagne
Que diable a-t'il fait croire, et que dit celle-cy ?

-*who_philipin
Voir que vous sçachiez tout luy donne du soucy⁎.

-*who_tante
D'un affront si cruel le souvenir vous fâche,
Mais les fautes d'autruy ne sont pas…

-*who_la_montagne
      Ah le lâche !
La douleur dont m'accable un si dur souvenir…
Amy, pour un moment daigne me soûtenir,
Je n'en puis plus.

-*who_tante
      Lysette, il faudroit…

-*who_la_montagne
      Non, Madame,
Ce n'est rien.

-*who_lysette
      Ces malheurs abatent bien une ame,
Plus la naissance⁎ est haute, et plus on les ressent.

-*who_tante
Qu'une Fille est par tout un meuble embarassant !

-*who_lysette
Si j'estois que de vous, et que j'eusse une Niepce,
Je sçaurois m'en défaire aussi-tost.

-*who_tante
      Rien ne presse,
Voyons auparavant quel sera mon destin.

-*who_lysette
Oronte a sceu toucher vostre cœur, mais enfin
Le Baron sans reserve aspirant à vous plaire
Je prendrois le plus seur.

-*who_la_montagne
      J'entens, laisse-moy faire.

-*who_philipin
Dy qu'il sera pendu tout au moins.

-*who_la_montagne
      Pardonnez
Le desordre où mes sens se sont abandonnez⁎.
La douleur m'a d'abord⁎ suffoqué la parole.

-*who_tante
L'accident est de ceux dont rien ne nous console,
Et j'avouë…

-*who_la_montagne
      Il est vray, je sçay qu'il seroit mieux
Que de honte et d'ennuy⁎ j'en mourusse à vos yeux,
Mais ma Sœur dont le sexe⁎ est moins fort que le nostre
A fait une folie, et j'en ferois une autre.
Vivons donc s'il vous plaist nonobstant son delit,
C'est son affaire.

-*who_tante
      Il faut vous en guerir l'esprit,
Et pour faire finir les ennuis⁎ qu'il vous cause
Avecque la Rapiere accommoder⁎ la chose.

-*who_la_montagne
Moy, j'accommoderois⁎ ? vous ne songez donc pas
Que de tous cas vilains c'est le plus vilain cas ?
Comment ? dans un Chasteau dont l'antiquité brille
Venir de guet à pens déhonter une fille,
Duper sa prud'hommie à force de douceurs⁎,
De ma sœur qu'elle estoit la faire de nos sœurs,
Et quand il en est saoul luy tourner le derriere !
Ah, vous serez pendu, Monsieur de la Rapiere.

-*who_tante
Je sçay qu'il est coupable, et je l'ay dit d'abord⁎,
Mais il est des moments où l'amour est bien fort,
Et pour un peu d'empire⁎ usurpé sur son ame
Le malheureux qu'il est sera…

-*who_la_montagne
      Pendu, Madame.
A la sœur d'un Baron apprendre à provigner⁎ !

-*who_tante
Quoy, ne pouvoir souffrir qu'on tâche à vous gagner,
Et contre un Gentilhomme avoir l'ame si fiere.

-*who_la_montagne
Ouy, pendu luy, vous dis-je, et sa gentilhommiere.
Ne tient-il qu'à venir affronter des Barons ?
Par son cou, sans ressource.

-*who_tante
      Et bien, nous le verrons.
M'aimez-vous ?

-*who_la_montagne
      Les transports⁎ dont ma flame est suivie,
Ne vous font que trop voir…

-*who_tante
      Donnez-moy donc sa vie,
Sans cela, point de foy⁎.

-*who_la_montagne
      Qui diable en demy jour
Vous est déja pour luy venu faire la Cour ?
Vous en a-t'on appris le païs, la naissance⁎ ?

-*who_tante
Signons sa grace, après entiere confidence.

-*who_la_montagne
Signons puis qu'il le faut, mais à condition
Que vous ne ferez point languir ma passion,
Et que dés aujourd'huy par bon contract en forme
J'auray droit de vous dire, attendez moy sous l'orme.
Sans cela point d'accord.

-*who_tante
      Vous prendre pour époux
Ne seroit pas sans doute assez faire pour vous.
Ma Niepce est jeune et riche, allez je vous la donne.

-*who_la_montagne
Et moy, je vous la rends, vous me la baillez⁎ bonne.
Je hay ces yeux fripons dont la malignité
Est, dit-on, fort sujette à la fragilité.
Par la moindre douceur⁎ leur friandise émeuë    
Laisse égarer soudain leurs regards vers la ruë,
Et pour peu qu'un Galant prenne la bale au bond…

-*who_tante
Ma Niepce ne vit pas comme les autres font,
J'ay pris soin de l'instruire, et je répondray d'elle.

-*who_la_montagne
D'accord, mais…

-*who_tante
      Elle est riche, et de plus…

-*who_la_montagne
      Bagatelle,
C'est à vous que j'en veux.

-*who_tante
      Mes beaux ans sont passez,
J'enlaidis tous les jours.

-*who_la_montagne
      Plaisez-moy, c'est assez.

-*who_tante
Vous ne voulez pas voir que j'avance dans l'âge,
Que je n'ay plus…

-*who_la_montagne
      Tant mieux vous en serez plus sage.

-*who_tante
On m'a parlé de vous, je ne le puis nier,
Mais si-tost que je songe à me remarier,
Les soins⁎ que le Defunt prit toûjours de me plaire,
Ce que pour m'attendrir il s'efforçoit de faire,
Tout cela me ramene un souvenir si doux,
Qu'à faire choix d'un autre en vain je me resous.
Je ne suis plus moy-mesme aussi-tost qu'il me frape.

-*who_la_montagne
Vous l'avez bien trouvé, c'est par là qu'on m'attrape.

-*who_tante
Que Lysette…

-*who_la_montagne
      Employez et le verd et le sec
Pour me faire passer la plume par le bec,
Nous verrons qui de nous y trouvera son compte.

-*who_tante
Quoy donc…

-*who_la_montagne
      Vous mitonnez⁎ le taciturne Oronte,
Et si jamais l'hymen le met entre vos bras
Vous prendrez patience, et n'en pleurerez pas.

-*who_tante
Mais si je ne sens point pour vous grande tendresse ?

-*who_la_montagne
Si je n'en sens non plus pour vostre sote Niepce ?

-*who_tante
Qu'a-t'elle de si sot pour vous en dégouster ?

-*who_la_montagne
Et qu'ay-je de si laid pour me tant rebuter.

-*who_tante
Vingt mille escus pour elle ont entré dans la masse.

-*who_la_montagne
Mille Barons et plus sont sortis de ma race.

-*who_tante
Mon bien en l'épousant vous est seur quelque jour.

-*who_la_montagne
Vous devenez Baronne en payant mon amour.

-*who_tante
Mais quand ce ne seroit que cet hymen m'importe.

-*who_la_montagne
Serviteur.

-*who_tante
      A la fin la colere m'emporte.
Ah, le vilain magot qui refuse les gens.

-*who_la_montagne
Ah, la laide Guenon qui jase⁎ à soixante ans.

-*who_tante
Quoy joindre impudemment le mensonge à l'injure,
Soixante ans !

-*who_la_montagne
      Ouy, soixante, à fort bonne mesure,
Et je le maintiendray devant vostre Mignon⁎,
Je le connoy.

-*who_lysette
      Voyez le joly Compagnon
Qui nous donne des ans, elle n'en a pas trente.

-*who_la_montagne
Le blondinage a l'art de m'excroquer la Tante,
Et chacun pour soy mesme agissant comme il peut
Je laisse heureux Oronte à qui seul on en veut.
Pour vous garder à luy vous m'avez fait la piece⁎
De vouloir sotement m'endosser de la Niepce.
L'affront pour un Baron est un outrage indeu,
Mais la Rapiere aussi, net, il sera pendu.
Adieu, Tante.

**** *book_ *id_body-608 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_lysette
      Il s'en va bien outré.

-*who_tante
      Mais, Lysette,
Par où sortir du trouble où son refus me jette.

-*who_lysette
Moy, je ne vous dis rien.

-*who_tante
      Qu'Oronte est malheureux !

-*who_lysette
Vous courez grand hazard de les perdre tous deux,
Craignant d'estre surpris, et que quelque lumiere
Ne découvre au Baron qu'Oronte est la Rapiere,
Il va gagner païs.

-*who_tante
      Pour fuir ce dur ennuy⁎,
Lysette, allons de tout conferer avec luy.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_angelique
Quoy ? par un faux Baron avoir dupé ma Tante ?
La piece⁎ est un peu forte.

-*who_oronte
      Elle estoit importante,
Et sans son entremise il s'offroit peu de jour
A vous pouvoir montrer l'excez de mon amour.
C'est luy qui m'a tiré de l'embarras extréme
Où vous m'avez réduit en feignant que je l'aime,
Et Philipin eust vu sa fourbe sans effet
S'il n'eust pas confirmé le conte qu'il a fait.
La Montagne est adroit et joüera bien son role.

-*who_angelique
Le bon est que de tout Lysette la console,
Et ne luy laisse voir rien d'égal au dessein
De vous sauver la vie en luy donnant la main.
Elle a si bien tourné son ame irrésoluë
Que par elle ou par moy vostre affaire est concluë,
On a fait revenir le Baron tout exprés.

-*who_philipin
Ils sont à disputer encor sur nouveaux frais.
J'écoutois tout à l'heure, et d'une ardeur semblable
L'un nommoit la Rapiere et juroit comme un diable,
Et l'autre soûtenoit que quoy qu'il fust Baron,
Sa Niepce valoit bien qu'il signast le pardon.
Leandre feint entr'eux d'avoir l'ame incertaine.

-*who_oronte
Il travaille pour nous, n'en soyons point en peine.

-*who_angelique
Mais pouvez-vous penser, quand ma Tante aprendra
Qu'un Baron supposé…

-*who_oronte
      Le vray Baron viendra.
Je vous ay déja dit qu'arreté pour affaire
Il n'avoit sceu partir comme il le croyoit faire,
Et que par un Pouvoir que j'avois d'aujourd'huy
Il me donne plein droit de tout signer pour luy.
Le voicy, dans vos mains il sera l'asseurance
De l'hymen dont on a flaté son esperance ;
Le Baron d'Albikrac se trouvant des mieux faits
N'aura pas grande peine à faire nostre paix.
Il luy faut jusques là cacher le stratagème.

-*who_angelique
Mais quand il l'aura veuë, estes vous seur qu'il l'aime ?

-*who_oronte
Qu'importe ? elle est fort riche, et luy fort endeté,
C'est son bien qu'il épouse, et non pas sa beauté.
Pourveu qu'il trouve l'un il la quite de l'autre.

-*who_philipin
Que j'aye aussi mon compte en vous donnant le vôtre,
J'aime Lysette.

-*who_angelique
      Va, nous songerons à toy.

-*who_philipin
Aprés tout, vostre amour ne tenoit rien sans moy,
Avoüez que pour vous la Rapiere a fait rage.

-*who_angelique
J'entens, tu n'en és pas à ton apprentissage.

-*who_oronte
Le nom de la Rapiere et la Sœur du Baron,
Grace à son bel esprit, sont traits d'invention.
Le reste est effectif, et regarde l'affaire
Où de tous vos amis l'appuy m'est necessaire.
D'un Breton laissé mort redoutant les Parents
Au Chasteau du Baron aussi-tost je me rends,
La nuict par son conseil je quitte la Bretagne,
Jusqu'à Londre en secret luy-mesme il m'accompagne,
Et luy devant beaucoup, il m'est doux aujourd'huy
De trouver quelque voye à m'acquiter vers luy.
Par son grand bien la Tante est pour luy des plus belles,
Et sur ce qu'il m'écrit…

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_lysette
      Voicy bien des nouvelles
Armez-vous de constance et faites l'esprit fort,
On va vous prononcer la sentence de mort,
Le Baron pour cela se fait tenir à quatre,
De ses emportements il ne veut rien rabatre,
Et la Tante ne peut y mettre le hola
Qu'en mettant dans vos bras la Belle que voila.
Voyez si vous pourrez souffrir ce coup de foudre.

-*who_philipin
Va querir un Docteur afin de l'y resoudre,
Tu vois comme il en a l'esprit tout consterné.

-*who_lysette
Pour en amener un l'ordre est déja donné,
Cascaret est couru d'abord⁎ chez le Notaire.

-*who_oronte
En croiray-je vos yeux ?

-*who_angelique
      Ils ne peuvent se taire,
Et vous marquent assez ce que mon cœur ressent.

-*who_lysette
Au lieu d'une douceur⁎ vous vous en direz cent,
Mais bouche close icy, renfermez vostre joye,
J'ay peur que nostre Tante avec luy ne vous voye,
Elle est preste à venir, et le moindre soupçon
Nous feroit avorter la fourbe du Baron.
Rentrez, future épouse, attendant qu'on vous mande.

-*who_oronte
M'aimez-vous ?

-*who_angelique
      Jugez-en.

-*who_oronte
      Parlez.

-*who_angelique
      Quelle demande !
Combien de fois déja…

-*who_oronte
      Daignez le repeter.

-*who_angelique
Adieu, j'en dirois trop si j'osois écouter.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_lysette
Et bien ?

-*who_oronte
      Je te doy tout, si son cœur est sensible
C'est par toy…

-*who_lysette
      Vous doutiez qu'il pust estre flexible,
Croyez-moy, s'il en est qu'on voit s'en affranchir,
C'est faute de trouver qu'il les vueille flechir.
On vient à bout de tout avec un peu d'étude,
Je n'en excepte pas la venerable Prude,
Qui fuyant moins l'amour qu'elle ne fuit l'éclat⁎,
Exprés pour n'en point faire est la dupe d'un fat.
A la voir ne souffrir Blondin⁎ ny galant homme
C'est la mesme vertu, cependant, c'est tout comme.

-*who_oronte
Ton sexe⁎ te doit trop.

-*who_lysette
      Je hay les sots détours,
Et j'enrage de voir ce qu'on voit tous les jours,
De ces Sages du temps, de ces demy-Beates
Qui sur le point d'honneur faisant les delicates,
En tous lieux par un zele aussi faux qu'indiscret⁎
Preschent contre l'amour qu'elles font en secret.
Sur leurs levres toûjours la vertu se déploye,
Beau dehors par la langue, et du reste, à cœur joye.
Quant à moy je dis fy de ces contrefaçons,
Point de déguisement, point de…

-*who_philipin
      Bonnes leçons !
Donc si je t'épousois, et qu'il te prist envie
De me faire augmenter la grande Confrairie,
Tu viendrois franchement me le dire à mon nez ?

-*who_lysette
Le grand mal !

-*who_philipin
      Il s'étend jusqu'aux plus rafinez,
Mais si pour s'en sauver un Mary ne voit goute,
Du moins sans qu'il le sçache, il suffit qu'il s'en doute,
Si nous en venons là, dissimulons tous deux,
Autrement…

-*who_lysette
      Faites bien le plaintif, le piteux,
La Tante vient.

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_oronte
      La perdre ! Ah douleur qui me tuë !

-*who_lysette
Tâchez d'en avoir l'ame un peu moins abatuë.
Si l'on trompe vos feux c'est pour vous secourir.

-*who_oronte
Ah, qu'il vaudroit bien mieux qu'on me laissast périr !
Tu dis que cet Hymen luy tient lieu de supplice,
Qu'elle fait en tremblant ce triste sacrifice,
Qu'au Baron à regret elle donne la main ?

-*who_tante
Plaignez-moy, mon malheur, Oronte, est trop certain.
Vous le sçavez, pour moy l'hymen est une peine,
Par pitié de vos feux j'étoufois cette haine,
Et pour vous garantir d'un infame trépas
Il me faut épouser ce que je n'aime pas,
Me livrer au Baron.

-*who_oronte
      Au Baron ! Ah, Madame !

-*who_tante
Que de douceurs, helas ! va perdre vostre flame !
La mienne chaque jour, si l'hymen nous eust joints,
Eust charmé vostre cœur par mille tendres soins⁎,
Je vous aurois chery, témoigné…

-*who_oronte
      Quelle rage !

-*who_philipin
La bonne ame !

-*who_tante
      Ah, pourquoy n'étiez-vous pas plus sage ?
Pour la sœur du Baron, quoy qu'elle eust de charmant,
Falloit-il de vos feux croire l'emportement ?
S'y trop abandonner⁎, n'en prévoir pas la suite ?

-*who_oronte
Personne ne veilloit dessus nostre conduite,
Hors une vieille Tante à tous moments au lict
Rien ne mettoit obstacle au feu qui nous surprit,
La Belle d'un coup d'œil forçoit tout à se rendre,
Je n'étois pas de marbre, elle avoit le cœur tendre,
Cent faveurs m'asseuroient d'un amour mutuel.
Madame, estoit-ce à moy de faire le cruel ?
Sans ce Galand surpris elle m'estoit si chere,
Qu'afin de l'épouser j'eusse attendu son Frere,
Mais plûtost…

-*who_tante
      Par argent si nous tâchions…

-*who_oronte
      Abus⁎,
J'ay fait offrir six fois jusqu'à dix mille écus,
Mais à moins d'épouser…

-*who_tante
      Il faut donc me resoudre
A devenir sa femme afin de vous absoudre,
Un veusvage éternel me seroit bien plus doux.

-*who_oronte
Et bien demeurez Veusve.

-*who_tante
      Et que deviendrez-vous ?
Le Baron a juré vostre ruïne entiere.
Ah, que si vous pouviez n'estre point la Rapiere.

-*who_philipin
Sa Rapiere a fait rage, il en a pris le nom,
Voila que c'est d'occire.

-*who_oronte
      Evitant le Baron
Que craindray-je ? Candie est un poste honorable,
J'iray contre le Turc…

-*who_philipin
      J'iray contre le Diable ?
Le Turc, Madame !

-*who_tante
      Non, si le Ciel ne veut pas
Qu'un doux et chaste nœud me mette entre vos bras,
Du moins pour m'empescher de vivre infortunée
Attachez-vous à moy par un autre hymenée.
Ma Niepce…

-*who_lysette
      Elle est pour luy toûjours à dédaigner,
C'est pis qu'un heretique, on n'y peut rien gagner.
Hors vous rien ne luy plaist.

-*who_tante
      Mais on la trouve aimable.

-*who_oronte
Madame, si l'on veut elle est incomparable,
Mais je mourrois d'ennuy⁎ si j'étois son époux,
Chacun voit par ses yeux.

-*who_philipin
      Comme il le baille⁎ doux,
L'entend-il ?

-*who_tante
      Cependant quoy que nous puissions faire
Le Baron sans cela refuse vostre affaire,
Point d'accommodement.

-*who_oronte
      Et par quel interest ?

-*who_tante
Il croit que vostre hymen est tout ce qui me plaist,
Que je me garde à vous, et pour son asseurance
Il vous veut voir tous deux mariez par avance.

-*who_oronte
Et ne vous peut-il pas épouser dés demain ?

-*who_tante
Non, une grande affaire en suspend le dessein,
Il faut qu'auparavant il retourne en Bretagne.

-*who_oronte
Et moy, je me dispose à faire une campagne,
Ce que je souffrirois par l'hymen chaque jour
Rend la guerre pour moy préferable à l'amour,
J'y vay prendre party.

-*who_philipin
      C'est afin qu'on nous tuë,
Il a la rage au cœur de vous avoir perduë,
Madame, ayez pitié du maistre et du valet.

**** *book_ *id_body-705 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_la_montagne
Nous nous sommes lassez de garder le mulet.
Pour pouvoir si long-temps nous laisser en attente,
Il faut que vous ayez l'ame bien contestante.
Est-ce fait ? quant à moy dire et faire n'est qu'un.

-*who_oronte
Vous avez grande haste.

-*who_la_montagne
      Ouy, j'en suis importun,
Mais c'est mon naturel d'estre preste à tout faire.
Signerons-nous ? c'est là ma plus pressante affaire.

-*who_tante
Vous aurez le bonheur que vostre amour attend.

-*who_la_montagne
Nous n'avons point parlé combien d'argent comptant,
Il m'en faut quelque peu, ne fust-ce que pour faire
Un train⁎ digne du rang de défunte ma Mere,
Je suis dans nos quartiers le Premier des Barons.

-*who_leandre
Le Notaire venu, nous le stipulerons,
Madame est raisonnable.

-*who_la_montagne
      Il le faudra superbe.
Vous pensiez sous le pied me pouvoir couper l'herbe,
Blondin⁎, mais s'il vous plaist rengainez vos amours,
La Tante…

-*who_oronte
      Ouy je l'aimois, et l'aimeray toûjours,
Et quand vous me l'ostez plein d'une fiere audace,
Ce trait de raillerie est de méchante grace.
Si pour vous contre moy ses propres interests…

-*who_la_montagne
Quoy diable, en un besoin il feroit le mauvais ?
Allez, je vous accepte avec joye infinie
Pour tres-digne Neveu de nostre Baronnie.
Je vous donne la Niepce, et vous fais son époux.

-*who_oronte
Non pas, quand il faudroit…

-*who_la_montagne
      Comment l'entendez-vous,
Ma Tante ?

-*who_oronte
      Mais comment l'entendez-vous vous mesme ?
Ne vous suffit-il pas de m'oster ce que j'aime ?
Faut-il…

-*who_la_montagne
      Criez, pestez autant qu'il vous plaira.
Sçavez-vous de cecy ce qui resultera ?
La Rapiere… autant vaut.

-*who_tante
      Mon cher Monsieur.

-*who_oronte
      Madame.

-*who_la_montagne
On me le doit livrer.

-*who_tante
      Que je touche vostre ame.
Sauvez un malheureux dont je prens l'interest.

-*who_oronte
Autant que je le puis je veux ce qui vous plaist,
Mais vous perdre, et penser qu'une autre me fust chere !

-*who_leandre
Madame vous en prie. Il faut la satisfaire.

-*who_oronte
Mais sa Niepce jamais ne voudra…

-*who_tante
      Vueille ou non,
J'en répons.

-*who_oronte
      Elle espere épouser le Baron,
Le rang qu'il tient la charme, elle en est entestée,
Et l'en ayant tantost par vostre ordre flatée…

-*who_la_montagne
Lors que par les Parents un Hymen est réglé,
Je voudrois devant moy qu'une Fille eust soufflé⁎,
Comme je vous… hola, qu'on m'appelle Angelique.
Pour Niepce de par vous me sera-t'elle unique ?
Pour moy, j'ay quantité de jeunes Baronneaux
Que je vous vay donner pour Neveux tout nouveaux,
Sans le petit Rapiere, il n'entre point en compte.

-*who_tante
Epousez-là de grace, et me laissez Oronte.
Epargnez-luy l'ennuy⁎ de me voir dans vos bras,
Il m'aime tant.

-*who_la_montagne
      Et moy, ne vous aimay-je pas ?

-*who_tante
Je ne sçay.

-*who_la_montagne
      Quoy, dix fois on m'a pour la Rapiere,
Avec dix mille écus fait tres-humble priere,
Je le dépens gratis dés que vous m'en priez,
Et malgré tout cela vous vous en défiez⁎ ?

-*who_tante
Mais vous dites que j'ay…

-*who_la_montagne
      C'est que je goguenarde.

-*who_tante
Vous me trouvez si laide ?

-*who_la_montagne
      Y faut-il prendre garde ?

-*who_tante
L'affront me tient au cœur.

-*who_la_montagne
      Et moy, fort à l'esprit.
Avez-vous oublié ce que vous m'avez dit ?

-*who_tante
Il faut qu'un galant homme endure tout des femmes,
Et se vanger du sexe⁎ est des petites ames.

-*who_la_montagne
Quoy, vous aurez le droit de m'appeler Magot,
Il sera des Guenons, et je ne diray mot ?
Je suis mutin en diable alors qu'on m'injurie,
Je ris quand on veut rire, et j'entens raillerrie,
Et pour vous faire voir qu'on ne me peut payer,
Si tost qu'il vous plaira nous entretutoyer,
Sans rancune et sans fiel, volontiers, va, Mignonne,
Je seray ton Magot, tu seras ma Guenonne,
Nous choisirons ainsi cent jolis petits noms.

**** *book_ *id_body-706 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_la_montagne
La Belle, il faut vouloir ce que nous ordonnons,
C'est sans aucun appel ; en fille obeïssante
Oyez ce qu'avec nous a résolu la Tante.

-*who_tante
On vous donne un Epoux, Monsieur prend ce soucy.

-*who_la_montagne
Faites la réverence, et dites grand mercy,
Bouchonne, dés demain vous aurez l'avantage
De sçavoir quelle joye on trouve au mariage,
Pour réveiller les sens rien n'est plus souverain.

-*who_angelique
Oronte dés tantost m'a dit vostre dessein,
J'avois pour le Couvent l'intention fort bonne,
Mais pour m'oüir nommer Madame la Baronne,
Me voir grand équipage⁎…

-*who_la_montagne
      Ah friand⁎ petit nez,
De vostre chef ainsi vous vous embaronnez ?
En fait de ce qui flate, et doit donner à rire,
La chate a le goust bon, et ne prend pas le pire.

-*who_angelique
Ne m'avez-vous pas dit que vous vouliez…

-*who_la_montagne
      Toux doux,
Un Baron tel que moy n'est pas viande pour vous.
Un mets si delicat n'est que pour une Tante.

-*who_angelique
Ma Tante sans mary vit heureuse et contente,
Et plûtost qu'à l'hymen on la pust disposer,
Elle seroit…

-*who_tante
      Il faut vous entendre jaser⁎,
Où va-t'elle ?

-*who_angelique
      Je sorts de peur de vous déplaire.

-*who_la_montagne
Vous ne vous sçauriez donc marier et vous taire ?
Venez, voila le beau qu'on vous a destiné.

-*who_angelique
Oronte !

-*who_la_montagne
      Il est dispos, alaigre, bien tourné.

-*who_angelique
      N'importe.

-*who_tante
Vous voulez, je pense, estre priée.

-*who_angelique
Je suis trop jeune encor pour estre mariée.

-*who_lysette
Voyez, elle en mourroit.

-*who_la_montagne
      Que d'importuns debats !
Finissons en deux mots, veut-on ? ne veut-on pas ?

-*who_oronte
Mais en quoy mon Hymen importe-t'il au vostre
Pour vouloir que…

-*who_la_montagne
      C'est là me prendre pour un autre,
Il me faut faire un tour en Bretagne, et tandis
Vous auriez tout loisir de vous estre ébaudis.
Moy party, la Rapiere absous, la chere Tante
Vous prenant pour Mary croiroit vivre contente,
Il n'est contract signé qui m'en pust garantir.

-*who_oronte
Et bien, mariez-vous avant que de partir.
Un jour plus, un jour moins ne vous importe gueres,
Et…

-*who_la_montagne
      Mon futur Neveu chacun sçait ses affaires.
Donnez la main.

-*who_angelique
      Moy ?

-*who_la_montagne
      Viste, et sans plus raisonner.

-*who_tante
La Sote !

-*who_lysette
      Donnez-la puisqu'il la faut donner,
Vous fâchez vostre Tante.

-*who_angelique
      Elle en parle à son aise,
Quand on a des Barons…

-*who_la_montagne
      Vous plaist-il qu'il vous plaise ?

-*who_angelique
Il faut bien obeïr, mais je ne répons pas
Qu'à vaincre mon dégoust jamais Oronte…

-*who_la_montagne
      Helas,
On s'accoustume à tout. Demain donc sans remise,
Dans les bras de l'Epoux l'Epouse sera mise.
Cela fait je déloge, et parts en seureté.

-*who_oronte
Mais Madame en a-t'elle autant de son costé ?
Si pour vous de la foy⁎ mon hymen est le gage
Il luy faut contre vous un pareil avantage,
Qu'aprés vostre interest vous asseuriez le sien.

-*who_la_montagne
Dépendre la Rapiere est donc compté pour rien ?
Sans l'honneur de ma Sœur, qui ne vaut pas grand'chose,
Ce sont dix mille escus dont ma Tante dispose,
Et pour vous faire voir que j'agis franchement,
J'y veux bien adjouster encor ce Diamant,
Il n'est pas des plus laids.

-*who_lysette
      Madame, comme il brille !

-*who_leandre
Il est de prix.

-*who_la_montagne
      C'est presque un tître de famille,
Des Seigneurs Albikracs il vient de Pere en Fils,
L'an est gravé dessous, mil deux cent trente six.
Si l'on ne m'en croit pas, en rompant…

-*who_tante
      Non, de grace,
On ne peut mieux prouver une ancienne race.

-*who_la_montagne
Nous la montrerons telle, et vous ramenerons
Pour nous voir marier quinze ou trente Barons.
Si la Noblesse a droit de chatoüiller vostre ame,
Je vous en garantis satisfaite.

**** *book_ *id_body-707 *act_ *date_1667 *creator_corneille

-*who_cascaret
      Madame,
Le Notaire est venu.

-*who_la_montagne
      Bon, allons tous signer.
Ma Sœur en l'apprenant voudra se mutiner,
Mais elle a fait la faute, il faut qu'elle la boive.

-*who_leandre
A son propre repos il n'est rien qu'on ne doive,
Goûtez-le sans chagrin.

-*who_philipin
      Par la permission
De tres-haut, tres-puissant Monseigneur le Baron,
Que j'épouse Lysette.

-*who_la_montagne
      Elle n'est pas novice,
Tu choisis bien.

-*who_philipin
      Monsieur, je la croy de service,
C'est bien mon fait⁎ par là.

-*who_la_montagne
      T'aime-t'elle ?

-*who_philipin
      A peu prés.

-*who_la_montagne
Viens signer avec nous, tu danseras après.

**** *book_ *id_privilege *date_1667 *creator_corneille

Extrait du privilege du Roy.

Par grace et Privilege du Roy donné à S. Germain en Laye le 21 de Février 1668.
Signé DE MALON, il est permis au sieur T. CORNEILLE de faire imprimer, vendre et debiter par tel Imprimeur et Libraire qu'il voudra choisir, une pièce de Theatre de sa composition, intitulée Le Baron d'Albikrac, pendant le temps et espace de cinq ans entiers et accomplis, à compter du jour que ladite Piece de Theatre sera achevée d'imprimer ; et défences sont faites à tous autres de quelque qualité et condition qu'ils soient de faire imprimer ladite Piece sur peine de trois mille livres d'amende, et de tous dépens, dommages et interests, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté le cinquième de Mars 1668.

Signé THIERRY Adjoint.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois le 8 Février 1669. à Roüen, par L. MAURRY, aux dépens de l'Autheur, lequel a traité de la presente impression et du Privilege avec CLAUDE BARBIN, et GABRIEL QUINET Marchands Libraires à Paris, pour en joüir suivant l'accord fait entr'eux.

Les exemplaires ont esté fournis.
