

**** *book_ *id_dedicace *date_1678 *creator_corneille

L'ACADEMIE ROYALE DE MUSIQUE AU ROY.
Grand ROY, quand l'Univers apprend avec surprise
Qu'à tes ordres par tout la Victoire est soûmise,
Que sur les bords tremblants du Rhin & de l'Escaut
Les Forts les mieux munis ne coustent qu'un assaut,
On a lieu de penser que la France occupée
A s'étendre plus loin par le droit de l'espée,
Pour cueillir les Lauriers deûs à tes grands exploits
Neglige des beaux Arts les paisibles employs.
Mais quand on voit d'ailleurs⁎ que les Plaisirs tranquilles
Regnent avec éclat au milieu de nos Villes,
Pendant ces doux loisirs, qui n'asseureroit pas
Que la France ne peut accroistre ses Estats ?
Il est vray cependant que malgré ses Conquestes
Elle suffit encor à preparer des Festes ;
Il est vray que malgré mille plaisirs offerts
Elle suffit encor à dompter l'Univers.
Il semble que de Mars les rudes exercices
Ne sont qu'un Jeu pour nous sous tes heureux auspices,
Et que vaincre, où tu fais voler tes Etendards,
C'est la suite des soins que tu prends des beaux Arts.
Gand, ce superbe Gand qui donna la naissance
Au plus fier Ennemy qu'ait jamais eû la France,
Ce redoutable Gand qui pour estre assiegé
Demande un Peuple entier sur ses Fossez rangé,
T'a soûmis son orgueil au moment que l'Espagne,
Seure de ce costé, trembloit pour l'Allemagne.
Ypres te voit paroistre, il reconnoist tes Loix,
Et rien ne se refuse à l'Empire François.
Quel trouble pour l'Europe, & combien d'épouvante
Jette dans tous les cœurs ta valeur triomphante !
Ces Peuples contre nous ardents à se liguer
Attendent le moment qui les va subjuguer.
Nous seuls goûtons la paix que tes exploits nous donnent,
Et tandis qu'en tous lieux les Trompettes résonnent,
Que leur bruit menaçant fait retentir les airs,
Paris ne les entend que dans nos seuls Concerts.

**** *book_ *id_body-3-1 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_flore
Ce n'est plus le temps de la Guerre ;
Le plus puissant des Rois
Interrompt ses Exploits
Pour donner la Paix à la Terre.
Descendez, Mere des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

-*who_choeur
Nous goûtons une paix profonde ;
Les plus doux Jeux sont icy bas ;
On doit ce repos plein d'appas
Au plus grand Roy du Monde.
Descendez, Mere des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

**** *book_ *id_body-3-2 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_vertumne
Rendez-vous, Beautez cruelles,
Soûpirez à vostre tour.

-*who_palemon
Voici la Reine des Belles
Qui vient inspirer l'amour.

-*who_vertumne
Un bel Objet⁎ toûjours severe
Ne se fait jamais bien aimer.

-*who_palemon
C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur achéve de charmer.
C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur acheve de charmer.

-*who_vertumne
Souffrons tous qu'Amour nous blesse ;
Languissons, puis qu'il le faut.

-*who_palemon
Que sert un cœur sans tendresse ?
Est-il un plus grand défaut ?

-*who_vertumne
Un bel Objet toûjours severe
Ne se fait jamais bien aimer.

-*who_palemon
C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur acheve de charmer.

**** *book_ *id_body-3-3 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_flore

Est-on sage
Dans le bel âge,
Est-on sage
De n'aimer pas ?
Que sans cesse
L'on se presse
De goûter les plaisirs icy bas ;
La sagesse
De la Jeunesse,
C'est de sçavoir joüir de ses appas.

L'Amour charme
Ceux qu'il desarme,
L'Amour charme,
Cedons luy tous.
Nostre peine
Seroit vaine
De vouloir resister à ses coups ;
Quelque chaîne
Qu'un Amant prenne,
La liberté n'a rien qui soit si doux.

-*who_choeur
Nous goûtons une Paix Profonde ;
Les plus doux Jeux sont icy bas ;
On doit ce repos plein d'appas
Au plus grand Roy du Monde.
Descendez, Mere des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

-*who_venus_prologue
Pourquoy du Ciel m'obliger à descendre ?
Mon merite en ces lieux n'a plus rien à pretendre,
En vain vous m'y rendez ces honneurs solemnels.
Le mespris est mon seul partage⁎,
Et depuis qu'à Psyché les aveugles Mortels
De leurs vœux adressent l'hommage,
Venus demeure sans Autels.
Dans une si honteuse offense
Laissez-moy sans témoins resoudre ma vangeance.

-*who_venus_prologue
Mon Fils, si tu plains mes mal-heurs
Fais moy voir que tu m'és fidelle.
Tu sçais combien Psyché me dérobe d'honneurs,
Elle est mon ennemie, il faut me vanger d'elle.
Pour servir mon juste couroux
Prens de tes traits le plus à craindre,
Un trait qui la puisse contraindre
De se donner au plus indigne Espoux
Dont jamais une Belle ait eû lieu de se plaindre.
Cours, vole, & par de prompts effets
Monstre que tu prens part aux affronts qu'on m'a faits.

**** *book_ *id_body-5-1 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_aglaure
Enfin, ma Sœur, le Ciel est appaisé,
Et le Serpent qui nous rendoit à plaindre
Va n'estre plus à craindre.
Tout pour le Sacrifice est icy disposé,
Psyché pour l'offrir va s'y rendre.

-*who_cidippe
Les Peuples d'erreur prevenus
La nommoient une autre Venus,
Sur la Divinité c'estoit trop entreprendre.

-*who_aglaure
Ils s'en sont veus assez punis
Par les maux infinis
Que du Serpent nous a causez la rage.

-*who_cidippe
Ne songeons plus à nos mal-heurs passez,
Le Serpent en ces lieux ne fait plus de ravage,
Ce sont des mal-heurs effacez.

-*who_aglaure
Apres un temps plein d'orages
Quand le calme est de retour,
Qu'avec plaisir d'un beau jour
On goûte les avantages !

-*who_cidippe
Tout succede à nos desirs ;
Si des rigueurs inhumaines
Nous ont cousté des soûpirs,
On ne connoist les plaisirs
Qu'apres l'épreuve des peines.

-*who_aglaure
Mais d'où vient qu'avec tant d'attraits
Psyché n'aima jamais ?
Qui brave trop l'Amour doit craindre sa colere.

-*who_cidippe
Il est un fatal moment,
Où l'Objet le plus severe
Se rend aux vœux d'un Amant,
Et plus la Belle differe⁎,
Plus elle aime tendrement.

-*who_aglaure
Lychas vient à nous.

-*who_cidippe
Son visage
Nous marque une vive douleur.

**** *book_ *id_body-5-2 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_lychas
Ah ! Princesses !

-*who_aglaure
De quel mal-heur
Ce soûpir est-il le presage ?

-*who_lychas
Ignorez-vous encor le destin de Psyché ?

-*who_cidippe
Qu'avons-nous à craindre pour elle ?

-*who_lychas
La disgrace⁎ la plus cruelle
Dont vous puissiez jamais avoir le cœur touché.
Tandis que chacun en soûpire
Elle seule ignore son sort,
Et c'est icy qu'on luy va dire,
Que le Ciel irrité la condamne à la mort.

-*who_aglaure
A la mort ! & le Roy n'y mettroit point d'obstacle ?

-*who_lychas
Le Roy d'abord nous a caché l'oracle,
Mais malgré-luy le Grand Prestre a parlé.
Ah ! Pourquoy n'a-t'il pû se taire ?
Voicy ce qu'il a revelé,
Et l'Arrest qui nous desespere.
Vous allez voir augmenter les mal-heurs
Qui vous ont cousté tant de pleurs,
Si Psyché sur le Mont pour expier son crime,
N'attend que le Serpent la prenne pour Victime.

-*who_cidippe
Et Psyché ne sçait rien de ce funeste Arrest ?

-*who_lychas
Pour se rendre Venus propice
Elle croit n'avoir interest
Qu'à venir en ces lieux offrir un Sacrifice.

-*who_aglaure
Voila l'effet de ce nom de Venus,
On traitoit Psyché d'immortelle.

-*who_cidippe
C'est de là que nos maux & les siens sont venus :
Qui croiroit que ce fût un crime d'estre belle ?

-*who_aglaure
Ah ! qu'il est dangereux
De trouver un sort heureux
Dans une injuste loüange !
En vain on veut se flater,
Tost ou tard le Ciel se vange
Quand on ose l'irriter.

-*who_lychas
Voyez comme chacun regrettant la Princesse
Abandonne son cœur à l'ennuy⁎ qui le presse.

-*who_tous
Pleurons, pleurons ; en de si grands mal-heurs
On ne peut trop verser de pleurs.

-*who_femme_affligee
Deh, piangete al pianto mio,
Saffi duri, antiche selve,
Lagrimate, fonti, e belve,
D'un bel volto il fato rio.

-*who_homme_afflige1
Ahi dolore !

-*who_homme_afflige2
Ahi martire !

-*who_homme_afflige1
Cruda morte !

-*who_homme_afflige2
Empia sorte.

-*who_tous
Che condanni à morir tanta beltà,
Cieli, stelle, ahi crudeltà.

-*who_femme_affligee
Rispondete a miei lamenti,
Antri cavi, ascose rupi ;
Deh, ridite, fondi cupi,
Del mio duolo i mesti accenti.

-*who_homme_afflige2
Com' esser può fra voi, o numi eterni,
Chi voglia estinta una beltà innocente ?
Ahi che tanto rigor, Cielo inclemente,
Vince di crudeltà gli stessi inferni.

-*who_homme_afflige1
Nume fiero.

-*who_homme_afflige2
Dio severo.

-*who_tous
Per che tanto rigor
Contro innocente cor ?
Ahi sentenza inudita
Dar morte à la beltà, ch'altrui da vita.

-*who_femme_affligee
Ahi ch'indarno si tarda,
Non resiste a li Dei mortale affetto
Alto impero ne sforza
Ove commanda il Ciel, l'Uom cede à forza.

-*who_homme_afflige1
Ahi dolore !

-*who_homme_afflige2
Ahi Martire !

-*who_homme_afflige1
Cruda morte !

-*who_homme_afflige2
Empia sorte.

-*who_tous
Che condanni à morir tanta beltà
Cieli, stelle, ahi crudeltà.

**** *book_ *id_body-5-3 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_aglaure
Psyché vient. A la voir je tremble.

-*who_cidippe
Quel supplice !
Le moyen de luy dire adieu ?

-*who_psyche
Ainsi pour vous rendre en ce lieu
Vous avez prévenu⁎ l'heure du Sacrifice ?

-*who_aglaure
Ah ! ma Sœur !

-*who_cidippe
Ah ! ma Sœur !

-*who_psyche
Quels sont vos déplaisirs ?
Quoy ? dans un jour si remply d'allegresse,
Où du Ciel la colere cesse,
Vous pouvez pousser des soûpirs ?

-*who_aglaure
Nous plaignons vostre erreur.

-*who_cidippe
Ah ! trop funestes charmes !

-*who_psyche
Dites-moy donc le sujet de vos larmes.

-*who_aglaure
Quand vous sçaurez ce qui les fait couler...
Adieu, nous n'avons pas la force de parler.

**** *book_ *id_body-5-4 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche
Seigneur, vous soupirez vous-mesme ?
Quels que soient nos malheurs, dois-je les ignorer ?

-*who_roy
Apprens de mes soûpirs mon infortune extréme,
Apprens ce que mon cœur tremble à te declarer.
Quand on se voit reduit à perdre ce qu'on aime,
Il est permis de soûpirer.

-*who_psyche
Et qui donc perdez-vous ?

-*who_roy
Tout ce qu'en ma Famille
J'avois de cher, de precieux,
Le barbare decret des Dieux
Nous demande ton sang, il faut mourir, ma Fille,
Il faut sur ce Rocher t'exposer au Serpent,
Et lors que ma douleur par mes larmes s'exprime,
C'est pour toy, de ces Dieux déplorable Victime,
Que ma tendresse les répand.

-*who_psyche
Si par mon sang leur colere s'appaise,
Plaignez-vous une mort qui finit vos malheurs ?

-*who_roy
Il se peut que ta mort leur plaise,
Et tu condamnes mes douleurs ?
Ne dy point que le Ciel desormais sans colere
Semble adoucir le coup qui me prive de toy.
Quand on voit des malheurs qui ne sont que pour soy,
Le bien public ne touche guére,
Et si l'Oracle doit me plaire
A me regarder comme Roy,
J'en fremis, j'en tremble d'effroy
A me regarder comme Pere.

-*who_psyche
Il faut suivre l'ordre des Dieux.

-*who_roy
A des ordres si redoutables
Je ne les connois point, ces Dieux impitoyables,
Qui veulent m'arracher ce que j'aime le mieux.

-*who_psyche
Par cét emportement n'attirez point leur haine.

-*who_roy
Que peuvent-ils pour augmenter ma peine ?
Je souffre en te perdant tout ce qu'on peut souffrir.

-*who_psyche
Adieu, Seigneur, je vay mourir.

-*who_roy
Tu me quittes.

-*who_psyche
Je veux vous épargner un crime.

-*who_roy
Quoy ? du Serpent tu seras la Victime ?

-*who_psyche
Vivez heureux.

-*who_roy
Et le puis-je sans toy ?

-*who_psyche
Ne pleurez point ma mort, la cause en est trop belle.

-*who_roy
Tu vas sur le Rocher, cruelle,
Arreste, que fais tu ?

-*who_psyche
Je fais ce que je doy.

-*who_roy
Au Monstre sans trembler tu te livres toy-mesme ?

-*who_psyche
Ma fermeté quand vous vous alarmez
Doit vous plaire si vous m'aimez.

-*who_roy
Et tu peux douter que je t'aime ?
Ciel, que vois-je ? on l'enleve, & les Vents ennemis,
Pour la conduire au Monstre, ont déployé leurs aisles.
Dieux cruels, qui l'avez permis,
Accablez vous ainsi ceux qui vous sont fidelles ?

**** *book_ *id_body-6-1 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_vulcain
Cyclopes, achevez ce superbe Palais,
Que tout vostre Art s'épuise en cét Ouvrage.
Faites-y voir un pompeux⁎ Assemblage
Des plus rares Beautez qui parurent jamais.

**** *book_ *id_body-6-2 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_zephire
Pressez-vous ce Travail que l'Amour vous demande ?
Vous hastez-vous d'accomplir ses desirs ?

-*who_vulcain
Vous le voyez, Zephire ; aussi tost qu'il commande,
Obeïr est pour moy le plus grand des plaisirs.

-*who_zephire
Psyché merite bien une ardeur si fidelle,
En ces lieux pour l'Amour j'ay conduit cette Belle ;
Et maintenant sur des Gâzons voisins
Un doux sommeil de ses sens est le maistre.
J'ay fait naistre autour d'elle & Roses et Jasmins,
Qu'elle eût pû sans moy faire naistre.

-*who_vulcain
C'est donc Psyché pour qui je prepare ces lieux ?
L'agreable nouvelle !
C'est Psyché que malgré le Titre d'Immortelle
Venus ne sçauroit voir que d'un œil envieux ?
Allez, je feray de mon mieux,
Et suis ravy de m'employer pour elle.
Venus m'a fait d'étranges tours
Sur la Foy conjugale.
Mais je veux l'en punir en prestant mon secours
Au triomphe de sa Rivale.

-*who_zephire
Faites tout pour l'Amour, & rien contre Venus.
Penser à la vangeance, abus, Vulcain, abus.
Quelques tours que nous fasse une Moitié⁎ coquette,
Le meilleur est de n'y jamais songer.
Il est toûjours trop tard de s'en vanger,
L'affaire est faite.
Je retourne à Psyché que je vais éveiller,
Cyclopes, excitez vos bras à travailler.

-*who_vulcain

Depeschez, preparez ces lieux
Pour le plus aimable des Dieux.
Que chacun pour luy s'interesse⁎,
N'oubliez rien des soins qu'il faut.
Quand l'Amour presse
On n'a jamais fait assez tost.

L'Amour ne veut point qu'on differe,
Travaillez, hastez-vous.
Frapez, redoublez vos coups.
Que l'ardeur de luy plaire
Fasse vos soins les plus doux.

Servez bien un Dieu si charmant,
Il se plaist dans l'empressement.
Que chacun pour luy s'interesse⁎,
N'oubliez rien des soins qu'il faut.
Quand l'Amour presse,
On n'a jamais fait assez tost.

L'Amour ne veut point qu'on differe,
Travaillez, hastez-vous.
Frapez, redoublez vos coups.
Que l'ardeur de luy plaire
Fasse vos soins les plus doux.

**** *book_ *id_body-6-3 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_venus
Quoy, vous vous employez pour la fiére Psyché ;
Pour une insolente Mortelle ?
Cét indigne travail vous tient donc attaché,
Et l'Espoux de Venus se declare contre elle ?

-*who_vulcain
Et depuis quand, s'il vous plaist, vivons-nous
Dans une amitié si parfaite,
Qu'il faille que je m'inquiete
De tous vos caprices jaloux ?
Il vous sied bien de vous mettre en colere.
Lors que j'estois jaloux avec plus de raison,
Vous en faisiez vous une affaire ?
Vous l'estes maintenant, & vous trouverez-bon
Qu'on ne s'en embarasse guére.

-*who_venus
Ah, que l'amour est promptement guery
Quand l'Hymen a reduit⁎ deux Cœurs sous sa puissance !
Que les duretez de Mary
Aux tendresses d'Amant ont peu de ressemblance !

-*who_vulcain
Vous connoissez toute la difference
Et de l'Amant & de l'Espoux,
Et nous sçavons lequel des deux chez vous
A merité la preference.
Je ne fais pour Psyché que bâtir un Palais,
Vous estes encor trop heureuse.
Si j'estois de nature un peu plus amoureuse
Vous me verriez adorer⁎ ses attraits.
La vangeance seroit plus belle,
Mais je suis à ma Forge occupé nuit & jour.
Je n'ay pas le loisir de luy parler d'amour,
Et je me borne à travailler pour elle.

-*who_venus
Je sçay que par ces grands apprests
C'est à mon fils que vous cherchez à plaire ;
C'est luy qui le premier trahit mes interests,
Il sçaura que je suis sa Mere.

-*who_vulcain
L'Amour icy nous a mandez exprés,
Achevons, achevons ce qui nous reste à faire.

**** *book_ *id_body-6-4 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche
Où suis-je ? quel spectacle est offert à mes yeux ?
D'un effroyable Monstre est-ce icy la demeure ?
Est-ce dans ces aimables lieux
Que l'Oracle veut que je meure ?
Je reconnois la rigueur de mon sort,
Lors qu'avec tant d'excés je m'en voy poursuivie,
Il veut que cette pompe accompagne ma mort,
Pour me faire à regret abandonner la vie.
Cruelle mort, pourquoy tardez-vous tant ?
Que par vostre lenteur je vous trouve inhumaine !
Venez, affreux Serpent, venez finir ma peine,
Vostre victime vous attend.

**** *book_ *id_body-6-5 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche
Quels agreables sons ont frappé mes oreilles ?

-*who_nymphe_cachee
Attens encor, Psyché, de plus grandes merveilles.
Tout est dans ces beaux lieux soûmis à tes appas.
Pour rendre ton bon-heur durable
Souviens-toy seulement que lors qu'on est aimable,
C'est un crime de n'aimer pas.

-*who_psyche
Est-ce qu'aimer est necessaire ?

-*who_zephir_cache
D'un jeune cœur c'est la plus douce affaire.

-*who_zephir_cache
Aimez, il n'est de beaux ans
Que dans l'amoureux Empire.
Qui laisse échaper le temps
Quelque-fois trop tard soûpire.
Aimez, il n'est de beaux ans
Que dans l'amoureux Empire.

-*who_psyche
Et qui veut-on me faire aimer ?

-*who_zephir_cache
Un Dieu qui se prepare à t'assurer luy-mesme
De son amour extrême.

-*who_psyche
Qui seroit donc ce Dieu que j'aurois sçeu charmer ?

-*who_amour_cache
C'est moy, Psyché, c'est moy qui me rends à vos charmes.

-*who_psyche
S'il est ainsi, paroissez en ce lieu.

-*who_amour_cache
Le Destin vous deffend de me voir comme Dieu,
Où ma perte aussi-tost vous coûtera des larmes.

-*who_psyche
Et le moyen d'aimer ce qu'on ne voit jamais ?

-*who_amour_cache
Pour me monstrer à vous, je vay dans ce Palais
Prendre d'un Mortel la figure.

-*who_psyche
Ah ! venez-donc, n'importe sous quels traits,
Pourveu qu'en vous voyant mon esprit se rasseure.

**** *book_ *id_body-6-6 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_amour
Et bien, Psyché, des cruautez du Sort
Avez-vous beaucoup à vous plaindre ?
Voicy ce Monstre affreux armé pour vostre mort,
Vous sentez-vous disposée à le craindre ?

-*who_psyche
Quoy, vous estes le Monstre ? & comment à mes yeux
Pourriez vous estre redoutable ?
Je sens en vous voyant un desordre agreable
Qui de mon cœur se rend victorieux.
Il se trouble ce cœur autrefois si paisible,
Il ne se souvient plus qu'il estoit insensible.
On dit qu'ainsi l'on commence d'aimer.
En parlant de mon cœur mon esprit s'embarasse,
Et je ne connois pas assés ce qui s'y passe
Pour vous le pouvoir exprimer.

-*who_amour
J'éprouve comme vous un embarras extrême.
De quelle vive ardeur ne suis-je pas touché ?
Que de choses à dire ! & cependant, Psyché,
Cependant je ne puis que dire, je vous aime.

-*who_psyche
Il est donc vray que vous m'aimez ?

-*who_amour
C'est peu qu'aimer, je vous adore⁎.

-*who_psyche
Que par ces mots vous me charmez !

-*who_amour
Je vous l'ay dit, & vous le dis encore,
Je vous aime, & jamais ne veux aimer que vous.

-*who_psyche
Je ne peux rien entendre de plus doux.
Quoy, je n'auray point de Rivale ?

-*who_tous
Ah, qu'en amour le plaisir est charmant,
Quand la tendresse est égale
Entre l'Amante & l'Amant !

-*who_psyche
Mais me laisserez-vous ignorer qui vous estes,
Vous qui me promettez de m'aimer à jamais ?

-*who_amour
C'est à regret que je me tais
Sur la demande que vous faites.
Mon nom, si vous pouviez une fois le sçavoir,
Vous feroit chercher à me voir,
Et c'est à quoy le Destin met obstacle.
Me voir dans mon éclat c'est me perdre à jamais.
Afin que de nos feux rien ne trouble la paix,
J'ay fait donner le surprenant Oracle
Qui nous laisse tous deux cachez dans ce Palais.
Vous m'y verrez vous adorer sans cesse,
Sans cesse de mon cœur vous faire un nouveau don.
Pourveu que vous sçachiez l'excés de ma tendresse
Qu'importe de sçavoir mon nom ?
Ce n'est point comme un Dieu que je prétens paroistre,
Ce titre ne fait pas aimer plus tendrement,
Je ne veux me faire connoistre
Que sous le nom de vostre Amant.
Venez voir ce Palais, où pour charmer vostre ame
Les plaisirs naistront tour à tour.
Et vous, Divinités qui connoissez ma flâme,
Marquez par vos Chansons le pouvoir de l'Amour.

-*who_nymphe1
Aimable Jeunesse,
Suivez la tendresse,
Joignez aux beaux jours
La douceur des Amours.
C'est pour vous surprendre
Qu'on vous fait entendre
Qu'il faut éviter leurs soûpirs
Et craindre leurs desirs.
Laissés-vous aprendre
Quels sont leurs plaisirs.

-*who_nymphe3
Chacun est obligé d'aimer
A son tour,
Et plus on a dequoy charmer,
Plus on doit à l'Amour.

-*who_nymphe2
Un cœur jeune & tendre
Est fait pour se rendre,
Il n'a point à prendre
De fâcheux détour.

-*who_nymphe3
Chacun est obligé d'aimer
A son tour,
Et plus on a dequoy charmer,
Plus on doit à l'Amour.

-*who_nymphe3
Pourquoy se défendre ?
Que sert-il d'attendre ?
Quand on perd un jour,    
On le perd sans retour.

-*who_nymphe2
Chacun est obligé d'aimer
A son tour,
Et plus on a dequoy charmer,
Plus on doit à l'Amour.

-*who_nymphe1
L'Amour a des charmes,
Rendons luy les armes,
Ses soins & ses pleurs
Ne sont pas sans douceurs ;
Un cœur pour le suivre
A cent maux se livre.
Il faut pour goûter ses appas
Languir jusqu'au trespas,
Mais ce n'est pas vivre
Que de n'aimer pas.

-*who_nymphe3
S'il faut des soins⁎ & des travaux⁎
En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

-*who_nymphe2
On craint, on espere,
Il faut du Mistere,
Mais on n'obtient guére
De biens sans tourment.

-*who_nymphe3
S'il faut des soins & des travaux
En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

-*who_nymphe3
Que peut-on mieux faire,
Qu'aimer & que plaire ?
C'est un soin charmant
Que l'employ d'un Amant.

-*who_nymphe2
S'il faut des soins & des travaux
En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

**** *book_ *id_body-7-1 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_venus

Pompe que ce Palais de tous costez étale,
Brillant séjour, que vous blessez mes yeux !
Je ne voy rien qui ne parle en ces lieux
De la gloire de ma Rivale.
Tant de Divinitez dont elle a tous les soins
Et la plus forte complaisance⁎,
Sont autant de honteux témoins,
De son pouvoir & de mon impuissance.

Que le mespris est rigoureux
A qui se croit digne de plaire !
Un seul Objet qu'on nous prefere
Nous fait un destin malheureux.
Que le mespris est rigoureux
A qui se croit digne de plaire !

Désja la nuit chasse le jour.
Qu'il ne revienne point avant que je me vange.
Je sçay l'ordre du Sort, si Psyché voit l'Amour
Aussi-tost sa fortune change.
Cessons de perdre des soûpirs,
Perdons Psyché sans que Psyché le sçache,
Elle brûle de voir cét Amant qui se cache,
Il faut contenter ses desirs.

**** *book_ *id_body-7-2 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche
Que fais-tu ! montre toy, cher Objet de ma flâme,
Viens consoler mon ame.
La beauté de ces lieux est un enchantement,
Tout m'y paroist charmant,
Mais je n'y voy point ce que j'aime.
Ah ! Qu'une absence d'un moment,
Quand la tendresse est extrême,
Est un rigoureux tourment !

-*who_psyche
Par quel art dans ce lieu vous rendez-vous visible ?
On m'y parle souvent sans qu'on se laisse voir.

-*who_venus
Le Dieu que vos Beautez ont rendu si sensible,
Pour vous entretenir m'a laissé ce pouvoir.
C'est à moy, Psyché, qu'il ordonne
De garder ce Palais où tout fuit vostre Loy.

-*who_psyche
Nymphe, le croiriez-vous, que luy-mesme empoisonne
Tous les honneurs que j'en reçoy ?
Il refuse toûjours de se monstrer à moy
Dans tout l'éclat qui l'environne,
Et ce refus blesse ma foy.
Je l'aime, & je voudrois pouvoir tout sur son ame,
Je voudrois avoir lieu du moins de m'en flatter,
Quand je forme des vœux qu'il ose rebuter
Je suis reduite à douter de sa flâme,
Et rien n'est plus cruel pour moy que d'en douter.

-*who_venus
Mais chaque instant vous marque sa tendresse.

-*who_psyche
Ah ! malgré les soûpirs qu'un Amant nous adresse,
Malgré tous les soins qu'il nous rend,
Il ne faut pour troubler le bon-heur le plus grand
Qu'un peu trop de délicatesse.
Vous n'estes pas les plus heureux
Vous dont l'amour est si pur & si tendre.
Si tout vostre repos est reduit à dependre
Du moindre scrupule amoureux,
Vous dont l'amour est si pur & si tendre,
Vous n'estes pas les plus heureux.

-*who_venus
Que ne m'est-il permis de vous tirer de peine !

-*who_psyche
Ah ! ne me tenez point plus long-temps incertaine,
Satisfaites mes yeux, vous avez ce pouvoir.

-*who_venus
Vous me découvrirez⁎.

-*who_psyche
Ne craignez rien.

-*who_venus
Je n'ose.

-*who_psyche
Quoy, rien en ma faveur ne vous peut émouvoir ?

-*who_venus
Et bien, je vay pour vous oublier mon dévoir.
Entrez, c'est dans ce lieu que vostre Amant repose,
Goûtez le plaisir de le voir.
Cette Lampe que je vous laisse
Peut servir à vous éclairer.

-*who_psyche
Que ne vous doy-je point ?

-*who_venus
Il faut me retirer,
Ma presence nuiroit au desir qui vous presse.

**** *book_ *id_body-7-3 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche
A la fin je vay voir mon destin éclaircy,
Je vay voir cét Amant dont mon ame est éprise.
Approchons. Dieux ! que voy-je icy ?
C'est l'Amour. Quelle douce & charmante surprise !
C'est l'Amour qui pour moy s'est blessé de ses traits.
Maistre de l'Univers il vit sous mon Empire,
Ce que l'Amour à tous les cœurs inspire
Il l'a senty pour mes foibles attraits,
Si le plaisir d'aimer est un plaisir extrême,
Quels charmes n'a-t'il pas quand c'est l'Amour qu'on aime ?
Quoy c'est l'Amour que j'aime ? quel bon-heur !
Ah ! pour le reconnoistre,
Sans le voir dans l'éclat où je le voy paroistre,
Ne suffisoit-il pas de cette prompte ardeur
Qu'il a si vivement fait naistre dans mon cœur ?    
Si le plaisir d'aimer est un plaisir extrème,
Quels charmes n'a-t-il pas quand c'est l'Amour qu'on aime ?
Jamais Amant ne fut si beau,
Si digne de toucher un cœur fidele & tendre.
Et le moyen de se défendre
De l'adorer jusqu'au tombeau ?
Si le plaisir d'aimer est un plaisir extréme,
Quels charmes n'a-t'il pas quand c'est l'Amour qu'on aime ?
Mais quel brillant éclat se répand en ce lieu ?

-*who_amour
Tu m'as veu, c'en est fait, tu vas me perdre, Adieu.

**** *book_ *id_body-7-4 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche
Arrestez, cher Amant, où Fuïez-vous si viste ?
Arrestez, Amour, arrestez.
Pouvez-vous me laisser triste, seule, interdite ?
Je meurs puis que vous me quittez.
J'ay voulu vous voir, c'est mon crime,
Ma tendresse a causé mon trop d'empressement.
Et ne dévoit-il pas paroistre legitime
Du moins aux yeux de mon Amant ?
Ciel ! le funeste excez de mon inquietude⁎
Occupoit à tel point mon esprit affligé
Que je ne voyois point ce beau Palais changé
En une affreuse Solitude.

**** *book_ *id_body-7-5 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche
Ah ! Nymphe, venez vous soulager mes ennuis ?

-*who_venus
Crains-tout, ouvre les yeux, & connois qui je suis.
C'est Venus que tu vois.

-*who_psyche
Dieux ! se pourroit-il faire !
Que Venus pour me perdre eût pû se déguiser ?

-*who_venus
Dans l'ardeur de punir ton orgueil temeraire,
Exprés j'ay voulu t'abuser.
Apres que pour flater ta beauté criminelle
Mes honneurs m'ont esté ravis,
Je souffriray qu'une simple Mortelle
Porte ses vœux jusqu'à mon Fils ?

-*who_psyche
Déesse, suivez moins une aveugle colere.
Voyez pour qui j'ay consenty d'aimer.
L'Amour peut-il chercher à plaire
Qu'il ne soit seur aussi-tost de charmer ?

-*who_venus
Non, je te puniray de luy paroistre aimable,
Tes charmes l'ont reduit à t'aimer malgré moy,
Et je te tiens seule coupable
Des soûpirs qu'il pousse pour toy.

-*who_psyche
Vous ne m'écoutez point, & cependant, Déesse,
Tout ce que je vous dis, vous l'avez trop senty.
Quoy ? vous condamnez ma tendresse !
Et vostre cœur s'en est-il garanty ?
Il a payé ce tribut necessaire.
Le mien est-il si fort qu'il s'en doive exempter ?
Si l'Amour sous ses Loix a pû ranger sa Mere,
Est-ce à Psyché de resister ?

-*who_venus
En vain de ton orgueil tu prétens fuïr la peine.
Le Sort te soûmet à ma haine,
Escoute ; & ne replique pas.
Pour fléchir la rigueur où mon couroux s'obstine,
Vers les rives du Stix il faut tourner ses pas,
Et m'aporter la Boëte⁎ où Proserpine
Enferme ce qui peut augmenter ses appas ;
C'est l'employ qu'à tes soins ma vangeance destine.

**** *book_ *id_body-7-6 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche
Vous m'abandonnez-donc, cruel & cher Amant ?
Venez, venez me traiter de coupable.
Malgré tous les mal-heurs dont le Destin m'accable,
Vostre absence est mon seul tourment.
Douces, mais trompeuses delices !
Deviés-vous commencer & finir en un jour ?
A peine ay-je goûté les douceurs de l'Amour
Que j'en ressens les plus affreux supplices.
Pourquoy chercher le chemin des Enfers ?
C'est la mort, c'est la mort qui me le doit aprendre,
Les flots qu'aux mal-heureux ce Fleuve tient ouverts,
M'offrent celuy que je dois prendre.

**** *book_ *id_body-7-7 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_fleuve
Arreste, c'est trop tost renoncer à l'espoir,
Il faut vivre, l'Amour l'ordonne.

-*who_psyche
Dites plûtot que l'Amour m'abandonne
Quand Venus contre moy fait agir son pouvoir.
A descendre aux Enfers sa haine m'a reduite.

-*who_fleuve
Ne crains rien ; je t'en veux aprendre le chemin.
Viens icy prendre place, & tu seras instruite
Des ordres du Destin.

**** *book_ *id_body-8-1 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche

Par quels noirs & fâcheux passages
M'a t'on fait descendre aux Enfers ?
Ce ne sont qu'abysmes ouverts
A saisir de frayeur les plus fermes courages.

Ces lieux qui de la Mort sont le triste sejour
Ne reçoivent jamais le jour,
L'horreur en est extrême.
Mais tout affreux que je les voy,
Qu'ils auroient de charmes pour moy
Si j'y rencontrois ce que j'aime !
N'y pensons plus, mon bon-heur a changé,
J'ay voulu voir l'Amour, & l'Amour s'est vangé.

Vous, que ces Demeures affreuses
Couvrent d'une eternelle nuit,
Aprenez, Ombres mal-heureuses,
Le déplorable estat où le Ciel me reduit.
Du plus heureux destin la gloire m'est certaine,
Et quand j'en puis jouir sans craindre les Jaloux,
Un desir curieux dont la force m'entraîne,
Me fait perdre l'Objet de mes vœux les plus doux.
Parmy tous vos tourments, Ombres, connoissez-vous
Un suplice égal à ma peine ?

**** *book_ *id_body-8-2 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_trois_furies
Où penses-tu porter tes pas,
Temeraire Mortelle ?
Quel destin parmy-nous t'appelle ?
Viens-tu nous braver icy bas ?

-*who_psyche
Si j'ay passé le Stix avant l'heure fatale,
Pour venir aux Enfers demander du secours,
Quand je vous auray dit ma peine sans égale,
Vous plaindrez avec moy le mal-heur de mes jours.

-*who_trois_furies
Non, n'attens rien de favorable,
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.

-*who_psyche
Ah, laissez-vous toucher à mes tristes douleurs.
Je ne viens point dans vos Demeures sombres
Troubler le silence des Ombres,
J'y viens parler de mes malheurs.

-*who_trois_furies
Non, n'attens rien de favorable,
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.

-*who_psyche
Un ordre souverain qu'il faut executer
M'oblige à chercher vostre Reyne.
En me la faisant voir vous finirez ma peine,
Elle voudra bien m'écouter.

-*who_trois_furies
Non, n'attens rien de favorable,
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.

-*who_psyche
Deux mots, & de ces lieux je suis preste à sortir.
Conduisez-moy vers Proserpine.

-*who_furie
Puis qu'à la voir elle s'obstine
Promptement, qu'on l'aille avertir.

-*who_trois_furies
Cependant monstrons-luy ce que ces lieux terribles,
Ont d'Objets plus horribles.

**** *book_ *id_body-8-3 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_trois_furies
Venez, Nymphes de l'Acheron,
Aidez-nous à punir l'audace criminelle
D'une fiere Mortelle
Qui vient troubler l'Empire de Pluton.

-*who_nymphes_acheron
En vain ce soin⁎ vous embarasse.
Nous avons l'ordre, allez, & nous quittez la place.

-*who_psyche
Que m'est-il permis d'esperer ?
Me fera-t'on enfin conduire à vostre Reyne ?

-*who_nymphe1
Psyché, cessez de soûpirer,
Si Venus vous poursuit, on flêchira sa haine.

-*who_psyche
Quoy, l'on sçait dans ce noir séjour
A quels maux Venus me destine ?

-*who_nymphe2
Mercure envoyé par l'Amour
Vient d'en instruire Proserpine.
Elle sçait quel present Venus attend de vous,
Et pour vous l'aporter elle se sert de nous.

-*who_psyche
Ah, que mes peines sont charmantes
Puis que l'Amour cherche à les soulager !
Dés qu'il veut rendre un mal leger
Il n'a plus de chaînes pesantes.
Ah, que mes peines sont charmantes
Puis que l'Amour cherche à les soulager !

-*who_nymphes_acheron
Il doit estre bien doux d'aimer comme vous faites.

-*who_psyche
Et n'aime-t'on pas où vous estes ?

-*who_nymphes_acheron
L'amour anime l'Univers,
Tout cede aux ardeurs qu'il inspire,
Et jusques dans les Enfers,
On reconnoist son Empire.

-*who_psyche
Et, qui s'en voudroit garantir⁎ !
Mais de ces lieux par où sortir ?
Tout ce que j'y voy m'intimide.

-*who_nymphes_acheron
Perdez l'effroy dont vos sens sont glacez,
Nous allons vous servir de guide.
Vous, Noirs Esprits, disparoissez.

**** *book_ *id_body-9-1 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_psyche

Si je fais vanité de ma tendresse extrême,
En puis je trop avoir quand c'est de l'Amour mesme
Que mon cœur s'est laissé charmer ?
Je sens que rien ne peut ébranler ma constance.
Ah pourquoy m'obliger d'aimer
S'il faut aimer sans esperance ?

Sans esperance ? non, c'est offencer l'Amour,
Ce Dieu qui plaint les maux dont je suis poursuivie
Jusques dans les Enfers a pris soin de ma vie,
Et c'est par luy que je reviens au jour.
Ce sont icy les Jardins de sa Mere,
Peut-estre en ce moment il luy parle de moy.
Je puis l'y rencontrer. Pour meriter sa foy
Cherchons jusqu'au bout à luy plaire.
Si mes ennuis⁎ ont pû ternir
Ces attraits dont l'éclat m'a sçeu rendre coupable,
Cette Boëte⁎ me va fournir
Dequoy paroistre encor aimable.
Ouvrons. Quelles promptes vapeurs
Me font des sens perdre l'usage !
Si la mort finit mes mal-heurs,
O toy qui de mes vœux reçois le tendre hommage,
Songe qu'en expirant c'est pour toy que je meurs.

**** *book_ *id_body-9-2 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_venus
Enfin, insolente Rivale,
Tu reçois ce qu'a merité
L'orgueilleuse temerité
De te croire à Venus égale.
Par l'état déplorable où j'ay reduit ton sort,
Voy ce que mon couroux te laisse encor à craindre.
Si tes mal-heurs si tost finissoient par la mort,
Ton sort ne seroit pas à plaindre.

-*who_psyche
Pourquoy me rappeller au jour,
S'il ne m'est pas permis de vivre pour l'Amour ?

-*who_venus
Quoy, ton orgueil encor jusqu'à mon Fils aspire ?
Mon fils est l'objet de tes vœux,
Et l'obstacle fatal que j'ay mis à tes feux
Ne t'a point affranchie encor de son Empire ?
Cét amour de ton cœur ne peut estre arraché ?

-*who_psyche
Viens, cher Amant, viens revoir ta Psyché.

-*who_venus
Les maux dont tes soûpirs marquent la violence
A la pitié pour toy devroient m'interesser,
Mais le plaisir de la vangeance
Est trop doux pour y renoncer.

**** *book_ *id_body-9-3 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_mercure
Vous croyez trop la jalouze colere
Qui vous anime contre un Fils.

-*who_venus
Quoy, Mercure, on n'aura pour moy que du mépris ?
Je pourray me vanger, & n'oseray le faire ?

-*who_mercure
L'Amour est venu dans les Cieux,
Jupiter a receu sa plainte,
Et n'envisage qu'avec crainte
Le desordre eternel qui menace les Dieux.
Par l'ordre du Destin Psyché vous est soûmise,
Quand vous la poursuivez son sort dépend de vous,
Mais voyez dans cette entreprise
Quels mal-heurs ont désja suivy vostre couroux.
L'Amour dont les ennuis⁎ n'ont pû toucher vostre ame
Empoisonne les traits dont il perce les cœurs.
Il les ouvre à la haine, aux dédains, aux rigueurs,
Tout languit & rien ne s'enflame.
La discorde est parmy les Dieux,
La paix s'éloigne de la terre,
On se haït, on se fait la guerre.
Ces maux que vous causez vous sont-ils glorieux ?

-*who_venus
Ah, qu'on me laisse ma colere,
Elle vange un trop juste ennuy⁎.
L'Amour à l'Univers est-il si necessaire
Qu'on ne puisse estre heureux sans luy ?

-*who_mercure
S'il est quelque bon-heur c'est l'Amour qui l'asseure,
Tout flate en aimant, tout nous rit.
Ostez l'Amour de la Nature,
Toute la Nature perit.

-*who_venus
On veut donc m'obliger à consentir qu'il aime ?

-*who_mercure
Jupiter qui paroist vous le dira luy-mesme.

**** *book_ *id_body-9-4 *act_ *date_1678 *creator_corneille

-*who_jupiter
Venus veut-elle resister ?
N'a-t'elle point assés écouté sa colere,
Et l'Amour qui languit ne peut-il se flater
Que ses maux toucheront sa Mere ?

-*who_venus
Quoy, vous souffriray qu'à mon Fils
Une simple mortelle aspire ?

-*who_jupiter
Si tu ne m'en veux point dédire,
Il n'est rien pour Psyché qui ne me soit permis.
Seule aux yeux de l'Amour elle est aimable & belle,
Pour l'égaler à luy je la fais immortelle.

-*who_venus
Puis que d'une Immortelle il doit estre l'Espoux,
Jupiter a parlé, je n'ay plus de couroux.

-*who_jupiter
Viens, Amour, tes soûpirs emportent la victoire.

-*who_venus
Psyché, revois le jour,
On te permet enfin de vivre pour l'Amour.

-*who_psyche
Vous y consentez ? quelle gloire !

-*who_jupiter
Viens prendre place auprés de ton Amant.

-*who_psyche
On me rend donc à vous ? ô destin plein de charmes !

-*who_amour
O favorable changement !

-*who_jupiter
Aimez sans trouble & sans alarmes.
Vous, Dieux, accourez tous, & dans cet heureux jour
Celebrez à l'envy la gloire de l'Amour.

-*who_apollon
Unissons-nous, Troupe immortelle ;
Le Dieu d'Amour devient heureux Amant.
Et Venus a repris sa douceur naturelle
En faveur d'un Fils si charmant.
Il va goûter en paix aprés un long tourment,
Une felicité qui doit estre eternelle.

-*who_choeur
Celebrons ce grand Jour ;
Celebrons tous une Feste si belle.
Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle ;
Qu'ils fassent retentir le celeste séjour.
Chantons, repetons tour à tour,
Qu'il n'est point d'Ame si cruelle
Qui tost ou tard ne se rende à l'Amour.

-*who_bacchus
Si quelque fois,
Suivant nos douces Loix,
La raison se perd & s'oublie,
Ce que le vin nous cause de folie
Commence & finit en un jour ;
Mais quand un Cœur est enivré d'amour,
Souvent c'est pour toute la vie.

-*who_mome
Je cherche à médire
Sur la Terre & dans les Cieux ;
Je Soûmets à ma Satire
Les plus grands des Dieux.
Il n'est dans l'Univers que l'Amour qui m'étonne⁎,
Il est le seul que j'épargne aujourd'huy ;
Il n'apartient qu'à luy
De n'épargner personne.

-*who_mars
Mes plus fiers Ennemis vaincus ou pleins d'éfroy
Ont veu toûjours ma Valeur triomphante,
L'Amour est le seul qui se vante
D'avoir pû triompher de moy.

-*who_choeur
Chantons les plaisirs charmants
Des heureux Amants.
Respondez-nous Trompettes,
Tymbales & Tambours :
Accordez-vous toûjours
Avec le doux son des Musettes,
Accordez-vous toûjours
Avec le doux chant des Amours.

-*who_apollon
Le Dieu qui nous engage
A luy faire la Cour,
Deffend qu'on soit trop sage.
Les Plaisirs ont leur tour,
C'est leur plus doux usage
Que de finir les soins du Jour ;
La Nuit est le partage
Des Jeux & de l'Amour.
Ce seroit grand dommage
Qu'en ce charmant Séjour
On eût un Cœur sauvage.
Les Plaisirs ont leur tour,
C'est leur plus doux usage
Que de finir les soins du jour ;
La Nuit est le partage
Des Jeux & de l'Amour.

-*who_muses

Gardez-vous, Beautez severes,
Les Amours font trop d'affaires,
Craignez toûjours de vous laisser charmer.
Quand il faut que l'on soûpire,
Tout le mal n'est pas de s'enflamer ;
Le martire
De le dire,
Coûte plus cent fois que d'aimer.

On ne peut aimer sans peines,
Il est peu de douces chaînes,
A tout moment on se sent allarmer.
Quand il faut que l'on soûpire,
Tout le mal n'est pas de s'enflamer ;
Le martire
De le dire,
Coûte plus cent fois que d'aimer.

-*who_bacchus
Admirons le Jus de la Treille :
Qu'il est puissant ! qu'il a d'attraits !
Il sert aux douceurs de la Paix,
Et dans la Guerre il fait merveille :
Mais sur tout pour les Amours,
Le Vin est d'un grand secours.

-*who_silene

Bacchus veut qu'on boive à longs traits ;
On ne se plaint jamais
Sous son heureux Empire :
Tout le jour on n'y fait que rire,
Et la nuit on y dort en paix.

Ce Dieu rend nos vœux satisfaits ;
Que sa Cour a d'attraits !
Chantons y bien sa gloire :
Tout le jour on n'y fait que boire,
Et la nuit on y dort en paix.

-*who_trio
Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu'au fonds des Pots.

-*who_satire1
Les Grandeurs sont sujetes
A cent peines secretes.

-*who_satire2
L'Amour fait perdre le repos.

-*who_tous
Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu'au fonds des Pots.

-*who_satire1
C'est là que sont les Ris, les Jeux, les Chansonnetes.

-*who_satire2
C'est dans le Vin qu'on trouve les bons mots.

-*who_tous
Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu'au fonds des Pots.

-*who_mome

Folâtrons, divertissons-nous,
Raillons, nous ne sçaurions mieux faire,
La Raillerie est necessaire
Dans les Jeux les plus doux.
Sans la douceur que l'on goûte à médire
On trouve peu de plaisirs sans ennuy ;
Rien n'est si plaisant que de rire,
Quand on rit au despens d'autruy.

Plaisantons, ne pardonnons rien,
Rions, rien n'est plus à la mode,
On court peril d'estre incommode
En disant trop de bien.
Sans la douceur que l'on goûte à médire,
On trouve peu de plaisirs sans ennuy ;
Rien n'est si plaisant que de rire,
Quand on rit aux despens d'autruy.

-*who_mars
Laissons en paix toute la Terre,
Cherchons de doux amusements ;
Parmy les Jeux les plus charmants,
Meslons l'image de la Guerre.

-*who_choeur
Chantons les Plaisirs Charmants
Des heureux Amants :
Respondez-nous Trompettes,
Tymbales & Tambours ;
Accordez-vous toûjours
Avec le doux son des Muzettes ;
Accordez-vous toujours
Avec le doux chant des Amours.

**** *book_ *id_privilege *date_1678 *creator_corneille

PRIVILEGE DU ROY.

LOUIS par la grace de Dieu Roy de France & de Navarre : A nos amez & féaux Conseillers, les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maistres des Requestes ordinaires de nostre Hostel, & du Palais, Baillifs, Seneschaux, leurs Prevosts, & leurs Lieutenans, & tous autres nos Justiciers & Officiers qu'il appartiendra, SALUT. Nostre bien amé Jean Baptiste Lully Sur-Intendant de la Musique de nostre Chambre, Nous a fait remonstrer que les Airs de Musique qu'il a cy-devant composez, ceux qu'il compose journellement par nos ordres, & ceux qu'il sera obligé de composer à l'avenir pour les Pieces qui seront representées par l'Academie Royale de Musique, laquelle Nous luy avons permis d'établir en nostre bonne Ville de Paris, & autres lieux de nostre Royaume où bon luy semblera, estant purement de son invention, & de telle qualité que le moindre changement ou obmission leur fait perdre leur grace naturelle ; de sorte que comme son esprit seul les produit pour les appliquer aux sujets qu'il y trouve proportionnez, nul autre ne peut si bien que luy rendre lesdits Ouvrages publics dans leur perfection, & avec l'exactitude qui leur est deue.
Et d'ailleurs, il est juste que si leur impression doit aporter quelque avantage, il revienne plûtost à l'Autheur pour le recompenser de son travail, & de partie des frais qu'il avance pour l'execution des Desseins qu'il doit faire representer par ladite Academie, qu'à de simples Copistes qui les imprimeroient, sous pretextes de Permissions generales ou particulieres qu'ils peuvent avoir obtenuës par surprises ou autrement ; ce qui l'oblige d'avoir recours à nos Lettres sur ce necessaires.
A CES CAUSES ; Voulans favorablement traitter l'Exposant, Nous luy avons permis et accordé, permettons & accordons par ces Presentes, de faire imprimer par tel Libraire ou Imprimeur, en tel volume, marge, caractere, & autant de fois qu'il voudra, avec Planches et Figures, tous & chacuns les Airs de Musique qui seront par luy faits ; comm'aussi les Vers, Paroles, Sujets, Desseins & Ouvrages sur lesquels lesdits Airs de Musique auront esté composez, sans en rien ex- cepter, & cependant le temps de trente années, consecutives, à commencer du jour que chacun desdits Ouvrages seront achevez d'imprimer, iceux vendre & debiter dans tout nostre Royaume, par luy ou par autre ainsi que bon luy semblera, sans qu'aucun trouble ny empéchement quelconque luy puisse estre aporté, mesme par ceux qui pretendent avoir de Nous Privilege pour l'impression des Airs de Musique & Ballets, lesquels pour ce regard en tant que besoin est ou seroit, Nous avons revoqué & revoquons par cesdites presentes ; Faisant tres-expresses inhibitions & défenses à tous Libraires, Imprimeurs, Colporteurs, & autres personnes de quelque qualité qu'elles soient, d'imprimer, faire imprimer, vendre & distribuer lesdites Pieces de Musique, Vers, Paroles, Desseins, Sujets, & generalement tout ce qui a esté & sera composé par ledit Lully, sous quelque pretexte que ce soit, mesme d'impression étrangere & autrement, sans son consentement, ou de ses ayans cause, sur peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, dix mil livres d'amende, tant contre ceux qui les auront imprimez & vendus, que contre ceux qui s'en trouveront saisis & de tous dépens, dommages & interests ; à la charge d'en mettre deux Exemplaires en nostre Biblioteque publique, un en nostre Cabinet des livres de nostre Château du Louvre, & un en celle de nostre tres cher & féal Chevalier, Garde des Sceaux de France, le Sr d'Aligre, à peine de nullité des presentes.
Du contenu desquelles, vous mandons & enjoignons faire joüir l'Exposant & ses ayans cause plainement & paisiblement, cessant & faisant cesser tous troubles & empeschemens au contraire ; Voulons qu'en mettant au commencement ou à la fin desdits Livres l'Extrait des Presentes, elles soient tenuës deuëment signifiées, & qu'aux copies collationnées par l'un de nos amez & feaux Conseillers & Secretaires, foy soit ajôutée comme à l'Original.
Mandons au premier nostre Huissier ou Sergent, faire pour l'execution des presentes, toutes signifiations, défenses, saisies, & autres actes requis & necessaires, sans pour ce demander autre permission, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, dont si aucunes interviennent, Nous nous en reservons & à notre Conseil la connoissance, & icelle interdisons & défendons à tous autres Juges : CAR tel est notre plaisir.
DONNE' à Versailles le vingtiéme jour de Septembre, l'an de grace mil six cens soixante-douze, & de nostre Regne le trentiéme.
Signé, LOUIS. Et plus bas : Par le Roy, COLBERT. Et scellé du grand Sceau de cire jaune.
