

**** *book_ *id_A *date_1693 *creator_corneille

PROLOGUE 

-*who_chef_habitans
LOUIS est triomphant, tout céde à sa puissance,           
La Victoire en tous lieux, fait reverer ses Loix.
Pour la voir avec nous toujours d'intelligence,
Rendons-luy des honneurs dignes de sa presence.
Rendons-luy des honneurs dignes des grands exploits        
Qui consacrent le Nom du plus puissant des Roys.

-*who_choeur 
LOUIS est triomphant, tout céde à sa puissance,
La Victoire en tous lieux, fait reverer ses Loix.
Pour la voir avec nous toujours d'intelligence,
Rendons-luy des honneurs dignes de sa presence.    
Rendons-luy des honneurs dignes des grands exploits
Qui consacrent le Nom du plus puissant des Roys.

-*who_bergers1_bergers2_habitans1
Paroissez, charmante Victoire,
Hastez-vous, venez, descendez.
Amenez-nous Bellone, amenez-nous la Gloire,
Par qui vos soins⁎ pour nous sont si bien secondez.
Paroissez, charmante Victoire,
Hastez-vous, venez, descendez.

-*who_choeur
Paroissez, charmante Victoire,
Hastez-vous, venez, descendez.

-*who_bergers1_bergers2_habitans1
Ce nuage brillant nous donne lieu de croire,
Que vous nous entendez.

-*who_choeur
Paroissez, charmante Victoire,
Hastez-vous, venez, descendez.

-*who_victoire
Le Ciel dans vos vœux s'interesse,
Depuis long-tems, la France est mon sejour.
Attachée au Heros, qui pour elle sans cesse
Fait agir sa haute sagesse,
Je sens pour luy de jour en jour,
En redoublant mes soins⁎, redoubler mon amour.
Ne craignez pas que la Victoire,
Favorise jamais les jaloux de sa gloire⁎.
Ils ne cherchent à triompher
Qu'afin de prolonger la guerre.
LOUIS combat pour l'étouffer,
Et rendre le calme à la terre.

-*who_choeur
Ils ne cherchent à triompher
Qu'afin de prolonger la guerre.
LOUIS combat pour l'étouffer,
Et rendre le calme à la terre.

-*who_bellone
Vous resistez en vain, tremblez, fiers Ennemis,
Au grand Roy que je sers, je vous rendray soûmis.
Chez vous plus que jamais, par l'effroy de ses armes,
Je porteray les plus rudes allarmes :
Et mille triomphes divers,  
Feront de son grand Nom retentir l'Univers.

-*who_choeur
Par mille triomphes divers,
Faisons de son grand Nom retentir l'Univers.

-*who_gloire
Pour seconder vos soins⁎, laissez faire la Gloire,
Ce Heros me cherit, & je l'aimay toujours.
On verra durer nos amours,
Quand même il n'aura plus besoin de la Victoire.
Non, non, ses ennemis jaloux,
Ne pourront jamais rien, contre des nœuds⁎ si doux.

-*who_choeur
Non, non, ses ennemis jaloux,
Ne pourront jamais rien, contre des nœuds⁎ si doux.

-*who_victoire
Le bruit des tambours, des trompettes,
Ne viendra plus troubler vos jeux,
Bergers, reprenez vos musettes,
Chantez l'amour, chantez ses feux⁎,
La guerre & ses dangers affreux,
N'approchent point de vos douces retraittes :
Le plus grand des Heros, vous y fait vivre heureux.
Il vaincra tant de fois, sur la terre & sur l'onde,
Que ses Ennemis terrassez,
Malgré tous leurs projets, seront enfin forcez
De souffrir⁎ le repos⁎ qu'il veut donner au monde.

-*who_choeur
Il vaincra tant de fois, sur la terre & sur l'onde,
Que ses Ennemis terrassez,
Malgré tous leurs projets, seront enfin forcez 
De souffrir⁎ le repos⁎ qu'il veut donner au monde.

-*who_bergers1
Dans le bel âge,
Si l'on n'est volage,
Les tendres cœurs
Goûtent peu de douceurs.
L'ardeur⁎ d'une flâme constante
Est bien-tost languissante,
Veut-on d'agreables amours ?
Il faut changer toujours.
Dans le bel âge,
Si l'on n'est volage,
Les tendres cœurs
Goûtent peu de douceurs.

-*who_bergers1_bergers2
Voir nos moutons dans la verte prairie,
Bondir sur l'herbette fleurie,  
Sans craindre la fureur des loups,
C'est pour nous un plaisir extrême ;
Mais voir souvent ce que l'on aime,
C'est encore un plaisir plus doux.

-*who_choeur
Le bruit des tambours, des trompettes,
Ne viendra plus troubler nos jeux.
Prenons nos pipeaux, nos musettes,
Chantons l'amour, chantons ses feux⁎ ;
La guerre & ses dangers affreux,
N'approchent point de nos douces retraittes,
Le plus grand des Heros, nous y fait vivre heureux.
Il vaincra tant de fois, sur la terre & sur l'onde,
Que ses Ennemis terrassez,
Malgré tous leurs projets, seront enfin forcez
De souffrir⁎ le repos⁎ qu'il veut donner au monde.
Fin du Prologue.

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1693 *creator_corneille

-*who_medee
Pour flater mes ennuis⁎, que ne puis-je te croire !
Tout le voudroit, mon repos⁎ & ma gloire⁎ ;
Mais en vain à douter je trouve des appas⁎,
Jason est un ingrat, Jason est un parjure ;
L'amour que j'ay pour luy, me le dit, m'en asseure,
Et l'Amour ne se trompe pas.

-*who_nerine
Un mouvement⁎ jaloux vous le peint infidelle,
Mais d'injustes soupçons troublent vostre repos ;
Créüse est destinée au souverain d'Argos.
Sur quel espoir Jason brûleroit-il⁎ pour elle ?

-*who_medee
Je sçay qu'Oronte est prest d'arriver en ces lieux ;
Il vient remply d'un espoir glorieux :
Mais à le recevoir si Corinthe s'appreste,
Ce n'est point son hymen⁎ qui le fait souhaiter.
Il s'éleve contr'elle une affreuse tempeste,
Son secours la peut écarter.

-*who_nerine
Acaste⁎ contre vous arme la Thessalie.
La cruelle mort de Pelie⁎
Vous rend l'objet de sa fureur.
Si Creon ne vous abandonne,
De la guerre en ces lieux il va porter l'horreur ;
Et lorsqu'en ce peril, comme l'amour l'ordonne,
Jason veut de Créüse aquerir la faveur,
Faut-il que ce soins⁎ vous étonne ?

-*who_medee 
Qu'il soit abandonné de Créüse & du Roy,
S'il luy faut un appuy, ne l'a-t-il pas en moy ?
Quand de Colchos il prit la fuite,
Maître de la riche Toison,
Mon pere eut beau s'armer contre ma trahison,
Quel fut l'effet de sa poursuite ?

-*who_nerine
Quoy, vous resoudre à fuir toujours ?

-*who_medee
La fuite, l'exil, la mort même,
Tout est doux avec ce qu'on aime.

-*who_nerine
Jason pour vos enfants cherche icy du secours.

-*who_medee
Qu'il le cherche, mais qu'il me craigne.
Un dragon assoupy, de fiers⁎ taureaux domptez,
Ont à ses yeux suivy mes volontez.
S'il me vole son cœur, si la Princesse y regne,
De plus grands efforts feront voir,
Ce qu'est Medée & son pouvoir.

-*who_nerine
Forcez vos ennuis⁎ au silence,
Un couroux⁎ violent ne doit jamais parler.
On perd la plus seure vengeance
Si l'on ne sçait dissimuler.

-*who_medee_nerine
Forçons nos / forcez vos ennuis⁎ au silence,
Un couroux⁎ violent ne doit jamais parler.
On perd la plus seure vangeance
Si l'on ne sçait dissimuler.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1693 *creator_corneille

-*who_medee
D'où vous vient cét air sombre, & qu'allez-vous m'apprendre ?
Creon nous voudroit-il bannir de ses Estats ?

-*who_jason
Creon redoute Acaste, & ne s'explique pas ;
Mais contre nous quoy qu'on puisse entreprendre,
Du moins pour nos enfans j'ay sçeu fléchir les Dieux.
S'il faut d'un fier destin suivre la loy⁎ cruelle,
Ils trouveront un azyle en ces lieux ;
La Princesse les doit retenir auprés d'elle.

-*who_medee 
C'est estre genereuse.

-*who_jason
      Elle me laisse voir
Que nous pouvons esperer d'avantage.
Sur son pere elle a tout pouvoir
Et j'attens tout du zele où sa bonté l'engage.

-*who_medee
L'ardeur⁎ que vous montrez à luy faire la Cour…

-*who_jason
Ignorez-vous d'un pere où va le tendre amour ?

-*who_medee
Pour nous la rendre favorable,
Vos soins⁎ trop assidus devroient vous alarmer.
Une douce habitude est facile à former ;
Et voir souvent ce qui paroît aimable,
C'est flater le penchant qui nous porte à l'aimer.

-*who_jason
Quoy vous me soupçonnez ?

-*who_medee
      Jason doit me connaistre ;
Il me coûte assez cher pour ne le perdre pas.

-*who_jason 
Ah ! que me dites-vous ?

-*who_medee
      Ce que je crains.

-*who_jason
      Helas !
Que ne puis-je faire paroître
Ce que mon cœur pour vous sera jusqu'au trépas !

-*who_medee_jason
Que de tristes soucis⁎, malgré ses doux appas⁎,
Dans un cœur bien touché l'injuste amour fait naistre !

-*who_medee
De trop cuisants remords accablent les ingrats ;
Jason ne le voudra pas estre.

-*who_jason
Quittez ces détours superflus.
Pour m'asseurer du Roy, je voyois la Princesse.
Mais si c'est un soin⁎ qui vous blesse,
Parlez, je ne la verray plus.

-*who_medee
Non, Jason, cherchez à luy plaire.
Dans les rigueurs d'un sort trop inhumain
Son secours nous est necessaire.

-*who_jason
Pour nous le rendre plus certain,
Diray-je ce qu'il faudroit faire ?
Cette robe superbe où par tout nous voyons,
Du Soleil vostre Ayeul éclater les rayons,
Par son brillant a touché son envie⁎,
Ses yeux m'en ont paru surpris.
Nous verrions sa faveur⁎ d'un prompt effet suivie,
Si de ses soins⁎ vous en faisiez le prix⁎.

-*who_medee
Vous le voulez, je la donne sans peine ;
Mais du ciel irrité quel que soit le couroux⁎,
Songez que si je puis me repondre de vous,
Je n'ay point à craindre sa haine.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1693 *creator_corneille

-*who_jason
Que je serois heureux, si j'étais moins aimé !
Medée avec ardeur⁎ dans mon sort s'interesse,
Je luy dois toute ma tendresse⁎ ;    
D'une autre cependant je me trouve charmé ;
Et malgré moy j'adore la Princesse.
Que je serois heureux, si j'étois moins aimé !

-*who_arcas
Si vous l'abandonnez, songez-vous à la rage
Où la mettra son desespoir ?

-*who_jason
Je sçay la grandeur de l'outrage,
Je manque à la foy qui m'engage,
Et vois tout ce que je dois voir ;
Mais un fier ascendant asservit mon courage.
En vain je cherche à n'y point consentir ;
Des grandes passions c'est le sort qui décide.
Je rougis, je me hais d'estre ingrat & perfide,
Et je ne puis m'en garantir.

-*who_arcas
Dans ce que peut Medée, oseray-je vous dire
Que vous ne sçauriez trop redouter son couroux⁎ ?
Si sur vostre ame encor la gloire⁎ a quelque empire,
Voyez ce qu'elle veut de vous.

-*who_jason
Que me peut demander la Gloire,
Quand l'Amour s'est rendu le maistre de mon cœur ?
Dans le triste combat, où si j'ose la croire,
L'avantage cruel de demeurer vainqueur,
Doit me coûter tout mon bon-heur,
Que peut me demander la Gloire ?
Si je traite Medée avec trop de rigueur,
Un objet tout charmant trouve de la douceur
A me ceder une illustre victoire :
Je touche au doux moment d'en estre possesseur.
Sermens de ma premiere ardeur⁎,
Devoirs que je trahis, sortez de ma memoire,
Et ne m'opposez plus vos chimeres d'honneur :
Que me peut demander la Gloire,
Quand l'Amour s'est rendu le maître de mon cœur ?

-*who_corinthiens
Disparoissez, inquietes alarmes⁎ ;
Vaines terreurs, fuyez, éloignez-vous.
Le secours d'un Heros vient se joindre à nos armes,
Nos plus fiers⁎ ennemis trembleront devant nous.
Disparoissez, inquietes alarmes⁎,
Vaines terreurs, fuyez, éloignez-vous.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1693 *creator_corneille

-*who_creon
L'allegresse en ces lieux, ne peut estre plus grande…
Mon peuple voit Oronte, & son secours promis
Doit étonner⁎ nos ennemis.
Rendons luy les honneurs que son rang nous demande.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1693 *creator_corneille

-*who_oronte
Seigneur, la Thessalie attaquant vos Estats,
Pour vous de mon secours je craindrois la foiblesse⁎,
Si ma seule valeur répondoit de mon bras ;
Mais quand pour meriter les vœux de la Princesse,
L'honneur de la servir m'attire en vostre Cour,
J'ose tout esperer de l'ardeur⁎ qui me presse.
Que ne peut point un cœur animé par l'amour ?

-*who_creon
Prince, je sçay que l'Amour a des charmes,
Qui font les soins⁎ des jeunes cœurs ;
Mais la guerre aujourd'huy, par ses tristes alarmes,
En doit suspendre les douceurs.
Vous brûlez⁎ pour ma fille, avant qu'elle se donne,
Il faut affermir ma couronne :
Jason la soutiendra, si vous le secondez.

-*who_oronte
Aprés l'heureux succez de la Toison conquise,
Sa valeur dans cette entreprise⁎,
Asseure les exploits que vous en attendez.

-*who_jason
Les vostres sont certains, un grand prix vous anime,
Et rien n'est impossible à qui peut l'aquerir.

-*who_creon
Voyez nos peuples accourir,
Et souffrez que leur joye auprés de vous s'exprime.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1693 *creator_corneille 

-*who_corinthien
Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.
Ouvrez-nous le chemin qui conduit à la gloire⁎.
Nos cœurs ont trop languy dans le sein du repos⁎ :
Pour nous mener à la victoire,
Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.

-*who_corinthiens
Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.
Ouvrez-nous le chemin qui conduit à la gloire⁎.
Nos cœurs ont trop languy dans le sein du répos⁎ :
Pour nous mener à la Victoire,
Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.

-*who_oronte
Courons, volons, d'un courage intrepide,
Sur la foy de l'amour, affrontons les hazards :
Ce Dieu peut tout ; puisqu'il nous sert de guide,
La Victoire en tous lieux suivra mes étendards.

-*who_corinthien_argien
Quel bonheur suit la tendresse⁎ !
Heureux l'amant qui l'obtient.
Quelque desir qui le presse,
Dans l'espoir qu'il entretient ;
L'amour n'a point de foiblesse⁎,
Quand la gloire⁎ le soutient.
C'est un charmant avantage,
Que l'heureux nom de vainqueur ;
Mais le plus noble courage,
N'en goûte bien la douceur,
Que lorsque l'amour l'engage,
A la conqueste d'un cœur.

-*who_corinthiens_argiens
Que d'épais bataillons, sur nos rives descendent.
A nos vaillans efforts il faudra qu'ils se rendent.
Unissons-nous en ce grand jour,
La gloire⁎ & l'amour le demandent.
Unissons-nous en ce grand jour,
Nous ferons triompher & la gloire⁎& l'amour.
Fin du premier Acte.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1693 *creator_corneille

-*who_creon
Il est temps de parler sans feindre.
Acaste vous poursuit, vous n'avez rien à craindre ;
Sur quelqu'espoir qu'il forme ses desseins,
Tombe sur Corinthe la foudre,
Plûtost qu'on puisse me résoudre,
A vous livrer entre ses mains.

-*who_medee
Seigneur, une bonté si grande,
Marque le cœur d'un veritable Roy.

-*who_creon
Lorsque pour vous je fais ce que je doy,
A vostre tour, la justice demande
Que vous fassiez quelque chose pour moy.
A vous voir dans ma Cour, mon peuple s'inquiete,
Il craint ce qu'avec vous vous traînez de malheurs,
Et que ma complaisance à vous donner retraite
Ne luy soit un sujet de pleurs.
Pour le guerir de ses alarmes,
Allez attendre en d'autres lieux,
Pendant le tumulte des armes,
Ce que de nos destins ordonneront les Dieux.
A vos enfans je veux servir de pere ;
Pour eux, puisque je l'ay promis,
Je combatray vos ennemis,
C'est plus que je ne devrois faire.

-*who_medee
Sans m'étonner⁎ j'écoûte mon arrest.
Quels que soient les ennuis⁎ où mon destin me livre,
Jason à partir est-il prest ?
Je fais tout mon bonheur du plaisir de le suivre.

-*who_creon
Pour ne vous pas livrer, j'expose mes Estats
Aux malheurs que la guerre attire,
Et pour deffendre cet empire,
Jason voudroit nous refuser son bras ?
Me ravir ce Heros, c'est m'ôter la Victoire.

-*who_medee
Me separer de luy, c'est me priver du jour.

-*who_creon
S'il m'ose abandonner, que deviendra sa gloire⁎ ?

-*who_medee
S'il m'ose abandonner, que devient son amour ?

-*who_creon_medee
S'il m'ose abandonner, // que deviendra sa gloire⁎ / que devient son amour // ?

-*who_creon
Par une lâcheté, voulez-vous qu'il ternisse
L'éclat des grands exploits, qui le font redouter ?

-*who_medee
Ses exploits sont fameux, mais rendez-moy justice ;
Si malgré les perils qu'il falloit surmonter,
La Toison emportée a fait voir son courage,
A qui doit-il cét avantage ?

-*who_creon
Je veux que ce qui rend son nom si glorieux,
De vos enchantements soit l'effet admirable ;
Ignorez-vous qu'un murmure odieux
Vous fait par tout croire coupable ?

-*who_medee
Doit-on m'imputer des forfaits,
Sans voir⁎ pour qui je les ay faits ?
Vos reproches, Seigneur, ne sont pas legitimes.
Si pour Jason je me suis tout permis,
Puisque luy seul a joüy de mes crimes,
C'est luy seul qui les a commis.

-*who_creon
En vain sur ce Heros vous rejettez la haine
Qui ne doit tomber que sur vous.
Du pouvoir de vostre art peut-estre est-on jaloux,
Mais enfin mes sujets vous souffrent⁎ avec peine.
Pressé par eux, pour sortir de ma Cour,
Je ne puis vous donner que le reste du jour.

-*who_medee
Ay-je donc merité cette rigueur extrême ?
On me chasse, on m'exile, on m'arrache à moy-même.

-*who_creon
Faisons taire les mécontens.
Quand on entend gronder l'orage,
C'est être sage
Que de céder au temps ;
Faisons taire les mécontens.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1693 *creator_corneille 

-*who_medee
Princesse, c'est sur vous que mon espoir se fonde.
Le destin de Medée est d'estre vagabonde.
Preste à m'éloigner de ces lieux,
Je laisse entre vos mains ce que j'aime le mieux.
Je sçay qu'une pitié sincere
Pour mes enfans a touché vostre cœur ;
Prenez en quelque soin, & souffrez qu'une mere
Au moins dans son exil goute cette douceur.
Ce sera pour mes vœux une grande victoire,
Si dans mon triste sort le Ciel leur fait raison.
Je ne vous dis rien pour Jason,
Jason aura soin de sa gloire⁎.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1693 *creator_corneille

-*who_creon
Enfin à ton amour tout espoir est permis,
Ta rivale à partir s'appreste ;
Et puisque tes appas⁎ tiennent Jason soûmis,
Tu peux conserver ta conqueste.

-*who_creuse
Seigneur, souvenez-vous que c'est par vostre aveu⁎
Que Jason dans mon ame alluma ce beau feu⁎.
L'amour sur tous les cœurs remporte la victoire,
La plus fiere à son tour reconnoît son pouvoir ;
Mais il n'est doux que quand la gloire⁎,
Pour le faire éclater, suit les loix du devoir.

-*who_creon
D'Oronte par ce choix je trompe l'esperance ;
Mais l'hymen⁎ de Jason t'arrête en mes Estats.
Au plus grand des Heros j'en remets la deffense,
Et preferant son alliance,
Je te donne, & ne te perds pas.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1693 *creator_corneille

-*who_creon
Prince, venez apprendre une heureuse nouvelle.
Medée est preste à nous quitter,
Et veut bien qu'en ces lieux vous demeuriez sans elle,
Tant que nos ennemis seront à redouter.
Comme dans vos adieux il faudra de l'adresse
A luy cacher sous quel espoir
Pour l'éloigner j'use de mon pouvoir,
Prenez avis de la Princesse.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1693 *creator_corneille

-*who_jason
Qu'ay-je à resoudre encor ? il faut vivre pour vous.
Est-il un plus grand avantage
Que de borner mes souhaits les plus doux
A rendre à vos beautez un éternel hommage ?
Plus je vous voy, plus je me sens charmé :
A mon amour mon cœur ne peut suffire.
Quand on aime ardemment, quel plaisir d'estre aimé.
Quel triomphe de l'oser dire !

-*who_creuse
Pour regner par tout à son choix,
L'imperieux Amour ne respecte personne.

-*who_jason
Il faut faire ce qu'il ordonne,
Le vray bonheur est de suivre ses loix.

-*who_creuse
Avant que de vous voir mon cœur estoit tranquile,
Et quand vous en troublez la paix,
Je sens qu'à mon bonheur la perte en est utile.
Vous, où j'ay tant trouvé de sensibles attraits,
Doux repos⁎, quittez-moy, ne revenez jamais.

-*who_jason
De la tranquilité doit-on se mettre en peine,
Quand on sent un trouble si doux ?

-*who_creuse
J'en joüirois encor sans vous.

-*who_jason
Contre l'amour la resistance est vaine.
Goûtons l'heureux plaisir de perdre cette paix.

-*who_creuse
Doux repos⁎, quittez-moy, ne revenez jamais.

-*who_jason_creuse
Goûtons l'heureux plaisir de perdre cette paix.
Doux repos⁎, quittez-nous, ne revenez jamais.

-*who_creuse
Medée eut sur vostre ame un souverain empire,
L'amour luy soumettoit toutes vos volontez ;
Pour rallumer vos feux⁎ la pitié peut suffire.
Quel desespoir si vous la regrettez !

-*who_jason
Oronte vous adore, il viendra vous le dire.
L'amour tiendra sur vous ses regards arrestez ;
Ses soupirs vous pourront parler de son martyre.
Quel desespoir si vous les écoutez !

-*who_creuse
Quand son amour serait extrême
Vous n'avez rien à redouter.
Dans le temps mesme
Que je paroistray l'écouter,
Quand son amour seroit extrême
Vous n'avez rien à redouter :
Mes yeux vous diront, je vous aime.

-*who_jason
Ah, pour le prix de mes tendres soupirs
Ne vous lassez point de le dire ;
De l'amour à nos cœurs faisons suivre l'empire :
Le plaisir d'estre aimé passe tous les plaisirs.

-*who_jason_creuse
De l'amour à nos cœurs, faisons suivre l'empire :
Le plaisir d'estre aimé passe tous les plaisirs.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1693 *creator_corneille 

-*who_oronte
Puisqu'un fier⁎ ennemy par le bruit de ses armes,
Suspend le succés de mes feux⁎,
Du moins, belle Princesse, agréez qu'à vos charmes,
J'offre l'hommage de mes vœux.
Dans le doux espoir qui me flate,
Mon amour ne peut plus se tenir renfermé ;
Il faut enfin que cet amour éclate
Aux yeux qui m'ont charmé.

-*who_creuse
Mon cœur qui s'applaudit d'une illustre victoire,
Aime dans son penchant à trouver son devoir ;
L'hommage d'un Heros que couronne la gloire⁎
Est toujours doux à recevoir.

-*who_oronte
Ne le differons plus, ce tendre & pur hommage
Qui vous repondra de ma foy ;
Et qu'icy mille voix par un doux assemblage,
De mon amour vous parlent avec moy.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1693 *creator_corneille 

-*who_captifs
Qu'elle est charmante, qu'elle est belle !
Ah, qu'il est doux de soupirer pour elle !

-*who_captif
Venir l'adorer en ces lieux,
Est un destin bien glorieux ;
Mais si la douceur de ses yeux
Doit tromper une ardeur⁎ si belle,
Ah, quel malheur pour un amant fidelle !

-*who_captifs
Ah, quel malheur pour un amant fidelle !

-*who_captif
Une rigoureuse fierté
Sieroit mal à tant de beauté,
L'amour par tout si rédouté
L'empeschera d'estre crüelle ;
Ah, quel bonheur pour un amant fidelle !

-*who_captifs
Ah, quel bonheur pour un amant fidelle !

-*who_argien
Regnez ; l'Amour à vos loix
Vient soumettre son empire,
Chacun à vous plaire aspire ;
Voulez-vous faire un beau choix ?
Vous n'avez qu'à dire.
Tous mes traits sont doux,
C'est par eux qu'on ayme,
Mon Arc est à vous,
Lancez les vous-même.
Vous me resistez,
J'ay lieu de m'en plaindre.
Montez dans mon char, montez,
Un Enfant n'est pas à craindre.

-*who_creuse
Quoy qu'il soit dangereux d'obéir à l'Amour,
Le moyen de s'en deffendre ?

-*who_argien
Tendres Captifs, faites luy vostre cour,
Et que chacun de vous s'applique tour à tour
A l'hommage qu'il faut luy rendre.
Tendres captifs, faites luy vostre cour.

-*who_captive
Chi teme d'amore
Ilgrato martire,
O non vuol gioire,
O cuore non hà.
Son gusti idolori,
Le spine son fiori
Ch'Amore ne dà ;
Ma solo penando
Ardendo, e sperando,
Un'alma legata
Fra ceppi beata,
Per prova lo sà.
Chi teme d'amore
Ilgrato martire,
O non vuol gioire,
O cuore non hà.

-*who_captifs
Son gusti i dolori
Le spine son fiori
Ch'amore non dà.
Ma solo penando,
Ardendo, e sperando,
Un'alma legata
Fra ceppi beata,
Per prova lo sà.

-*who_captive
Chi teme d'amore
Ilgrato martire,
O non vuol gioire,
O cuore non hà.

-*who_captifs
O non vuol gioire,
O cuore non hà.

-*who_trois_captifs
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.

-*who_captifs
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.

-*who_trois_captifs 
Aimer & l'oser dire,
C'est ce qu'il desire ;
Aimer & l'oser dire,
C'est ce qu'il prétend.

-*who_captifs
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.

-*who_trois_captifs
Amans, portez vos chaînes
D'un esprit content.

-*who_captifs
L'amour a pour vos peines
Un prix⁎ éclatant.

-*who_trois_captifs
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.

-*who_captifs
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.

-*who_argien
Vous voyez à quoy j'aspire.
Pour faire un heureux vainqueur,
Je compte sur vostre cœur.
Oserez-vous m'en dedire ?

-*who_oronte
Parlez, belle Princesse, il s'agit en ce jour
D'avoir le cœur sincere & d'aimer qui vous aime.

-*who_jason
L'amour sur ce qu'il veut s'est expliqué luy-même,
Vous devez contenter l'amour.

-*who_creuse
En vain l'amour me sollicite.
Qu'un amant se fasse estimer
Par tout ce que la gloire⁎ ajoûte au vray merite,
Il est seur de se faire aimer.

-*who_captifs
Ton triomphe est certain, victoire, Amour, victoire.
L'amant que tu veux rendre heureux,
Est seur de l'estre par la gloire⁎ ;
La gloire⁎ est l'objet de ses vœux.
Ton triomphe est certain, victoire, Amour, victoire.
Fin du second Acte.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1693 *creator_corneille

-*who_oronte
L'Orage est violent, il a deû vous surprendre ;
Mais sans vous alarmer laissez gronder les flots.
Je viens vous offrir dans Argos    
Un peuple armé pour vous deffendre.

-*who_medee
Si par l'exil que m'impose le Roy
Corinthe s'affranchit des fureurs de la guerre,
Pourquoy charger une autre terre
Des maux que je traîne avec moy ?
Acaste veut que je perisse ;
Et lors que pour ma perte il arme son couroux⁎,
Je croirais faire une injustice
De l'étendre sur vous.

-*who_oronte
Le fier appareil⁎ de ses armes
Me cause de foibles alarmes.
Pour les attirer contre moy,
Dans la vive ardeur⁎ qui me presse,
Que Jason obtienne du Roy,
Que par l'hymen⁎ de la Princesse
Demain il couronne ma foy.
Alors dans mes Estats Jason pourra vous suivre,
Et si vos Ennemis veulent vous désunir,
Vous me verrez cesser de vivre,
Si je differe à les punir.

-*who_medee
Vous ignorez ce qui se passe.
Il faut vous découvrir par quelle trahison
On veut m'éloigner de Jason ;
Il faut vous faire voir jusqu'où va ma disgrace.
Tremblez, Prince ; mes maux enfin trop confirmez
En m'accablant retombent sur vous mesme.
Jason me trahit, Jason aime,
Et peut-estre est aimé de ce que vous aimez.

-*who_oronte
Ciel, que me dites-vous ! je perdrois la Princesse !
Au mépris de mes vœux elle aimeroit Jason ?

-*who_medee
N'en doutez pas, ma presence les blesse,
Je fais obstacle à leur tendresse⁎,
C'est là de mon exil la pressante raison.

-*who_oronte
En vain je voudrois me le taire.
On vous bannit, mon hymen⁎ se differe.
J'ouvre les yeux sur mon malheur.
Tout me le dit, j'en voy la certitude.
Qui l'aurait cru, que tant d'ingratitude
Deust payer le beau feu⁎ qui regne dans mon cœur ?

-*who_oronte_medee
Qui l'auroit crû, que tant d'ingratitude
Deust payer le beau feu⁎ qui regne dans mon cœur ?

-*who_medee
Souffrirez-vous qu'on vous enleve
Ce cher objet de vos desirs ?

-*who_oronte 
Si cette trahison vous coûte des soupirs,
Souffrirez-vous qu'elle s'acheve ?

-*who_medee
Quel plus sensible coup pouvois-je recevoir !

-*who_oronte_medee
Non, dans un cœur, quand l'amour est extrême,
Rien n'approche du desespoir
D'estre trahy par ce qu'on aime.
Unissons nos ressentimens
Contre ces perfides Amans.
Que Jason à mes // fœux prefere / vœux ravisse // la Princesse !
Son crime ne peut s'égaler.

-*who_medee
Il vient ; mon cœur s'émeut & reprend sa tendresse⁎.
Elle en triomphera, laissez-moy luy parler.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1693 *creator_corneille

-*who_medee
Vous sçavez l'exil qu'on m'ordonne.
Venez-vous me dire en quels lieux,
Lors que tout icy m'abandonne,
Je dois fuir le couroux⁎ des Dieux.
En vain j'iray par tout, dans l'excez de ma peine,
De cet injuste arrest leur demander raison ;
Les crimes que j'ay faits pour trop aimer Jason,
De l'Univers entier m'ont attiré la haine.
La Thessalie⁎ arme contre mes jours,
Colchos a resolu mon trop juste supplice ;
Le seul Jason me restoit pour secours,
Et ce Jason si cher permet qu'on me bannisse.

-*who_jason
N'appellez point exil, un triste eloignement
Que l'honneur à souffrir m'engage.
J'en ressens le coup en amant,
J'en gemis, je m'en fais un rigoureux tourment,
Mais je ne puis rien davantage.
Voulez-vous que je quitte un Roy,
Qui pour épargner vostre teste,
Attend sans s'ébranler, l'éclat de la tempeste
Qui remplit son peuple d'effroy ?
Voyons finir la guerre, & le coup⁎ qui vous blesse
Pour un temp seulement nous aura separez.

-*who_medee
Helas ! pendant ce temps, je connois ma foiblesse,
Quels ennuis⁎ vous me coûterez !
Je tâche à vaincre les alarmes
Que me cause un soupçon jaloux ;
Mais enfin malgré moy je sens couler mes larmes,
Ingrat, m'abandonnerez-vous ?

-*who_jason
S'il faut de tout mon sang racheter vostre vie,
Je suis tout prest à le donner.
Partager les malheurs dont elle est poursuivie,
Est-ce là vous abandonner ?

-*who_medee
Rien ne m'est plus doux que de croire
Tout l'amour que vous me jurez ;
Il fait mon bonheur & ma gloire⁎,
Mais je parts, & vous demeurez.

-*who_jason
Je demeure, il est vray, mais quand on nous separe
Vous n'avez rien à redouter ;
Partez, les vains efforts que l'Ennemi prepare
Ne pourront long-temps m'arrester.

-*who_medee
Il faut donc me résoudre à ce depart funeste⁎.
Soûtenez une guerre oû vous serez vainqueur ;
Mais conservez-moy vostre cœur,
C'est l'unique bien qui me reste.
Je ne m'en répens point ; pour m'attacher à vous
J'ay quitté mon pays, abandonné mon Pere ;
On m'exile ; & l'exil ne peut m'estre que doux,
S'il asseure à Jason la gloire⁎ qu'il espere.

-*who_jason
Ah, c'est m'en dire trop ! cessez de m'attendrir ;
Je ne me connois plus dans ce trouble terrible.

-*who_medee
J'y consens, je veux bien estre seule à souffrir,
Un Heros ne doit pas avoir l'ame sensible.

-*who_jason
Je vous l'ay déja dit, je sens tous vos malheurs.
Ce qu'a fait vostre amour gravé dans ma memoire…
Adieu, je ne puis plus soutenir vos douleurs,
Et je dois me cacher vos pleurs,
Si je veux en sauver ma gloire⁎.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1693 *creator_corneille

-*who_medee
Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits !
Il craint des pleurs qu'il m'oblige à répendre ;
Insensible au feu⁎ le plus tendre
Dont un cœur ait brûlé⁎ jamais,
Quand mes soupirs peuvent suspendre
L'injustice de ses projets ;
Il fuit pour ne les pas entendre.
Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits !
J'ay forcé devant luy cent Monstres à se rendre.
Dans mon cœur où regnoit une tranquille paix,
Toujours promte à tout entreprendre,
J'ay sceu de la nature effacer tous les traits.
Les mouvements⁎ du sang ont voulu me surprendre,
J'ay fait gloire de m'en deffendre,
Et l'oubly des serments que cent fois il m'a faits,
L'engagement nouveau que l'amour luy fait prendre,
L'éloignement, l'exil, sont les tristes effets
De l'hommage eternel que j'en devois attendre ?
Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits !

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1693 *creator_corneille

-*who_medee
Croiras-tu mon malheur ? Jason, Jason luy-mesme,
L'infidelle Jason me presse de partir.

-*who_nerine
Ah, gardez-vous d'y consentir.
Arcas sçait son secret, il m'aime,
Et de sa perfidie il vient de m'avertir.
Son hymen⁎ avec la Princesse
Par le Roy mesme est arrêté,
Et vostre éxil n'est qu'une adresse
Pour mettre contre vous ses jours en seureté.

-*who_medee
Dieux, témoins de la foy⁎ que l'ingrat m'a donnée,
Soufrirez-vous cet hymenée ?
C'en est fait, on m'y force, il faut briser les nœuds⁎
Qui m'attachent à ce perfide.
Puisque mon desespoir n'a rien qui l'intimide,
Voyons quel doux succés suivra ses nouveaux feux⁎.
Pour qui cherche ma mort je puis estre barbare,
La vengeance doit seule occuper tous mes soins⁎ ;
Faisons tomber sur luy les maux qu'il me prepare,
Et que le crime nous separe,
Comme le crime nous a joints.

-*who_nerine
Avant que d'éclater, rappelez dans son ame
Le souvenir de sa premiere flame.

-*who_medee
Malgré sa noire trahison,
Je sens que ma tendresse⁎ est toujours la plus forte ;
Mais Corinthe, le Roy, la Princesse, Jason,
Tout doit trembler si je m'emporte.
N'en deliberons plus. Vous qui m'obeissez,
Esprits à me plaire empressez,
Volez, apportez-moy cette robe fatale
Que je destine à ma rivale.
Des poisons que j'y vais verser
Je suspendray la violence,
Et je ne les feray servir à ma vangeance
Que quand je m'y verray forcer.

-*who_nerine
De la pitié vous pourrez-vous deffendre ?
En punissant Jason craignez de vous punir.

-*who_medee
Retire-toy, tes yeux ne pourroient soûtenir
L'horreur qu'icy je vais répandre :

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1693 *creator_corneille

-*who_medee
Noires filles du Stix⁎, Divinitez terribles,
Quittez vos affreuses prisons.
Venez mesler à mes poisons
La devorante ardeur⁎ de vos feux⁎ invisibles.

-*who_demons 
L'Enfer obéït à ta voix,
Commande, il va suivre tes loix.

-*who_medee
Punissons d'un ingrat la perfidie extrême.
Qu'il souffre⁎, s'il se peut, cent tourmens à la fois,
En voyant souffrir ce qu'il aime.

-*who_demons
L'Enfer obéit à ta voix,
Commande, il va suivre tes loix.

-*who_medee
Je voy le don fatal qu'exige ma rivale.
Pour le rendre funeste⁎, il est temps, faisons choix
Des sucs les plus mortels de la rive infernale.

-*who_demons
L'Enfer obéit à ta voix,
Commande, il va suivre tes loix.

-*who_medee
Dieu du Cocyte⁎ & des royaumes sombres,
Roy des pasles Ombres,
Sois attentif à mes enchantements.
Pour m'asseurer qu'Hecate⁎ m'est propice,
Que l'Averne⁎ fremisse,
Et fasse tout trembler par ses mugissements.
L'Enfer m'a répondu, ma victoire est certaine.
Naissez, Monstres, naissez, tous mes charmes sont faits.
Du funeste⁎ poison, par une mort soudaine,
Faites-moy voir les seurs effets.

-*who_demons
Naissez, Monstres, naissez, tous les charmes sont faits.
Du funeste⁎ poison, par une mort soudaine,
Faites-nous voir les seurs effets.
Tout répond à nostre envie⁎,
Les Monstres perdent la vie.

-*who_choeur
Non, non, les plus heureux amans,
Aprés une longue esperance,
N'ont des plaisirs qu'en apparence.
En voulez-vous de charmans ?
Cherchez-les dans la vengeance.

-*who_medee
Vous avez servi mon courroux ;
C'est assez retirez-vous.
Fin du troisième Acte.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1693 *creator_corneille

-*who_cleone
Jamais on ne la vit si belle,
Cette Robe superbe augmente ses appas⁎  ;
Et dans l'éclat qu'elle répand sur elle,
Il faut estre sans yeux pour ne l'admirer pas.

-*who_jason
A peine dans ses mains cette Robe est remise,
Et déja la Princesse a voulu s'en parer !

-*who_cleone
L'agrément qu'elle en sçait tirer
Vous causera de la surprise.
Elle paroist. Voyez quel air de Majesté
Anime & soutient sa beauté.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1693 *creator_corneille 

-*who_jason
Ah ! que d'attraits, que de graces nouvelles ?
A voir ce vif éclat que mes yeux sont contents !
Des fleurs que produit le Printemps
Les couleurs ne sont point si belles.
Ah ! que d'attraits, que de graces nouvelles ?

-*who_creuse
Si j'ay quelques appas⁎ assez vifs pour toucher,
S'ils brillent plus qu'à l'ordinaire ;
Cet avantage ne m'est cher,
Que par la gloire⁎ de vous plaire.

-*who_jason
Quels feux⁎ nouveaux dans mon cœur
Cette asseurance fait naistre ?
N'ont-ils point assez d'ardeur⁎ ?
Pourquoy chercher à l'accroistre ?

-*who_creuse
Si cette ardeur⁎ peut s'augmenter,
Croyez-vous qu'en vouloir borner la violence,
Ce ne soit pas une offense
Capable de m'irriter ?
D'un amour qui se menage
Les cœurs tendres sont blessez.
Malgré les vœux empressez
Qui m'asseurent vostre hommage,
Pouvant m'aimer davantage,
Vous ne m'aimez pas assez.

-*who_jason
Non, jamais tant d'ardeur⁎, jamais flâme si belle
N'embraza le cœur d'un Amant.

-*who_creuse
C'est peu d'y voir un sort charmant,
Cette ardeur⁎ doit estre éternelle.

-*who_jason
Ah ! j'en fais icy le serment.
Puisse l'Amour dans sa juste colere
Exercer contre moy sa plus grande rigueur,
Si jamais il trouve mon cœur
Detaché du soin⁎ de vous plaire.

-*who_jason_creuse
Puisse l'Amour dans sa juste colere
Exercer contre moy sa plus grande rigueur,
Si jamais il trouve mon cœur
Detaché du soin⁎ de vous plaire.

-*who_creuse
Je finis à regret un entretien si doux,
Mais le Prince d'Argos s'avance ;
Et son importune presence
Me force à m'éloigner de vous.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1693 *creator_corneille 

-*who_oronte
Si-tost que je parois, la Princesse vous quitte ;
Mon amour s'en doit alarmer.

-*who_jason
Cette crainte est injuste ; un éclatant merite
Peut trop sur les grands cœurs pour ne pas l'estimer.

-*who_oronte
Quand sur un espoir legitime
On peut se flatter d'estre heureux,
Pour satisfaire un cœur bien amoureux,
Est-ce assez que de l'estime ?

-*who_jason
Avec un tel secours, si vos feux⁎ sont constans,
Aimez, on obtient tout du temps.

-*who_oronte
Non, non, dans sa froideur extrême
Je vois le refus de son cœur.
Quelque Rival se cache, elle est aimée, elle aime ;
Je pourray découvrir ce trop heureux Vainqueur,
Et mon bras disputant cette noble victoire,
Fera voir qui de nous en merite la gloire⁎.

-*who_jason
L'Amour promet souvent plus qu'il ne peut tenir.

-*who_oronte
Jugez mieux d'un Amant que le mepris outrage ;
S'il forme une entreprise⁎, il sçait la soûtenir.

-*who_jason
Vous sçavez à quels soins⁎ la Guerre icy m'engage.
Les Troupes qu'aujourd'huy fait assembler le Roy,
N'attendent plus que moy.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1693 *creator_corneille

-*who_oronte
Vos soupcons estoient vrais, j'ay veu, j'ay veu moy-mesme
L'inexcusable trahison,
Qui doit estre le prix de vostre amour extrême ;
J'ay leu dans le cœur de Jason,
Il m'oste la Princesse, il l'aime.
De tant de perfidie, ô Ciel, fais-nous raison.

-*who_medee
Eût-il le Ciel à ses vœux favorable,
Ne craignez point cet Hymen⁎ odieux ;
Au pouvoir de Medée il n'est rien de semblable,
Elle asservit la terre, elle commande aux cieux.
Je tiens la Foudre suspenduë,
Mais si Creon ne cede pas,
Il verra quelle peine est deuë
A qui se fait le soutien des ingrats.

-*who_oronte
Pardonnez à ma foiblesse,
L'Amour a sçeu m'engager.
Un juste couroux⁎ vous presse ;
Mais à ne rien menager,
Le plaisir de vous vanger
Me rendra-t-il la Princesse ?

-*who_medee
Je me declare pour vous.
Jamais, quoy que puissent faire,
Les Dieux, Créüse & son Pere,
Jason n'en sera l'Epoux :
Je me declare pour vous.
Laissez-moy seule icy ; dans ce que je medite
J'ay besoin de calmer le trouble qui m'agite.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1693 *creator_corneille 

-*who_medee
D'où me vient cette horreur ? est-ce à moy de trembler ?
Preste à punir la criminelle flame
Qui cause les ennuis⁎ dont on m'ose accabler,
Puis-je me souvenir que je suis mere & femme ?

-*who_nerine
Ses yeux sont égarez, ses pas sont incertains.
Dieux, détournez ce que je crains.

-*who_medee
Non, non, à la pitié je dois estre inflexible.
Jason meprisera mon desespoir jaloux ?
Venez, venez, fureurs, je m'abandonne à vous.
Je prens une vengeance epouvantable, horrible ;
Mais pour voir son supplice égaler mon couroux⁎,
C'est par l'endroit le plus sensible
Qu'il faut porter les derniers coups.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1693 *creator_corneille 

-*who_creon
Vos adieux sont-ils faits ? Le murmure s'augmente,
C'est aigrir les esprits que de ne céder pas.
D'un Peuple qui vous fait sortir de mes Estats
Craignons la fureur insolente.

-*who_medee
Je parts, & ne veux-plus troubler vostre repos⁎,
Mais je dois tenir ma promesse.
Pour m'en voir degagée, il faut que la Princesse
Epouse le Prince d'Argos.     
A serrer ces beaux nœuds⁎ la Gloire vous invite,
Pressez ce doux moment, l'Hymen⁎ fait, je vous quitte.

-*who_creon
Quelle audace vous porte à me parler ainsi,
Vous, l'objet malheureux de tant de justes haines ?
Ignorez-vous que je commande icy,
Et que mes volontez y seront souveraines ?
C'est à moy seul de les regler.

-*who_medee 
Creon, sur ton pouvoir cesse de t'aveugler.
Tu prens une trompeuse idée
De te croire en estat de me faire la loy⁎ ;
Quand tu te vantes d'estre Roy,
Souviens-toy que je suis Medée.

-*who_creon
Cet orgüeil peut-il s'égaler !

-*who_medee
Sur l'Hymen⁎ de ta fille il m'a plû de parler ;
En vain mon audace t'estonne.
Plus puissante que toy dans tes propres Estats,
C'est moy qui le veux, qui l'ordonne :
Tremble si tu n'obeis pas.

-*who_creon
Ah ! c'est trop en souffrir⁎ ; Gardes, qu'on la saisisse.

-*who_creon
Que vois-je ! ah, justes Dieux !
Par quel mouvement⁎ furieux,
Vouloir que par vos mains chacun de vous perisse.

-*who_medee
Montre icy ta puissance à retenir leurs bras ;
Sois Roy, si tu peux l'estre, & suspens leurs combats.

-*who_creon
Quoy, lasches, contre-moy tous vos efforts s'unissent ?

-*who_medee
Je plains ton triste sort, tes Sujets te trahissent,
Mais ne crains rien de leur emportement ;
Pour le faire cesser je ne veux qu'un moment.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1693 *creator_corneille

-*who_medee
Objets agreables,
Phantômes aimables,
Appaisez les fureurs
De ces farouches cœurs.

-*who_phantome
Aprés de mortelles alarmes,
Qu'un heureux calme semble doux !

-*who_phantomes
Aprés de mortelles alarmes,
Qu'un heureux calme semble doux !

-*who_phantome
Cœurs agitez d'un vain couroux⁎,
Cedez, rendez-vous à nos charmes.
Où prendrez-vous des armes
Qui tiennent contre nous ?

-*who_phantomes
Cœurs agitez d'un vain couroux⁎,
Cedez, rendez-vous à nos charmes.
Où prendrez-vous des armes
Qui tiennent contre nous ?

-*who_creon
Par quel prodige, à moy-mesme contraire
En voyant ces objets, n'ay-je plus de colere ?

-*who_deux_phantomes
Tout ressent le pouvoir
Du plaisir de nous voir.
Une ame de glace
S'en laisse émouvoir,
En quoy que l'on fasse,
Le chagrin le plus noir
Luy doit ceder la place.
Tout ressent le pouvoir
Du plaisir de nous voir.     

-*who_phantomes
Tout ressent le pouvoir
Du plaisir de nous voir.
Une ame de glace
S'en laisse émouvoir,
Et quoy que l'on fasse,
Le chagrin le plus noir
Luy doit ceder la place.
Tout ressent le pouvoir
Du plaisir de nous voir.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1693 *creator_corneille

-*who_medee
Mon pouvoir t'est connu, j'ay mis ta Garde en fuite,
Pour te forcer à l'Hymen⁎ que je veux,
Mon art secondera mes vœux,
J'ay commencé, crains en la suite.

-*who_creon
Quoy, l'on viendra me braver dans ma Cour !
Perisse tout plûtost que je l'endure.

-*who_medee
Votre sang odieux lavera mon injure,
Ou les Dieux m'osteront le jour.
D'un indigne mépris c'est trop souffrir⁎ l'outrage.
Vien, Fureur, c'est à toy d'achever mon ouvrage.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1693 *creator_corneille

-*who_creon
Noires Divinitez, que voulez-vous de moy ?
Impitoyables Eumenides⁎,
Vous faut-il le sang des perfides
Qui n'ont pas respecté leur Roy ?
Mais où suis-je ? & d'où vient tout à coup ce silence ?
Le Ciel s'arme de feux. Ah, c'est pour ma vengeance.
Courons, n'épargnons rien. Quels terribles éclats ?
Où veux-je aller ? Tout tremble sous mes pas.
Tout s'abîme, la terre s'ouvre.
Dans ses gouffres profonds quels monstres je découvre !
Ils saisissent Medée. Ah, ne la quittez pas.
Les sombres flots du Stix⁎ n'ont rien qui m'épouvante.
Pour la voir condamnée aux plus cruels tourmens,
Je vais apprendre à Radamante⁎
Jusqu'où va la noirceur de ses enchantemens.
Fin du quatriéme Acte.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1693 *creator_corneille

-*who_nerine
On ne peut sans effroy soutenir sa presence.
Il court de toutes parts, menaçant, furieux,
Dans ce funeste⁎ estat tout ce qu'il voit l'offence ;
La Princesse elle seule, en s'offrant à ses yeux,
Semble de sa fureur calmer la violence ;
Il s'arreste, il soupire, & garde un long silence.

-*who_medee
Et que dit son heureux Amant ?

-*who_nerine
Jason ignore encor ce triste évenement.
Occupé par les soins⁎ que la guerre demande,
Il range avec nos chefs les troupes qu'il commande.

-*who_medee
Que d'horreur ! que de maux suivront sa trahison !
C'est luy seul qui les cause, il m'en fera raison ;
Vangeons nous. Ma fureur, à tant de Rois fatale,
A-t'elle assez de ma Rivale ?
Non, s'il ose garder ses sentimens ingrats,
Si toûjours il perd la memoire     
De ce que j'ay fait pour sa gloire⁎,
Il aime ses Enfans, ne les épargnons pas.
Ne les épargnons pas ! ah, trop barbare Mere !
Quel crime ont-il commis pour leur percer le sein ?
Nature, tu parles en vain,
Leur crime est assez grand d'avoir Jason pour Pere.
Quel desespoir m'aveugle & m'emporte contr'eux ?
Leur âge permet-il cet affreux parricide,
Et sont-ils criminels pour estre malheureux ?
Quoy, je craindray de punir un perfide !
De ses vœux triomphants ma mort serait l'effet !
Oublions l'innocence, & voyons le forfait.
Une indigne pitié me les fait reconnoistre ;
C'est mon rang, il est vray, mais c'est le sang d'un traitre.
Puis-je trop acheter, en les faisant perir,     
La douceur de le voir souffrir ?

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1693 *creator_corneille

-*who_creuse
Si la pitié vous peut trouver sensible,
Voyez une Princesse en pleurs,
Qui vient vous demander la fin de ses malheurs :
A votre Art rien n'est impossible.
Pour garantir l'Estat des maux que je prevoy,
Si la pitié vous peut trouver sensible,
Appaisez la fureur du Roy.

-*who_medee
Si vous voulez obtenir ce miracle,
C'est au Prince d'Argos qu'il faut vous adresser.
Par son hymen⁎ vos maux doivent cesser,
Vos desirs n'auront point d'obstacle :
Mais je veux qu'en ce même jour,
En recevant sa foy, vous payez son amour.

-*who_creuse
Sur cet hymen⁎ quel party puis-je prendre,
Quand d'un Pere & d'un Roy le ciel m'a fait dépendre ?

-*who_medee
J'ay parlé, c'est assez ; ne cherchez plus qu'en moy,
Le pouvoir d'un Pere & d'un Roy.

-*who_creuse
Pourquoi precipiter un dessein…

-*who_medee
      Point d'excuse.
Du trouble où je vous mets je connois la raison ;
Quand au Prince d'Argos vostre cœur se refuse,
Il veut se garder à Jason.

-*who_creuse
Se garder à Jason ?

-*who_medee
      Je sçay sa perfidie,
En luy vous aviez un amant ;
Mais on n'offence pas Medée impunément ;
D'une entreprise⁎ si hardie
L'Univers étonné verra le châtiment.

-*who_creuse 
Ah, reprenez Jason, & me rendez mon Pere.
Que Jason parte, & qu'il fuye avec vous.

-*who_medee
Non, de ma main vous prendez un Epoux ;
Ce seul moyen peut satisfaire
Les transports⁎ de mon cœur jaloux.

-*who_corinthiens
Ah, funeste⁎ revers ! fortune impitoyable !
Corinthe, helas ! que vas-tu devenir ?

-*who_creuse
Que ce grand bruit m'est redoutable !

-*who_corinthiens
Dieux cruels, est-ce ainsi que vostre haine accable
Ceux que vous devez soutenir ?

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1693 *creator_corneille 

-*who_creuse
Venez, parlez ; qu'avez-vous à m'apprendre ?
Je vois vos yeux baignez de pleurs.

-*who_cleone
Je viens vous annoncer le plus grand des malheurs.
Le Roy ne respiroit que du sang à répandre,
Quand voyant le Prince d'Argos,
Il a paru plus en repos⁎ ;
Sa fureur sembloit dissipée ;
Mais dans le temps qu'on n'a rien redouté
De sa fausse tranquillité,
De ce malheureux Prince il a saisi l'épée,
Et luy perçant le flanc, son bras nous a fait voir
Ce que peut un prompt desespoir.

-*who_creuse
Helas !

-*who_cleone 
      Dans ce malheur extrême,     
Chacun s'est empressé de luy prêter secours.
Le Roy dans ce moment a terminé ses jours,
Du mesme fer il s'est percé luy-même.
Ah, s'est-il écrié, le ciel a donc permis,
J'ay vaincu tous mes ennemis.     

-*who_corinthiens
Ah, funeste⁎ revers ! fortune impitoyable !
Corinthe, helas ! que vas-tu devenir ?
Dieux cruels, est-ce ainsi que vostre haine accable
Ceux que vous devez soûtenir ?
Refusons nostre encens, nostre hommage,
A ces Dieux inhumains ;
Tous nos respects sont vains,
Nos malheurs sont leur injuste ouvrage ?
Refusons nostre encens, nostre hommage
A ces Dieux inhumains.

-*who_creuse
C'est assez, laissez-moy, vos pleurs ne font qu'aigrir,
Les maux que je me dois preparer à souffrir⁎.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1693 *creator_corneille 

-*who_creuse
Eh bien, barbare, estes-vous satisfaite ?
Par des crimes plus noirs voulez-vous meriter
Le détestable honneur de faire redouter
Le pouvoir que l'Enfer vous préte ?

-*who_medee
Pourquoy faire éclater ce violent couroux⁎ ?
Si la perte d'un Pere est pour vous si funeste⁎,
Le cœur de Jason qui vous reste,
Pour vous en consoler, est un prix assez doux.

-*who_creuse
Ah, si j'ay sur luy quelque empire,
Craignez à vous punir la derniere rigueur.
Je ne m'en serviray, que pour mettre en son cœur
Tout la haine que m'inspire
Ce que pour vous je sens d'horreur.

-*who_medee
Que peuvent contre-moy ces desseins de vangeance ?
Quels effets en seront produits,
Puisque vous ignorez jusqu'où va ma puissance,
Connoissez tout ce que je suis.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1693 *creator_corneille

-*who_creuse
Quel feu dans mes veines s'allume ?
Quel poison, dont l'ardeur⁎ tout à coup me consume,
Dans cette robe étoit caché ?
Soûtenez-moy, je n'en puis plus, je tremble,
Je brûle⁎. Sur mon corps un brasier attaché
Me fait souffrir⁎ mille tourmens ensemble.
Mon mal est sans remede, à quoy servent ces pleurs ?
Rien ne peut soûlager l'excez de mes douleurs.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1693 *creator_corneille 

-*who_jason
Ah, Roy trop malheureux ! mais ô ciel ! la Princesse
Parôit mourante entre vos bras !
Qui la met dans cette foiblesse⁎ ?

-*who_creuse
Approchez-vous, Jason, ne m'abandonnez pas.
Mon pere est mort, je vais mourir moy-meme.
Je peris par les traits que Medée a formez ;
Mille poisons dans sa robe enfermez,
Par une violence extrême,
Vous ostent ce que vous aimez.
Ce que j'endure est incroyable ;
Mais au moins j'ay de quoy rendre graces aux dieux,
Que sa fureur impitoyable
Me laisse la douceur de mourir à vos yeux.

-*who_jason
Appelez-vous douceur un effet⁎ de sa rage ?
De cet affreux spectacle elle a sçeu la rigueur.
Pouvoit elle mettre en usage
Un supplice plus propre à m'arracher le cœur ?

-*who_creuse_jason
Helas ! prests d'estre unis par les plus douces chaînes,
Faut-il nous voir separes à jamais ?

-*who_creuse
Peut-on rien ajoûter à l'excés de mes peines ?

-*who_jason
Peut-on lancer sur moy de plus terribles traits ?

-*who_creuse_jason
Helas ! prests d'estre unis par les plus douces chaînes,
Faut-il nous voir separes à jamais ?

-*who_jason
Non, non, rien ne sçauroit m'obliger à survivre
Au coup fatal, qui vous force à perir.
Je trouveray le moyen de vous suivre.

-*who_creuse
Ah, ne cherchez point à mourir.
Vivez si vous voulez me plaire
J'ay causé la mort de mon pere,
Vangez-la, c'est le prix qu'exigent mes douleurs.
Mais adieu ; de la mort les horreurs me saisissent,
Je perds la voix, mes forces s'affoiblissent,
C'en est fait, j'expire, je meurs.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1693 *creator_corneille

-*who_jason
Elle est morte, & je vis ! courons à la vengeance,
Pour estre en liberté de renoncer au jour.
La perte de Medée est deuë à mon amour.
Quel supplice assez grand peut expier l'offense ?
Mais par quel effet de son art…

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1693 *creator_corneille

-*who_medee
C'est peu, pour contenter la douleur qui te presse,
D'avoir à vanger la Princesse ;
Vange encor tes Enfans ; ce funeste⁎ poignard
Les a ravis à ta tendresse⁎.

-*who_jason
Ah barbare !

-*who_medee
      Infidelle ! aprés ta trahison,
Ay-je dû voir mes fils dans les fils de Jason ?

-*who_jason
Ne crois pas échapper au transport⁎ qui m'anime,
Pour te punir j'iray jusqu'aux Enfers.

-*who_medee
Ton desespoir choisit mal sa victime.
Que pourra-t-il, puisque les airs
Sont pour moy des chemins ouverts ?

-*who_jason
Ah, le Ciel qui toûjours protegea l'innocence…

-*who_medee
Adieu Jason, j'ay remply ma vangeance.
Voyant Corinthe en feu, ses Palais embrasez,
Pleure à jamais les maux que ta flame a causez.
Fin du cinquième et dernier Acte.
