

**** *book_ *id_dedicace *date_1658 *creator_corneille

Monsieur,

Je n'appelleray point du jugement du Public sur cette Comédie, pour tâcher à vous faire estimer davantage le présent que je vous en fais.
Il peut se laisser surprendre dans les approbations qu'il donne, et ces tumultueux applaudissements qu'une première émotion luy fait quelquefois accorder d'abord à ce qu'il n'a pas bien examiné, ne sont pas toûjours d'infaillibles garands de la veritable beauté de nos Poëmes ; mais il arrive rarement qu'il condamne ce qui merite d'être approuvé, et puis qu'il s'est déclaré contre celui-cy, je dois être persuadé qu'il a eu raison de le faire.
On m'accusera sans doute d'une franchise peu judicieuse d'en demeurer d'accord avec vous, lors que je prens la liberté de vous l'offrir, et j'aurois lieu d'appréhender que vous n'entrassiez dans ce sentiment, si je n'étois asseuré que vous ne m'imputerez pas ce qu'il a de plus defecteux, et que séparant ce que vous y cognoistrez de moy d'avec ce qui n'en n'est pas, vous serez assez équitable, pour trouver de l'injustice à me vouloir faire répondre des fautes d'autruy.
J'ay rendu si religieusement jusqu'icy ce que j'ay creu devoir aux Auteurs Espagnols qui m'ont servy de guides dans les sujets Comiques qui ont paru de moy sur la Scene avec quelque succez, qu'on ne doit pas trouver estrange, si leur en ayant fait partager la gloire, je refuse de me charger de touste la honte qui a suivy le malheur de ce dernier, puisqu'en effet j'eusse peut-être moins failly, si je ne me fusse pas attaché si étroitement à la conduite de D. Augustin Moreto, qui l'a traité dans sa langue, sous le titre de Lo que puede la apprehension.
Si vous voulez vous souvenir de la lecture que nous fismes ensemble de cet Original, avant que j'en commençasse la Copie, vous vous souviendrez en même temps que j'en combattis opiniastrement tous les caractères, et soustins que quelque soin que l'on apportast à les justifier pour le faire paroistre avec quelque grace sur nôtre Theatre, il seroit impossible d'en venir à bout, sans faire voir tousjours ceux qui sont intéressez dans cette intrigue plus capricieux que raisonables ; néantmoins cet excellent Ami qui me portoit à ce dessein, appuya si fortement devant vous le conseil qu'il m'avoit déjà donné d'y travailler, que vous vous en laissâtes vous-même persuader, et creustes que puisque la bizarrerie des motifs, qui font agir tous les personnages de cette Comédie, avoit été reçeuë en Espagne avec acclamation, il y avoit lieu d'esperer, que pour peu que j'employasse d'adresse à les rendre plus justes, ils ne déplairoient pas en France.
Il n'en falut point davantage pour me forcer à me rendre, je ne voulus plus opposer que le goût des deux Nations est fort différent, que ces entretiens de Valet de Bouffons avec des Princesses et des Souverains, que l'une souffre tousjours avec plaisir dans les actions les plus sérieuses, ne sont jamais supportables à l'autre, dans les moins importantes, et que les plus ingénieuses nouveautez deviennent rarement capables de nous divertir quand elles semblent en quelque sorte opposées à la raison.
L'évenement a fait voir que je n'en avois pas mal jugé, je ne sçaurois toutefois me repentir entierement de m'estre exposé à cette petite disgrace contre mes sentimens, puis qu'elle vous doit convaincre de la déférence que j'ai pour les vostres, et de la passion avec laquelle je suis,

MONSIEUR,

Vostre très-humble serviteur,

T. CORNEILLE

**** *book_ *id_body-301 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_laure
Quoy , lors que dans ces lieux tout le monde s'appreste
Au spectacle pompeux⁎ d'une superbe feste,
Et que pour augmenter l'éclat d'un si beau jour,
Nous vous voyons enfin rappellée à la Cour,
Vous soûpirez, Madame, et vostre âme inquiete⁎⁎
Semble n'en recevoir qu'une joye imparfaite ?

-*who_fenise
Apres douze ans d'exil te faut-il estonner
Si l'ordre qui m'en tire a dequoy me gesner⁎ ?
Quand on a tant vescu dedans la solitude
On n'y renonce pas sans quelque inquietude⁎,
Et dans le changement qui me vient d'arriver
Les plus fermes esprits se plairaient à resver⁎.

-*who_laure
Vostre humeur au chagrin fut tousjours si contraire,
Qu'il parle malgré vous quand vous voulez vous taire,
Le Lut dont vous faisiez vostre plus cher soucy⁎,
A peine encor pour vous a quelque charme icy,
Et cette belle voix, le comble favorable
De tant de qualitez qui vous rendent aymable⁎…

-*who_fenise
Ah, don de la nature à mon repos fatal !

-*who_laure
Quoy donc sans y penser j'ay touché⁎ vostre mal ?

-*who_fenise
Ouy, Laure, et c'est en vain qu'un obstiné silence
Voudrait t'en dérober l'entiere cognoissance,
J'en sens par cét effort redoubler la rigueur,
Et te le découvrir c'est soûlager mon coeur.
Mais pour le concevoir, remets en ta memoire
De nos malheurs passez la pitoyable histoire,
Lors que le Duc de Parme, injuste en ses projets,
Nous priva si long-temps des douceurs de la paix.

-*who_laure
Je scay que de Milan pretendant quelque hommage,
Il en tint le refus pour un sanglant outrage,
Et qu'il fit par la guerre éclater en ces lieux
Tout ce que la vangeance a de plus furieux,
Qu'apres plusieurs combats aux deux partys funestes
On chercha par l'hymen d'en conserver les restes,
Que les Ducs ennemis s'en faisant une loy,
Deslors pour leurs enfans se donnerent la foy⁎,
Et qu'ainsi par l'accord où l'obligea son pere,
Le nostre doit de Parme espouser l'Héritiere.

-*who_fenise
Helas ! je vins au jour dans ce temps malheureux,
Qui fit naistre un Accord pour moy si rigoureux,
Puisque j'entrois à peine en ma cinquiesme année
Que Milan de son Duc pleure la destinée,
Il meurt, et par un choix qui nous comble d'honneur,
Mon pere de son fils est declaré tuteur.
Sa prudence cognuë, et son rang et son âge
Acquierent à sa foy⁎ cét illustre avantage,
Et chacun s'asseurant sur sa fidélité,
On luy laisse le soin de l'Hymen arresté⁎.
Comme par une rude et triste experience⁎,
Pour l'un et l'autre Estat il en sçait l'importance,
Auprés de la Duchesse, heritiere à son tour,
A Parme pour son Maistre il fait tousjours sa cour,
Et craignant de laisser un pretexte à l'envie
Qui pûst mesler quelque ombre à l'éclat de sa vie,
Pour monstrer qu'à l'Estat il est bien plus qu'à soy,
Par mon bannissement il veut marquer sa foy.
Ce que sur mon visage il pense voir de charmes
Pour le rendre suspect a d'assez fortes armes ,
Avec le jeune Duc m'élever au Palais
C'est vouloir l'asservir au peu que j'ay d'attraits,
Et rompant un Traité qui finit nostre peine⁎,
M'asseurer en secret le rang de Souveraine.
Voyla sur quels motifs ce pere sans amour
Dés l'âge de cinq ans m'esloigna de la Cour.
Compagne de mon sort, tu scais à quelle estude
J'ay tâché d'employer⁎ ma longue solitude,
Et que sans estre veuë, ou du moins rarement,
J'ay pris pour la Musique assez d'attachement.

-*who_laure
C'est ce qui me confond⁎, qu'au mal qui vous possede⁎
Elle manque⁎ aujourd'huy d'apporter le remede⁎.

-*who_fenise
Ah, s'il faut éclaircir ton esprit abusé⁎,
Comment gueriroit-elle un mal qu'elle a causé ?
Pour les nopces du Duc à Milan revenuë,
A ce Prince tousjours je demeure incognuë,
Et l'on ne me permet de paroistre à ses yeux,
Qu'avecque la Duchesse attenduë en ces lieux.
Mon Frere l'est allé recevoir à Pavie,
Et de tant de malheur ma fortune est suivie,
Que contre mes souhaits, sans en rien esperer⁎,
Je romps son hyménée, ou le fais differer.

-*who_laure
Vous ?

-*who_fenise
      Si de cét adveu ton ame est estonnée⁎
Songe depuis huit jours quelle est ma destinée,
Et qu'affranchie enfin d'un long banissement,
Dans le Palais du Duc j'ay cét appartement,
Qu'ayant sur ce jardin une secrette⁎ veuë,
C'est de là qu'aisément, sans en estre apperçeuë,
J'ay pù, quelque ordre exprés⁎ qui m'en ostast l'espoir,
Et voir ce jeune Prince, et suivre mon devoir.
Helas ! par cette veuë où me vois-je reduite⁎ ?
Ma raison en desordre en fut d'abord⁎ seduite,
Et pour le dissiper je cherchay dans ma voix
Ce charme qu'à mes maux elle offrait autrefois,
Mais qu'indiscretement⁎ je rompis le silence !
Le Duc en est surpris, il s'approche, il s'avance,
Je me pers, je me trouble à le considerer,
Interdit et confus, je l'entens soûpirer,
Et l'un et l'autre atteints de blesseures pareilles,
S'il m'ébloüit les yeux, je touche⁎ ses oreilles.

-*who_laure
Sçeut-il qui vous estiez ?

-*who_fenise
      Il l'apprit aisément,
Et son inquietude⁎ égalant mon tourment⁎
Dans la pressante ardeur⁎ qu'il a de me cognoistre
Chaque jour en ce lieu je le voy seul paroistre,
Je chante, et ne pouvant obtenir rien de plus,
Il soûpire, il se plaint d'un injuste refus,
Jamais, s'il l'en faut croire, une si vive flame
Avec tant de respect ne s'empara d'une ame.
Ce que luy peint de moy la douceur de ma voix
Par un charme incognu l'asservit à mes loix⁎,
Et ce rare⁎ tableau qu'en luy-mesme il s'en trace
Ne souffre dans son cœur aucun trait qu'il n'efface,
Un vieil accord à Parme engage en vain sa foy⁎,
S'il me voit, s'il me parle, il le rompra pour moy,
Et sur quelque pretexte arrestant la Duchesse,
Son amour de Milan me fera la maistresse

-*who_laure
Il est de certains nœuds dont le secret pouvoir
Attache un cœur à l'autre avant que de se voir,
Et cette simpatie⁎ a souvent tant de force…

-*who_fenise
O de mon fol espoir trompeuse et vaine amorce⁎ !
Après tant de sermens⁎ dont mon esprit flaté⁎
Par trop de confiance enfla ma vanité,
Je crûs que me montrant sans me faire cognoistre⁎,
Si par l'ordre du Ciel sa flame avoit pû naistre,
Le Duc seroit contraint de la faire éclater
Aussi-tost à me voir qu'à m'entendre chanter.
Ainsi pour m'asseurer du secret de son ame,
Ayant adroitement pratiqué quelque Dame,
La curiosité me servant de couleur
Je la suivis au bal, helas ! pour mon malheur.
Ce fut pour mon orgueil dequoy se satisfaire
D'y meriter le nom de la belle Estrangere,
Chacun m'offrit des vœux⁎, chacun me fit sa cour,
Et le Duc seul m'y vit sans me parler d'amour.
Ce qu'il oüit vanter d'attraits sur mon visage
Ne pût forcer son cœur au plus leger hommage,
Mes yeux, dont les regards en cherchaient les moyens
N'eurent qu'un faible éclat pour arrester les siens,
Et ce fatal essay⁎ de son indifference
Sans finir mon amour finit mon esperance.
Voy par là si ce cœur a droit de soûpirer.

-*who_laure
Au moins ne l'a-t'il pas de ne point esperer⁎.

-*who_fenise
Quoy, sans sentir ce trouble⁎ aux amans ordinaire,
Il me voit, il m'escoute, et tu veux que j'espere ?

-*who_laure
Cette indigne froideur dont vous vous irritez
Vient de n'avoir pas sçeu que c'est vous qui chantez.

-*who_fenise
Quand l'Amour dans nos cœurs se coule⁎ avec empire,
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.
Un desordre secret qu'on ne peut reprimer
Nous fait cognoistre assez ce qu'il nous fait aimer ;
En vain on dissimule, en vain on se déguise,
Un beau feu n'a jamais à craindre de surprise,
Et comme en ses effets il est toûjours égal,
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.

-*who_laure
Mais il faudra qu'enfin le secret s'eclaircisse⁎.

-*who_fenise
Mais tu vois que le Duc n'aime que par caprice⁎,
Et ma voix de sa flame estant le seul appuy⁎,
Voudrois-tu que mon cœur se declarast pour luy ?

-*who_laure
C'est l'unique moyen de vous faire Duchesse.

-*who_fenise
Où je hazarde⁎ trop, mon ambition cesse.

-*who_laure
Et que hazardez⁎-vous à souffrir⁎ son amour ?

**** *book_ *id_body-302 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_federic
Il faut vous retirer⁎, le Duc est de retour,
Ma Fille, et son chagrin, qu'aucun plaisir n'efface
N'a pû ceder long-temps à celuy de la chasse.
Pour resver⁎ solitaire il doit entrer icy.

-*who_fenise
Mais encor jusqu'à quand me renfermer ainsi ?
Ay-je à vivre toûjours exilée ou captive ?    

-*who_federic
Ma fille, c'est demain que la Duchesse arrive,
Et l'Estat par mes soins jusqu'icy defendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.

-*who_fenise
Jusqu'icy mon respect vous a trop fait cognoistre…

-*who_federic
Hastez-vous de rentrer, le Duc s'en va paroistre.

-*who_fenise
C'est ma voix qui l'attire.

-*who_laure
      Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toûjours à flater⁎ son espoir ?

-*who_fenise
Sans doute.

-*who_laure
      Mais par là que pouvez-vous prétendre⁎ ?

-*who_fenise
Perdre quelques soûpirs sans qu'il les puisse entendre,
Et de ce faux appas⁎ soulager mon ennuy⁎
Qu'il souffrira pour moi si je souffre pour luy.

**** *book_ *id_body-303 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
Si tu peux à mon mal trouver quelque remede⁎…
Mais verray-je en tous lieux que Federic m'obsede⁎,
Et faut-il, pour surcroist de gesne⁎ et de chagrin
Qu'aujourd'huy mon malheur l'améne en ce jardin ?

-*who_federic
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dûst retirer.

-*who_le_duc
Quelque bien⁎ qu'il m'asseure, il faut le differer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre⁎,
De mon accueil peut-estre elle pourroit se plaindre,
Et je trouve à propos⁎, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.

-*who_federic
Quoy, comme aux autres lieux l'arrester à Pavie !
Seigneur…

-*who_le_duc
      Mais, Federic, il y va de ma vie,
Qu'on ait soin seulement de bien l'y divertir
Tant qu'un ordre nouveau l'oblige d'en partir.

-*who_federic
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra vostre amour de peu d'impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité…

-*who_le_duc
Enfin, n'en parlons plus, le sort en est jetté !

-*who_federic
Au point que cét hymen à vostre Estat importe…

-*who_le_duc
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de l'estoufer
Ce n'est qu'en luy cedant qu'on en peut triompher.

-*who_federic
Puisqu'aujourd'huy sur vous la vostre a tant d'empire,
De peur de l'irriter⁎, Seigneur, je me retire.

**** *book_ *id_body-304 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
Enfin il est party, Fabrice, c'est à toy
A me donner icy des preuves de ta foy⁎.

-*who_fabrice
Elle a de tous vos maux la guerison certaine, 
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.
Si vous eussiez plustost imploré mon secours…

-*who_le_duc
Je tâchois à me vaincre, et l'esperois tousjours.

-*who_fabrice
C'estoit mal esperer⁎, rien n'est gasté, n'importe,
Vous m'allez voir pour vous agir de bonne sorte.

-*who_le_duc
Si tu peux m'acquerir le bien⁎ que je prétens…

-*who_fabrice
Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,
Et veux à boufonner n'estre jamais de mise
Si devant qu'il soit nuict vous ne voyez Fenise.
Mais vaudroit-il pas mieux, sans chercher ce destour,
Aller à Féderic descouvrir⁎ vostre amour ?
Dans l'espoir de se voir Ducalement beau-père…

-*who_le_duc
Non non, il faut aymer, et souffrir, et me taire,
Attendant que sa fille avecque nous d'accord
Du malheur que je crains m'ayde à braver l'effort.
Je sçay de Federic la fiere politique,
Au seul bien de l'Estat tout son zele s'applique,
Et luy laisser enfin soupçonner mon amour
C'est bannir de nouveau Fenise de la Cour.
Voy si je dois songer à rompre le silence.

-*who_fabrice
Mais vous luy pourriez faire un peu de violence,
Et si de l'esloigner il prenait le dessein
Malgré ses dents et luy, parler en Souverain.
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.

-*who_le_duc
Mais enfin sans adveu⁎ dois-je rien entreprendre ?
Si pour trop escouter un scrupuleux devoir
Fenise a jusqu'icy refusé de me voir,
Puis-je sans estre seur de ne luy pas déplaire
Permettre à mon amour d'agir contre son pere ?

-*who_fabrice
Sans plus moraliser il faut donc promptement
Vous donner l'accez libre à son appartement,
Ce sera lors à vous d'avancer vos affaires.

-*who_le_duc
Tu m'y verras donner les ordres nécessaires.
Mais comment ton adresse en viendra-t'elle à bout ?

-*who_fabrice
Sçachez que ma folie est mon passe-par-tout,
Et que vieux harangueur qu'avec vous on voit rire
J'entre par privilege en tous lieux sans rien dire.
Mais quel son musical…

-*who_le_duc
      Fenise va chanter,
C'est le signal, approche, il la faut escouter.

-*who_fenise

Si dans l'ennuy⁎ dont mon ame est atteinte
Mes soûpirs chaque jour vous adressent ma plainte,
Cessez ruisseaux, d'en murmurer ;
Quand d'un Astre fâcheux la fatale influence
Nous défend l'esperance,
Il est permis de soûpirer.

-*who_fabrice
Peste, quels roulements !

-*who_le_duc
      Ils enlevent mon ame,
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes-tu ma flâme,
Et d'un plus rare⁎ objet⁎ puis-je suivre la loy ?

-*who_fabrice
Vous en croyez l'amour, et cela sur sa foy⁎ ?
Mais s'il falloit qu'enfin cette rare⁎ personne
Eust le nez perroquet ou la face guenonne ?

-*who_le_duc
Quoy, tu pourrois penser qu'elle manquast d'appas⁎,
Et que chantant si bien…

-*who_fabrice
      Ne vous y trompez pas.
J'en ay veu telle, moy témoin irreprochable,
Qui chantant comme un Ange auroit fait peur au diable
Et qui, quoy que sa voix semblast venir des Cieux,
Avoit un œil en terre et l'autre chassieux.

-*who_le_duc
Non, Fenise tousjours eut le bruit d'estre belle.

-*who_fabrice
Si ce bruit n'est point faux, que ne se montre-t'elle ?

-*who_le_duc
Peut-estre…mais je crois ouyr encor sa voix,
Escoute.

-*who_fabrice
      Un peu plus haut que la premiere fois.

-*who_fenise

Je cognoy bien qu'au mal qui me possede⁎
Je n'applique par là qu'un impuissant remede⁎,
Qui n'estoufe point mes desirs .
Mais en vain en fuyant vostre onde s'en offence.
Quand on perd l'esperance,
On peut bien perdre des soûpirs.

-*who_le_duc
Ah, si d'un cœur soûmis vous estimez l'hommage,
Perdrez-vous des soûpirs que mon amour partage,
Et lors que par l'espoir le sort se peut braver,
Vous le defendrez-vous afin de m'en priver ?
Fabrice, c'en est fait , il faut avec adresse
A Parme dés demain renvoyer la Duchesse.
Dûst se perdre Milan, on verra mon amour…
Mais que vois-je ? Carlos est desja de retour.

**** *book_ *id_body-305 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_carlos
Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joye,
Apprenant que vers vous la Duchesse m'envoye,
Et que de son amour l'impatiente ardeur⁎,
Vous explique par là les secrets de son cœur.
Ces superbes apprest dont la magnificence
Par vostre ordre à Pavie honore sa presence,
N'ont point d'appas⁎ en eux qu'elle daigne gouster⁎,
Lors que pour en joüir il s'y faut arrester.
C'est ce que de sa part j'ay charge de vous dire,
Vous voir est le seul bien⁎ où son désir aspire,
Et l'ennuy⁎ qu'elle sent⁎ des honneurs qu'on luy fait
D'une agréable cause est le charmant effet.
A ce retardement où leur pompe⁎ l'engage,
Un aymable⁎ courroux a saisi son courage,
En vain à le cacher elle a fait quelque effort,
Dans l'éclat de ses yeux il a paru d'abord⁎ ;
A songer au bonheur dont ce delay la prive,
On les a veu briller d'une clarté plus vive,
Son teint dont la blancheur eust les lys effacez,
Souffrant un doux mélange a paru…

-*who_le_duc
      C'est assez.

**** *book_ *id_body-306 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_camille
La réponce est bien courte.

-*who_carlos
      O l'estrange caprice⁎ !
D'où luy vient cette humeur ? Arreste, un mot, Fabrice.
Toy qui souvent du Duc partage le soucy⁎,
Apprens moi qui l'oblige à me traiter ainsi.
Sans daigner me parler je voy qu'il se retire.
Pour l'aigrir contre moy qu'aurois-je pu luy dire ?
Car enfin je n'ay fait qu'applaudir⁎ à ce feu
Dont luy mesme avec joye il a signé l'adveu⁎.
Par ce retardement qui gesne⁎ la Duhesse
J'ay donné plus de jour à l'ardeur⁎ qui la presse,    
J'en ay peint tout exprés⁎ ses desirs traversez,
J'ay parlé de ses yeux, de son teint…

-*who_fabrice
      C'est assez.

**** *book_ *id_body-307 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_camille
Entendez-vous l'Echo ?

-*who_carlos
      Tout sert à me confondre⁎.
Quoy, le Duc tout à coup s'en va sans me répondre,
Et quand je croy venir soûlager son amour
Un silence affecté condamne mon retour ?
Quelle enigme est-ce-cy ? Dieux, qu'est-ce qui se passe ?

-*who_camille
Est-ce là seulement ce qui vous embarrasse ?

-*who_carlos
Mille pensers divers me tiennent divisé⁎.
Qui le devineroit ?

-*who_camille
      Il n'est rien plus aisé.
Nous arrivons tous deux, et sans qu'on vous en presse
Vostre langue s'exerce à loüer la Duchesse.
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez
Vous la fait accourcir par un grand, c'est assez,
Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble,
Sans plus longue replique il tourne où bon luy semble.

-*who_carlos
Mais enfin le sujet, quel est-il ?

-*who_camille
      Pour ce point,
Il est bien evident que je ne le sçay point,
Mais du reste, si c'est ce qui vous embarrasse,
Sans y rien alterer⁎, voilà ce qui se passe.

-*who_carlos
Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux
Dans un trouble confus laisse flotter mes vœux.
Si pour quelque autre objet⁎ l'ame d'amour atteinte
Le Duc pour son hymen sentoit quelque contrainte,
Et qu'il vist à regret…mais, ô frivole espoir
Qu'un feu trop écouté me laisse concevoir !
C'est plustost que ce cœur, à loüer la Duchesse
A trop fait éclater⁎ quel motif⁎ l'interesse,
Et que mes sentiments par un zele⁎ indiscret⁎
D'un amour que je cache ont trahy le secret.
Ah, Dieux, s'il est ainsi…

-*who_camille
      Non, cela ne peut estre.
C'est plustost que le Duc cherchant à se cognoistre,
De peur de trop donner à son temperament⁎…

-*who_carlos
Et bien ?

-*who_camille
      Ma foy, brisons sur le raisonnement,
Il vaudra mieux peut-estre à divers reprises.

-*who_carlos
Je pers temps en effet d'écouter tes sottises,
Allons trouver mon Pere, et tâchons de sçavoir
Si j'ay plus de sujet de crainte que d'espoir.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_fabrice
C'est n'avoir pas peu fait avec mon badinage
D'avoir à votre amour asseuré ce passage.
Tandis que de sa voix jamais rassasiez
Vos sens à l'écouter estoient extasiez,
M'estant coulé⁎ sans peine avec un domestique,
J'ay mis avec tant d'art le bouffon en pratique,
Que sans donner soupçon d'aucun secret complot
Je me suis esquivé soudain sans dire mot,
Et laissant au besoin⁎ cette porte entr'ouverte,
J'ay ménagé pour vous l'occasion offerte,
C'est à vous maintenant à vous en bien servir.

-*who_le_duc
Mon cœur dans son transport se sent presque ravir⁎,
Mais un fâcheux soucy⁎ vient traverser ma joye.

-*who_fabrice
Quel, Seigneur ?

-*who_le_duc
      De Carlos qu'il faut que l'on renvoye.

-*who_fabrice
On l'est allé chercher, il partira soudain
Lors qu'il en verra l'ordre écrit de vostre main.

-*who_le_duc
Il restera surpris d'y trouver charge expresse⁎
De ramener à Parme au plûtost la Duchesse.

-*who_fabrice
Que dira Federic ?

-*who_le_duc
      C'est ce que je crains peu
Si j'obtiens de sa fille un favorable adveu⁎.
Enfin je la verray, cette aimable⁎ incognuë.

-*who_fabrice
Ce poste bien gardé vous asseure sa veuë.

-*who_le_duc
Mais es-tu bien certain qu'elle doive passer ?

-*who_fabrice
Vous prenez grand plaisir à vous embarrasser,
Ne chantoit-elle pas dans cette galerie⁎ ?

-*who_le_duc
Si l'on s'estoit douté de ta supercherie ?

-*who_fabrice
Pour peu que vous donniez sur les si, sur les mais,
Vous trouverez matière à ne finir jamais.
L'amour est ombrageux⁎.

-*who_le_duc
      Et Fenise trop belle
Pour ne pas craindre tout alors qu'il s'agit d'elle.

-*who_fabrice
Dans ce que vostre esprit s'en figure d'appas⁎,
Elle peut estre belle, et ne vous plaire pas,
Car la plus belle enfin, quelques traits qu'elle assemble,
N'est pas celle qui l'est, mais celle qui le semble.

-*who_le_duc
Qui t'a fait si sçavant en matière d'amour ?

-*who_fabrice
On est en bonne escole alors qu'on suit la Cour.
Et le plus ignorant, pour grossier qu'il puisse estre,
Aux leçons qu'on y prend y devient bien-tost maistre.
Mais enfin en aimant que croyez-vous aimer ?

-*who_le_duc
L'objet⁎ seul dont l'empire a droit de me charmer,
Je m'en forme une idée et si noble et si belle,
Que je ne sçache rien qui puisse approcher d'elle.

-*who_fabrice
Tant pis, car ce portrait dans vostre cœur gravé
Y doit avoir déja son autel eslevé,
Et si l'original estoit fort dissemblable ?

-*who_le_duc
Tel qu'il soit, à mes yeux il faut qu'il soit aimable⁎,
De sa divine voix j'en crois le doux effet,
Le Ciel ne laisse point son ouvrage imparfait,
Et l'amour sans succez⁎ entre peu dans une ame,
Lors que la simpatie⁎ en fait naistre la flame.

-*who_fabrice
Pour moy, qui n'y sçais point tant de rafinement,
J'aimerois mieux aimer moins simpatiquement.
Deux yeux un peu fripons aidez d'un sousris tendre
Sont beaux à regarder avant que de se rendre,
Les blessures qu'ils font sont de meilleur aloy,
Et s'il faut en mourir, au moins sçait-on pourquoy.

-*who_le_duc
Tay-toi, j'entens marcher, on vient à nous, écoute.

-*who_fabrice
Retirons-nous icy, c'est Fenise sans doute,
Sans nous montrer si tost, laissons-la s'avancer.

-*who_le_duc
Je crains…

-*who_fabrice
      Quoy ? les regards qu'elle va vous lancer ?
Pour les tendres de cœur la blessure est mal saine.

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_fenise
As-tu remis ce Lut ?

-*who_laure
      N'en soyez point en peine.

-*who_le_duc
Regarde, admire, voy, Fabrice, quel éclat !
Qui n'en seroit charmé ?

-*who_fabrice
      Tastez⁎, le cœur vous bat ?

-*who_le_duc
Mais as-tu veu jamais beauté plus surprenante ?

-*who_fabrice
Ma foy, je n'en sçay rien, j'œillade la suivante,
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré.

-*who_fenise
Dieux, comment jusqu'icy le Duc est-il entré ?
Feignons grande surprise.

-*who_le_duc
      Enfin, je puis, Madame…

-*who_fenise
Ah Laure, où sommes-nous ?

-*who_fabrice
      Couchez viste de flame.

-*who_le_duc
Ne vous offensez pas…

-*who_fenise
      Allons, Laure.

-*who_fabrice
      Ah ! tout doux.
La belle, c'est le Duc.

-*who_fenise
      Que voudroit-il de nous ?

-*who_le_duc
En pouvez-vous douter si vous estes Fenise ?

-*who_fenise
L'erreur qui vous abuse⁎ augmente ma surprise.
Moy, Fenise ? Ah, Seigneur, j'ay quelque vanité
De voir à cette erreur vostre esprit emporté,
Et je puis desormais me vanter d'estre belle
Puis qu'au moins à vos yeux j'ay pû passer pour elle.

-*who_le_duc
Quoy, vous ne l'estes point ?

-*who_fenise
      Non, Seigneur.

-*who_le_duc
      Qu'est-ce-cy ?
Que tousjours le malheur me persecute ainsi !

-*who_fabrice
Ma foy, nous allions mal adresser nos fleurettes⁎.

-*who_laure
Mais de grace, à quoy bon luy cacher qui vous estes ?

-*who_fenise
Pour voir si mon visage a pour luy quelque appas⁎,
Et ne rien hazarder si je ne luy plais pas.

-*who_le_duc
Vous estes de sa suite à ce que je puis croire ?

-*who_fenise
Ouy, Seigneur, la servir fait toute nostre gloire.

-*who_laure
Ce soin de l'une et l'autre est le plus cher employ,
Mais Celie est d'un rang plus eslevé que moy,
Comme Dame d'honneur, il faut que je lui cede⁎.

-*who_le_duc
Vous estes donc la Dame ?

-*who_laure
      Et moy, je suis son ayde.

-*who_fabrice
Si l'on trouvait moyen de s'en accomoder,
L'ayde à l'air assez drôle, on pourrait s'en ayder.

-*who_le_duc
Et Fenise ?

-*who_fenise
      Pour moy, je ne la quitte guere
Que lors qu'elle reçoit visite de son pere.
Ils ont quelque secret tousjours à consulter.

-*who_le_duc
Mais icy tout à l'heure elle vient de chanter ?

-*who_fenise
Ouy, dedans ce lieu mesme, et j'estois avec elle,
Quand de cette visite ayant sçeu la nouvelle,
Par cét autre escalier nous quittant promptement,
Elle a couru le joindre en son appartement.

-*who_le_duc
O succez impreveu d'une heureuse entreprise !
Que je trouve Celie où je dois voir Fenise !

-*who_fabrice
Mais si pour celle-cy vous vous sentez piqué,
Que perdra vostre amour à s'estre équivoqué ?
Après tout, c'est hazard si l'autre n'est plus laide.

-*who_le_duc
Ah, non Fabrice, non, mon mal est sans remede⁎,
J'ay beau voir dans Celie esclater⁎ mille appas⁎,
C'est en manquer pour moy que de ne chanter pas.

-*who_fenise
Eh bien ? quoy qu'à ma voix il semble rendre hommage,
Veux-tu d'un plein mépris un plus clair témoignage,
Et crois-tu que mes yeux, pour en faire un captif,
Puissent jamais briller d'un éclat assez vif ?
A peine il me regarde.

-*who_laure
      Et c'est là ma surprise.

-*who_le_duc
Voudriez-vous pour moy dire un mot à Fenise ?

-*who_fenise
Vous pouvez m'employer, Seigneu r, seur qu'il n'est rien
Que Fenise de moy ne reçoive fort bien,
Qu'elle prend mes advis, les estime, les ayme,
Et qu'enfin je luy suis comme une autre elle- mesme.

-*who_le_duc
Ainsi je vous pourrois confier mon secret ?

-*who_fenise
Vous ne sçauriez choisir un esprit plus discret.

-*who_le_duc
Et vous luy direz tout ?

-*who_laure
      Celie est ponctuelle⁎,
Quoy que vous luy disiez, je vous respons pour elle,
Qu'avecque tant de soin elle vous servira
Que dans le mesme instant Fenise le sçaura.

-*who_le_duc
Daignez donc l'asseurer que mon ame soûmise
Au charme de sa voix a voüé sa franchise⁎,
Que malgré ses refus, le bon-heur de la voir
De ce cœur amoureux sait le plus doux espoir,
Et qu'enfin si le sien dans mes vœux s'interesse,
Milan verra ma mort ou la verra Duchesse.

-*who_fenise
Quoy, vous aymez Fenise ?

-*who_le_duc
      Ah, c'est dire trop peu,
La plus pressante ardeur⁎ n'égale point mon feu,
Et sa rare⁎ beauté, pour qui ce cœur souspire,
Est la seule conqueste où mon espoir aspire.

-*who_fenise
Vous la croyez donc belle ?

-*who_le_duc
      A former son beau corps
Le Ciel a desployé ses plus riches tresors,
Jamais de tant d'appas⁎ beauté ne fut pourveuë.    

-*who_fenise
Comment la loüer tant sans l'avoir jamais veuë ?

-*who_le_duc
C'est assez que l'amour par un merveilleux trait
A mon ame enflamée en ait fait le portrait,
Et s'il m'a sçeu causer de si douces alarmes⁎,
Jugez ce que sa veuë aura pour moy de charmes.

-*who_fenise
Quoy que vous presumiez de ce rare⁎ portrait,
L'imagination fait en vous trop d'effet,
Et Fenise apres tout ne peut estre si belle
Que vous n'en ayez veu qui vaillent autant qu'elle.

-*who_le_duc
Non, tout ce que jamais j'ay veu de plus charmant
N'a pû faire à mon cœur de surprise un moment,
Ce sont fades beautez indignes qu'on leur cede.

-*who_fenise
Qu'ose-t-il dire, Laure, il me trouve donc laide ?

-*who_le_duc
Mais cette belle voix dont les divins accents
M'ont enchanté l'oreille et captivé les sens,
C'est là des plus grands cœurs le charme inevitable,
C'est par elle qu'au mien Fenise est adorable,
Et que j'estime autant cét objet⁎ incognu
Que je sens de mépris pour tout ce que j'ay veu.

-*who_fenise
Helas ! Que de mon sort le caprice⁎ est extréme,
Si l'on me desoblige⁎ à me dire qu'on m'ayme !
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin.

-*who_le_duc
Mais de vostre secours mon amour a besoin,
Mon secret déclaré, me le puis-je promettre ?

-*who_fenise
En de plus seures mains l'eussiez vous pû remettre ?
Je prevoy toutefois un obstacle fâcheux.

-*who_le_duc
Quel ? Fenise auroit-elle accepté d'autres vœux ?
Si le Ciel l'a permis ma mort est infaillible.

-*who_fenise
Non, son cœur jusqu'icy s'est montré peu sensible,
Mais j'ay sçeu découvrir depuis nostre retour
Qu'une Dame assez belle a pour vous de l'amour,
Et prenant quelque soin d'observer cette amante⁎,
J'ay cognu que Fenise en estoit confidente,
Et je tiens asseuré, comme elle en fait grand cas,
Qu'elle vous voudra mal de n'y respondre pas.

-*who_le_duc
Et quelle est cette Dame à qui le Ciel m'engage ?

-*who_fenise
Celle que ma maistresse estime davantage,
Dont, quoy qu'elle entreprenne, elle trouve tout bon.

-*who_le_duc
Faites-moy grace entiere en m'apprenant son nom.

-*who_fenise
Je vous le dirois bien, mais je ne sçaurois croire
Que vous eussiez si-tost pû manquer de mémoire,
Apres ce que desja vous avez sçeu de moy…

-*who_fabrice
Oyez-vous la friponne ? Elle parle pour soy.

-*who_le_duc
Je viens de me remettre⁎, et sçay qui ce peut estre.

-*who_fenise
Vous la cognoissez donc ?

-*who_le_duc
      Ouy, je croy la cognoistre.

-*who_fenise
Et bien ? la trouvez-vous indigne qu'un grand cœur
Pour prix de son amour en partage l'ardeur⁎ ?
Qui verroit et Fenise, et celle que je pense,
N'y trouveroit peut-estre aucune difference,
Le merite de l'une à l'autre est fort égal.    

-*who_fabrice
Bon, qui l'entendra mieux ne l'entendra pas mal.

-*who_le_duc
Ce qui presse le plus c'est qu'auprés de Fenise
Vous daigniez de ma flame appuyer l'entreprise.
Asseurez-la d'un cœur respectueux, soûmis,
Je l'espere de vous, vous me l'avez promis.
Et quant à cette Dame, à qui le Ciel fait prendre
Des sentiments plus doux que je n'en dois pretendre,
Dites-luy qu'à la voir si j'osois presumer
Que je fusse jamais capable de l'aymer,
D'une autre passion contraire à son attente
Je ne la voudrois pas choisir pour confidente.

-*who_fenise
Ah, Laure ! à sa froideur voy quel mépris est joint !
Que mon malheur est grand !

-*who_fabrice
      Ne vous affligez point.
Si par hazard vostre ame estoit embarrassée
De quelque trait d'amour dont elle fust pressée,
Advisez et comment, et pour combien, et quand,
Vostre fait est trouvé, je suis tousjours vacant.

-*who_laure
Maraut, si de railler tu prens jamais l'audace…

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_fenise
Soufrons, je n'ay que trop merité ma disgrace⁎.
Qu'à ce mespris le Duc ait pû s'abandonner ?

-*who_laure
Je ne voy point encor dequoy vous estonner⁎.

-*who_fenise
Non, sa façon d'agir est sans doute obligeante  ?

-*who_laure
S'il s'est mis dans l'esprit d'aymer celle qui chante,
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir
Lors que vous luy cachez ce qu'il devroit sçavoir.
Avec quelques appas⁎ que le Ciel l'ait formée,
L'amour fait la beauté de la personne aymée,
A vostre seule voix le sien est attaché,
Et tant que le secret luy restera caché,
Tous vos attraits pour luy n'auront qu'un éclat sombre,
Et comme l'ame y manque⁎, il n'en verra que l'ombre.

-*who_fenise
Et bien, qu'il continuë à s'aveugler ainsi,
S'il est capricieux je la veux estre aussi,
Et de ce que je suis il n'aura cognaissance
Qu'en cessant de me voir avec indifference.
Aussi bien de ce cœur l'espoir ambitieux,
Pour arrester le sien, doit esblouyr ses yeux,
Et sans un fort amour, ce n'est qu'une faiblesse
De croire qu'il rompra l'hymen de la Duchesse.

**** *book_ *id_body-404 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_camille
Adieu, Laure.

-*who_laure
      Ah ! c'est-toy, qui t'amène en ce lieu ?

-*who_camille
Tu n'escoutes donc pas ? je viens te dire adieu.
Touche.

-*who_laure
      Tu me le dis avec beaucoup de joye.
Où vas-tu donc ?

-*who_camille
      A Parme, où le Duc nous renvoye,
Nous avons ordre exprés⁎ de le démarier.

-*who_fenise
Et Carlos ?

-*who_camille
      Il y va sans se faire prier.

-*who_fenise
Quoy, d'un pareil employ ne craint-il point la honte ?

-*who_camille
A le voir on diroit qu'il y trouve son conte .
Pour le moins il prétend⁎…mais il vous dira tout.

-*who_laure
Voyez-vous que le Duc pousse l'affaire à bout ?

-*who_fenise
Je crains de Federic l'humeur inexorable.

-*who_camille
C'est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,
Carlos est avec luy qui ne peut l'appaiser.

-*who_laure
N'en doutez point, Madame, il veut vous épouser,
En levant un obstacle à ses desseins⁎ contraire
Il va pour vous fléchir employer vostre frere,
C'est par là que Carlos sans contrainte obeït.
Mais il entre.

**** *book_ *id_body-405 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_carlos
      Ma sœur, la fortune nous rit,
Et sur nous desormais sa faveur se déploye,
Voyez dans ce billet la cause de ma joye.

-*who_fenise

Carlos, sans trop abatre⁎ ou flater⁎ son espoir,
Jusques dans ses Estats ramenez la Duchesse,
A trouver un prétexte employez vostre adresse,
Je ne suis point encor en estat de la voir.
LE DUC.

-*who_carlos
      Que dites-vous, de l'ordre qu'il me donne ?

-*who_fenise
Sçachant ce qui se passe il n'a rien qui m'estonne,
Mais aprés les bontez que vous avez pour moy,
Je me dois accuser…

-*who_carlos
      Vous, ma sœur, et dequoy ?

-*who_fenise
De vous avoir caché ce qu'avaient sçeu m'apprendre
Mille souspirs qu'en vain j'ay refusé d'entendre.

-*who_carlos
Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé
De déguiser sa peine aux yeux qui l'ont blessé.

-*who_fenise
Il n'est point toutefois de flâmes si secrettes,
Qu'on ne les authorise à s'en rendre interpretes.

-*who_carlos
Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.

-*who_fenise
Je ne voy pas pour qui le Duc en dûst avoir.

-*who_carlos
Je sçay qu'on lui doit tout, aussi j'ose vous dire
Que sentant dans mon cœur ce que l'amour inspire,
Ma raison dont mes sens tâchoient de triompher
S'employa toute entiere afin de l'estoufer,
Et si de cette ardeur⁎, à toute autre incognuë
Mes soûpirs malgré moy vous ont entretenuë,
C'est que contraint ailleurs à les trop resserrer,
Ce cœur aupres de vous cherchoit à respirer.

-*who_fenise
Où m'alloit engager mon imprudence extrême,
Sans sçavoir mon secret il parle pour luy mesme,
Pour nous entendre mal j'ay pensé me trahir.

-*who_carlos
Mais qu'à ce nouvel ordre il m'est doux d'obéïr,
Quand le Duc rejettant l'hymen de la Duchesse
Oste à ma passion toute ombre de foiblesse,
Car c'en est une enfin qu'on ne peut trop blâmer
Que d'aymer sans espoir qui ne peut nous aymer.
J'ay vescu cependant dans ce cruel martyre,
J'aymois, et le respect m'empeschoit de le dire,
Et mes vœux incertains, dans mon cœur renfermez,
Y mouroient languissans, aussi-tost que formez,
Helas ! combien de fois sans le faire paroistre
Me suis-je plaint du rang où le Ciel m'a fait naistre,
Puisque son vain esclat faisoit tomber sur moy
Le redoutable honneur d'un glorieux employ,
Qui pour servir le Duc me reduisoit sans cesse
A m'arrester à Parme auprés de la Duchesse !
C'est-là qu'à ses regards ce cœur trop exposé
Prit l'amorce⁎ du feu dont il s'est embrasé,
C'est-là que le devoir m'attachant à luy plaire
Produisit un effet à soy-mesme contraire,
Et que de mes respects les soins trop assidus
Dans l'hommage du Duc se virent confondus,
Mais enfin ennuyé⁎ de contraindre⁎ ma flame,
Le Ciel daigne à mes vœux abandonner mon ame,
Et cét heureux revers que je n'osois prevoir
Permet à mon amour les douceurs de l'espoir.

-*who_fenise
Cét espoir qui si-tost croit avoir lieu de naistre,
Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez⁎ d'estre,
Puisque dans la Duchesse il suppose pour vous
Des sentiments d'estime et glorieux et doux.

-*who_carlos
Je l'advoüray, ma sœur, si l'ardeur⁎ qui m'enflame
Esclaire assez mon cœur pour lire dans son ame,
L'estime que tousjours la Duchesse eut pour moy
Trouve quelque contrainte au respect de sa foy⁎,
Et ce qu'elle se plait à m'en faire paroistre
Desadvouë à regret l'amour qui le fait naistre.
Cent fois j'ay veu sa peine égale à mon ennuy⁎,
A m'oüir expliquer la passion d'autruy,
Et nos cœurs interdits ne se pouvoit défendre
De pousser des souspirs que nous n'osions entendre.
Ainsi comme l'Hymen que l'on voit arresté⁎
A pour unique appuy⁎ la foy d'un vieux traité,
Que bien loin que son cœur dans ce choix s'interesse⁎,
Le seul bien de l'Estat y porte la Duchesse,
Et que mesme elle tient pour un mépris secret
Que le Duc n'ait jamais demandé son portrait,
Jugez si d'un retour où son ordre m'engage,
Mon adresse pourra dissimuler l'outrage,
Et si prenant mon temps à parler de mon feu
Il doit m'estre permis d'en esperer⁎ l'adveu⁎.

-*who_fenise
Vous l'esperez, mon frere, avec trop de justice,
Prenez l'occasion puisqu'elle est si propice ;
Parlez, priez, pressez, et ne negligez rien.

-*who_carlos
L'ordre que je reçois m'en offre le moyen.
Federic toutefois m'en donne un tout contraire,
Aupres de la Duchesse il m'engage à me t aire,
Tandis que de sa part il fera son effort
A remettre le Duc aux termes de l'accord.

-*who_fenise
Ah, ne l'en croyez pas c'est un abus extréme
Quand on peut tout pour soy, d'agir contre soy-mesme,
Le Duc vous authorise à ne rien déguiser,
Irritez la Duchesse au lieu de l'appaiser,
Inventez, adjoutez, une couronne est belle,
Et quoy qu'on fasse enfin, tout est permis pour elle.

-*who_carlos
A ces hauts sentiments je voy toute ma sœur.
Que pour mes interests elle montre d'ardeur !

-*who_fenise
Le Ciel sçait à quel point cette ardeur⁎ est syncere,
Mais en pourrois-je moins témoigner pour un frere,
Qui pendant mon exil m'a montré tant de fois
Qu'il en desapprouvoit les tyranniques loix ?
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,
Qu'à peine, m'acquitant de ce que je vous doy,
Celuy d'estre Duchesse en auroit plus pour moy.

-*who_carlos
Certes, je suis confus de voir qu'à tant de zele…

**** *book_ *id_body-406 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_federic
Je viens vous apporter une estrange⁎ nouvelle.
De ton départ, Carlos, ne sois plus en soucy⁎,
La Duchesse en secret vient d'arriver icy.

-*who_carlos
Que dites-vous, Seigneur ?

-*who_federic
      Moy-mesme je l'ay veuë,
Elle veut à Milan demeurer inconnuë,
Et tenant de son rang le secret déguisé,
Entretenir le Duc sous un nom supposé.

-*who_carlos
La resolution me semble si nouvelle…

-*who_federic
Ma Fille, cependant courez au devant d'elle,
Et dans son entreprise offrez-luy tous vos soins.

-*who_fenise
Je sçay ce que je dois.

-*who_federic
      Allez, je vous rejoins.

**** *book_ *id_body-407 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_federic
Carlos, sans penetrer son dessein⁎ davantage,
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage,
Et demeurant caché le reste de ce jour,
D'un ordre de sa part appuyer ton retour.
Prens bien garde sur tout de ne luy rien apprendre
Du dessein⁎ que le Duc contre elle avoit sçeu prendre,
Pour l'interest public il faut dissimuler⁎.

-*who_carlos
Mais sans se découvrir elle veut luy parler ?
Quel en est vostre espoir ?

-*who_federic
      Qu'esbloüy de ses charmes
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes,
Et que de son chagrin l'effort capricieux
Cedera⁎ sans contrainte à l'esclat de ses yeux.
J'en viens d'estre surpris ; on lit sur son visage
Une fierté si noble et d'ame et de courage,
Sa taille avantageuse a tant de majesté,
Son teint tant de douceur et de vivacité,
Qu'aupres tant de beautez il est presque impossible
D'en voir briller l'appas⁎, et n'estre point sensible⁎.

-*who_carlos
Mais enfin sous quel nom le pretend-elle voir ?
En quelle qualité ?

-*who_federic
      C'est ce qu'il faut sçavoir.
Comme à l'entretenir le devoir nous appelle,
Allons sans differer en resoudre avec elle.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_la_duchesse
Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang
Doivent ce sacrifice à l'éclat de leur sang.
Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes
Ne servent qu'à les rendre esclaves d'elles- mesmes,
Et leur propre grandeur estale un joug pompeux⁎
Qui pour estre éclatant n'est pas moins rigoureux.
Sur tout pour leur hymen quoy qu'elles se proposent
Elles sont aux Estats, les Estats en disposent,
Et de leurs interests faisant d'injustes loix 
Pour regler leurs desirs n'attendent pas leur choix.
C'est par là que ce cœur, sans aucun autre charme,
Agréa l'union de Milan et de Parme,
Mais au premier soupçon qui m'a fait pressentir,
Qu'à cet accord le Duc eust peine à consentir,
Ayant sçeu m'echaper de Pavie incognuë,
Pour m'en éclaircir mieux je suis icy venuë,
Où l'ordre de Carlos ne m'a que trop appris,
Ce qu'il faut que j'oppose à de lâches mépris.

-*who_fenise
Madame, pour le Duc je demeure confuse
De voir qu'à son bonheur luy-mesme il se refuse,
Mais quand vous ne cherchez qu'à vous desabuser⁎,
J'aurois crû faire un crime à vous rien déguiser⁎.
La raison peut sur luy bien moins que son caprice⁎.

-*who_la_duchesse
Quoy qui le fasse agir, le Ciel me rend justice,
D'une indigne contrainte il dégage ma foy⁎,
Et me laisse en estat de disposer de moy,
Car enfin j'advoüeray ce qu'en faveur d'un frere
Vous m'avez sçeu déja forcer à ne plus taire,
Ce beau feu dont pour luy je me sentois brûler,
Et que l'honneur toûjours me fit dissimuler.
Je rougis toutefois, et crains un juste blâme
D avoir si-tost receu l'hommage de sa flame,
Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu
Peut estimer un bien⁎ qui luy coute si peu.

-*who_fenise
Douter qu'il ne l'estime ! ah, c'est luy faire injure,
Madame, il a pour vous une flame si pure,
Il trouve tant de gloire à s'en voir consumer
Qu'il semble que luy seul ait sçeu jamais aimer.
Ravy⁎ de vostre adveu⁎, vous l'avez veu vous- mesme
Témoigner à vos pieds sa passion extrême,
Mais si je vous disois à quels secrets efforts
Le respect devant vous contraignoit ses transports,
Si son feu tel qu'il est s'osoit faire paroistre…

-*who_la_duchesse
Ce n'est pas d'aujourd'huy que je l'ay sçeu cognoistre,
Mais à vous en oüir exaggerer l'ardeur⁎,
Carlos auprés de vous n'a que de la froideur,
Jamais sœur ne prit tant les interests d'un frere.

-*who_fenise
Le sang fait dans nos cœurs un profond caractere⁎.
D'ailleurs, pendant douze ans et d'ennuy⁎,
N'ayant veu que luy seul, que puis-je aimer que luy ?
Luy seul avoit accez dedans ma solitude.

-*who_la_duchesse
D'un pareil traitement l'exemple est assez rude.

-*who_fenise
Federic crût devoir cet exemple à sa foy⁎.

-*who_la_duchesse
Vous m'en devez haïr puisque ce fut pour moy.

-*who_fenise
Dîtes plûtost le Duc, dont le fâcheux caprice⁎
Justifia depuis une telle injustice.

-*who_la_duchesse
Il a l'air d'un bizarre⁎, et tantost à le voir
J'ay lû dedans ses yeux ce qu'on m'en fait sçavoir,
Mais c'est peu d'en juger par ce qu'ils font paroistre,
Je veux l'entretenir sans me faire cognoistre,
Il est juste aussi bien qu'il me voye à son tour.

-*who_fenise
Madame, et s'il venoit à vous parler d'amour ?

-*who_la_duchesse
Que la vangeance alors auroit pour moy de charmes !

-*who_fenise
Il est pour attendrir des soûpirs et des larmes,
S'il s'en servoit, Madame ?

-*who_la_duchesse
      Il n'en feroit pas mieux.

-*who_fenise
Mais l'amour quelquefois se glisse par les yeux,
S'il vous plaisoit enfin ?

-*who_la_duchesse
      Le Duc pourroit me plaire ?

-*who_fenise
Madame, excusez-moy, je parle pour un frere
Dont l'amour inquiet⁎ semble ne craindre rien
A l'égal du péril d'un semblable entretien ;
Car enfin si le Duc est la mesme inconstance,
Il s'attache sur l'heure, au moins en apparence,
Toutes les nouveautez ont pour luy tant d'appas⁎
Qu'il estime toûjours ce qu'il ne cognoit pas.
Moy-mesme, à me sçavoir hors de ma solitude,
J'ay mis dans son esprit un peu d'inquietude⁎,
Et pour me laisser voir, si je veux l'écouter,
Peut-estre qu'il ira jusqu'à me protester⁎.

-*who_la_duchesse
Flattant son feu d'espoir, faites qu'il continuë.

-*who_fenise
Il s'évanoüiroit à la premiere veuë,
Et ce n'est apres tout que la difficulté
Qui chatoüille aujourd'huy sa curiosité,
Ayant oüy ma voix il s'est pris par l'oreille.

-*who_la_duchesse
On publie⁎ en effet que c'est une merveille⁎,
Et j'ay sçeu de Carlos, luy qui ne farde⁎ rien…

-*who_fenise
Il prend mon interest comme je fais le sien,
Madame, on est suspect parlant de ce qu'on aime.

-*who_la_duchesse
Je voudrois avoir lieu de m'en croire moy-mesme.

-*who_fenise
Mes vœux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,
Je vais vous détromper, Qu'on apporte mon lut.

-*who_la_duchesse
Les accords en sont doux quand la voix les anime,
Ce talent est aimable⁎.

-*who_fenise
      Il vaut ce qu'on l'estime,
Pendant ma solitude il flattoit⁎ mon soucy⁎.
Donne.

-*who_laure
      Le Duc, Madame…

-*who_la_duchesse
      Et bien ?

-*who_laure
      Il vient icy.

-*who_fenise
Le Duc ?

-*who_la_duchesse
      Pour me cacher usons de stratagème.

-*who_fenise
Appelez-moy Celie, et passez pour moy-mesme,
Vous n'aurez rien à craindre ; attiré par ma voix
Le Duc icy déja m'a surprise une fois,
J'ay feint lors si bien que trompant son attente
Sous ce nom emprunté j'ay passé pour suivante.

-*who_la_duchesse
Ce jeu de vostre esprit ne se peut trop priser.

-*who_fenise
Servez-vous de ce Lut pour le mieux abuser⁎.

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
Voyons sans estre veus.

-*who_fabrice
      Ah, Seigneur, qu'elle est belle !

-*who_le_duc
Celie avec raison s'estimoit autant qu'elle,
Et je doute en effet si jamais sans sa voix
La beauté de Fenise eust arresté mon choix,
Mais elle est belle enfin, et ce charme l'emporte.
Elle accorde son lut, demeurons-là.

-*who_fabrice
      Qu'importe ?

-*who_le_duc
Si tu sçais que ma joye est à l'oüir chanter…

-*who_fabrice
Oyez-donc, mais gardez de vous en dégouster,
Si vous fermiez les yeux ?

-*who_le_duc
      Le conseil ridicule !

-*who_fabrice
J'apprehende pour vous qu'elle ne gesticule.
Est-elle la premiere à qui sans y penser
L'estude d'un passage apprend à grimasser,
Et qui pour l'adoucir, croyant faire merveille
Le commence à la bouche, et finit à l'oreille ?

-*who_le_duc
Ton sens de la folie a toûjours le support,
Tay-toy.

-*who_fabrice
      Son instrument est d'un fâcheux accord.

-*who_fenise
Il ne s'avance point.

-*who_la_duchesse
      La rencontre est plaisante,
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.
J'y vais remedier. Julie est-elle icy ?
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ?

-*who_fenise
Madame, c'est le Duc.

-*who_le_duc
      Enfin, belle Fenise,
Le Ciel par son adveu⁎ soustient mon entreprise,
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moy
Il daigne consentir au bien⁎ que je reçoy.
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourroit croire
Qu'au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,
Vos vœux dans mes désirs prissent si peu de part
Que s'ils sont satisfaits je le dois au hazard ?

-*who_la_duchesse
Seigneur, je l'advoüeray, ce reproche m'estonne,
Quand on vit sans desirs on n'en cause à personne,
Et je me cognois trop pour oser concevoir
Qu'on se laissast surprendre à celuy de me voir.

-*who_le_duc
Vous desadvoüerez donc cette voix adorable
Qui d'un si beau desir m'a sçu rendre capable,
Ce charme qui des-ja m'a surpris tant de fois ?

-*who_la_duchesse
Si bien que vos desirs sont l'effet de ma voix ?

-*who_le_duc
Il est vrai qu'elle seule a sceu les faire naistre ,
Mais comment les borner quand on vous peut cognoistre,
Et qu'on admire en vous ces merveilleux accords
Des charmes de la voix et des beautez du corps ?

-*who_fenise
Que luy parois-je donc s'il la trouve charmante⁎ ?

-*who_laure
Vous luy laissez penser que c'est elle qui chante,
C'est par là qu'il se prend.

-*who_fenise
      Qu'il est capricieux⁎ !

-*who_laure
Vos reserves pour luy ne valent guere mieux.

-*who_la_duchesse
J'examine⁎, Seigneur, quand je vous pourrois croire,
Comment vous accordez vos desirs et ma gloire,
Et je ne vois pas bien de quel espoir flaté⁎
Vous admirez ma voix, ou loüez ma beauté.

-*who_le_duc
Comme tous mes desirs sont éloignez du crime
Je croy m'estre flaté⁎ d'un espoir legitime,
Et que vous agréerez qu'en ce bien-heureux jour
Mon cœur vous soit donné par les mains de l'amour.
Que dis-je ? il est à vous, et la gloire où j'aspire
N'est que d'estre avoüé⁎ quand j'ose vous le dire.

-*who_la_duchesse
Voyez qu'à ma vangeance il se livre à propos⁎.

-*who_fenise
Mais n'oublierez-vous point le malheureux Carlos ?

-*who_la_duchesse
Si c'est-là de la Cour le langage ordinaire⁎,
Il faudra que j'apprenne à n'estre plus sincere.

-*who_le_duc
Quoy, doutez-vous d'un feu qu'ont tant justifié⁎…

-*who_la_duchesse
Quoy, l'on parle d'amour quand on est marié ?
Est-ce que vous croyez m'acquerir pour Maistresse ?

-*who_le_duc
Moy marié, Madame ?

-*who_la_duchesse
      Avecque la Duchesse.

-*who_le_duc
Et ne sçavez-vous pas qu'afin de l'irriter,
En tous lieux à dessein je l'ay fait s'arrester,
Et qu'à ma passion craignant qu'elle pûst nuire
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?
J'en hay jusques au nom, et trouverois plus doux
De vivre sans Estats que de vivre sans vous.

-*who_fenise
Quelle asseurance, Laure, et qu'il la trouve aymable⁎ !

-*who_la_duchesse
Un tel adveu⁎, Seigneur, m'est assez favorable⁎,
Mais c'est un peu trop tost m'engager vostre foy⁎,
Peut-estre la Duchesse est plus belle que moy,
Et je m'exposerois…

-*who_le_duc
      Pensez-en mieux de grace,
Est-il quelque beauté que la vostre n'efface ?

-*who_la_duchesse
J'obtiens sous vostre nom un accueil assez doux,
Voyez ce que je puis luy promettre pour vous,
Respondray-je en cruelle, ou seray-je propice⁎ ?

-*who_fenise
Je n'ay point d'interest à flater⁎ son caprice⁎,
Comme vostre beauté fait vivre son désir,
Sans me considerer⁎ c'est à vous à choisir.

-*who_la_duchesse
Mais c'est pour vostre voix que ce desir esclate.

-*who_fenise
Qu'importe, si vos yeux ont l'appas⁎qui le flate ?

-*who_la_duchesse
Où l'on voit à la plainte un cœur abandonné,
L'amour naistra bien-tost s'il n'est pas desja né.

-*who_le_duc
Helas, lors qu'il s'agit du repos de ma vie,
Au lieu de mon amour consultez-vous Celie ?

-*who_la_duchesse
Outre que son advis est le seul qui me plaist,
Peut-estre a-t'elle icy quelque peu d'interest,
Je le dois conserver.

-*who_le_duc
      Voy Fabrice.

-*who_fabrice
      Ah j'enrage,
Elles sont toutes d'eux d'accord du filoutage.

-*who_le_duc
Mais que resolvez-vous ?

-*who_la_duchesse
      De prendre vostre amour
Pour un feu qui peut naistre et mourir en un jour,
Pour un aveugle effort d'une premiere idée
Dont sans reflexion vostre ame est possedée,
Ou si vous m'en voulez pleinement asseurer,
Il faut voir la Duchesse, et puis me preferer.

-*who_le_duc
Ah, si vous en doutez, que vostre crainte cesse,
Quelque esclat de beauté qu'estale la Duchesse,
Eust-elle mille attraits capables de charmer,
N'ayant point vostre voix, je ne la puis aymer.

-*who_laure
Cela va bien pour vous.

-*who_le_duc
      D'ailleurs les miens l'ont veuë,
Et sa beauté par eux ne m'est que trop cognuë ;
Ce sont charmes communs, ce sont mornes appas⁎
Qui des plus foibles cœurs ne triompheroient pas.

-*who_fabrice
Et mesme…

-*who_le_duc
      Que dis-tu ?

-*who_fabrice
      Que vous estes modeste.
Elle a, vous a-t'on dit, quelque os icy de reste,
Qui n'a jamais voulu se mettre à la raison,
Qu'on ne l'ait mis aux fers et son corps en prison.

-*who_le_duc
Vous ne respondez point ! seroit-il bien possible
Qu'un si parfait amour vous trouvast insensible,
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux,
Quand j'ose mespriser la Duchesse pour vous ?

-*who_la_duchesse
En vain de ce mespris qui si tost vous desgage,
Vostre legereté tire quelque avantage,
Puisque dans cét amour qui presse mon adveu⁎
Ma voix merite trop, et ma beauté trop peu.
Si pour avoir oüy cette voix qui vous blesse,
Sans scrupule aujourd'huy vous quittez la Duchesse,
Pour me rendre le change, et m'oster vostre foy⁎,
Il ne faudroit demain que chanter mieux que moy,
L'exemple me fait peur, et sur cette asseurance
Vous pouvez adresser ailleurs vostre inconstance.
Adieu.

-*who_le_duc
      Quoy ? me quitter ! Madame, encor deux mots.

-*who_la_duchesse
Allons, il faut donner mes ordres à Carlos.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
Et de grace, un moment ; arrestez-là, Celie.

-*who_fenise
Moy, Seigneur ?

-*who_le_duc
      Quel mépris !

-*who_fabrice
      Dîtes quelle folie.
Mais pour luy donner lieu de s'en mordre les doigts,
Espousons la Duchesse, et nargue⁎ de sa voix.

-*who_le_duc
Ah, ne m'en parle point ; quoy qu'elle me méprise,
Ce cœur ne brûlera jamais que pour Fenise,
Elle a seule pour luy tout ce qui peut charmer.

-*who_fenise
Donc sa seule beauté vous pouvoit enflamer,
Et toute autre aujourd'huy vous est indifferente ?

-*who_le_duc
J'en sens dedans mon cœur l'impression⁎ charmante.
Ah, si Celie eust eu quelque bonté pour moy…

-*who_fenise
Je prens vos interests autant que je le doy,
Et quoy qu'à m'accuser vostre plainte s'attache,
Vous ne m'avez rien dit que Fenise ne sçache.

-*who_le_duc
Auriez-vous exprimé ces doux empressemens…

-*who_fenise
Avec la mesme ardeur⁎, les mesmes sentimens,
Mais j'ay trouvé toûjours obstacle à vostre flame.

-*who_le_duc
Et c'est ?

-*who_fenise
      Vous le sçavez, l'amour de cette Dame,
Qui dans sa confidence⁎ eut tousjours tant de part.

-*who_le_duc
Mais me dites-vous vray ?

-*who_fenise
      Je vous parle sans fard⁎.
Est-ce avec vous, Seigneur, qu'il est permis de feindre ?

-*who_le_duc
Qu'elle est folle ! entens-tu ?

-*who_fabrice
      J'ay peine à me contraindre⁎.
Quoy, ce petit extrait d'original humain,
Pour aspirer à vous a le cœur assez vain ?

-*who_le_duc
Tu vois.

-*who_fabrice
      Pour la payer de tous ses badinages,
Mariez-là, Seigneur, à quelqu'un de vos pages.

-*who_fenise
Enfin sur cet amour il faut vous declarer.

-*who_le_duc
Mais cette Dame encore que peut-elle esperer⁎ ?

-*who_fenise
Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,
Ignorez-vous le prix d'une amour légitime ?

-*who_le_duc
Mais me cognoissez-vous ?

-*who_fenise
      En vous vantant son feu,
Au seul Duc de Milan j'en croy faire l'adveu.
Si vous ne l'estes pas, permettez que j'espere
Qu'il apprendra de vous ce que je n'ay pû taire.

-*who_le_duc
Pour obliger Fenise à recevoir ma foy⁎,
Continuez, de grace, à luy parler de moy,
Et pour reconnoissance, asseurez cette Dame
Qu'au Duc mesme aujourd'huy j'expliqueray sa flame,
Et qu'en vostre faveur il peut estre qu'un jour
Le Duc se montrera sensible à son amour.

-*who_fenise
Dites vous- mesme au Duc, que quoy qu'il pense d'elle,
Elle eut l'ame toûjours aussi fiere que belle,
Et qu'il peut arriver, quand le Duc l'aimera,
Qu'elle verra sa peine, et la méprisera.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
Fabrice, qu'en dis-tu ?

-*who_fabrice
      J'admire la harangue,
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue,
Comme elle tranche net !

-*who_le_duc
      J'aime cette fierté
Qui releve à mes yeux l'éclat de sa beauté,
Elle est belle après tout.

-*who_fabrice
      Mais Fenise plus qu'elle ?

-*who_le_duc
Elle chante, il suffit pour estre la plus belle.

-*who_fabrice
C'est par-là seulement que vous la preferez⁎ ?

-*who_le_duc
Ouy, par sa seule voix mes vœux sont attirez,
Elle seule à mon cœur livre une douce guerre.

-*who_fabrice
Vous aurez un amour bien sujet au caterre⁎,
Il ne faut qu'une toux, un rheume, adieu la voix,
C'est-à-dire, à l'amour adieu pour quelques mois.
Mais voicy Federic.

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_federic
      Seigneur, quelle surprise !
Vous rencontrer icy ?

-*who_le_duc
      Vous me cachiez Fenise,
Mais enfin malgré vous j'ay veu ce rare⁎ objet⁎.

-*who_federic
Je n'ay jamais agy qu'en fidelle sujet.
En l'esloignant de vous si j'ay pû vous déplaire,
Pour le bien de l'Estat j'ay crû le devoir faire.

-*who_le_duc
Aussi jusques icy renonçeant à mon choix,
De son seul interest je me suis fait des loix,
J'ay contraint ma raison sur un triste hymenée
Qui l'avoit asservie avant qu'elle fust née,
Et pour l'y mieux forcer par un dernier effort,
Sans voir, sans estre veu, j'en ay signé l'accord,
Mais aujourd'huy le Ciel autrement en ordonne.

-*who_federic
Que dites-vous, Seigneur ?

-*who_le_duc
      Ce discours vous estonne⁎.
La surprise pourtant n'aura rien que de doux
Si je partage enfin ma couronne avec vous,
J'en veux mettre le droit dedans vostre famille.

-*who_federic
Quoy, Seigneur, vous voulez ?

-*who_le_duc
      Espouser vostre fille.
Sa beauté sur mon cœur usant de tous ses droits
Vient d'achever en moy le charme de sa voix.

-*who_federic
Ah, dissipez ce charme, et rentrez en vous - mesme.
Vous, l'amant⁎ de ma fille ?

-*who_le_duc
      Ouy, Federic, je l'ayme,
Et rien ne peut changer ce que j'ay resolu.

-*who_federic
Servez-vous mieux, Seigneur, du pouvoir absolu.

-*who_le_duc
Non, mon dessein⁎ est juste.

-*who_federic
      Il ne le faut pas croire,
Puisqu'il blesse l'Estat, il blesse vostre gloire.

-*who_le_duc
Quoy, lors que vostre sang prend sa source du mien,
Ne vous en rend-il pas le plus ferme soustien,
Et dans ce rang illustre où vostre gloire monte,
Ce qui vous fait honneur, me peut-il faire honte ?

-*who_federic
Ouy, Seigneur, si l'Estat à qui vous vous devez
Voit que ses interests en soient mal conservez,
Nous sommes tous à luy, mais vous plus que tout autre,
Ce qui n'est point son bien ne peut estre le vostre,
Et comme à tous vos soins il doit servir d'objet,
S'il vous fait nostre maistre, il vous rend son sujet.

-*who_le_duc
Je n'ay que trop suivi cette injuste maxime,
Il faut m'en affranchir.

-*who_federic
      Le pouvez-vous sans crime,
Et songez-vous assez de quel sanglant affront
La Duchesse par là verroit rougir son front ?
Après qu'en vos Estats on l'a desja reçeuë…

-*who_le_duc
Enfin de ce dessein⁎ je prens sur moy l'issuë,
Quoy qu'il puisse arriver, je le veux, il suffit.

-*who_federic
Et je suivray les loix que le Ciel me prescrit.

-*who_le_duc
Qu'est-ce-cy, Federic, et qu'osez-vous me dire ?
Quoy donc, ma volonté ne peut icy suffire ?

-*who_federic
Non, quand j'en voy sur moy la honte rejaillir,
C'est assez pour bien faire, et non pas pour faillir,
Comme vostre tuteur j'ay droit de vous l'apprendre.

-*who_fabrice
Ce beau-père futur craint bien qu'on ne l'engendre.

-*who_le_duc
Je force ma cholere à ne pas esclater⁎,
Mais à ma passion cessez de resister.
Aussi bien si pour moy la Duchesse est à craindre,
L'affront est desja fait, il n'est plus temps de feindre,
Et par un ordre exprés que j'ay sçeu lui donner,
Carlos dans ses Estats l'est allé remener.

-*who_federic
Pour ne pas vous aigrir je cede et me retire,
Je ne puis toutefois m'empescher de vous dire,
Que peut-estre pour voir vos desseins⁎ traversez,
La Duchesse n'est pas si loin que vous pensez.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
Quelle est cette menace ?

-*who_fabrice
      Ah, je rentre en mémoire.
Apprenez un secret que je n'avois pû croire,
Mais par cette menace il est trop esclaircy,
Le bruit court que Carlos n'a point party d'icy.

-*who_le_duc
Ainsi donc la Duchesse est encore à Pavie ?

-*who_fabrice
Il n'en faut point douter.

-*who_le_duc
      Dieux, quelle perfidie !
Helas ! fut-il jamais amant⁎ plus interdit⁎ ?
Je me fie à Carlos, et l'ingrat me trahit.
Mais ne le vois-je pas ? ah, Dieu, quelle est ma peine ?

**** *book_ *id_body-507 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
Quoy, de retour encor, Carlos ? qui vous ramene ?

-*who_carlos
L'ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer
Le dessein⁎ de partir et de se retirer,
J'ay sçeu feindre d'abord qu'une attente impreveuë
Vous priveroit encor quelque temps de se veuë,
Et que d'un mal trop prompt les violens accez
Nous en faisoient desja redouter le succez.
Lors que m'interrompant ; je voy ce qu'il espere,
Carlos, m'a-t-elle dit, il faut le satisfaire,
Pour soulager son mal retournez de ce pas
L'asseurer que demain je sorts de ses Estats,
Et que tenant ma foy⁎ par contrainte engagée,
Pourveu qu'il me la rende, il m'aura trop vangée.

-*who_le_duc
Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foy ?

-*who_carlos
C'est ce que la Duchesse a souhaité de moy,
Et j'ay crû vous servir…

-*who_le_duc
      J'estime vostre zele,
Je n'aspirois, Carlos, qu'à me dégager d'elle,
Et ce seul embarras⁎ causoit tout mon chagrin.

-*who_carlos
Consentez-donc, Seigneur, à mon heureux destin,
La Duchesse a pour moy quelques bontez secrettes
Dont ses yeux aujourd'huy m'ont servy d'interpretes,
Et si par vostre adveu⁎ j'osois me declarer,
Apres vostre refus, j'aurois droit d'esperer⁎.

-*who_le_duc
Quoy, vous pretendriez espouser la Duchesse ?

-*who_carlos
Seigneur, lors que je voy que vostre flame cesse,
Estant de vostre sang, quel autre mieux que moy
Peut pretendre à l'honneur de meriter sa foy⁎ ?

-*who_le_duc
Vous le sçauriez, Carlos, si vous sçaviez cognoistre
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maistre.
Si-tost que vous aymez, esperer⁎ d'estre aymé
Marque un feu dans vos cœurs desja tout allumé,
Et ce retour si prompt offre à ma défiance
L'entier et plein adveu de vostre intelligence⁎.

-*who_carlos
Seigneur…

-*who_le_duc
      Non, non, j'en croy ce que vous m'avez dit,
Vous voulez estre Duc, Carlos, il me suffit.
Allez remplir à Parme une si noble envie,
Vous y pourrez aller de mesme qu'à Pavie.
Suivez-moy.

-*who_carlos
      Mon mal-heur me reduit⁎-il au point
De…

-*who_le_duc
      Suivez-moy, vous dis-je, et ne repliquez point.

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_federic
Je vous blâmois à tort, si par cette surprise
Le Duc vous a pû voir sans cognoistre Fenise,
Et j'en trouve à mes vœux le succez assez doux
Puisqu'elle a fait passer la Duchesse pour vous.

-*who_fenise
Sans pouvoir m'en défendre, à luy parler reduite⁎,
J'ay sçu sous ce faux nom éviter sa poursuite⁎,
Et cette erreur déjà l'ayant trompé deux fois
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.

-*who_federic
Pour le bien de l'Estat empeschons qu'il n'en sorte.
Il faudra qu'à la fin la Duchesse l'emporte,
Et nous verrons ceder avec facilité
Les charmes de la voix à ceux de la beauté.
On n'éteint point un feu qu'un vray merite allume ,
A la voir seulement faisons qu'il s'accoustume,
Et n'apprehendons point, s'il s'en laisse charmer,
Que pour la mieux cognoistre il cesse de l'aimer.
Quoy que sur son esprit son caprice⁎ ait de force,
L'éclat d'une Couronne est une douce amorce⁎,
Et le droit d'un Estat où dispenser ses loix,
Fait bien-tost oublier la douceur d'une voix.

-*who_fenise
Mais lors qu'en cette voix pour qui son cœur soûpire
Il trouve seulement le charme qui l'attire,
Croyez-vous qu'en effet la Duchesse aujourd'huy
Se resolve en amour d'estre l'Echo d'autruy ?

-*who_federic
S'il faut à nos desseins⁎ que la fierté s'oppose,
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose,
Déja sur vos conseils je la voy se regler.

-*who_fenise
Moy, que jusqu'à ce point je pûsse m'aveugler,
Que peut-estre au hazard d'attirer sa colere,
Je songeasse à trahir les interests d'un frere !
Pour eslever Carlos au rang de Souverain
La Duchesse a promis de luy donner la main,
Et quand en sa faveur sa vangeance s'explique,
Je dois plus à mon sang qu'à vostre politique.

-*who_federic
Par les ordres du Duc vostre frere arresté
Reçoit le juste prix de sa temerité,
Et si sans mon adveu⁎ son espoir osa naistre,
Je sçauray desormais l'empescher de paraistre.

-*who_fenise
Quoy, l'esclat d'un tel choix peut-il si peu sur vous,
Que loin de l'appuyer vous en soyez jaloux⁎ ?

-*who_federic
Si d'un commun accord le Duc et la Duchesse
Rompoient cette union où l'Estat s'interesse,
Et qu'un nouveau traité propice à leurs souhaits
En dégageant leur foy⁎ nous assurast la paix,
Alors ce cœur jaloux, comme vous l'osez croire,
De la grandeur d'un fils feroit toute sa gloire,
Et je n'ay point de sang que pour le couronner
Ma juste ambition ne fust preste à donner.

-*who_fenise
Mais si le Duc renonce à l'Empire de Parme,
Milan pour la Duchesse est un bien foible charme,
Et tous deux possedez⁎ d'une autre passion
Montrent pour leur hymen esgale aversion.

-*who_federic
Non non, la passion que le Duc fait paroistre
S'attache au seul objet⁎ qui l'a dû faire naistre,
Et lors que tout l'Estat se repose sur moy,
Je sçay de son erreur quel conte je luy doy.
Tâchez à la nourrir⁎, tandis qu'avec adresse
Je sçauray mesnager l'esprit de la Duchesse.

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_fenise
Un père eut-il jamais de pareils sentiments ?

-*who_laure
Voilà ce qu'ont produit tous vos déguisements.

-*who_fenise
Ah, cruel souvenir d'un mépris qui me tuë !

-*who_laure
Vous n'en seriez pas là si j'avais été cruë ,
Car vous aymez enfin ?

-*who_fenise
      Que te diray-je, helas ?
Je sens des mouvements que je ne comprens pas.
Dans mon cœur indigné l'interest de ma gloire
A mes ressentiments dispute la victoire ,
A songer que le Duc s'obstine à me trahir
Pour me vanger de luy je voudrois le haïr,
Et jalouse qu'une autre ait son ame enflamée,
Pour ne luy point ceder, j'en voudrois estre aimée.
Ainsi lors qu'à ma hayne il semble donner jour,
Mon cœur à mon orgeuil croit devoir son amour,
Et pour l'oser pretendre, oppose à ma colere,
Le reproche honteux de n'avoir sçeu luy plaire.

-*who_laure
Quoy qu'en presume un cœur de colere animé,
On est loin de haïr quand on veut estre aymé,
Et ce faux sentiment, qu'un vain orgeuil inspire,
S'il déguise l'amour, n'en détruit pas l'empire.
Vos feintes apres tout ne vous advancent pas.

-*who_fenise
La Duchesse en ces lieux m'en cause l'embarras⁎,
Et tel est mon malheur, qu'au point de sa retraite
Pour delivrer Carlos sa passion l'arreste,
Il n'est rien que le Duc luy voulust refuser.

-*who_laure
Non, si vous consentez encore à l'abuser⁎,
Mais si vous vous aymez, quittez le stratageme,
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous-mesme.
Si soudain pour vous plaire on ne luy voit quitter…

-*who_fenise
O frivole espoir dont tu m'oses flatter⁎ !
Après que la Duchesse a sur moy l'avantage
D'avoir par sa beauté merité son hommage,
Tu veux que m'exposant à de nouveaux mépris,
J'asseure un plein triomphe aux yeux qui l'ont surpris ?

-*who_laure
Mais c'est par vostre voix qu'il la trouve charmante ,
C'est elle qui luy plaist, c'est elle qui l'enchante,
Et ce charme innocent, tousjours victorieux,
Par un secret pouvoir fait celuy de ses yeux.

-*who_fenise
Ton zele à son amour impute ce caprice⁎.

-*who_laure
Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice,
Il vient.

-*who_fenise
      Que voudrois-tu que ce fou nous apprist ?

-*who_laure
Dans son extravagance⁎ il sçait bien ce qu'il dit ,
Comme le duc l'écoute, il en sçait des nouvelles.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_laure
Ne vois-je pas Fabrice ?

-*who_fabrice
      Ah, Dieu vous gard, les belles.

-*who_laure
Qui t'a permis d'entrer ?

-*who_fabrice
      Moy- mesme.

-*who_laure
      Et sans refus ?

-*who_fabrice
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.

-*who_laure
D'où vient donc que le Duc…

-*who_fabrice
      Le Duc n'est pas trop sage.
Ne m'en demande rien.

-*who_fenise
      Que fait-il ?

-*who_fabrice
      Il enrage.
L'amour luy bouleverse et l'esprit et les sens.

-*who_fenise
Fenise a donc pour luy des charmes bien puissants ?

-*who_fabrice
Il en est possedé, son démon⁎ est Fenise ,
Fenise cependant s'en moque et le mesprise,
Mais s'il m'en vouloit croire, avant qu'il fust un jour,
Fenise pourroit bien enrager à son tour.
J'en sçay bien le secret.

-*who_fenise
      Tu vas un peu bien viste,
Peut-estre que Fenise…

-*who_fabrice
      O la bonne hypocrite⁎ !
Je parle librement, mais aussi sçait-on bien,
Que vostre langue…

-*who_laure
      Et bien ? sa langue ?

-*who_fabrice
      Ne vaut rien.

-*who_fenise
Je souffre tout de toy.

-*who_fabrice
      Croyez que je boufonne,
Mais le Duc vous cognoit, et vous la garde bonne⁎.
C'est vous qui destournez Fenise de l'aimer.

-*who_fenise
Le Duc sur l'apparence a pû le presumer,
Mais Fenise à dessein, pour esprouver sa flame,
Me faisoit luy parler de l'amour d'une Dame ;
J'agissois par son ordre.

-*who_fabrice
      Il n'en estoit donc rien ?

-*who_fenise
Son feu tâchois par là de s'asseurer du sien.

-*who_fabrice
Donc après cette espreuve il en peut tout attendre ?

-*who_fenise
Ouy, s'il l'aime en effet.

-*who_fabrice
      Il ne faut que l'entendre,
Il perd l'esprit pour elle.

-*who_fenise
      Elle craint toutefois
Que feignant de l'aimer il n'aime que sa voix,
Et ne croit son amour qu'une amour imparfaite,
Si sa seule beauté n'est pas ce qui l'arreste.

-*who_fabrice
Sa beauté ! j'en répons si c'est ce qui la tient,
C'est d'elle à tous moments que le Duc s'entretient.
Sa voix ayant servy d'abord à l'introduire,
Il la loüera toûjours de peur de se détruire,
Mais quoy que par adresse il cherche à la flater⁎,
Pour peu qu'elle fust laide, elle auroit beau chanter.
Ebloüy d'un amas de beautez entassées,
Dont chacune à son tour promene ses pensées,
Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port
Tous les charmes…Bon soir.

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_fabrice
      D'où vient donc qu'elle sort ?

-*who_laure
C'est que tu jases trop.

-*who_fabrice
      Chacun sçait son affaire.
Qu'elle s'en fâche ou non, il ne m'importe guere,
Elle me fait plaisir me laissant avec toy.

-*who_laure
D'où vient ta belle humeur ?

-*who_fabrice
      De ce que je te voy,
Friponne, sçais-tu bien lors que tu me regardes…

-*who_laure
Quoy, je te tiens au cœur ?

-*who_fabrice
      Ma foy, tu le petardes,
Jusqu'au moindre recoin tes yeux vont ravager.

-*who_laure
Je te plais donc ?

-*who_fabrice
      Assez pour me faire enrager.

-*who_laure
Déja jusqu'à la rage ?

-*who_fabrice
      Et plus qu'il ne te semble ,
Mais le plaisir d'amour c'est d'enrager ensemble,
Ainsi si tu voulois enrager tant soit peu…

-*who_laure
Il y faudra songer.

-*who_fabrice
      Tu te ris de mon feu.

-*who_laure
M'en rire ? je t'en voy la face toute blême.
Mais enfin tout de bon, m'aimes-tu ?

-*who_fabrice
      Si je t'aime ?
J'ai déja depuis hier, pour preuve de ma foy,
Tâché plus de six fois à soûpirer pour toy.

-*who_laure
C'est d'abord en amour le chemin qu'il faut prendre.

-*who_fabrice
Va, j'en cognois le fin, le délicat, le tendre.

-*who_fabrice
Tu n'as fait que tâcher cependant ?

-*who_fabrice
      N'est-ce rien ?
Pactisons seulement, et le reste ira bien.
Es-tu traitable ?

-*who_laure
      Moy ? Cela s'en va sans dire.

-*who_fabrice
Combien de temps faut-il que pour toy l'on soûpire ?

-*who_laure
Que t'importe combien ?

-*who_fabrice
      C'est là la question.
Je crains en soûpirant quelque indigestion,
Il faut s'enfler le cœur, et l'excez est à craindre !

-*who_laure
Ton feu n'iroit pas loin avant que de s'éteindre,
Tu me plains de soûpirs ?

-*who_fabrice
      Je sçay bien qu'il t'en faut,
Mais j'en voudrois avoir ma quittance au plûtost,
Et pour n'en recevoir ny reproche ny honte,
N'estre obligé qu'à tant et les fournir par conte.

-*who_laure
Tu les ferois reduire avant que les fournir.

-*who_fabrice
Va, si je promets peu, c'est afin de tenir,
Vois-tu bien, je suis franc.

-*who_laure
      Donc en toute franchise
Dy moy quels sentimens le Duc a pour Fenise.
N'est-ce plus pour sa voix…

-*who_fabrice
      Que tu le bailles doux !
Mais les voici tous deux qui s'en viennent à nous,
Dispose ta Maistresse à mieux traiter sa flame.

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_la_duchesse
Quoy, Seigneur, jusqu'icy ?

-*who_le_duc
      Me fuyez-vous, Madame,
Et gardez-vous un cœur assez indifferent
Pour refuser mes soins quand l'amour vous les rend ?

-*who_la_duchesse
Mon procédé n'a rien qui vous doive desplaire,
Je ne tâche à vous fuïr que pour vous satisfaire,
Et comme on souffre à voir un objet⁎ odieux,
J'en voudrois espargner la contrainte à vos yeux.

-*who_le_duc
Où me réduisez-vous, si d'un pareil outrage
Vos mespris de mes vœux osent payer l'hommage ?
Depuis que vostre voix m'a contraint aux soûpirs,
Le desir de vous plaire a fait tous mes désirs,
Et quand il vous fait voir jusqu'au fonds de mon ame,
Une injuste rigueur est le prix de ma flame.
Helas !

-*who_fabrice
      Si vous voulez reüssir cette fois,
Parlez de la beauté plustost que de la voix,
J'ay bien menty pour vous.

-*who_le_duc
      Enfin que dois-je attendre ?
Mes plus profonds respects n'ont-ils rien à prétendre⁎ ,
Et mon sceptre et mon coeur à vostre empire offerts
Me laissent-ils toûjours indigne de vos fers ?

-*who_la_duchesse
Quand pour moy par l'effet vostre hayne s'exprime,
Ce reproche, Seigneur, est bien peu legitime,
Ou sans doute vos sens par quelque erreur seduits
Ayent mal sçu jusqu'icy penetrer qui je suis.
Mais si vous l'ignorez je veux bien vous apprendre
Qu'en vain d'aimer Carlos je voudrois me defendre,
Et que la juste ardeur⁎ d'un zele assez parfait
M'oblige à partager l'outrage qu'on luy fait.

-*who_le_duc
Madame, c'est assez que sa prison vous gêne⁎,
Je n'examine rien, Fabrice, qu'on l'amene.

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
A quoy qu'ait pû son crime aujourd'huy me forcer,
Le bon-heur de son sang suffit pour l'effacer.

-*who_la_duchesse
Quel crime aupres de vous auroit soüillé sa gloire ?

-*who_le_duc
Une infidelité qu'on aura peine à croire.
Il ayme la Duchesse, et sans respect pour moy
Ayant surpris son cœur, il aspire à sa foy⁎.

-*who_la_duchesse
C'est ainsi que j'ay dû me tenir asseurée
D'effacer la Duchesse et d'estre préferée ?

-*who_le_duc
Quoy, tousjours la Duchesse arme vostre rigueur ?
Elle à qui ma raison a refusé mon cœur,
Elle dont le nom seul m'est un supplice extréme,
Elle enfin que je hay parce que je vous ayme,
Et pour qui d'un beau feu mes sentimens jaloux
Ont autant de mespris que de respect pour vous.

-*who_la_duchesse
Si ce mépris est tel que vous me l'osez peindre,
Qu'a l'amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ?
Avec peu de raison vous vous en offencez,
Est-ce un crime d'aymer ce que vous haïssez ?

-*who_le_duc
Non, et comme le sang pour Carlos m'interesse
Je le verrois sans peine aymé de la Duchesse,
S'il avoit attendu, pour s'en faire un soustien,
Que mon amour esteint authorisast le sien,
Mais quoy que j'y renonce, avant que de l'apprendre,
Oser porter ses vœux où l'on me voit pretendre,
Estoufer un respect qui le dûst retenir,
C'est ce qui fait son crime, et que j'ay dû punir.

-*who_la_duchesse
Par vostre dernier ordre il n'a donc pû cognoistre
Que vostre amour cessant son espoir pouvoit naistre ?

-*who_le_duc
C'est faire assez pour luy que de me desguiser⁎
Par quelle intelligence⁎ il a pû m'abuser⁎,
Et seur que la Duchesse appuyeroit son envie,
Sans sortir de Milan luy parler à Pavie.

-*who_la_duchesse
Doutez-vous qu'à sa foy⁎ vostre ordre confié…

-*who_le_duc
N'en parlons plus, Madame, il est justifié ;
Le voicy qui paroist.

**** *book_ *id_body-607 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_carlos
      Que voy-je ? la Duchesse ?
Ah, le Duc la cognoit, et tout espoir me laisse.

-*who_le_duc
Approchez-vous, Carlos, et venez recevoir
L'asseurance d'un bien⁎ qui passe⁎ vostre espoir,
Puisque l'amour le veut, ne parlons plus de crime,
Sans rien craindre de moy, rentrez dans mon estime,
Je vous la rends entiere avec la liberté.

-*who_camille
Le vent pour estre Duc soufle du bon costé.

-*who_carlos
Ah, pour un bien⁎ si grand permettez que j'embrasse…

-*who_le_duc
Non, ce n'est pas à moy qu'il en faut rendre grace,
S'il peut remplir l'espoir que vous en concevez,
Vous voyez devant vous à qui vous le devez.
Ravy par mes respects de trouver à luy plaire,
Mon cœur à ses desirs immole ma colere,
Et pour elle avec joye il perd le souvenir
De ce qu'en vostre audace il trouvoit à punir.

-*who_carlos
Dieux, que viens-je d'oüir ? l'aymeroit-il Camille ?

-*who_camille
Vous n'estes pas trop Duc s'il change de stile⁎.

-*who_le_duc
Cette froideur, Carlos, ou plustost ce mespris,
De son zele pour vous doit-il estre le prix ?

-*who_la_duchesse
Il suffit que je sçache expliquer son silence.

-*who_carlos
Un bonheur qui surprend porte à la défiance,
Et l'on en voit si peu qui ressemblent au mien,
Qu'il me force à douter si je le conçois bien.

-*who_le_duc
Non, puisqu'elle est pour vous, que rien ne vous alarme,
Je resistois, Carlos, à vous voir Duc de Parme,
Mais les soins qu'elle prend d'appuyer vostre feu
Enfin pour vostre Hymen obtiennent mon adveu⁎ ,
J'oublie en sa faveur tout ce que j'ay pû croire.

-*who_carlos
O favorable adveu⁎ qui me comble de gloire !
Madame, tout mon sang pour la vostre espandu⁎
Pourroit-il m'acquiter de ce qui vous est dû ?
Ce haut rang de Duchesse à qui ce cœur apporte…

-*who_la_duchesse
Il n'est pas temps, Carlos, de parler de la sorte.

-*who_le_duc
Quoy, de vostre rigueur l'excez est-il si grand
Que vous desadvoüiez l'hommage qu'il vous rend ?
Et lors que seur d'un feu qui s'augmente sans cesse,
Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse…

-*who_la_duchesse
Et qui m'asseurera que ce n'est pas en vain
S'il faut que Federic s'oppose à ce dessein⁎ ?
Sur nos premiers traitez à voir comme il s'explique,
Ce changement d'Hymen blesse sa politique.

-*who_le_duc
Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ?

-*who_la_duchesse
Jugez de moy par vous quand je vous devray tout.

-*who_carlos
Seigneur, à cét adveu qui pour moy vous engage,
Joindre de vos bontez ce nouveau tesmoignage !

-*who_le_duc
Madame, je vous quitte, et vay sur cét accord
Pour gagner Federic, faire un dernier effort ,
Heureux si le succez vous donne lieu de croire
Que l'heur de vous servir fait ma plus haute gloire.

-*who_la_duchesse
A de tels sentimens je sçay ce que je doy.

-*who_le_duc
Je vous laisse Carlos qui répondra pour moy.

-*who_carlos
En quoy puis-je, Seigneur, vous témoigner mon zele ?

-*who_le_duc
A luy bien exprimer l'amour que j'ay pour elle,
Et chasser de son cœur certaine impression
Qui seule a pû d'abord nuire à ma passion.
Car enfin je l'adore, et ma flame est si pure,
Que tout ce que de grand mon esprit se figure,
N'a point d'appas⁎ pour moy ny si fort, ny si doux,
Qui ne cede à l'espoir de me voir son espoux.

**** *book_ *id_body-608 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_carlos
Ah, Dieux !

-*who_camille
      Voilà que c'est de conter sans son hoste.

-*who_carlos
Il la veut épouser, Camille !

-*who_camille
      Est-ce ma faute ?

-*who_carlos
O malheur !

-*who_la_duchesse
      Quoy, Carlos, je t'entens souspirer,
Quand par l'adveu du Duc tu peux tout esperer ?

-*who_carlos
Si vous me condamnez alors que je soûpire,
Que m'a-t'il dit, Madame, ou qu'osez-vous me dire ?

-*who_la_duchesse
Va, sans t'inquieter⁎, apprens par quelle erreur
Il m'adresse des vœux qu'il forme pour ta sœur,
Et qu'espris de sa voix, dont la douceur l'appelle,
Il croit aimer en moy ce qui le charme en elle.
Mais puis qu'à ton amour il a pû consentir,
Ne perdons point de temps, et songeons à partir,
Quoy que par ses mépris je me sente outragée,
M'en estant fait aimer, je suis assez vangée,
Et ma beauté du moins s'applaudit⁎ en secret
De l'avoir mis au point de me perdre à regret.

-*who_carlos
Ah, que m'apprenez-vous ?

-*who_la_duchesse
      Cette froideur m'estonne⁎,
Parle enfin, que faut-il, Carlos que j'en soupçonne ?

-*who_carlos
Que le sort qui se plaist à me tyranniser
M'offre en vain un bonheur que je dois refuser.

-*who_la_duchesse
C'est donc ce que de toy, pour t'avoir osé croire,
Mon amour…

-*who_carlos
      Ah, Madame, il fait toute ma gloire,
Mais aussi, s'il fut trop pour le peu que je vaux,
Je puis dire qu'il fait le plus grand de mes maux.
Car lors que par le temps l'amour ne peut s'éteindre,
Si le manque d'espoir rend un amant⁎ à plaindre,
Jugez dans quelle horreur il se voit abysmé,
A ceder cét espoir quand il se voit aimé.

-*who_la_duchesse
Quoy, tu cedes le tien ?

-*who_carlos
      Ma peine en est extréme,
Mais je dois tout au Duc, et je voy qu'il vous aime.

-*who_la_duchesse
S'il me prend pour Fenise, il n'aime qu'elle en moy.

-*who_carlos
L'abus du nom fait peu pour dispenser ma foy⁎ ;
Il suffit que c'est vous dont la beauté l'engage,
Vous à qui de son cœur il adresse l'hommage,
Et que sans lâcheté je ne puis aujourd'huy,
Cognoissant son erreur, m'en servir contre luy,
Je sçay que cet effort où l'honneur me convie
Ne peut avoir d'effet sans me coûter la vie,
Mais à la trahison on doit peu recourir,
Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir :
Des grands cœurs affligez c'est la plus douce attente ,
Je mourray donc, Madame, et vous vivrez contente,
Et mon feu cachera si bien tous ses desirs
Qu'il ne paroistra plus qu'en mes derniers soûpirs ;
Ainsi le Duc pour vous ayant l'ame enflamée,
Ne vous offencez point de vous en voir aimée,
Souffrez que par l'espoir ses vœux soient animez,
Et s'il se peut, helas ! j'ay pensé dire, aimez.
Mais pour marquer ma foy⁎, c'est peut-estre assez faire
De luy sacrifier une flame si chere,
Sans que je vous conseille en ce malheureux jour
Ce qui rend vostre perte affreuse à mon amour.

-*who_la_duchesse
Tu peux m'avoir aimée et parler de la sorte ?

-*who_carlos
Cet amour m'est bien cher mais mon devoir l'emporte,
Et le respect du Duc…

-*who_la_duchesse
      Le glorieux projet,
D'estre mauvais amant⁎ pour estre bon sujet !
Va, rends à me trahir ta foy⁎ brillante et pure,
Acheptes-en l'éclat aux dépens d'un parjure,
C'est de ta lâcheté me vanger pleinement
Que de t'abandonner à ton aveuglement.
Je ne te dis plus rien, fay gloire de ton crime,
Ainsi qu'à mon amour renonce à mon estime,
Tandis que par un droit jusqu'icy suspendu
Mes armes poursuivront l'hommage qui m'est dû,
Et que pour égaler le supplice à l'offence
Le Ciel sur tout Milan estendra ma vangeance,
Je vais y donner ordre, adieu.

**** *book_ *id_body-609 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_camille
      Nous voilà bien.

-*who_carlos
O rigueur de mon sort ! que dois-je faire ?

-*who_camille
      Rien.
Il n'est fidelle preux que vostre foy⁎ redoute,
Vous avez assez fait .

-*who_carlos
      Que cet effort me coûte !

-*who_camille
Ne vous en plaignez point ; ceder une Duché,
Pour se montrer loyal, c'est avoir bon marché.
Vous serez dans l'histoire.

-*who_carlos
      Ah, crains de me déplaire.

-*who_camille
Quoy, lors que l'on enrage, il faut encor se taire,
Et sans qu'il soit permis de s'en estomaquer⁎,
D'une foy⁎ du vieux temps vous pourrez vous piquer ?

-*who_carlos
J'ay fait ce qu'a voulu l'interest de ma gloire.

-*who_camille
Chacun sur cet article a liberté de croire,
Pour moy, si j'en osois dire mon sentiment,
Je vous condamnerois tres-authentiquement,
Car enfin loin d'avoir quelque excuse valable,
Qu'auroit pû faire pis un Heretique, un Diable ?
Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit,
Sceptre, Couronne…

-*who_carlos
      Helas ! où me vois-je réduit ?
Perdre un objet⁎ si cher !

-*who_camille
      Le remede⁎ est facile,
Revoyez-la.

-*who_carlos
      Non non, n'en parlons point, Camile ;
Dans le pressant malheur où me plonge le sort,
Si quelque espoir me reste il n'est plus qu'en la mort.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_la_duchesse
Quoy que vous me disiez de l'ennuy⁎ qui l'accable,
L'ayant pû meriter il est assez coupable,
Et toute ma rigueur vange mal ma fierté
De l'outrageant refus dont il fait vanité ;    
Mais en vain contre luy je me sens animée
Si je songe tousjours qu'il peut m'avoir aimée,
Et si mon feu sans cesse oppose à mon couroux
Ce qu'un tel souvenir a pour moy de plus doux.

-*who_fenise
Madame, plûst au Ciel que vous vissiez vous-mesme
Où l'a déjà porté son desespoir extrême,
Je sçay que vostre cœur, sensible à ses ennuis⁎
Plaindroit le triste estat où ses jours sont réduits,
Et ne pourroit souffrir⁎ que la mort qu'il souhaite
Fust le funeste prix d'une amour si parfaite.

-*who_la_duchesse
Quoy que pour luy mon cœur me presse d'accorder,
Puis-je oublier si-tost qu'il m'a voulu ceder ?

-*who_fenise
Vous en souviendrez-vous sans songer que son crime
Est l'effet éclatant d'une vertu sublime,
Et qu'affranchy par luy d'un reproche eternel,
S'il estait moins coupable, il seroit criminel ?
Quelque ressentiment que vous fassiez paroistre,
Qu'en auriez-vous jugé s'il eust trahi son maistre,
Et s'il vous eust par là forcée à soupçonner
Une foy⁎ que sans crime il n'eust pû vous donner ?
Rendez, rendez justice à cette grandeur d'ame,
Qui veut que pour sa gloire il trahisse sa flame,
Et vous ressouvenez que jamais on n'eut droit
De haïr un amant⁎ de faire ce qu'il doit.

-*who_la_duchesse
C'en est trop, et des-ja ma colere s'efface,
Au seul nom de Carlos mon cœur obtient sa grace,
Il y rentre, ou plustost il n'en n'a pû sortir.
Mais enfin il ne peut se résoudre à partir !

-*who_fenise
Soit qu'à vostre beauté le Duc s'assujettisse,
Soit que ma seule voix soustienne son caprice⁎,
Pour fuir avecque vous, ce frere malheureux
A-t'il droit d'abuser de l'erreur de ses vœux ?
Il doit, il doit au Duc ce qu'il ose lui rendre,
Et si passant pour moy vous l'avez pû surprendre,
C'est pour vous qu'aujourd'huy ce sercet descouvert
Doit sauver son amour d'un devoir qui le perd.

-*who_la_duchesse
Pour finir cette erreur que ma feinte a fait naistre
Je vois bien qu'il est temps de me faire cognoistre ;
Mais les mépris du Duc que j'ay voulu braver
Abatent mon espoir au lieu de l'eslever ;    
Mon orgueil s'en plaignoit, et pour le satisfaire,
J'advouay ma beauté de chercher à luy plaire,
Et j'ai trop reconnu que ses foibles attraits
Ont obtenu sur luy l'effet de mes souhaits.

-*who_fenise
Helas !

-*who_la_duchesse
      Ainsi je crains que son cœur trop sensible
N'apporte à nos projets un obstacle invincible,
Et que me cognoissant, il n'ose avec esclat
Faire agir pour sa flame un interest d'Estat.

-*who_fenise
C'est à vous à juger si vous seriez capable
D'abandonner Carlos au malheur qui l'accable ;
Et si Milan pour vous seroit d'un si haut prix,
Qu'il pust du Duc alors racheter les mespris.
Pour moy qui de mon rang soûtiendrois l'avantage
Si d'un pareil refus j'avois receu l'outrage,
Il n'est serments ny vœux qui pûssent obtenir
Que j'aimasse jamais quand je devrois punir.

-*who_la_duchesse
Ce sont les sentimens dont ma colere s'arme,
Et si l'amour du Duc me cause quelque alarme,
C'est pour prevoir qu'en vain j'ose me desguiser
Qu'au bon-heur de Carlos il voudra s'opposer.
Cependant, si je sçay penetrer dans vostre ame,
D'un lâche abaissement vous soupçonnez ma flame,
Et croyez que Carlos auroit en vain ma foy⁎,
Si le Duc s'obstinoit à soûpirer pour moy.
Pour guerir vostre esprit de cét abus ext réme
Je veux de son amour que vous jugiez vous- mesme,
Et qu'en voyant l'effort, vous puissiez tesmoigner
Quels nobles sentimens me le font desdaigner.
Je l'apperçois qui vient.

-*who_fenise
      Qu'une épreuve si rude
A mon cœur alarmé cause d'inquietude⁎ !
Ah, Laure.

-*who_laure
      Voila bien dequoy vous tourmenter.
Quand vous n'en pourrez plus vous n'aurez qu'à chanter.
Forcez vous un moment à garder le silence.

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
Madame, le succez passe mon esperance,
Mes vœux par Federic jusqu'icy condamnez
D'aucun crime d'Estat ne sont plus soupçonnez,
Et c'est par son adveu⁎ que mon ame charmée
Vient vous rendre ma foy⁎ pleinement confirmée,
Recevez-en pour gage et mon cœur et ma main.

-*who_fenise
Dieux, quelle offre !

-*who_laure
      Attendez l'effet de ce dessein.

-*who_la_duchesse
Seigneur, si Federic de surprise incapable
A vostre passion se montre favorable,
Dans tout ce que l'honneur fait dépendre de moy,
Soyez seur que Fenise agréera vostre foy⁎,
Pourveu que cette foy⁎ par mes vœux couronnée
Me tienne pour Carlos la parole donnée.

-*who_le_duc
N'en doutez point, Madame, il se peut asseurer
De tout ce que l'amour luy permet d'esperer⁎;
Mon cœur avec plaisir lui cede la Duchesse.

-*who_la_duchesse
Quelquefois on oublie une juste promesse.

-*who_le_duc
L'effet suivra la mienne, et je le jure icy
Par ce cœur que mes soins ont enfin adoucy,
Par ces yeux vifs et doux, le charme de mon ame,
Par cette belle voix, la source de ma flâme,
Cette voix que me fit connoistre le hazard.

-*who_fabrice
Pour ne vous point broüiller laissez la voix à part,
Oubliez-vous ainsi ?

-*who_la_duchesse
      J'ay donc sujet de croire
Qu'à ma voix de vos feux je dois toute la gloire ?

-*who_le_duc
Je vous ay desja dit que son divin pouvoir
Fit naistre en moy d'abord le desir de vous voir ;    
Mais sur mon ame enfin vos beautez sans obstacle
Ont d'un charme si doux achevé le miracle.
De leur brillant esclat l'imperieux effort
A trouvé ma raison avec mes sens d'accord,
Et cedant à vos yeux une pleine victoire,
Mon cœur par sa défaite a signalé leur gloire.

-*who_fenise
C'en est fait, sa beauté l'emporte sur ma voix.
Qu'a-t'elle plus que moy qui merite son choix ?
Ah, je perds patience.

-*who_laure
      Il n'est pas temps encore.
C'est vostre seule voix, vous dis-je, qu'il adore,
Quoy qu'il proteste⁎ icy, l'espreuve en fera foy.

-*who_le_duc
Oserois-je expliquer ce silence pour moy ?

-*who_la_duchesse
N'en soyez point surpris, l'adveu⁎ que vous me faites
Pour l'orgueil de mes vœux a des douceurs secrettes,
Dont vous comprendriez l'appas⁎ misterieux
S'il vous estoit permis de me cognoitre mieux.

-*who_le_duc
Ce discours est obscur, mais quoy qu'il en puisse estre,
Si je vous cognois mal, faites-vous mieux cognoistre,
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,
Souffrez à vos beaux yeux d'esclairer mon amour.

-*who_la_duchesse
Vos soins et vos respects semblent assez me dire
Qu'en effet vostre amour en recognoit l'empire,
Mais de grace, sans fard⁎ esclaircissons un point,
Me pouriez-vous aimer si je ne chantois point ?

-*who_le_duc
Elle veut m'éprouver. Que dites-vous, Madame ?

-*who_la_duchesse
Cette atteinte impreveuë estonne⁎ vostre flame ;
Mais enfin pourriez-vous me garder vostre foy⁎
Si jusqu'icy quelque autre avoit chanté pour moy ?

-*who_le_duc
Sans vostre belle voix j'advoüeray que peut-estre
Je n'aurois pas cherché si-tost à vous cognoistre,
Et que pour ce bon-heur mes vœux moins empressez
D'un soin si redoublé se seroient dispensez,
Mais quand de mille attaits le Ciel vous a pourveüe,
Songer à la revolte⁎ après vous avoir veuë,
C'est une trahison dont le crime honteux
Ne soüillera jamais la gloire de mes feux.

-*who_fenise
Je n'en puis plus souffrir⁎, le dépit⁎ me surmonte,
Tu vas voir ma vangeance, ou ma dernière honte.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_la_duchesse
Ce fort attachement, quoy que peu merité,
D'une fierté nouvelle enfle ma vanité,
Qui peut-estre abusant de vostre ame enflammée
Vous fera repentir de m'avoir trop aimée.

-*who_le_duc
Comment en abuser, si mes vœux les plus doux
Se bornent sans reserve à prendre loy de vous ?

-*who_la_duchesse
Un amour si soûmis est mauvais Politique.
Car enfin nostre empire est un peu tyrannique,
Et comme nostre orgueil soustient ce qu'il résout,
Une femme est à craindre alors qu'elle peut tout.

-*who_le_duc
Ce pouvoir…mais, ô Dieux ?

-*who_la_duchesse
      Quelle est cette surprise ?

-*who_le_duc
J'entens toucher⁎ un Lut.

-*who_la_duchesse
      Je ne voy plus Fenise.
Mes filles quelquefois voulant me divertir…

-*who_le_duc
Leur dessein⁎ est trop juste, et j'y dois consentir,
Il faut les escouter. Dieux !

-*who_fabrice
      Vostre amour s'alarme ?

-*who_le_duc
C'est le mesme signal de la voix qui me charme.

-*who_la_duchesse
O Ciel ! se pourroit-il, m'ayant tant protesté⁎,
Qu'une voix dans son cœur effaçast ma beauté ?

-*who_fenise

En vain de mes souspirs laissez sans esperance
Vous croiriez reparer l'offence
En souspirant à vostre tour ;
L'amour est doux, mais la vangeance
Est aussi douce que l'amour.

-*who_le_duc
Dieux ! eust-il rien d'esgal au trouble de mon ame ?
C'est cette mesme voix qui fit naistre ma flame.
Mais non, la ressemblance a pû me decevoir⁎.

-*who_la_duchesse
Qu'il ose de mes yeux balancer le pouvoir,
Et d'un lâche caprice⁎ appuyant l'imposture
Joindre au premier outrage une seconde injure !
S'il s'en laisse surprendre, il faut pour m'en vanger
Que de nouveaux appas⁎ m'aident à l'engager.
Quoy, Seigneur, la Musique à ce point vous transporte,
Qu'elle vous authorise à réver⁎ de la sorte ?
Son charme pour vos sens peut-il estre si doux,
Qu'il vous fasse oublier que je suis avec vous ?

-*who_le_duc
J'y failly, je l'advouë, et mon ame estonnée⁎
A son transport secret s'est trop abandonnée,
Mais sur moy la Musique eut tousjours ce pouvoir.

-*who_la_duchesse
De grace, seyez-vous, que je puisse me seoir.

-*who_le_duc
Qui croiroit que mon cœur, malgré sa foy⁎ promise,
Dans Fenise desja ne trouvast plus Fenise ?
M'auroit-on pû tromper ?

-*who_la_duchesse
      Il faut que sur nos sens
L'empire du devoir ait des droits bien puissants,
Car enfin, quelque esclat qui brille dans vostre ame,
Avant que Federic approuvast vostre flame,
Je n'y remarquois point ces rares⁎ qualitez
Dont soudain son adveu⁎ m'a fourny les clartez,    
Et qui dans un instant par un pouvoir extréme
Vous rendent à mes yeux different de vous-mesme.

-*who_le_duc
A quel fâcheux tourment me va-t'elle exposer,
S'il faut qu'elle s'obstine à me favoriser ?

-*who_la_duchesse
Vous ne répondez point ?

-*who_le_duc
      Que puis-je vous répondre,
Sinon que vos bontez servent à me confondre⁎,
Et que…mais malgré moy je me sens emporter.

-*who_la_duchesse
C'en est trop, pour ma gloire il est temps d'éclater⁎.

-*who_fenise

En vain vous me diriez que vostre ame charmée
D'un feu si pur est consumée,
Que je la devrois soulager :
Il est doux de se voir aimée ,
Mais il est doux de se vanger.

-*who_le_duc
On m'a trompé sans doute, ah, c'est trop me contraindre⁎.

-*who_la_duchesse
Levons le masque, Duc, enfin c'est assez feindre.
Je vous rends vostre amour, qui pour en bien parler
Ne cherchant qu'une voix, n'est qu'un amour en l'air.
Si l'espoir de ma main a pû flater⁎ vostre ame,
Le Ciel a pris plaisir d'abuser⁎ vostre flame,
Et n'a sur ce faux bien⁎ arresté⁎ vostre choix
Qu'afin de trouver lieu de vous l'oster deux fois,
Et vous faire advoüer, trompant vostre esperance,
Que vous n'en meritiez l'effet, ny l'apparence,
C'est ainsi qu'il se rit d'un feu capricieux,
Adieu, vous répondrez quand vous m'entendrez⁎ mieux.

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_fabrice
Vous voilà bien payé.

-*who_le_duc
      N'importe, elle m'oblige,
Son mépris me fait grace et n'a rien qui m'afflige,
Puisqu'enfin sa beauté, quelques charmes qu'elle eust,
Sans celuy de sa voix n'avoit rien qui me plûst.

-*who_fabrice
Mais que deviendrez-vous si vostre amour l'oublie ?
Car la chanteuse enfin n'est autre que Celie.

-*who_le_duc
Que Celie ?

-*who_fabrice
      Ouy, mes yeux en sont de bons garands,
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprens.

-*who_le_duc
Quoy qu'en beauté peut-estre elle cede à Fenise,
Elle a je ne sçay quoy dont mon ame est éprise,
Et d'un secret instinct l'invincible pouvoir,
Quand je la pris pour elle, avoit sçeu m'émouvoir.
Mais qu'en vain sa beauté, qu'en vain sa voix m'enflame,
Si ce que je me dois tyrannise mon ame,
Et si par ce qu'elle est tout mon esprit détruit
Ne découvre…

**** *book_ *id_body-705 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
      Ah, Celie, où m'avez-vous réduit ?

-*who_fenise
De quoy vous plaignez-vous ?

-*who_le_duc
      D'un amour qui m'accable.

-*who_fenise
Vostre malheur est grand.

-*who_le_duc
      Vous en estes coupable.

-*who_fenise
Quoy, s'il vous traite mal, m'en faut-il accuser ?

-*who_le_duc
Ouy, puisque c'est par vous qu'il a sçeu m'abuser⁎.
Vous m'avez fait aimer vostre voix en Fenise,
Vous avez à son charme engagé ma franchise⁎.
Satisfait de son rang, helas ! je l'ay souffert,
J'ay cedé sans contrainte, et c'est ce qui me perd.

-*who_fenise
Qui dûst mieux que Fenise avoir charmé vostre ame ?

-*who_le_duc
Mais c'estoit vostre voix qui soustenoit ma flame.

-*who_fenise
Il se peut qu'en effet elle ait eu le pouvoir
De vous porter d'abord au desir de la voir,
Mais quand de mille attraits ses beautez sont pourveuës,
Songer à la revolte⁎ après les avoir veuës,
C'est une trahison dont le crime honteux
Ne doit jamais soüiller la gloire de vos feux.

-*who_le_duc
C'est ce que mon erreur m'engageoit à luy dire,
Mais enfin sur mon ame elle n'a plus d'empire,
Et sur moy vostre voix en a pris un si doux,
Que je me sens forcé de l'adorer en vous.
Ah, si vous n'estiez pas ce que je vous vois estre…

-*who_fenise
Quelle estime pour moy feriez-vous plus paroistre ?

-*who_le_duc
Je vivrois pour vous seule, et tiendrois à bonheur
D'adjouster ma Couronne à l'offre de mon cœur.
Qu'avec joye à vos pieds on me la verroit mettre,
Si l'éclat de mon rang me le pouvoit permettre !

-*who_fenise
Et si je vous disois que celuy que je tiens
Laisse à peine égaler vos sentimens aux miens,
Et que dans la fierté que ma vertu me donne,
Je renonce à ce cœur, comme à vostre Couronne ?
Quoy que vostre sujette, il n'est ny Duc, ny Roy,
A qui son choix suffist pour m'obtenir de moy,
Il faut d'autres devoirs à l'orgueil qui m'enflame ,
C'est pourquoi gardez bien l'empire de vostre ame.
A quoy qu'un peu d'éclat fasse monter ce bien⁎,
Il rempliroit trop mal un cœur comme le mien.
Non, que par ce refus j'aye assez de foiblesse
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,
Ce bonheur, tel qu'il soit, n'est pas d'un si haut prix,
Qu'il valust la douceur d'un semblable mépris.
Adieu, souvenez-vous que contre son attente
Celle que de vos feux vous fiste confidente,
Quand vous la méprisiez, se vantoit qu'à son tour
Peut-estre elle auroit lieu de braver vostre amour.

**** *book_ *id_body-706 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_fabrice
Elle a l'esprit perdu !

-*who_le_duc
      Qu'en toute son audace
Elle sçait conserver et d'attraits et de grace !
Bien loin de m'irriter, sa fierté me ravit⁎.

-*who_fabrice
Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,
Mesme pour sa beauté vostre cœur s'interesse⁎,
Voilà bien de l'amour, et bien peu de Maistresse.

-*who_le_duc
Tel est de mon destin l'aspre fatalité ;
Mais enfin que resoudre en cette extremité ?

-*who_fabrice
De n'aimer que vous seul, et narguer les cruelles,
Aussi bien…

**** *book_ *id_body-707 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_camille
      Ah, Seigneur, voicy bien des nouvelles.

-*who_le_duc
Quoy, qu'est-il survenu ? tire-moy de soucy⁎.

-*who_camille
La Duchesse…

-*who_le_duc
      Et bien parle.

-*who_camille
      Est arrivée icy.

-*who_le_duc
Que dis-tu ? la Duchesse ?

-*who_camille
      Elle- mesme en personne.

-*who_fabrice
Tout le sexe aujourd'huy d'assez prés vous talonne.
Voilà pour bien encor exercer vos esprits.

-*who_le_duc
Fay venir Federic, le conseil en est pris.

-*who_fabrice
Qu'avez-vous resolu ?

-*who_le_duc
      Rien ne m'en peut distraire,
L'effort est violent, mais il est nécessaire.
Puisque Fenise enfin m'a sceu rendre ma foy⁎,
Que par son rang Celie est indigne de moy,
Il faut qu'à ma vertu soûmettant ma foiblesse
Je rende en l'espousant justice à la Duchesse.

-*who_fabrice
Fort bien, si vostre amour peut faire un si beau saut,
Fenise et la chanteuse auront ce qu'il leur faut,
Voicy l'une desja que Carlos vous amene.

-*who_le_duc
Si c'est pour l'excuser, leur esperance est vaine.

**** *book_ *id_body-708 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_le_duc
Madame, enfin cessez de craindre desormais
Que mes vœux importuns contraignent vos souhaits,
Ils cedent, et mon cœur par un respect indigne
Abandonne un espoir dont il n'estoit pas digne.

-*who_carlos
Seigneur, souffrez qu'icy j'ose vous éclaircir…

-*who_le_duc
Vous n'y pourriez, Carlos, que fort mal reüssir.
Non que voyant vos feux appuyez l'un par l'autre,
Quand j'esteins mon amour je ne plaigne le vostre :
Mais quelques droits sur moy qu'on luy vist usurper,
Je n'ay pû rien promettre à qui m'ose tromper,
Et comme à la Duchesse un vieil accord m'engage,
Puisqu'elle est à Milan, je lui rends mon hommage.

-*who_la_duchesse
Vous pensez me braver, Duc, mais par cét adveu
Vostre aveugle mespris ne m'oblige pas peu,
Puis qu'à changer d'objet⁎ vostre ame un peu trop prompte
Sur vous d'un fier refus fait retomber la honte :
Car enfin de sa part je viens vous asseurer
Qu'en vain à son Hymen vous osez aspirer,
Et que ce qui l'amene est une ardeur⁎ sincere
D'asseurer à Carlos le bon-heur qu'il espere.

-*who_le_duc
Je l'empescheray bien, ce temeraire amour.

-*who_fabrice
Faites-vous promptement chanter un air de Cour,
Contre tous accidents c'est un puissant remede⁎.

**** *book_ *id_body-709 *act_ *date_1658 *creator_corneille

-*who_federic
Quel chagrin importun de nouveau vous possede⁎ ?
Seigneur, vous paroissez l'esprit tout inquiet⁎.

-*who_le_duc
J'ay quelque lieu de l'estre, et le suis en effet.
Pour payer vostre foy⁎, dont par tout l'esclat brille,
Je m'estois engagé d'épouser vostre fille,
Mais sorty d'une erreur qu'à la fin je cognoy,
Il ne m'est plus permis de disposer de moy.
Vous sçavez, Federic, que tout Milan me presse
D'estouffer ses malheurs espousant la Duchesse,
Et puis qu'elle est icy, ce seroit le trahir,
Qu'à la loy qu'il m'en fait refuser d'obeïr.

-*who_federic
Ouy, Seigneur, et tantost si j'ay pû pour Fenise
De vostre amour seduit approuver l'entreprise,
Apprenez que desja de vostre erreur instruit
Mon cœur à la Duchesse en asseuroit le fruit.
En vain pour mes enfans le sang me sollicite,
Pour esbranler ma foy⁎ sa force est trop petite,
Et je ne me souviens de ce que je leur doy
Qu'apres que mon païs n'attend plus rien de moy.
Ainsi sans balancer espousez la Duchesse,
Qu'aujourd'huy de Milan elle soit la maistresse,
Rendez cette justice à l'esclat de son sang,
A celuy qu'elle en tient joignez ce nouveau rang,
Je le verray sans peine, et je fais davantage
Si j'ose l'asseurer par mon premier hommage.
Recevez-le, Madame, et souffrez qu'à genoux…

-*who_le_duc
Qu'est-ce-cy, Federic ? ô Dieux que faites vous ?

-*who_federic
Ce que d'un bon sujet vous avez droit d'attendre.

-*who_carlos
Je voy dans ce discours ce qui vous peut surprendre,
Mais, Seigneur, si d'abord vous m'eussiez escouté,
Il n'auroit eu pour vous aucune obscurité,
Et vous auriez déjà cognu par quelle adresse,
Où vous croyez ma sœur, vous croyez la Duchesse.

-*who_le_duc
La Duchesse !

-*who_la_duchesse
      Ouy, c'est moy, vous en doutez en vain.

-*who_le_duc
O Dieux !

-*who_fabrice
      Il va crier, ô Dieux ! jusqu'à demain.

-*who_le_duc
Pardonnez mon silence à ma juste surprise,
Mais si l'on m'a dit vray, qui peut estre Fenise ?

-*who_fenise
Dans un pareil succez à vostre espoir si doux,
Si vous sçaviez aimer, le demanderiez-vous ?

-*who_le_duc
Quoy, c'est donc vous, Madame ? ô bonheur, ô miracle !

-*who_la_duchesse
A l'amour de Carlos voudrez-vous mettre obstacle ?

-*who_le_duc
Puis-je assez m'excuser, Madame…

-*who_fabrice
      Arrestez-là,
Laissez ce monde en paix puisque vous y voila,
L'éclaircir plus avant seroit pure sottise.
Voit-il pas que le Duc espousera Fenise,
La Duchesse, Carlos, et si le cœur m'en dit
Qu'avec Laure demain je ne feray qu'un lit ?
A quoy bon l'estourdir de vos qui l'eust pû croire ?
C'estoit vous qui chantiez ? que j'ay d'heur et de gloire !
Tout cela c'est fadaise ; ainsi jusqu'au revoir,    
Sans autre compliment donnons-luy le bon-soir.

**** *book_ *id_privilege *date_1658 *creator_corneille

Extrait du Privilege du Roy.

Le Roy par ses Lettres Patentes données à Paris le 28 Decembre 1657 a permis à AUGUSTIN COVRBE Marchand Librairie à Paris, de faire imprimer, vendre et debiter en tous lieux de son obeïssance deux pieces de Theatre intitulées, Timocrate et le Charme de la Voix, du Sr.
THOMAS CORNEILLE, en telles marges, et en tels caracteres, et autant de fois que bon luy semble durant vingt ans, à compter du jour que chaque piece sera achevée d'imprimer pour la premiere fois ; avec défences à toutes personnes, de quelque condition et qualité qu'elles soient, d'imprimer, vendre, ni débiter aucunes desdites piece de Theatre, sans le consentement dudit exposant, ou de ceux qui auront son droit, à peine de deux mille livres d'amende, et de tous dépens, dommages et interests envers les supliants ; A condition qu'il sera mis deux Exemplaires de chaque piece en Bibliotheque publique de sa Majesté, et en celle de Monseigneur Seguier, Chevalier, Chancelier de France, avant que de les exposer en vente, et de registrer sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de la Ville de Paris, à peine de nullité.
Veut sadite Majesté qu'en mettant au commencement ou à la fin desdites pieces un Extrait desdites lettres, elles soient tenuës pour devënant signifiées, et aux Copies d'icelles collationnées par un des Conseillers Secretaires de sadite Majesté, soy y soit adjoutée comme à l'Original, nonobstant oppositions et appellation quelconques, et sans prejudice d'icelles, comme il est porté plus au long par lesdites Lettres, Signées par le Roy en son Conseil, CONRART, Et scellées du grand Sceaude cire jaune sur simple queuë.

Registré sur le Livre de la Communauté des Marchands Libraires de Paris, le vingt-huictiesme Decembre mil six cens cinquante sept.

Ledit Courbé a associé Guillaume de Luyne aussi Marchand Libraire, suivant l'accord fait entr'eux le vingt-cinquiesme Decembre 1657.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois le quatrieme Janvier 1658.
A ROUEN, par L.MAUVRY.

Les Exemplaires ont esté fournis.
