

**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_masculin *age_veteran *statut_maitre *fonction_pere *role_leonard

Quelle affaire avez-vous avec ce Cavalier⁎ ?

Souvent un Astrologue⁎⁎ en mensonges nous paye⁎,
Et l'effet rarement confirme son raport⁎,
Mais que vous a-t'il dit qui vous trouble si fort ?

Mais en si peu de temps qu'avez-vous pû sçavoir ?

Il ne faut pas ainsi craindre legerement⁎,
Ma fille.

Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine.

Certes, l'Astrologie⁎⁎ est une grande estude⁎,
Bien digne d'occuper un esprit curieux,
Et noble d'autant plus qu'elle s'attache aux Cieux.
Si vous la possedez dans le degré supréme
Peu sçavent les moyens d'y reüssir de mesme,
La speculation n'est pas bonne pour tous.
Quoy qu'il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.
J'eus tousiours grande ardeur⁎ pour ceux dont la science⁎
Releve⁎ le bon sang qu'ils ont de leur naissance,
Et s'il faut librement vous en faire l'adveu,
Dans mon jeune âge aussi je m'en meslois⁎ un peu,
Mais differents soucys⁎, l'embarras des affaires⁎
M'ont fait prendre depuis des soings⁎ plus necessaires.
Dites-moy cependant. Auriez-vous pour suspect
Saturne⁎⁎regardant⁎⁎Venus⁎⁎ d'un trine⁎⁎ aspect⁎⁎,
Et peut-on justement⁎ tirer un bon augure
De la conjonction⁎⁎ d'Hecate⁎⁎ avec Mercure⁎⁎ ?

Ce discours est si haut⁎ que j'ay peine à l'entendre⁎,
De grace, en ma faveur pour esclaircissement
Expliquez-vous un peu plus populairement.
 
      Pardonnez à mon aage
Qui n'en conserve plus qu'une confuse image,
Ces termes en mon temps n'estoient pas fort connus,
Mais la science⁎ augmente, et ce temps-là n'est plus.

Mais si vous vouliez estre un peu plus familier ?

      Que me veux-tu ?

      C'est affaire qui presse,
Monsieur, excusez-moy, je vous quitte à regret,
Et bruslois de sçavoir ce langage secret,
Mais nous nous reverrons touchant cette science⁎,
Et nous pourrons ensemble en faire experience.
Adieu.

Ne voy-je pas D. Juan ? quoy, desja de retour ?

      Et que fait-là mon Gendre ?

Ainsi vous avez fait un retour malheureux.

Je n'ay credit⁎, amis, ny conseil qu'avec joye,
Si je puis vous servir⁎, au besoing⁎ je n'employe,
Je m'offre sans reserve, et si vous m'épargnez
Ce sera me monstrer que vous me dédaignez.
 
Il n'en est point, D. Juan, qu'un procez n'authorise.

Quoy, contre ton humeur⁎ tu resveras⁎ tousjours ?
D'où ce pesant chagrin⁎ peut-il prendre son cours ?
Tire-moy de soucy⁎.

      Mais encore ?
Ne me le cele⁎ point.

Ah, Lucrece !

Et bien, qu'as-tu perdu ?

Dy donc.

Ne t'inquiete point, un peu de patience,
On le retrouvera.

L'occasion⁎ peut-estre à quelqu'un s'est offerte,
Mais il est fort aisé d'en reparer la perte,
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.
 
      L'attachement estrange !
Pour beau que fust un autre elle perdroit au change.
Va, quitte ce chagrin⁎, je vay tout maintenant⁎
Sur cet anneau perdu consulter D. Fernand.

      Dy moy, ce diamant,
De quand est-il perdu ?

L'heure ?

D. Fernand.

Je viens pour vous prier de me tirer de peine⁎.

      Excusez si j'agis librement,
Et commence par là mon premier compliment⁎,
Avecque mes amis c'est ainsi que je traite.

Un certain diamant qu'on a perdu chez moy
Fait soupçonner mes gens, et douter de leur foy⁎,
Et comme ce desordre y cause grand murmure⁎,
Daignez en ma faveur faire quelque figure⁎⁎,
Pour découvrir au vray⁎ ce qu'il est devenu.

      Il resve⁎ à ma priere,
Sans doute il l'examine avec attention.

Aussi faut-il en faire agir tous les ressorts,
Et que jusques au Ciel sa vivacité monte.
 
Voyez pour m'obliger⁎ quelles peines il prend.

Et bien, m'en allez-vous apprendre quelque chose ?

Quand je n'aurois pas sçeu par le raport d'autruy
Que vous estes l'honneur⁎ des sçavants d'aujourd'huy,
Et que l'on fait de vous par tout un cas extresme,
Cette humilité seule à parler de vous-mesme
Me persuaderoit de ce que vous sçavez.

La preuve du contraire est par là manifeste.
Ainsi les plus sçavants, ainsi les plus parfaits
Doivent estre tousjours modestes et discrets,
Et ne pas obscurcir l'éclat de leur science⁎
Par le faste insolent d'une vaine arrogance.

Je vous le dis encor que cette humilité
Plus que vostre science⁎ est en vous estimable,
Elle est d'un grand esprit la marque indubitable ;
Quiconque sçait beaucoup présume peu de soy,
La vanité jamais ne luy donne la loy,
Il descend en soy-mesme, il tâche à se cognoistre⁎,
C'est n'estre pas sçavant que s'imaginer l'estre,
Et quelque Art⁎ que ce soit, pour en discourir bien,
Qui croit y tout sçavoir sans doute n'y sçait rien.
Mais pour venir enfin à ce qui me regarde…

Ce diamant perdu sembloit d'autant plus beau
Qu'il servoit de cachet aussi-bien que d'anneau,
Je l'avois fait graver. Et s'il est d'importance
Que vous sçachiez encor cette autre circonstance,
C'est entre neuf et dix qu'on croit l'avoir perdu.

      D'où vient qu'il me refuse ?

Je sçay ce qu'il faut taire, il n'a pas lieu de craindre.

      Vous me rendez confus :
Mais de grace avec moy ne dissimulez plus.

      L'excuse est inutile,
Une bague perduë, est-il rien plus facile ?

Monsieur, encore un coup laissons la feinte⁎ à part,
Et m'apprenez enfin ce que je veux apprendre.

      Rien ne me peut fâcher⁎.

Qui l'auroit soupçonné d'une si noire tache,
Et qu'estant si bien fait il eust l'ame si lâche ?
Mais quoy ! c'est un effet de la necessité
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gasté⁎.
Vous voyez, D. Fernand, qu'en vain vous vouliez taire
Ce dont sur vostre front je vois le caractere.
Quand je dis une fois, Cet homme a de l'esprit,
C'est un sçavant du siecle, il l'est sans contredit,
Adieu.

Je vous cherchois, D. Juan.
 
      Ah, que c'est grand dommage
Que cette lâcheté⁎ noircisse un bon courage⁎,
Et qu'un homme sorty d'un sang dont on fait cas
L'ose deshonorer par un vice si bas !
Qui le prendroit jamais pour voleur à la mine⁎ ?

Je ne puis me resoudre à le couvrir de honte.
Parlons-luy, mais feignons⁎ de croire seulement
Que de quelqu'autre main il tient mon diamant.
Pour vous dire en deux mots le sujet qui m'améne,
C'est pour certain bijou dont je suis fort en peine⁎,
On me vient d'asseurer qu'il est entre vos mains.

Le voilà tout confus.
 
Je ne dis pas, D. Juan, que vous soyez coupable,
Mais la main seulement de qui vous le tenez.

Non, je ne doute point, quoy qu'on m'ait voulu taire,
Que qui vous l'a donné n'ait eu droit de le faire,
Cessez de prendre soing⁎ de vous justifier,
Vous l'estes avec moy.

Plus je cache son crime, et plus il le confesse.

A quel point son erreur le seduit⁎ et l'abuse⁎ !
e tâche à l'excuser, et luy-mesme s'accuse.

Contre la verité vous disputez⁎ en vain,
Elle ne vous peut nuire encor que je la sçache.

Non, non, je ne suis point un juge inexorable,
Je cognoy⁎ trop dequoy la jeunesse est capable,
Et que l'occasion⁎ force la volonté.

A ma fille ? à quel droit ose-t'il y pretendre ?

Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moy-mesme ?
Resvay-je, ou se peut-il qu'il parle tout de bon⁎ ?
Trouvant trop de peril au mestier de larron⁎,
Aux dépens de mon bien⁎ il veut se rendre sage,
Et m'ose demander ma fille en mariage.
O le plus plaisant fou qui jamais se verra !
Qu'il vole, qu'il dérobe autant qu'il luy plaira,
Sans me desobliger il peut se faire pendre,
Mais qu'il n'espere pas estre jamais mon gendre.
D. Juan, je vous promets, quoy que vous m'ayez dit…
 
      Le secret, il suffit,
Adieu.

      C'est l'amour du bon-homme⁎,
Et comme je m'y plais, tout mon soin⁎ s'y consomme.
 
Ma fille, approche-toy, voicy ton diamant.

Rends grace à D. Fernand qui nous tire de peine⁎.

Que nous veut cette Dame ?
 
Un homme icy caché !

Sois sans crime, autrement redoute mon couroux.
Mais je veux me purger de ce soupçon infame,
Il faut chercher par tout, allons, venez, Madame.
Voyons tout le jardin.

Le destin de ma fille agit bizarrement,
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.
Vous pretendiez encor joüer un tour de maistre,
Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-estre ? 

      Madame, il m'entend⁎ bien.

Dit-il vray ? l'aymes-tu ? parle sans craindre un pere.

De grace, D. Fernand.

      Pour conserver ma gloire⁎
Que faut-il que je fasse ?

Suivant l'ordre du Ciel on ne se peut méprendre.
Embrassez-moy, D. Juan, je vous reçois pour gendre.

Le mien interessé demandoit ce remede.

Quel spectacle est-ce-cy.

C'est Mendoce, est-il fou ?

As-tu l'esprit troublé, c'est icy mon jardin,
Ne le cognois⁎-tu pas ?

      Sont-ils fous l'un et l'autre ?

Tout s'excuse aisément vous ayant pour amy.

Vostre Art⁎ si merveilleux…

Je vous écouteray tousjours avec plaisir.
Tandis pour dégager ma parole donnée,
Il faut de nos amants terminer l'Hymenée,
Allons y donner ordre, et d'un esprit content
Asseurer à D. Juan le bonheur qu'il attend.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_d.juan

Qui va là ?

      Où me vois-je reduit !
Amy, de grace, écoute.

      Il fuit, il m'abandonne,
Et dans l'obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon⁎⁎ ennemy, quel infidelle esprit
A pû lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je n'en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope m'a trahy pour tâcher de luy plaire,
Il l'adore, et j'ay trop recognu⁎ pour mon mal
Qu'en luy j'avois bien moins un amy qu'un Rival.
O disgrace⁎ ! ô malheur à qui tout autre cede !
Mais il faut s'il se peut, y donner prompt remede,
L'aller voir de ce pas, pour détruire l'espoir
Qu'un amy desloyal peut desja concevoir.
Si ce billet aussi n'estoit qu'une imposture ?
Voyons auparavant si c'est son écriture,
Et s'il est de sa main allons au rendez-vous,
Et tâchons dés ce soir d'appaiser son couroux.
Je vois de la lumiere, advançons, l'heure presse.

      Cet accueil, Leonor, me surprend.
 
Quelle confusion⁎, et quel charme⁎⁎ est-ce cy !
Leonor, c'est donc moy que vous traitez ainsi ?
Moy qui vient tout exprés vous donner asseurance
Que sur mon cœur vous seule avez toute puissance ?

Je suis tousjours le mesme, et ma foy⁎ n'est point fausse.

Et de grace, écoutez mes raisons de plus prés.
Leonor. Est-ce feinte⁎, est-ce jeu fait exprés ?
Que fais-tu là, Jacinte ?

      Qui jamais fut receu de la sorte ?
Ay-je perdu l'esprit ? Suis-je moy-mesme encor ?
Jacinte, à m'écouter oblige Leonor.
Leonor. L'une et l'autre est sourde à ma priere,
Personne ne répond, et je suis sans lumiere.
Qui la peut obliger à se cacher de moy ?    
Est-ce hayne ? est-ce horreur pour mon manque de foy⁎ ?
En quels doutes mon ame est-elle ensevelie !
N'importe, laissons-la joüyr de sa folie,
Et cependant⁎ allons à l'autre rendez-vous
Tâcher d'y recevoir un traitement plus doux.

Un chagrin⁎ si profond me surprend et m'afflige,
Madame, à soûpirer⁎ quel sujet vous oblige ?
Doutez-vous de mon cœur ? doutez-vous de ma foy⁎ ?

Ses efforts seront vains si vous m'aymez encor.

Ah, Madame ! c'est faire un outrage⁎ à ma flame.

Ah, ce doute cruel me touche au dernier point,
Et bien, si vous voulez je ne la verray point.
Qu'elle menace, tonne, éclate de cholere,
Je mettray seulement tout mes soings⁎ à vous plaire,
Et de quelque malheur que je sente les coups
Je vivray trop heureux estant aymé de vous.
Mais d'une autre douleur je sens la vive atteinte,
Et si j'ose à mon tour vous expliquer ma crainte,
Que ne tentera point vostre pere alarmé
S'il apprend que de vous D. Juan soit estimé ?
Que n'employera-t'il point pour chasser de vostre ame
Tout ce qui peut nourrir une si belle flame ?
Il vous menacera, vous craindrez son couroux,
Et lors⁎ peut-estre, et lors⁎ m'abandonnerez-vous,
Et direz comme luy que c'est une foiblesse
Où le bien⁎ a manqué, d'estimer la noblesse,
D'aymer un bon courage⁎…

      O trop heureux amant !

Dans l'excez du plaisir je ne me cognois⁎ plus,
Et de tant de bontez et surpris et confus
Ne sçachant que vous dire, et ne pouvant me taire…

Un procez impréveu me renvoye à la Cour,
Et me fait differer⁎ mon voyage de Flandre.
Je viens de Sarragoce.
 
D'un favorable accueil je luy suis obligé⁎,
Il vous avoit écrit, et m'en avoit chargé :
Mais je me suis muny d'un valet si fidelle,
Qu'il m'a volé ma malle et la lettre avec elle.

Ainsi pour moy le Ciel est tousjours rigoureux ;
Car enfin ce malheur m'est d'autant plus contraire
Qu'il ne vous écrivoit que touchant mon affaire⁎,
Vous priant de m'ayder en ce dont il s'agit
Et de vostre conseil et de vostre credit⁎.

C'est faire trop de grace⁎ au peu que je merite :
Mais vous m'excuserez, Monsieur, si je vous quitte,
Quiconque a des procez est à soy rarement,
J'ay quelque ordre à donner où je cours promptement,
Pardonnez si j'en use avec tant de franchise⁎.

Enfin ma prison cesse, et par cette retraite⁎
En vain j'ay creu tenir ma passion secrette,
Ma mauvaise fortune a sçeu la reveler ;
J'ay dequoy toutefois encor m'en consoler,
Sous ce pretexte faux de procez et d'affaire
Mon retour à Madrid passe pour necessaire,
Et malgré mon Rival cette feinte⁎ me sert⁎
A trouver chez Lucrece un accez plus ouvert.
C'est en vain, Leonor, que ton cœur en murmure⁎,
Je ne suis point ingrat, je ne suis point parjure,
Mes sentiments pour toy sont les mesmes encor,
Leonor à mes yeux est tousjours Leonor,
Cent bienfaits⁎ dans ton sort⁎ font que je m'interesse,
Tu les versas sur moy tousjours avec largesse,
Mais quoy qu'ils n'ayent pas mis mon cœur dans tes liens,
Ils ne sont pas perdus puisque je m'en souviens,
N'exige rien de plus, j'ay pour toy grande estime,
Mais je ne puis t'aymer sans me noircir d'un crime,
Lucrece a sur mon ame un absolu pouvoir,
Mes visites en vain ont flatté⁎ ton espoir,
Pouvois-je moins te rendre, et par recognoissance
Ne te devois-je pas un peu de complaisance ?

      Mes vœux⁎ sont satisfaits,
Et l'heur⁎ de vous servir⁎ fait mes plus grands souhaits,
Que me commandez-vous ?

D'où vient qu'en parlant seul des yeux il m'examine ?
Auroit-il pû desja découvrir nostre amour,
Et que pour l'abuser⁎ je feins⁎ un faux retour ?
O Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !

Qu'en peu de temps le Sort⁎ renverse mes desseins !

      Que je suis miserable⁎ !

Qu'à me persecuter les Cieux sont obstinez !

      Je ne le puis nier,
J'ay vostre diamant, et veux bien vous le rendre :
Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre⁎,
Et si la verité doit icy s'exprimer,
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.
Plutost mourir cent fois que d'accuser Lucrece.

Ouy, de ce procedé moy seul j'ay tout le tort,
Et vous dire autre chose est faire un faux raport⁎.

Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein⁎…

Puisque vous la sçavez, en vain je vous la cache,
Et veux dissimuler en cette occasion⁎.
Je le confesse donc à ma confusion⁎,
Mon vol est trop hardy, je suis un temeraire,
Mais si mon crime est tel qu'il puisse vous déplaire,
Pour ma défence au moins sçachez que malgré moy
D'un Astre dominant j'ay reconnu la loy,
Dont la necessité m'a mis dans la contrainte
De vous donner enfin juste sujet de plainte.
Si le peu que je vaux me défend d'esperer,
Par vos bontez, Monsieur, j'ose vous conjurer…

Puisque vous l'excusez avec tant de bonté,
Pour me justifier authorisez mon crime,
Rendez de mes erreurs la cause legitime,
Et daignez consentir qu'à Lucrece demain
En qualité d'époux D. Juan donne la main.

Faites-moy grace entiere en m'acceptant pour gendre,
J'ay le cœur franc⁎ et noble, et si j'ay peu de bien⁎,
Au moins suis-je d'un sang qui ne redoute rien,
Mon mal sans ce remede ira jusqu'à l'extréme.

Vostre fille, Monsieur ?

      Vit-on jamais une telle surprise ?
A luy confesser tout luy-mesme il m'authorise,
Et quand il sçait le feu dont je me sens brûler,
Il promet de se taire, et de n'en point parler ;
O trop bizarre effet de ma triste fortune !
Mais que mal à propos je vois cette importune !
Tâchons de l'éviter.

Dites mieux, que de moy vous fustes estimée.
Ouy, Madame, si j'ose enfin parler sans fard,
L'Amour dans mes devoirs⁎ n'eut jamais grande part :
Je vous devois beaucoup, et faisois mon possible
Pour vous monstrer un cœur à vos bienfaits⁎ sensible,
Mais il n'est plus saison⁎ de vous rien déguiser,
Cessez d'estre credule et de vous abuser⁎,
D'un si charmant objet⁎ je recognois l'empire
Qu'avant que de changer il faudra que j'expire.

Par vos commandements je fus hier vous trouver,
Vous ne voulustes lors⁎ ny me voir, ny m'entendre,
Apres ce traitement rien ne vous doit surprendre,
Ne vous estonnez point de ce que je vous fuis,
C'est vostre ordre, Madame, et je vous obeïs.

Il me l'a demandé, je l'ay soudain rendu
Ce gage precieux d'une amour toute pure :
Mais à ce déplaisir⁎ donnez quelque mesure,
Je ne sçaurois me plaindre encor de sa rigueur,
Il m'a parlé tousjours avec grande douceur,
Et peut-estre, Madame, il sera moins farouche,
Quand il sçaura de vous que mon amour vous touche.

O charmante⁎ parole !

Que je me tiens heureux de vivre sous vos loix !

Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile…

Ne puis-je m'échaper ?

Ne cherchez plus D. Juan, Madame, le voicy.

      Ah, cessez de me faire une injure⁎
En me donnant les noms d'ingrat⁎ et de parjure.

Si je vous entends⁎ bien, certes au moins⁎ j'ignore
Pourquoy j'ay merité que l'on me deshonore.
Je ne suis point voleur, et j'ay le cœur trop haut
Pour souffrir qu'on m'impute un si lâche⁎ defaut,
Pour me justifier d'une telle bassesse⁎
Il faut qu'aux yeux de tous la verité paraisse.
Ouy, j'ayme vostre fille, et cet objet⁎ vainqueur
Depuis un an entier dispose de mon cœur,
Cette bague tantost⁎ que je vous ay renduë,                        139
C'est de sa propre main que je l'avois receuë,
Et si vous luy donnez liberté de parler,
Elle m'estime assez pour ne le pas celer⁎.

O joye inesperée ! ô supréme bon-heur !

D'une femme en couroux la menace est frivole.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_d.fernand

Que ce que tu me dis m'embarasse l'esprit !
Est-il vray, Philipin ?

Que Lucrece en effet…

Enfin de ses mépris je devine la cause,
Sans doute elle ayme ailleurs.

Si bien que Beatrix…

      Philipin, je confesse
Que je romps ma coustume en faveur de Lucrece :
Mais écoute, c'est trop te laisser alarmé
De ce qu'un mesme objet⁎ soit si long-temps aymé.
Si l'Amour m'engagea d'abord à son service⁎,
Aujourd'huy cet amour n'est plus rien qu'un caprice⁎,
Son peu de complaisance à flatter⁎ mon espoir
Est l'unique raison qui m'oblige à la voir ;
Non pas que sa personne en effet me soit chere,
Mais parce que je prends plaisir à luy déplaire,
Et me vanger sur elle, en la persecutant,
De la honte que j'ay qu'on m'estime constant⁎.
 
Je la sers⁎ seulement par obstination,
Et si quand je luy dis le secre t de mon ame
Avec moins de rigueur elle eust traité ma flame,
Dans ma façon de vivre et suivant mon humeur⁎
Une autre eust eu bien-tost le present de mon cœur :
Mais voir qu'à contre-temps on prenne un front severe,
Qu'un soupir, qu'un regard fasse entrer en cholere,
C'est lors⁎ que je m'obstine à faire les yeux doux.

Lors que par ton adresse et par ton entremise
Je cognoistray celuy pour qui l'on me méprise.

      D. Juan ?

      Le party seroit pour elle honneste⁎,
Et ne m'a point encor donné martel en teste⁎.

      Ah, ne présume pas
Que jamais tant d'orgueil jette les yeux si bas.
Elle a le cœur trop haut pour souffrir un tel maistre,
Et chacun sçait icy ce que D. Juan peut estre ;
Outre qu'il n'en receut jamais que des mépris.    

      Et la peux-tu comprendre ?
Il a quitté la ville et doit passer en Flandre,
Et malgré tout cela tu veux qu'ils soient d'accord ? 
 
      Tay-toi, Beatrix sort,
Tâche à t'en éclaircir, fay qu'elle se declare,
J'attends à ce détour l'heure qui t'en separe.

Et bien ? de ma disgrace⁎ as-tu sçeu la raison ?
Lucrece a-t'elle ailleurs engagé sa franchise⁎ ?
Est-ce hayne, est-ce orgueil qui fait qu'on me mesprise ?
Tu ne me répons rien, es-tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoy grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es-tu possedé ?

Dy donc ce que tu fais.

Que dis-tu, par son ordre ?

Quoy, D. Juan est icy ?

Si faut-il toutefois qu'un des deux me la paye.

      Le dessein⁎ en est pris,
Je veux revoir Lucrece.

Non, croy moy.

Je veux me rire d'elle, et pour me vanger mieux
Luy jurer de nouveau que j'adore ses yeux :
Si j'en suis méprisé, du moins j'auray la joye
De la payer sur l'heure en la mesme monnoye,
La railler doucement, et luy faire sentir
Que je n'ay fait l'amant que pour me divertir⁎.
Mais d'un si rare amour acheve moy l'histoire,
D. Juan la voit de nuict à ce que je puis croire ?
Apres tout, son bonheur me rend un peu jaloux.

Laisse moy luy parler, et cours avec adresse⁎
T'informer d'un voisin si je puis voir Lucrece,
C'est à dire…

Va donc.

Au contaire, jamais je n'eus si peu d'espoir,
Tout est perdu pour moy quelque effort que je fasse.

A vous dire le vray⁎, je la perds sans regret,
Et si vous estiez homme à garder un secret…

Sçachez donc en deux mots quelle est mon advanture⁎.
J'ay découvert pourquoy l'on m'a traité si mal ;
Par ces mépris Lucrece obligeoit⁎ un Rival,
Depuis un an elle ayme, on me le vient d'apprendre,
Jugez si j'ay raison de n'y plus rien pretendre.

      C'est de quoy s'estonner,
Qu'on ait touché son cœur, qu'elle ait pû le donner,
Elle qui se parant d'une vertu⁎ forcée
Du moindre mot d'amour se tenoit offencée.

Vous serez estonné quand vous sçaurez qui c'est.
D. Juan.

Croyez qu'il est ainsi, son depart n'est que ruse,
Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit⁎,
Voyez le digne choix, et pour qui l'on me fuit,
Pour un homme sans biens⁎.

Pour qui ?

      Vous la cognoissez ?

Mais c'est de Beatrix enfin que je le sçay.
J'en puis parler sans doute, et je me desespere
D'estre pour l'amour d'elle obligé de me taire :
Mais pour ne vous pas dire un secret à demy,
Il se tient tout le jour caché chez vostre amy,
Chez D. Lope.

J'accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous sçauroit voir ! tousjours seule chez vous !
De vous mesme à la fin je deviendray jaloux.

Vous n'aurez donc jamais pitié de mes ennuys⁎ ?

L'Amour…
 
Mais un amant⁎ qui souffre…

      Ah, c'est injustement,
Puisqu'avec moins d'appas⁎ le Ciel vous eust formée,
S'il n'avoit pas voulu que vous fussiez aymée.

Voulez-vous estre aymable⁎ et cruelle⁎ tousjours ?
Que j'ay de passion pour de si grands merites⁎ !

Que j'ayme ces beaux yeux ! qu'ils ont d'attraits pour moy !

Ouy la Lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet⁎ plus aymable⁎.

      Ah, de grace, il suffit,
A qui m'entend⁎ assez je n'en ay que trop dit.

Je pourray l'éclaircir s'il faut qu'on m'y contraigne.

Sans oüyr mes raisons ?

Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.
C'est un procez d'amour où j'ay quelque interest,
Je vous en fais le Juge, et j'attends vostre Arrest ;
Mais ayant à loisir écouté ma partie,
Et peut-estre du fait estant mal advertie,
J'ose vous demander audience à mon tour,
Puisqu'il l'a bien de nuict, je puis l'avoir de jour.
Je ne dis pas pourtant que de la mesme sorte
On me fasse couler par une fausse porte⁎,
Qu'on la laisse le soir entr'ouverte, et qu'enfin
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,
Que Beatrix au guet rompe toute surprise,
Qu'un galand⁎ quoy qu'absent vienne à l'heure promise,
Qu'un voyage à dessein⁎ soit long-temps publié⁎.

D'un injuste mépris tu vois le juste effet.

Que veux-tu, c'en est fait, mais pour moy, pour toy-mesme,
Tâ che à remedier à ce desordre extresme,
Tu n'es que trop adroit pour en venir à bout,
Invente, fourbe⁎, ments, jure, j'advoüeray tout.

Bonne ou mauvaise enfin, parle, je t'ayderay.
 
Sa fourbe⁎ va bien-tost me mettre en bonne estime.
Quoy, maraut⁎…

Donc, jaseur⁎ insolent, tu causeras toûjours !
T'a-t'on icy gagé⁎ pour conter une fable⁎ ?

Il me perdra⁎ d'honneur s'il en dit davantage,
Et bien-tost à l'oüyr vous me croirez Sorcier⁎⁎ :
Mais puisque je voudrois en vain vous le nier,
Madame, j'advoüeray qu'en mon voyage en France
Du grand Nostradamus j'acquis la cognoissance,
Avec tant de bonheur qu'il m'enseigna son Art⁎,
Et n'eut point de secrets dont il ne me fit part.
Ce fut donc à hanter⁎ ce rare et grand Genie
Qu'en assez peu de temps j'appris l'Astrologie⁎⁎ :
Mais pour oser icy m'en servir librement
Je cognoy trop le peuple et son déreglement⁎,
Il hait cette science⁎, et croit que qui l'exerce
Doit avec les démons⁎⁎ avoir quelque commerce⁎ ;
Ainsi craignant sa langue et d'en faire l'essay⁎,
J'ay tousjours avec soing caché ce que je sçay,
Tant que las de souffrir⁎ vostre rigueur extresme,
J'en ay voulu sçauoir la cause de moy-mesme,
J'ay consulté le Ciel, et l'ay trouvée enfin,
J'ay trouvé la fenestre avecque le jardin,
Du trop heureux D. Juan j'ay sçeu la feinte⁎ absence.
Mais n'apprehendez rien de cette cognoissance,
Mon interest m'oblige icy d'estre discret,
Nostre sort⁎ est pareil, c'est secret pour secret,
On vous a dit le mien, j'ay découvert le vostre,
Asseurez-moy de l'un, je vous répons de l'autre.

Tout va bien, Philipin, la fourbe⁎ a reüssi.

Ah, que cette rencontre estoit peu necessaire !

Elle veut esprouver⁎ si ma science⁎ est vraye.

Je luy parlois, Monsieur, de certaine disgrace⁎,
Dont je voy clairement que le Ciel la menace,
Elle s'en fâche⁎ un peu, comme vous pouvez voir.

Que l'époux trop heureux que le Ciel luy destine
Est pauvre, et pour tout bien⁎ n'a que sa bonne mine⁎.

Il parle Hebreu pour moy, je suis pris, c'en est fait.

N'importe, efforçons-nous, et payons⁎ d'impudence.
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que j'en pense,
Venus⁎⁎ aux amoureux promet beaucoup de biens⁎,
Et Saturne⁎⁎ peut tout sur les Saturniens⁎⁎ :
Mais la triplicité⁎⁎ de cette conjoncture
Ainsi que l'union d'Hecate⁎⁎ avec Mercure⁎⁎
Combinant leurs aspects⁎⁎, ou les retrogradant⁎⁎
Sur l'horizon⁎⁎ fatal⁎ d'un bizarre⁎ ascendant⁎⁎,
Pourroit paralaxer⁎⁎ sur un cerveau⁎ si tendre⁎…

Ce sont termes de l'Art⁎.

Tout s'y voit si changé depuis quelques années,
Qu'en autre caractere on lit les destinées,
Mesme Nostradamus mon maistre en ce grand Art⁎
Avoit et son langage et ses regles à part,
C'est pourquoy le discours où mon esprit s'applique,
Tient un peu de l'obscur et de l'enigmatique,
Je dois suivre ses pas comme son escolier⁎.

      Tu vois comme j'en suë⁎.

Philipin, un amy se cognoist au besoin⁎.
Fay-moy quelque message, et par un tour d'adresse
Dans un pas si mauvais…

      Sans ton secours le peril est passé.
Que tout à l'heure, amy, j'estois embarrassé !
Mon advanture⁎ est rare et digne qu'on l'admire.

J'ay respondu de mesme et l'ay fait perdre terre.

      Je m'entendois⁎⁎ bien moins.

Par celle d'aujourd'huy j'en pretends estre quitte.

Il cognoistra⁎ bien-tost que je l'auray joüé⁎.
Les belles questions cependant qu'il m'a faites
A moy qui ne cognois ny Signes ny Planettes !

Non, mais ce passe-temps un peu trop me hazarde⁎,
Au peril qui le suit vous ne prenez pas garde,
Et que c'est engager ma gloire⁎ et mon repos⁎.

Mais quelque bon succez que j'en puisse esperer
Ce plaisir apres tout ne peut long-temps durer ;
Car si publiquement ce bruit⁎ par tout se coule,
On viendra chaque jour me consulter en foule,
Mes responces bien-tost m'acquerront grand renom.

Je m'abandonne à vous.
 
Aussi pour confirmer ce que l'on croit de moy,
Je ne perds point de temps.

Je cognois mesme encor le Zenith⁎⁎, l'Ecliptique⁎⁎,
Le Tropique du Cancre⁎⁎, et le Pole Antarctique,
Ces termes de Jupin⁎⁎ s'opposant à Venus⁎⁎,
Grace à mon Almanach⁎⁎, ne m'épouvantent plus,
Et mesme en un besoin par quelque préambule
Je broüillerois l'esprit d'une femme credule.
Je n'ay fait toutefois dans ce commencement
Qu'un effort de memoire, et non de jugement,
Il me faut fuyr encor le pere de Lucrece.
Avez-vous cependant poussé bien loing la piece ?

L'histoire est excellente.

Que l'on trouve à Madrid d'impertinents menteurs !

Amy, retirez-vous dans cet apartement,
Ne s'agiroit-il point icy d'Astrologie⁎⁎ ?

Quoy que ce soit, d'icy vous le pourrez entendre.

Elle m'honore trop, et j'en suis tout confus.
 
Madame, à ce discours je ne puis repliquer,
Un éloge si haut m'en met dans l'impuissance :
Je possede en effet quelque foible science⁎,
Mais…

Ce que vous en croyez m'est trop advantageux,
Mais puis-je vous servir⁎ ? je m'en tiendrois heureux.

      D'où vient que vostre cœur soûpire⁎ ?

Et par cette raison vostre raison est vaine,
Car enfin si je sçay le sujet qui vous méne,
Ce que vous me direz en cette occasion
Ne sçauroit augmenter vostre confusion⁎.

Je croy qu'elle a dessein⁎ de me faire enrager⁎,
Deviner sa pensée ! est-elle raisonnable ?
Et suis-je pour cela Magicien⁎⁎ ou Diable⁎⁎.

Sans vouloir feindre⁎ icy, je confesse Madame,
Que je puis penetrer les secrets de vostre ame,
Voir à nud vostre cœur, lire dans vostre sein,
Mais sçachez que pour vous je m'employerois en vain,
Si vous ne témoigniez par un recit sincere
Vostre consentement à ce qu'il faudra faire.
Peut-estre tâchez-vous de voir par cet essay⁎
Si je suis ce qu'on dit, et si ce bruit⁎ est vray,
Mais gardez⁎ d'empescher l'effet de ma science⁎,
Car enfin il y faut beaucoup de confiance,
J'ay mes règles à part, et n'agis pas tousjours
Selon qu'apparemment les Astres ont leur cours.
La force de mon Art⁎ passe⁎ un peu l'ordinaire,
Et pour vous en donner une preuve bien claire,
Je vay vous découvrir, si vous le souhaitez,
Quelle est vostre pensée, à quoy vous la portez,
Si vostre cœur est libre, ou quel objet⁎ l'enflame,
Et ce que vous avez de plus caché dans l'ame :
Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,
Je ne puis rien pour vous.

Que luy pourray-je enfin respondre là dessus ?

Le viellard Astrologue⁎⁎ estoit moins redoutable.
 
Madame, je ne sçay pour qui vous me prenez,
Ny ce que de mon Art⁎ vous vous imaginez,
Car où pretendez-vous que je puisse aller prendre
Un homme que vous mesme advoüez estre en Flandre ?

      Croyez qu'on vous abuse⁎,
L'impossibilité fait seule mon excuse,
Mon Art⁎ pour vous servir⁎ n'est point assez puissant
S'il faut faire à vos yeux paroistre un homme absent,
C'est ce qu'on ne fait point par simple Astrologie⁎⁎,
Ces Fantosmes⁎⁎ parlants ne vont que par Magie⁎⁎,
Dont la noire science⁎ estant sujette aux loix
D'un courage⁎ bien noble est rarement le choix ;
D'ailleurs, la vision est fort melancholique
D'un esprit enfermé dans un corps fantastique⁎⁎,
Cette apparition pleine d'horreur en soy
Fait pâlir bien souvent les plus hardis d'effroy,
Et vous y manqueriez sans doute de courage⁎.

      Non, Madame,
Car je confesse enfin puisque vous m'en pressez,
Que pour vous obeïr j'en sçay peut-estre assez,
Et si j'ay dit d'abord qu'il m'estoit impossible
C'est parce que j'y trouve un obstacle invincible ;
Vous m'avez dit qu'en Flandre est cet amant⁎ heureux,
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,
Cet élement sauvage à mes charmes⁎⁎ s'oppose,
Et fait de mon refus la vraye et seule cause.

      A ce coup m'y voicy.

      Cela pourroit bien estre,
Sans nous trop engager tâchons de le cognoistre⁎.
S'il est ainsi, Madame, il reste seulement
A me faire sçavoir le nom de vostre amant,
C'est une circonstance où vous manquez⁎ encore,
J'en dois estre informé, non pas que je l'ignore,
Car enfin advoüez qu'estant né de bon sang
Il a fort peu de bien⁎ à soustenir⁎ son rang,
Que nous sommes tous deux environ du mesme âge.

      C'est luy-mesme, courage⁎.
Peut-estre croirez-vous qu'avec peu de raison
Puisque je le cognois je demande son nom ?
Mais si je ne l'apprens de vostre propre bouche
Je ne puis satisfaire au desir qui vous touche,
Nostre Art⁎ de ce tribut se rend un peu jaloux.

Puisque la mer enfin ne m'embarasse plus,
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.
Regardez-moy l'œil fixe.

Monstrez-moy vostre main. Quel jour estes-vous née ?

      Enfin vous voulez voir
Cet amant⁎ si chery ?

Il me faut faire un pacte avecque son Idée⁎⁎,
Ce charme⁎⁎ est innocent, mais pour un tel dessein
J'ay besoin d'un billet écrit de vostre main.
 
Je le déchireray ma figure⁎⁎ estant faite.
Depesche, Philipin, de l'encre et du papier.

Je m'en vay vous dicter, écrivez.

Vostre nom manque encore, il faut le mettre au bas.

      Ouy, Madame.

      Je tiendray ma promesse.

Tu te caches les yeux, et je vois dans ton cœur.

Enfin m'en voilà quitte, et sans enchantement.
 
J'ay bien encor sué⁎ pour en venir à bout,
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.

J'estois lors⁎, je l'advoüe, en mauvaise posture.

Et que sçait une fille⁎ ? il seroit fort nouveau
Qu'elle fust plus sçavante en la Cosmographie⁎
Que je ne suis moy-mesme en mon Astrologie⁎⁎.
J'avois encor dequoy me sauver à demy
Sur ce qu'il faut passer en pays ennemy,
Ce passage eust détruit la force de mes charmes⁎⁎.

Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.

Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrettes.

Dans les mains de D. Juan il faudra la remettre,
Qui sans doute croyant qu'on l'a fait espier
Ira voir Leonor pour se justifier,
Se trahira luy-mesme ; ainsi par cette adresse
Je me vange, et détruis les plaisirs de Lucrece.
Si d'ailleurs Leonor trop credule en ce point
Le prend pour un Fantosme⁎⁎ et ne l'écoute point,
On ne peut inventer fourbe⁎ plus accomplie
Pour confirmer le bruit⁎ de mon Astrologie.
Reste à faire tenir maintenant ce billet.
 
Mais il le faut donner en main propre.

      Et par quel stratagême ?

Va donc viste. Je meurs d'en sçavoir des nouvelles.

En quelle extremité me vois-je icy reduit !

Ouy, de l'Astrologie⁎⁎, et non pas d'autre chose ;
Cependant de l'Enfer on croit que je dispose,
Peu s'en faut qu'en la ruë on ne me monstre au doigt.
 
      De voir petits et grands
Me venir proposer cent doutes differents,
Je ne me vis jamais en pareil exercice ;
Et comme je répons seulement par caprice⁎,
J'auray bien-tost acquis le renom d'imposteur.

Croyez que sans regret je luy cede la place,
Je ne travaille point à causer sa disgrace⁎,
Et mon amour esteint, il m'importe fort peu
Que Lucrece aujourd'huy recompense son feu.

      Admirez ma sottise ;
Car à dire le vray⁎ je ne me comprends pas,
De m'estre mis moy-mesme en un tel embarras,
Sans que la piece ait eu cause plus importante
Que la crainte de voir chasser une servante.
J'avois bien pour ce coup la cervelle à l'envers.

Voicy pour m'achever, l'incommode personne !
Vous, Madame, de moy ! ce reproche m'estonne.
En quoy le puis-je avoir depuis hier merité ?

Je l'ignorois encor lors que je vous parlay,
Et ne l'ay découvert qu'en faisant ma figure⁎⁎,
Mais à bien regarder toute cette advanture⁎
Rien n'y sçauroit tourner à ma confusion⁎ ;
Au lieu de son Fantosme⁎⁎ et d'une illusion,
Si quoy qu'il se cachast avec un soing extréme,
A vous aller trouver je l'ay contraint luy-mesme,
Puis-je mieux témoigner la force de mon Art⁎,
Et qu'il n'est ni trompeur ni sujet au hazard ?

Ayez de vostre amant des sentiments meilleurs,
On vous trompe sans doute, il n'ayme point ailleurs,
Et quoy qu'il soit un peu blasmable en sa conduite,
Du sujet qui l'arreste on vous a mal instruite,
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux
A voulu se guerir en se cachant de vous,
Pour vous faire observer il a feint⁎ ce voyage ;
Mais, Madame, cessez d'en avoir de l'ombrage,
Car enfin il vous ayme, et toute sa rigueur
Asseure à vos beautez l'empire de son cœur,
D'un faux mépris peut-estre il couvrira sa flame,
Mais quoy qu'il dissimule, il vous adore en l'ame.

Sa priere à ce coup ne m'a point fait de peur,
Et je me doutois bien, comme elle est fort credule,
Que je l'endormirois d'un espoir ridicule.
Me voicy libre enfin.

      Ah, c'est là bien pis que Leonor.

      Ah, Monsieur, quel sujet vous améne ?

Que sera-ce ?

Une telle franchise⁎ est ce que je souhaite.

Pour durer plus d'un jour la fourbe⁎ est trop grossiere⁎,
Je vous l'avois bien dit.

Ouy, le vouloir fourber⁎ c'est me couvrir de honte,
Je n'en puis esperer qu'un embarras plus grand.

Comme à vous abusez⁎ je n'ay point d'interest,
Sçachez qu'on croit de moy beaucoup plus qu'il n'en est.
Je ne le cele⁎ point, j'ay bien quelque principe
De cette Astrologie⁎⁎ où tant de monde pipe⁎,
Et sur ce fondement mes amis indiscrets
Ont feint⁎ d'en avoir veu de merveilleux effets ;
Mais quoy qu'on en publie⁎, et quoy que l'on en pense,
Aucun n'en vit jamais la moindre experience,
Et si par leur exemple à cette feinte⁎ instruit
Moy-mesme quelquefois j'ay confirmé ce bruit⁎,
Ce n'a jamais esté que quand la raillerie⁎
Loin de passer pour crime estoit galanterie⁎ :
Mais icy qu'il s'agit de vous parler sans fard,
Quel que soit le renom que m'ait acquis cet Art⁎,
La reputation ne m'en est point si chere,
Que pour la conserver je vueille vous rien taire.
Ainsi croyez qu'en vain touchant ce diamant
Vous attendez de moy quelque éclaircissement,
En quelque main qu'il soit, et quoy qu'il en puisse estre,
Par le peu que je sçay je n'en puis rien cognoistre⁎.

Perdez ces sentiments pour moy trop relevez,
Je ne sçay rien du tout, et je vous le proteste.

      O le vieillard maudit !
Si j'estois en effet ce que l'on vous a dit,
Quand mesme je voudrois me cacher à tout autre,
Je donnerois icy mon interest au vostre,
Et je vous en dirois la pure verité.

Il me va rendre fou, si je n'y prends bien garde.
 
Ton secours vient à temps, et sans toy j'estois pris.
Pardonnez devant vous si j'ay receu message,
Je sçay bien le respect que l'on doit à vostre âge,
Mais l'affaire pressoit.

Si j'en sçavoit assez…

Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard…

De peur de vous fâcher⁎ je voulois m'en défendre,
Mais vous m'y contraignez.
 
Oyez donc ce qu'en vain j'ay voulu vous cacher,
Et sçachez que desja resvant⁎ à vostre affaire
J'ay fait en mon esprit ce qu'il a fallu faire.
Celuy qui ce matin vous a fait compliment⁎
En habit de campagne, a vostre diamant.

Mais rencontrant D. Juan, s'il faut qu'il le querelle,
Comme l'ayant volé, ce sera bien le bon.

Quoy que tout jusqu'icy m'ait succedé⁎ fort bien
Je suis las d'un mestier où je ne cognois rien,
Mais afin d'en sortir avecque plus de gloire,
Puisque je vois le pere en humeur de tout croire,
Je veux faire si bien, loing d'en estre jaloux,
Que D. Juan de Lucrece aujourd'huy soit l'époux,
Et confesse devoir à ma feinte⁎ science⁎
De son fidelle amour la juste recompense.
Mais quelqu'un entre encor.

Depuis plus de trente ans il sert⁎ chez Leonard.

Ah, Mendoce.
 
      Parle, acheve, dequoy ?

      Dy, je feray tout pour toy.

Vous pouvez voir par là ce que l'on me croit estre.

Mendoce, pour ce soir va tousjours t'apprester,
Philipin aura soing de ce qu'il faudra faire.
 
      Il n'ose me déplaire,
N'en apprehende rien.

Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
Feins⁎ que je suis sorty si quelqu'un me demande.

Que ce jardin est beau !

Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant⁎.

Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous cognoistrez mon zele à de plus grands effets.

      Ouvrez enfin les yeux,
Et ne resistez plus aux volontez des Cieux.
Je vous en ay tantost⁎ desja dit ma pensée,
Que d'un semblable Hymen elle estoit menacée :
Puisqu'un homme sans biens⁎ doit estre son époux,
Pour faire un meilleur choix, où le chercherez-vous ?
D. Juan est de sang noble et d'illustre famille,
Puisqu'avec tant d'ardeur⁎ il ayme vostre fille,
D'un mot de vostre bouche authorisant son feu
Donnez à cet Hymen un genereux⁎ adveu⁎.

      O qu'il est ingenu !
Il faut le deslier.

Excusez un valet qui s'est joüé⁎ du vostre.
 
Vous ne me cognoissez encore qu'à demy.

      Brisons-là je vous prie,
Je vous entretiendray⁎ de mon Astrologie⁎⁎,
Mais il faut que ce soit avec plus de loisir.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_d.lope

      Et tousjours miserable⁎.
 
Pourquoy m'obligez-vous à vous redire encor
Que depuis si long-temps j'adore Leonor,
Et qu'un amy l'aymant, je suis dans la contrainte
De n'oser seulement me permettre la plainte ?
Il n'est point de tourments⁎ qui puissent égaler
Celuy d'aymer beaucoup et n'oser en parler.

Je n'en suis pas, amy, de beaucoup plus heureux.

Qui peut vous l'avoir dit ?
 
J'avois creu jusqu'icy l'affaire fort secrette.

Sans avoir penetré plus avant dans son ame
J'ay sçeu que cette feinte⁎ importoit à sa flame,
Et j'ose présumer à ce qu'il m'en a dit,
Qu'un peu de jalousie embroüille son esprit,
Et que par ce faux bruit⁎ d'une si longue absence
Il veut sçavoir au vray⁎ ce que Leonor pense,
Luy voir mettre pour luy ses sentiments au jour,
Et par son déplaisir⁎ juger de son amour.

C'est d'un peuple grossier⁎ l'ordinaire foiblesse.
Parce qu'il est galand⁎, et voit cette beauté,
Quoy qu'il en soit tousjours assez mal écouté,
On veut croire son cœur esclave de ses charmes,
Et mesme Leonor en a versé des larmes ;
Mais il a sçeu tousjours s'en défendre si bien,
Qu'elle a trop recognu qu'il n'en fut jamais rien.

      Ouy, tousjours trop fidelle.
C'est peu qu'il soit party sans prendre congé d'elle,
Elle-mesme avec soing cherche à l'en excuser,
Et m'oste chaque jour tout lieu de rien oser.
Cependant, et c'est là que ma peine⁎ est extresme,
Je luy rends des devoirs⁎ pour luy contre moy-mesme,
Je la vois pour luy plaire, et pour l'entretenir⁎
D'un feu qui n'est que trop dedans son souvenir,
Au seul nom de D. Juan elle- mesme ravie⁎,
Pour en parler souvent, à la voir me convie, 
Et moy sans perdre espoir j'en attends le succez;
Ce m'est tousjours beaucoup d'avoir chez elle accez,
Et peut-estre qu'un jour si par quelque caprice⁎
Le Sort⁎ pour les broüiller use de sa malice⁎,
Elle se souviendra que l'on voit rarement
Que qui fut bon amy soit infidelle Amant.

En quel fascheux⁎ estat me trouvay-je reduit !
Tout le soin⁎ que je prens m'est contraire et me nuit,
O cruauté du Ciel qui n'eut jamais d'exemple !
Mais ne la voy-je point qui vient icy du Temple ?
C'est elle, Amour, cessons de craindre son couroux,
Parlant pour un amy, parlons un peu pour nous,
Et s'il faut succomber sous le sort⁎ qui nous brave,
Qu'elle apprenne du moins qu'elle a plus d'un esclave.

Madame, j'en attends tantost⁎ par l'Ordinaire⁎.

Daignez juger par là de l'excez de sa flame,
L'eust-il pû prononcer, et ne pas rendre l'ame,
Voir un si grand merite⁎ et des charmes si doux,
Et dire sans mourir, Je prens congé de vous ?

Je ne l'excuse point, Madame, il est coulpable,
Je sçay de quels bienfaits⁎ il vous est redevable,
Qu'à pleines-mains sur luy vous les avez versez,
Que tousjours…

C'est de ce don aussi qu'il fait le plus d'estat⁎,
Et pour n'en estre pas entierement ingrat,
Dans la necessité de quitter ce qu'il ayme
Il tâche à vous laisser la moitié de soy-mesme,
Il vous laisse en partant D. Lope auprés de vous,
Et comme l'amitié ne fait plus qu'un de nous,
Si son éloignement vous tient lieu de disgrace⁎,
Je feray mon possible à bien remplir sa place,
Des soûpirs⁎ continus vous peindront ses ennuys⁎,
Pour mieux estre D. Juan, j'oublieray qui je suis,
Le beau feu qui l'anime échauffera mon ame,
Et par le doux effort de cette vive flame…

Suivons le triste Sort⁎ qui nous est preparé.

Qu'avez-vous, D. Louys ?

      Ne puis-je les apprendre ?

      Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.

      Fiez-vous sur ma foy⁎.

Et bien ?

      Achevez, qu'a-t'il fait ?

      N'est-ce pas
Cet esprit enjoüé⁎, D. Fernand Centellas,
Dont on prise à l'envy⁎ les graces nompareilles ?

Je crois deux ou trois fois l'avoir entretenu,
Mais je remarquois bien, non qu'il eust cognoissance
De cette merveilleuse et divine science⁎,
Mais du moins qu'il estoit homme de grand esprit.

Se peut-il qu'en effet…

Vous croiray-je, est-il vray ?

Je vous en prie, amy, faites-le moy cognoistre,
Sans doute il m'apprendra si D. Juan est jaloux,
Et par quelle raison…

Pour certain ?

      O Ciel, que d'allegresse !

En quel estonnement aujourd'huy me trouvay-je ?
A peine puis-je encor rassembler mes esprits
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.
D. Fernand Astrologue⁎⁎, et D. Juan infidelle !
Je te rends grace, Amour, l'occasion est belle.
J'imagine un moyen qui peut me rendre heureux,
Et D. Fernand l'inspire à mon cœur amoureux.
Allons voir Leonor, vantons-luy sa science⁎,
Et de D. Juan en suite examinant l'absence
Faisons naistre en son cœur le desir de le voir
Par l'effet merveilleux de son divin pouvoir.
Que si pour s'y resoudre elle est assez hardie,
Elle apprendra de luy toute sa perfidie,
Verra que c'est un fourbe⁎, et qu'il est à Madrid,
Et lors⁎, que ne peut point la honte et le dépit ?
Ouy, de sa folle erreur estant desabusée,
Son cœur sera sans doute une conqueste aisée,
Et je puis esperer, si je prends bien mon temps,
De voir dans peu de jours tous mes desirs contents.
Ne differons⁎ donc plus, et sans perdre courage⁎    
Allons quoy qu'il en soit commencer cet ouvrage.

Ne doutez plus, Madame, et croyez qu'au contraire
Le raport⁎ de D. Lope est un raport⁎ sincere.
Mon amour quoy qu'extrême écoute la raison,
Je ne vous pretends point par une trahison,
Je n'ay ny le cœur bas, ny l'ame interessée,
Et bien loin d'avoir eu jamais cette pensée,
Tant que j'ay crû D. Juan à vos charmes soûmis,
Qu'ay-je fait ? qu'ay-je dit ? que me suis-je permis ?
D'un silence obstiné j'ay suby la contrainte,
Je me suis défendu mesme jusqu'à la plainte,
Et si quelque soûpir⁎ m'échappoit quelquefois,
Comme un enfant mal né je le desadvoüois.
Mais puisque d'un amy le change⁎ illegitime
Me permet aujourd'huy de soûpirer⁎ sans crime,
Souffrez⁎ que je découvre aux yeux qui m'ont charmé⁎
Le beau feu qu'en mon ame ils avoient allumé,
Et qu'un fâcheux⁎ respect me contraignoit de taire
Jusqu'à m'estre moy-mesme à moy- mesme contraire,
Vous parler pour un autre, et faire mon effort
Pour haster un Hymen dont j'attendois la mort.

Un violent amour de son cœur est le maistre.

      Peut-estre il vous quitte à regret,
Mais par son propre adveu⁎ je trahis son secret.

Encor tout maintenant⁎ il vient d'entrer chez elle.

      Je l'ay veu de mes yeux.

      Madame !


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_d.louis

      De vostre joye, amy, faites moy part.
Vous me semblez tout gay. Pour moy je m'imagine
Que Lucrece à present vous fait meilleure mine⁎,
Son cœur est adoucy, je le juge à vous voir.

Peut-on vous consoler d'une telle disgrace⁎ ?

Vous n'en pouvez douter sans me faire une injure⁎.

Quoy, Lucrece aymeroit ?...

Mais de grace, quel est cet heureux qui luy plaist ?

      Vous me raillez⁎, ou bien on vous abuse⁎.

      Perdez cette croyance,
Je cognoy trop Lucrece, et je sçay d'asseurance⁎
Que D. Juan en secret brûle d'un autre feu.

      Pour Leonor.

      Peu,
Et je sçay seulement qu'elle est assez galante⁎,
Qu'elle vit chez un Oncle, et que D. Juan la hante⁎;
Ce peut estre en effet par obligation⁎
Autant et plus encor que par affection,
Il doit à Leonor beaucoup plus qu'on ne pense,
Son plus intime amy m'en a fait confidence,
Et se tiendroit heureux que l'on vous eust dit vray.

      Le Ciel à propos me l'envoye,
Je vay sçavoir de luy ce qu'il faut que j'en croye,
Il m'advoüera le tout si je ne suis deçeu⁎.
Adieu, je vous diray ce que j'en auray sçeu.

Et quoy ? tousjours resveur⁎.

D. Lope, quel malheur de nouveau vous accable ?

Un semblable respect⁎ en vain vous embarasse,
D. Juan par son depart vous a cedé sa place,
L'occasion est belle, allez offrir vos vœux⁎.

De vray⁎, mais entre nous, quelqu'un me vient d'apprendre
Qu'il termine en Madrid son voyage de Flandre.

      Bien plus, il court un bruit⁎
Qu'il est caché chez vous, et ne sort que de nuict.
Sans faire le surpris⁎ advoüez moy la debte.

Elle l'est en effet, et vous craignez en vain :
Mais que peut-il pretendre, et quel est son dessein ?

Le bruit⁎ court toutefois qu'il adore Lucrece.
 
Est-elle encor la mesme ?

Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte,
C'est trop vous empescher de luy rendre visite.

Sçachez que Philipin m'en a desja fait rire,
Et qu'à dix pas d'icy nous escoutions comment
Le vieillard vous parloit Astrologiquement.

Mais vous ne l'avez pas vaincu de bonne guerre,
Il vous entendoit⁎ mal.

Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques soings⁎,
Et sur ces mots nouveaux vous luy rendrez visite ?

Mais un grand Astrologue⁎⁎, ou pour tel advoüé⁎…

Ouy, mais en recompense un discours si hardy
S'il ne l'a terrassé l'a si bien étourdy,
Que j'oserois gager⁎ qu'en ce qui vous regarde
Vous le pourrez long-temps mettre encor hors de garde.
De grace achevez donc, joüez-le⁎ jusqu'au bout,
Faites la piece entiere, il admirera⁎ tout ;
Il vous seroit honteux qu'elle fust imparfaite,
De vostre haut sçavoir je seray le trompette,
J'en vay semer le bruit⁎, et s'il apprend d'ailleurs
Que vous ayez de l'Art⁎ les secrets les meilleurs,
Si ce bruit⁎ surprenant de vos fausses merveilles
Par la ville espandu vient fraper ses oreilles,
Comme il en a desja l'esprit préoccupé⁎,
Jamais plus galamment⁎ homme ne fut dupé.

Aussi nous cognoistrons⁎ combien il est de sots,
Et quand mesme on sçaura que ce soit raillerie⁎,
Le tout ne passera que pour galanterie⁎.

Le hazard fait souvent prophetiser fort bien.
Vous devez seulement mettre beaucoup d'estude⁎
A ne rien affirmer avecque certitude,
Du present, du passé discourir rarement,
Tousjours de l'advenir parler obscurement,
Examiner la chose, en peser l'importance.
Mais j'apperçoy de loing D. Lope qui s'advance,
Laissez moy, c'est par luy que je veux commencer.

      Qui l'auroit pû penser ?
O surprenant prodige ! incroyable merveille !
N'est-ce point quelque songe, est-il vray que je veille ?

      A peine en sçay-je rien,
Et je doute aujourd'huy si je me cognois⁎ bien.
Effets miraculeux !

Je crains…
 
Mais il faut du secret.

Sçachez que D. Fernand vient de s'ouvrir à moy.

      Et qu'il a fait en suite en ma presence
Des choses que j'advouë estre hors de croyance,
J'ay peine à m'en remettre.

Je ne cognus jamais un esprit si parfait.
Dans un degré si haut il sçait l'Astrologie⁎⁎
Que je l'accuserois volontiers de magie⁎⁎.
Il a sçeu de ma vie, et presque en un moment,
Ce qu'on n'en peut sçavoir que par enchantement ;
Et cela, de ma main tirant des conjectures,
Et puis sur du papier traçant quelques figures⁎⁎.
Qui croiroit à le voir si galand⁎…

Ouy, c'est luy dont je parle, et qui fait ces merveilles.
Certes il faut qu'il aye un secret incognu.

Vous serez donc encor beaucoup plus interdit⁎
Si vous m'accompagnez un jour chez ce rare homme
Qu'il me doit faire voir une Dame de Rome,
Qui pendant que j'y fus me voulut quelque bien⁎.

      Ce n'est encor là rien ;
Car pour vous dire au vray⁎ toute mon advanture⁎,
Il a fait devant moy parler une peinture,
C'est ce qui me confond⁎ au point que vous voyez.
 
      Si vous ne me croyez,
Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-estre.

      J'ay sçeu cela pour vous,
Il trompe Leonor, et voit de nuict Lucrece.

      Pour certain.

Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,
On pourroit l'accuser d'estre Magicien⁎⁎.
En voicy du moins⁎ un desja dedans le piege.

Astrologue⁎⁎ excellent, miraculeux esprit,
Vous faites aujourd'huy l'entretien de Madrid,
Comme il ne fut jamais de fourbe⁎ mieux conceuë,
Jamais avec plus d'heur⁎ fourbe⁎ ne fut receuë,
Chacun également en est persuadé,
Avec respect desja vous estes regardé,
Et si quelque incident ne vient troubler la feste,
Vous passerez bien-tost pour un nouveau Prophete.

      Un Almanach⁎⁎, un traité de la Sphere⁎⁎.

Vous cognoissez du moins⁎ les maisons⁎⁎ du Soleil ?
 
Assez loing, et peut-estre en rirez-vous un peu.
J'ay sçeu trouver d'abord une maison de jeu,
Où j'ay tout debité dans une troupe amie
De ceux qu'on nomme là piliers d'Academie,
De ces presteurs à poste, et comme tout le jour
Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour,
Vous sçavez que de tout curieux ils s'informent,
Que sur chaque nouvelle ils taillent⁎, ils reforment⁎ ;
Jugez si je pouvois m'estre mieux adressé.
Chez les Comediens de là je suis passé,
Où pour mieux faire croire une telle merveille
J'en ay dit à beaucoup le secret à l'oreille,
Et cette confidence a si bien pullulé,
Que d'oreille en oreille il s'est par tout coulé.
Au sortir de ce lieu (souffrez⁎ qu'encor j'en rie)
Un amy m'a conté ma propre menterie⁎,
Avec tant de serments que c'estoit verité,
Que moy-mesme à l'oüyr j'en ay presque douté.
Enfin le jour manquant j'ay passé par la Place,
Où pour vous un certain mentoit de bonne grace,
Et recitoit, tout prest d'en jurer au besoin,
Cent choses dont luy-mesme il se disoit témoin.
Cinq ou six l'écoutoient, je m'approche, et pour rire
J'ay sur ce qu'il disoit voulu le contredire,
Mais luy plein de cholere et d'indignation,
M'interrompant soudain avec émotion⁎,
Je dis ce que j'ay veu, m'a-t'il dit, et peut-estre
Vous en parlez ainsi faute de le cognoistre,
Ou vous portez envie aux hommes de vertu⁎ ;
Et moy sur ce ton-là craignant d'estre battu,
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.

      Elle n'est pas mauvaise.

Les nouveautez par tout trouvent des sectateurs⁎,
Mais ce qui me surprend dedans cette advanture⁎…
 
Pleust à Dieu, j'en aurois l'ame toute ravie⁎,
Aussi-bien⁎ vous faut-il par un effort d'esprit
En tromper deux ou trois pour vous mettre en credit.

Un si bon tour joüé vous va donner la vogue⁎
D'un sçavant personnage, et d'un grand Astrologue⁎⁎,
Vostre renom bien-tost s'en accroistra par tout.

J'avois beaucoup de peine à m'empescher de rire,
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer
Alors qu'elle a détruit vostre obstacle de mer.

Vous aviez fort mal pris aussi vostre mesure,
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.

Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?
 
La plaisante advanture⁎ ! et son billet enfin ?

D. Juan, je sçay bien où vous estes,
Venez me voir dés cette nuict.

Cet advis en effet est le meilleur de tous.

Mais c'est par vostre adveu⁎ que j'ay semé ce bruit⁎.

Un mensonge tousjours en moins de rien s'accroit,
On y change, et chacun le debite à sa mode :
Mais qu'a pour vous encor ce bel Art⁎ d'incommode ?
Dequoy vous plaignez-vous ?

Le meilleur Astrologue⁎⁎ est le plus grand menteur,
Et c'est tousjours beaucoup que par ce tour d'adresse
Vous vous estes vangé des mépris de Lucrece,
Vostre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,
Et tout semble d'accord avecque vos desirs.

Que n'advoüyez-vous donc le tout avec franchise,
Sans vous faire Astrologue⁎⁎ ?

Cessez d'en murmurer⁎, puisque je vous y sers⁎
J'ay part à l'imposture, et je prens pour mon conte
En l'osant divulguer la moitié de la honte.
Mais y peut-on trouver rien indigne de nous ?

      La pauvre Dame est toute sans malice⁎,
Et de vostre réponse a grande joye au cœur.

      Non pas trop libre encor,
Et quelqu'un…

O qu'en bonne saison⁎ le vieillard est venu !

Ce mestier a besoin de speculation,
Et je l'ay veu souvent en rencontre semblable
Dans une resverie⁎ à peine concevable,
Il semble que l'esprit abandonne le corps.

A vous rendre content sans doute il se dispose.

Il passe bien son temps.

Peut-estre de Magie⁎⁎ il craint qu'on ne l'accuse,
On est prompt à médire, et le peuple ignorant
Attribuë aux Démons⁎⁎ tout ce qui le surprend,
C'est par cette raison que vous le voyez feindre⁎.

      Sans Philipin il vous la bailloit belle.

      Quel est ce bon vieillard ?

      Il est tout satisfait.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_lucrece

Que te puis-je répondre, et que demandes-tu ?
De cent soucys⁎ divers mon cœur est combatu,
En l'estat où je suis moy-mesme je l'ignore.

      Dy plus, que je l'adore.

Ah, si pour moy D. Juan depuis un an soûpire⁎,
Que n'ay-je point souffert⁎ sans oser t'en rien dire !
Car pourquoy plus tenir ce secret enfermé ?
Dés l'instant qu'il me vit, s'il m'ayma, je l'aymay,
Mais jugeant que mon pere en ayant cognoissance,
Pour un homme sans biens⁎ auroit peu d'indulgence,
J'accusay fort long-temps mes yeux de trahison,
Cent fois à mon secours j'appellay ma raison.
Helas, combien en vain me suis-je défenduë
Avant qu'aymer en luy la vertu⁎ toute nuë !
Quels efforts n'ay-je faits, jusqu'à forcer mon cœur
D'affecter des mépris et s'armer de rigueur !
Peut-on plus mal-traiter jamais ce que l'on ayme ?
Tu l'as veu, tu le sçais, et que D. Juan luy-mesme
Lassé de voir son feu recompensé si mal
Fit dessein⁎ de quitter un sejour si fatal⁎,
Et qu'ennuyé⁎ d'aymer sans voir rien à pretendre,
Il prit congé de moy pour s'en aller en Flandre.
Ce fut lors⁎ que ce cœur n'osant se démentir
Fit ses derniers efforts pour le laisser partir,
Mais il n'estoit plus temps de s'armer de courage⁎,
D. Juan par sa presence avoit trop d'avantage,
Et dans un tel rencontre en sçeut user si bien…
Mais à quoy m'arrester, tu vis nostre entretien,
Et que son bon Destin pour braver mes caprices⁎
Me fit en ce moment accepter ses services⁎,
Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point
Qu'il feindroit⁎ de partir, et ne partiroit point.

Ce pretendu voyage avoit trop éclaté
Pour l'oser ainsi rompre avec legereté,
A force d'en chercher la veritable cause
Peut-estre en eut-on pû deviner quelque chose,
Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,
Et sous quelque couleur⁎ feindre⁎ apres son retour.
Mais voicy D. Fernand. O la veuë importune !

La retraite⁎ me plaist, et chez moy solitaire
Du moins⁎ je ne voy rien qui me puisse déplaire.
Qui vous porte à troubler le repos⁎ où je suis ?

Plaignez-vous-en ailleurs, pour moy je les ignore.

      Ne parlez point d'un Tyran que j'abhorre.

      Ostez ce nom d'amant⁎,
Il me choque, il me blesse.

Ne finirez-vous point cet importun discours ?

Que j'ay d'aversion pour ce que vous me dites !

Que je hay le Soleil qui fait que je vous voy !
 
Que me voulez-vous dire ?

Par ce discours obscur vous voulez qu'on vous craigne.

Je me retire donc apres un tel advis⁎,
Vous estes en cholere, et je crains de voir pis.

      Je ne puis les entendre.

Est-il vray, l'ay-je oüy ?

Qu'on m'ait ainsi trahie ! helas, je suis perduë⁎.
Ah, Beatrix.

      Tay-toy, tu m'as venduë.
Malheur à qui se fie à de pareils esprits.

      Encore un coup, tay-toy.

C'est un point resolu, n'en dy pas davantage.

Ah, l'innocence mesme ! ô la fille⁎ de bien⁎ !

Que dit cet importun ?

J'avois assez de peine à soupçonner ta foy⁎,
Mais enfin, Beatrix, sans son Astrologie⁎⁎
Eust-il rien pû sçauoir à moins qu'on m'eust trahie ?
 
Genereux⁎ D. Fernand, esprit plein de lumiere,
D'un amant dédaigné je craindrois le couroux
S'il falloit faire excuse à tout autre qu'à vous,
Mais dans le haut degré de science⁎ où vous estes
Vous cognoissez du Ciel les pratiques secrettes,
Et qu'agissant en nous d'un pouvoir absolu
On ne sçauroit changer ce qu'il a resolu.
 
C'est curiosité, je ne le puis nier,
Depuis deux ou trois jours j'ay sçeu par une amie
Qu'il estoit fort expert dedans l'Astrologie⁎⁎,
Et je le consultois pour sçavoir au certain⁎
A quel espoux le Ciel a destiné ma main.

Cette prédiction me met beaucoup en peine⁎.

Toutefois D. Fernand qui me prédit ce point
Est un grand Astrologue⁎⁎, et ne se trompe point,
Bien d'autres en ma place auroient inquietude⁎.

Je crains tout, je l'advouë, et pour vous et pour moy,
Et ne puis empescher ma vertu⁎ de s'abatre⁎,
Voyant quels ennemis nous avons à combattre.
Songez-y bien, D. Juan, un amant méprisé
Jamais à sa vangeance a-t'il rien refusé ?
Croyez-vous D. Fernand plus genereux⁎ qu'un autre ?
Son interest sur luy peut-il moins que le nostre ?
Il sçait que j'ay de nuict souffert⁎ vostre entretien,
Jugez si pour nous perdre⁎ il épargnera rien,
S'il pourra se dompter jusques à ne point nuire
Au bonheur d'un Rival quand il le peut détruire.

Je n'en dis pas autant de ceux de Leonor.

Qu'est-ce qu'un premier feu ne peut point sur une ame ?
Nommez si vous voulez cet amour un devoir,
Enfin elle est aymable⁎, et vous la devez voir,
Et si vous refusez vostre cœur à ses charmes,
Le refuserez-vous à l'effort de ses larmes ?

      Ah, jugez mieux de moy,
La vertu⁎ suffit seule à soustenir ma foy⁎,
Et je ne porte point un cœur assez esclave
Pour effacer par crainte un portrait qu'elle y grave,
J'y conserve le vostre.

Pour gage de ma foy⁎ prenez ce Diamant,
Seur que je suis à vous, et que quoy qu'il advienne
Jamais sa fermeté n'égalera la mienne.

Vous poursuyvrez tantost⁎, voicy venir mon Pere.

      Ce n'est rien.

      Moy-mesme je l'ignore,
C'est peut-estre un effet de mon temperament⁎.
 
      S'il faut l'advoüer librement,
J'ay perdu quelque nippe⁎, et c'est la seule cause
Qui fait en mon humeur⁎ cette metamorphose.

      J'en suis toute en couroux.

      Ce diamant que je tenois de vous.

      J'en ay peu d'esperance ;
J'ay fait chercher par tout, sans doute il est perdu.
M'eust-il cousté le double, et me fust-il rendu !

Ils me consoleroient fort peu de ce malheur,
Celuy-là me plaisoit.

      Que je suis malheureuse !

      D'aujourd'huy seulement.

      Entre neuf et dix.

      Quel conseil⁎ dois-je prendre ?

Ce n'est que D. Fernand en effet qui me pert,
Mais quoy qu'il entreprenne, et quoy qu'il puisse faire,
Mon amour craindra peu l'authorité d'un pere,
Mon cœur est à D. Juan, rien ne le peut forcer,
Et son espoir est vain s'il prétend l'en chasser.

Quoy, si-tost découverts ! ô la triste nouvelle !
Cessons de nous flatter⁎, tout espoir est perdu.

S'il ne tient qu'à cela, D. Juan, soyez certain
Que Lucrece est à vous peut-estre dés demain.

      Enfin je vous la donne
D'estre à vous pour jamais, ou de n'estre à personne.

      Que veux-tu ? quelqu'un vient-il icy ?
 
      Quel obstacle à ma joye !

      Non pas sans qu'on vous voye,
Cachez-vous promptement, et croyez qu'en tout cas,
S'il faut parler pour vous, je ne me tairay pas.

Faut-il souffrir⁎ icy cet objet⁎ de ma hayne ?

Vous m'obligez⁎, Monsieur, plus que je ne merite.

O malheur impréveu !

      Dequoy m'accusez-vous ?

Puisque vous m'ordonnez de ne vous plus rien taire,
J'advoüeray ma foiblesse, et que depuis un an
J'ay donné mon estime aux vertus⁎ de D. Juan.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_leonor

C'est un bonheur pour moy de vous avoir trouvé.
D. Juan à Sarragoce enfin est arrivé,
Et du moins⁎ une lettre appaise ma cholere ?

Si je m'en plains, D. Lope, au moins j'en ay bien lieu.
M'avoir ainsi quittée, et sans me dire Adieu !

D. Lope, en sa faveur j'ayme que l'on m'abuse⁎,
Aussi bien⁎ mon amour fait assez son excuse,
Mais par quelque motif qu'il ait pû s'éloigner,
S'il m'aymoit, il a sçeu fort mal le témoigner.

      Brisons-là, D. Lope, c'est assez,
Un bienfait⁎ perd sa grace alors qu'on le publie⁎,
Qui peut s'en souvenir merite qu'on l'oublie,
Et pour moy, si je l'ose advoüer aujourd'huy,
Je m'obligeois⁎ moy-mesme en m'employant pour luy,
Je rendois seulement justice à son merite⁎ ;
Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,
En juger comme vous avec plus de rigueur,
Mais s'il m'est obligé⁎, c'est du don de mon cœur,
Et c'est de ce don seul qu'il faut qu'il se souvienne,
Si son affection est égale à la mienne.

Il me suffit, je crains que sous cette couleur⁎
Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,
Pour n'oüyr rien de plus, Adieu, je me retire,
L'amitié vous surprend⁎ et vous en fait trop dire,
D. Lope, une autre fois soyez plus moderé.

Une telle visite a droit de vous surprendre.

Pour vous voir, D. Fernand, j'aurois fait encor plus,
Puisqu'avec passion j'ay souhaité cognoistre
L'homme le plus sçavant qu'on ait jamais veu naistre.
Ah, Jacinte, je tremble, et n'ose m'expliquer.

      Non, non, c'est en vain que vous vous ravalez⁎,
Je sçay vostre merite⁎ et ce que vous valez,
Et que faire parler un corps privé de vie
N'est que le moindre effet de vostre Astrologie⁎⁎.

Ah, D. Fernand.

Vous pourriez m'espargner la honte de le dire.
Puisque ce haut sçavoir dont chacun est jaloux
Vous fait cognoistre⁎ assez ce que je veux de vous.

Mais que vous servira d'entendre ma foiblesse ?
Vous ne sçavez que trop le desir qui me presse,
Me monstrer à vos yeux, c'est vous ouvrir mon cœur :
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur,
Et puisqu'à vous parler je suis si peu hardie
Faites ce que je veux sans que je vous le die.

      Quel malheur est le mien,
Qu'il faille me resoudre à vivre infortunée⁎,
Ou rougir d'un recit où je suis condamnée.
J'ayme, et le digne objet⁎ qui regne sur mon cœur
Par cent et cent devoirs⁎ s'en est rendu vainqueur,
Mais encor que pour luy j'eusse une amour fort tendre,
Il m'a quittée enfin pour s'en aller en Flandre,
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu
Il a pû se resoudre à partir de ce lieu.
On m'en vient toutefois d'apporter cette lettre
Qui me promet encor ce qu'il m'osa promettre,
Et m'asseurant pour luy d'une immüable amour
Me fait avec ardeur⁎ souhaiter son retour.
Je brûle de le voir, et quoy qu'en apparence
L'effet de ce desir passe⁎ toute puissance,
J'ay sçeu que par vostre Art⁎ de tous si fort vanté
Vous pourriez surmonter cette difficulté,
Et dés ce mesme soir faire à mes yeux paroistre
Celuy qui de mon ame a sçeu se rendre maistre.
Ainsi, si d'un beau feu jamais la noble ardeur⁎
Pour un objet⁎ aimable échauffa vostre cœur,
Par l'Amour, par ce Dieu que chacun apprehende,
Ne me refusez point ce que je vous demande.

Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,
J'en suis bien informée et j'en ay bons garands.
 
Non, non, de mon amant si ce spectre⁎⁎ a l'image,
Dans cette vision, dans ce charme⁎⁎ trompeur,
J'auray plus de plaisir que je n'auray de peur.
Mais vous vous défiez peut-estre d'une femme,
Et croyez qu'un secret soit mal seur…

Cet obstacle de mer est facile à lever,
Car de long-temps en Flandre il ne peut arriver,
Puisque depuis huict jours ayant quitté la ville
A Sarragoce encor sa presence est utile,
Un procez l'y retient.

Je ne le puis nier.

Helas, qu'à prononcer ce nom me sera doux !
Il s'appelle D. Juan. Que faut-il encore dire
Pour obtenir de vous le bonheur où j'aspire ?

      O fille⁎fortunée⁎ !

L'onziesme de Juillet.

      S'il se peut dés ce soir.
De ce desir mon ame est si fort possedée…

Puis-je rien refuser pour ce que je souhaite ?

Et bien, qu'en penses-tu ?

      Ton cœur trop tost s'abat⁎,
Et pour mon interest tu te mets trop en peine⁎.

Est-ce assez ?

      Adieu, je vous le laisse,
Souvenez-vous de moy.

L'artifice⁎ est assez bien conduit,
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.

Pauvre esprit ! esprit foible ! avec ton ignorance
Voudrois-tu limiter cette haute science⁎,
Qui pourveu que la mer ne fust point entre-deux
Produiroit des effets cent fois plus merveilleux ?
Sans doute qu'il viendra, non luy mais son Image⁎⁎,
Un spectre⁎⁎ tout pareil de port et de visage.

      Tu ne le peux sçavoir
Si tu ne sçais qu'Amour, ce charmant adversaire,
Luy-mesme est la raison de tout ce qu'il fait faire.

      Point du tout : mais on frappe.

      Aucunement,
Mais va voir ce que c'est. D'où vient ce changement ?
Quelle secrette horreur s'empare de mon ame ?
Je tremble, qu'ay-je à craindre !

Ah Ciel, Ah !

Ma curiosité ne sert qu'à me confondre⁎,
C'est la voix de D. Juan, mais je ne puis répondre,
Et quand j'ay pris dessein⁎ de le faire appeler
J'ay souhaité le voir, et non pas luy parler.

Je ne veux point de toy, j'abhorre ce pouvoir,
Et c'est le vray D. Juan que je souhaite voir.

Fantosme⁎⁎, laisse-moy, retourne à Sarragoce.

J'ay bien lieu, D. Fernand, de me plaindre de vous.
 
Si D. Juan en effet ne s'est point absenté,
S'il estoit à Madrid, puisque vostre science⁎
Des plus obscurs secrets vous donne cognoissance,
Dites, à quel dessein⁎ me l'avez-vous celé⁎ ?

Cette raison l'emporte, il faut que je luy cede ;
Mais à mon déplaisir⁎ donnez quelque remede.
Le parjure au mépris de tant de vœux⁎ offerts
D'une beauté nouvelle ose porter les fers,
C'est pour elle aujourd'huy qu'à Madrid il s'arreste,
J'ay sçeu tout le détail de cette amour secrette,
Et que les Astres seuls à qui vous commandez
Sont les témoins du feu dont ils sont possedez :
Puisqu'à vostre science il n'est rien d'impossible,
Empeschez ce commerce⁎ à mon cœur trop sensible,
Rompez les tristes nœuds⁎ de cet attachement,
Aux yeux qui l'ont surpris⁎ dérobez mon amant,
Faites qu'il se repente, et que pour ma vangeance
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.

Agreable asseurance ! helas, pardonne-moy,
D. Juan, si sans raison j'ay douté de ta foy⁎.
Le Ciel, ô D. Fernand, vous soit tousjours propice,
Adieu.

      Arrestez un moment,
D. Juan, et recevez du moins⁎ mon compliment⁎,
La civilité seule à cela vous convie.
Une autre sous ses loix tient vostre ame asservie,
Et ce cœur si long-temps captif de ma beauté,
Trouve enfin des appas⁎ dans l'infidelité :
Et bien, ce changement est assez ordinaire,
Je le vois sans regret puisqu'il a pû vous plaire,
Mais fuyr à ma rencontre, et faire le surpris,
C'est de l'indifference aller jusqu'au mépris,
Souvenez-vous du moins⁎ que vous m'avez aymée.

Avec combien d'adresse⁎ il feint⁎ pour m'éprouver⁎ !

Lors qu'il me traite mal c'est alors qu'il m'adore.

C'est exprés qu'il affecte un si cruel mépris,
Il feint⁎, et ne me donne un peu de jalousie
Que pour mieux voir l'amour dont mon ame est saisie.
Je voy ce qu'il pretend, et j'en croy D. Fernand.

      D. Lope m'est suspect,
Tu sçais pour son amy qu'il n'a plus de respect,
Qu'il me parle d'amour sans craindre ma cholere,
Le raport⁎ d'un Rival est rarement sincere,
Et quoy que de D. Juan il puisse me conter,
J'ay tousjours lieu de craindre et sujet de douter.

Mais me dites-vous vray ? D. Juan n'est-il qu'un traistre ?
 
Il me quitte ?

Et pour Lucrece enfin l'ingrat⁎ m'est infidelle ?

Puis-je m'en asseurer ?

O le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !
Ne nous aveuglons plus, punissons son offence,
Qu'il ne soit plus pour moy qu'un objet⁎ de vangeance.
D. Lope, m'aymez-vous ?

      Suivez-moy.
Leonor est à vous, je vous promets ma foy⁎,
Mais pour servir ma hayne, et vanger mon injure⁎,
Je ne vous la promets que devant ce parjure,
Ruinant son amour, et vous donnant la main,
Je veux qu'il se repente, et se repente en vain,
Qu'il me voye à regret entre les bras d'un autre,
Que son bonheur détruit establisse le vostre,
Et que perdant l'espoir dont il s'ose flatter⁎
Il regrette ce cœur qu'il n'a sçeu meriter.

Ne vous estonnez point si j'ose icy paroistre,
Je n'y viens, Leonard, que pour chercher un traistre,
Et pour vous advertir qu'au mépris de ses feux
Un parjure insolent nous affronte tous deux.
S'il ayme vostre fille, il est adoré d'elle,
Ce reciproque amour me le rend infidelle,
Il est caché céans⁎ ce lâche suborneur⁎,
Faites-m'en la raison et vangez vostre honneur⁎.

      Seroit-il point icy ?
 
Ingrat⁎, traistre.

On perd icy l'esprit, ou je n'y cognoy rien.
Pour qui le prenez-vous ?

      Il ne le faut pas croire,
Il ne fait que fourber⁎.

Est-ce ainsi, Leonard, qu'on vange mon honneur⁎ ?

Escoute aveuglement l'ardeur⁎ qui te possede,
Va, traistre, rends hommage à l'infidelité,
Le Ciel me vangera de ta desloyauté.
Allons, D. Lope, allons, je vous tiendray parole.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_beatrix

A quoy donc penses-tu ?

Resver⁎ en me voyant, en voyant ce qu'on ayme !

Tout de bon⁎, Philipin ?

Tu veux m'abandonner, toy ?

      Tu ris,
Et peut-estre demain…

Ne me demande point une chose impossible.

Non pas tant, mais…

      Mon pauvre Philipin,
Tu m'avois tant promis…

      Que te diray-je ?

Je te le dirois bien, mais il m'est défendu :
Si pourtant tu jurois de garder le silence…

Tu n'en diras donc mot ?

      A personne ?

      Tu me le promets ?

      Jure tost.

Non pas mesme à ton maistre ?

Tu sçauras donc enfin…

Que si tu vois tousjours ton maistre mal-traité,
C'est parce que Lucrece…

Tu devines !

      Tu veux donc en sçavoir davantage ?

      D. Juan.

Luy-mesme; il est galand⁎, noble, de bonne mine⁎.

Elle l'adore enfin.

Chacun le croit icy comme il l'a fait entendre,
Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,
S'il estoit pris des Turcs nous courrions grand hazard⁎.

Entre nous deux il l'est, et plus qu'on ne le pense,
Dans Madrid.

      Et n'en a point sorty.

Ainsi depuis huict jours que tu le crois absent
Il voit de nuict Lucrece, et Lucrece y consent.
Juge que peut ton maistre esperer de sa flame.

Pour s'en mettre à couvert, l'accord est fait de sorte,
Qu'il va droit au jardin par une fausse porte,
Je la laisse entr'ouverte, et là commodement
Lucrece l'entretient⁎ de son apartement,
Sa fenestre y respond.

Chez D. Lope, où de jour il garde la maison,
Sans que D. Lope mesme en sçache la raison,
Sous un autre pretexte il le loge, et je pense
Qu'ils ne m'auroient pas mis dedans leur confidence
S'ils avoient eu moyen de se passer de moy,
Mais Adieu, touche.

      Tu me promets ta foy⁎,
Philipin ?

      Celle de Mariage.

Madame, de nouveau je jure de me taire,
Mais encore apres tout que pretendez-vous faire ?

Mais vous aymez D. Juan ?

Voir en vous un amour et si prompt et si grand,
Madame, à dire vray, c'est ce qui me surprend ;
D. Juan plus de cent fois vous a fait voir sa peine⁎
Sans meriter de vous que mépris et que hayne,
Ce n'estoient que froideurs, ce n'estoient que refus,
Cependant en huict jours vostre cœur n'en peut plus !

Vous avez merité sans doute d'estre plainte ;
Mais que peut à tous deux importer cette feinte⁎ ?

      Croyez…

Pleust au Ciel que vous-mesme avec vostre cholere
N'eussiez pas advoüé ce que j'avois sçeu taire,
Et que par ce reproche…

Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,
Mais je puisse à vos yeux si j'ay parlé de rien…

Ton maistre est astrologue⁎⁎ !

      Pleût à Dieu qu'on le crût.

O l'habile homme !

La verité, Madame, enfin prend mon party.
Pour moy j'avois bien sçeu par un confus murmure⁎
Qu'il se mesloit⁎ un peu de la Bonne-advanture⁎⁎ ;
Mais je vous ay venduë, il a tout sçeu de moy.

Madame, brisez-là, j'apperçois vostre Pere.
 
      De quel front le bon Cavalier⁎ ment !

Pour excuser l'humeur⁎ qui vous rend si resveuse⁎,
Vous avez tout gasté.

Taisez-vous, il revient.

De ce chien d'Astrologue⁎⁎ il s'en va tout apprendre,
Pour moy je tiens desja vostre amour découvert.

Que ne peut une fille ayant l'amour en teste !
Mais il faut divertir⁎ l'orage qui s'appreste,
Instruire Philipin de ce qui s'est passé,
De peur que D. Fernand ne soit embarassé,
Et que rompant commerce⁎ avec l'Astrologie⁎⁎
Il n'apprenne au vieillard toute la tromperie.

Madame.

Ouy, nostre bon vieillard, et l'Astrologue aussi,
Ils entrent au jardin.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_jacinte

      Madame, il est Sorcier⁎⁎,
Et si vous escrivez, c'est chose indubitable
Qu'il portera soudain vostre billet au Diable,
On parlera de vous ce soir dans le Sabat⁎⁎,
Je l'en refuserois.

Que ton maistre est sçauant !

Je pense qu'avec luy tu peux bien marcher droit,
Puisqu'il lit dans les cœurs en voyant les personnes.

      Tu m'estonnes,
Comment se peut cela n'en sçachant que le nom ?

Un Démon⁎⁎ ! et tu sers⁎ un tel maistre ?
 
Faut-il qu'il me regarde ! Helas, je meurs de peur.

Si vous sçavez, Monsieur, le secret où je pense,
Que ma maistresse au moins⁎ n'en ait point cognoissance,
Elle feroit chasser Fabrice asseurément.

Mais croyez-vous encor qu'il tienne sa promesse,
Et qu'en si peu de temps D. Fernand au besoing⁎
Puisse obliger D. Juan à venir de si loing ?

Et quel plaisir, Madame, aurez-vous de le voir ?
Pourquoy le souhaiter ?

Et bien, vous le verrez, je veux vous l'accorder.
Mais si c'est un Fantosme⁎⁎, un corps qui n'est que d'air,
N'aurez-vous point de peur ?

Vous pâlissez, Madame, un soûpir vous échape !
Vous croyez que c'est luy peut-estre ?

      Ah Madame, ah Madame,
C'est luy-mesme, sinon qu'il est beaucoup plus grand.

Que je crains que ce spectre⁎⁎, ou bien plustost ce Diable⁎⁎
Ne me vienne chercher jusques sous cette table.

      A l'ayde, je suis morte,
C'en est fait.

Il meurt d'amour pour vous, vous le croyez encore  ? 

D'un autre feu luy-mesme il se confesse épris.

Si j'ose avec franchise⁎ en parler maintenant,
Ce n'est qu'un imposteur, à fourber⁎ il est maistre,
Et par son procedé vous le pouvez cognoistre⁎,
Ne vous y fiez plus, quoy qu'il vous en ait dit,
Il vous trompe, Madame, et D. Juan vous trahit :
En doutez-vous encore, et sans trop de foiblesse
Pouvez-vous ignorer qu'il adore Lucrece ?
D. Lope vous l'a dit.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_masculin *age_veteran *statut_serviteur *fonction_valet *role_mendoce

Monsieur.

      Ah, Monsieur, en faveur de Lucrece,
Lucrece nostre bonne et commune maistresse,
Si j'osois vous prier.

De peu de chose.

Las de servir⁎ tousjours, il m'a pris une envie
De revoir mon pays pour y finir ma vie,
J'y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs :
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,
Et mesme pour gagner les frais d'un long voyage,
Je voudrois bien, Monsieur, que par enchantement
Vous me fissiez chez moy porter en un moment.

Monsieur, je m'en défie⁎.

Fay pour moy ce qu'il faut, ton maistre le commande,
Mais tu te mesles⁎ donc aussi de son mestier ?

Mais est-il si sçavant ?

      Il en a bien la mine⁎.

Qu'un valet est à plaindre avec tel personnage !
Ainsi si quelquefois allant faire un message
Un amy par hazard te vient prendre en defaut,
Et t'oblige à tarder un peu plus qu'il ne faut,
Tu n'oses luy donner cette bourde⁎ legere :
Le Courrier est venu plus tard qu'à l'ordinaire,
J'ay long temps attendu que Monsieur eust écrit,
J'ay veu chez le Tailleur s'il faisoit vostre habit,
Et ce que nous fournit en diverse rencontre
La peur d'estre chassez, ou de recevoir monstre.
Pour moy, j'aymerois mieux et gueuser⁎ et pâtir⁎,
Que de servir⁎ un maistre et n'oser luy mentir.

Tu n'oserois d'ailleurs, quoy qu'avec gens discrets,
Ny médire de luy, ni conter ses secrets,
Ou s'il arrive enfin quand sa bile⁎ le presse
Qu'à bons coups de baston il te fasse carresse,
Tu n'oserois t'en plaindre, et dire à quelque amy    
Qu'il est fantasque⁎, et plus que Lutin⁎ et demy,
Ou si le cas escheoit, avecque ses semblables
Le donner de grand cœur à trente mille Diables.
Quelques coups dont jamais j'aye esté regalé,
Quand j'avois fait cela j'estois tout consolé.

      Facile, ou difficile,
En une belle nuit ma foy je ferois gille.

Autre incommodité que je ne contois pas.
Mais où je trouve encor de grands desavantages
S'il voit dedans les cœurs et lit sur les visages,
Le moyen en servant d'amasser un teston ?
Remplit-on le gousset sans le tour du baston ?
Et pouvons-nous avoir dequoy faire débauche
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?
Tu sçais que de l'argent qui tombe en nostre main
Selon l'occasion on retient le douzain,
Et que peu de valet en font quelque scrupule.

En advertir mon maistre ! helas, je suis perdu⁎.

Hé de grace, en faveur d'un compagnon d'office⁎,
Empesche si tu peux qu'il ne l'en advertisse.

      Peu de chose à la fois.

      Environ vingt ou trente par mois.

Dy-le-moy promptement afin que je m'en ayde.

Estant en mon pays je ne le craindrois gueres,
Mais c'est bien loing d'icy.

Et la monture ?

      Que ce soit sans peut-estre.

      Aussi, si tu n'y viens ?

Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,
Le desir du repos enfin m'en sollicite,
Je préfere le chaume à tes plus beaux Palais,
Et te dis derechef⁎ un Adieu pour jamais.
J'abandonne tes murs, on n'y vit qu'avec trouble,
A peine bien souvent y gagne-t'on le double.
Quoy que j'aye tousjours servy par interest,
Ma bourse est si legere…

Tu vois, la grosse cappe avec de bonnes bottes.

      Qu'est-ce que tu marmotes ?

Pourquoy !

      En voleray-je mieux ?
 
Bande donc, mais dy-moy, la monture ?

Une mule ?

      Et qui me conduira ?
Si j'allois m'égarer ?

Il est donc, Philipin, des Diables⁎⁎ muletiers ?
 
De cocus ?

      Débande-moy, pour voir s'il est cornu,
J'ay curiosité de voir un Diable⁎⁎ en face.

      Ah, Monsieur le Lutin⁎⁎,
Ne m'abandonne pas au milieu du chemin,
Tu me ferois donner bien-tost du nez en terre.

      Au Diable comme il serre,
Relâche tant soit peu.

Qui me détachera ?

      Je sens bien que je vole,
Car à peine j'entens le son de sa parole.
Quel bonheur ! je verray mon païs aujourd'huy.

Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,
Elle va toute seule et sans que je la pousse,
Elle n'ébranle point, j'y suis comme en mon lit.
Je croy que l'on acquiert en l'air grand appetit.
Mais il m'en avoit bien adverty, le maroufle⁎,
Diable, qu'il fait de froid, et quel vilain vent souffle !
J'en ay la barbe⁎ prise et le nez tout gelé.

Je discerne avec peine un bruit confus de voix,
Je passe asseurément sur quelque grande ville.

      O que je vole viste !
Je passe sur un lieu de l'autre differend,
Et le bruit qu'on y fait est de beaucoup plus grand.

      J'entens la voix plaintive,
Sans doute à mon pays c'est signe que j'arrive.

Ah je suis arrivé, de ce coup je le croy,
J'entends force grands crys, Lutin⁎⁎, débande-moy.
 
      Enfin je suis venu,
Et je ne fis jamais voyage tant à l'aise.
O ma terre natale, il faut que je te baise.

      Que mes yeux sont ravis⁎ !
Vous estes donc aussi, Monsieur, en mon pays !
Mais pour vous y porter, ostez-moy de scrupule⁎,
Le Diable vous a-t'il aussi fourny de mule ?

      Ah, traistre Philipin.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_feintastrologue *style_verse *genre_comedy *dist1_corneillet_verse_comedy_feintastrologue *dist2_corneillet_verse_comedy *date_1651 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_philipin

      Beatrix me l'a dit.
 
      Ouy, que vostre Lucrece
N'auroit jamais pitié de l'ardeur qui vous presse,
Que vous faisiez en vain de l'amoureux transy,
Et qu'elle avoit sujet de vous traiter ainsi.

      Je croy la mesme chose,
Au discours de tantost⁎ je l'ay trop recognu ;
Et si le bon vieillard ne fut point survenu,
J'allois sçavoir, Monsieur, tout au long le mystere,
Estre fille⁎ suffit pour ne se pouvoir taire,
Puisqu'il n'en fut jamais qui dans l'occasion⁎
Peust garder un secret sans indigestion.

      Cessez d'estre en cervelle,
J'en sçauray tout, vous dis-je, et je vous répons d'elle ;
Car soit pour me trouver l'esprit un peu gaillard⁎,
Soit pour me voir comme elle assez grand babillard⁎,
J'ay le don de luy plaire, et sur tout la methode
Dont nous traitons l'amour n'est pas fort incommode,
Elle n'engage à rien : Mais, Monsieur, franchement ?
Ne vous lassez-vous point d'aymer si constamment⁎ ?
Autrefois en tous lieux vous disiez, Je vous ayme,
A peine un demy-jour vous estiez à la mesme,
Et cependant Lucrece avec tous ses mépris
Vous tient depuis un mois de ses beautez épris !
C'est estre bien changé⁎.

Quel tort je vous faisois faute de bien l'entendre⁎ !
Ainsi donc les devoirs⁎ que vous semblez luy rendre
Ne sont plus un effet de vostre passion ?

Qu'il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous !
Quoy ? quand de vous aymer on se trouve incapable
On n'ose l'advoüer sans se rendre coupable !
Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus.
Mais quand pretendez-vous enfin n'y penser plus ?

C'est peut-estre D. Juan.
 
      Ouy, ce D. Juan
Qui, comme vous sçauez, la sert⁎ depuis un an.
Vous riez !

Quoy que pauvre, il peut plaire.

C'est quelquefois par là que les plus fins sont pris,
Ce peut estre une feinte⁎.

On voit assez souvent…

Je sçay quel est mon roole, et je le joüeray bien.

      Moy ? je ne pense à rien.

Mon maistre n'ayme plus, je n'ayme plus de mesme.
 
      Tout de bon⁎, Beatrix.

      Moy mesme.

      Cela va sans peut-estre,
Un valet suit tousjours la fortune d'un maistre :
Fay qu'on ayme le mien, et tu verras qu'apres,
S'il faut mourir pour toy, je mourray tout exprés.

Ta maistresse à l'amour est donc bien insensible ?

      Quoy, mais ?

      Venons au mais enfin,
Poursuy.

      A quel dessein⁎ Lucrece
Traite ainsi D. Fernand avec tant de rudesse,
Et si l'aymer encore est pour luy temps perdu.

Va, dy moy ton secret avec toute asseurance,
Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois
Je ne conte jamais qu'une chose à la fois,
Avec peu de raison ta crainte me soupçonne.

      Mot du tout.
 
Non.

      Est-ce fait ?

Ouy, foy⁎ de Philipin, juray-je comme il faut ?

      Est-ce à dessein de rire ?
Dy le moy tout d'un coup si tu me le veux dire,
Pourquoy tant de façons ? vois-tu, sans te flatter⁎
Si je meurs pour l'oüyr, tu meurs pour le conter,
Tant de précaution est icy ridicule.

      Parle sans préambule.
 
      Ayme d'autre costé ?

      Et bien ? le nom du personnage ?
Acheve.

Ah, d'un homme d'honneur⁎ c'est trop se défier,
Tu le nommes ?

      Ce pauvre Cavalier⁎ ?

Et la galanterie⁎ échauffe la cuisine !

      Ma foy, tu m'interdis⁎.
Mais s'il en est aymé comme tu me le dis,
Pourquoy l'abandonner pour s'en aller en Flandre ?

A ce conte, il est donc en pays d'asseurance ?

      Dans Madrid !

Qui diable eust jamais crû qu'il eust si bien menty,
Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,
Il eust fait ses Adieux avecque tant d'adresse !
 
Mais ne craint-elle point qu'un voisin la diffame ?
Car enfin il en est qui pendant tout un mois
Comme des loups garous ne dorment qu'une fois.
Leur curieuse humeur⁎ tousjours les inquiete⁎,
Et si dans le quartier il est quelque amourete,
Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet
Pour tenir bon papier de tout ce qui s'y fait.

      La partie est bien faite ;
Mais quand il l'a quittée, où fait-il sa retraite⁎ ?
 
      Adieu.

      Quelle foy⁎ ?

Va, je te la promets quand nous serons en aage.

C'est donc là cet honneur⁎ qu'elle nous vantoit tant !
Ah combien en est-il de ce sexe inconstant
Qui contrefont⁎ de jour une vertu⁎ parfaite,
Et la laissent de nuict dormir sous leur toilete !
Donc l'amour à Lucrece a broüillé le cerveau !
Qu'un secret à garder est un pesant fardeau !
J'enrage⁎ pour le dire, et je me persuade,
Pour peu que je l'ay teu, que j'en seray malade.
Mais mon maistre revient, voicy ma guerison.

      Monsieur, laissez-moy faire.

      Je tâche de me taire,
On me l'a commandé, mais pour ne rien cacher,
Des-ja, loing d'obeyr, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce Cavalier⁎ poly⁎, galand⁎, honneste⁎,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste⁎,
Ce D. Juan dont tantost⁎ je vous avois parlé,
Qui fait croire par tout qu'en Flandre il est allé,
Par l'ordre de Lucrece, et sans qu'aucun le sçache,
En secret dans Madrid chez D. Lope se cache.

      Il en est adoré.

      Rien n'est plus asseuré,
Il a feint⁎ ce depart pour vous donner la baye⁎.

Et que resolvez vous ?
 
      Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perduë⁎.

      Dequoy donc vous guerira sa veuë ?

Suffit jusqu'à tantost⁎ . D. Louys vient à vous.
 
      J'entens⁎. Vous craignez le vieillard ? 

Il a bonne memoire, il n'a rien oublié ;
Au diable soit le maistre avecque sa harangue.
Où me suis-je adressé pour joüer de la langue ?

      Monsieur, qu'avez-vous fait ?
 
Voyez, on va chasser la pauvre Beatrix.

Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moy.

Monsieur, j'ay grande peine à bien mentir pour l'heure,
Celle-cy passera faute d'une meilleure.

Deussiez-vous me chasser, Monsieur, je le diray.
Madame, escoutez-moy, que ce couroux s'appaise.
Vous me faites en vain signe que je me taise.
Jamais de vostre amour Beatrix n'a parlé,
Et le Ciel, oüy, le Ciel luy seul l'a revelé.

      Vous en doutez peut-estre ?
Mais sçachez en deux mots que D. Fernand mon maistre,
Celuy qu'icy present vous voyez interdit⁎,
Pour l'esprit qu'il possede a le corps trop petit.
Dedans l'Astrologie⁎⁎ il n'a point son semblable,
Enfin c'est un prodige, ou plustost un vray diable⁎⁎,
Rien pour luy n'est secret, et sans de grands efforts,
Je pense qu'il feroit mesme parler les morts.

      Astrologogissime.

      Ouy, Monsieur.

Vous estes Astrologue⁎⁎, ou jamais il n'en fut.
Je sçay qu'en l'advoüant je perds tous mes services⁎,
Mais j'ayme Beatrix Reyne des Beatrices,
De tout soupçon icy j'ay deu la dégager.
Depuis plus de huict jours il me fait enrager⁎,
Il contemple le Ciel mesme aux nuicts plus obscures,
Il feuillette un grand livre, et fait mille figures⁎⁎,
C'est sans doute par là qu'il a sçeu vos amours.

Je n'ay rien dit, Monsieur, qui ne soit veritable.
Ne me fistes-vous pas encore hier au soir
Remarquer un jardin dedans un grand miroir,
Et quelque temps apres n'y vis-je pas paroistre
Un homme qu'attendoit Madame à sa fenestre ?
Je ne le pûs entendre alors qu'il vous parla,
Mais parmy plus de cent je dirois, Le voilà,
Tant je me remets⁎ bien son air⁎ et son visage.

      Et bien, vous avois-je menty ?

La bonne Dame en tient, et n'est pas sans soucy⁎,
Vous verrez son orgueil reduit à la priere.

Il auroit besoin d'estre Astrologue⁎⁎ en effet.

      Vostre esprit s'évertuë⁎
Monsieur, c'est tout de bon⁎.

Le galimathias ira-t'il encor loin ?

Qu'importe ? vous direz tantost ouy, tantost non,
Vous aurez quelque esgard à l'âge, à la personne,
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,
Jamais un Astrologue⁎⁎ est-il garand de rien ?

      Ces livres en font foy,
Voyez.

Il en disputeroit⁎ s'il estoit necessaire,
Vous ne vistes jamais Astrologue⁎⁎ pareil.

Une Dame, Monsieur, d'assez belle stature
Demande à vous parler sans témoins un moment.

Elle dit bien, Monsieur, songez à l'obliger⁎.

Payez⁎ encor un coup de galimatias,
Et dites de grands mots qu'elle n'entende⁎ pas.

Appellez au secours le grand Nostradamus.

Dites qu'il luy faut faire un pacte avec le Diable.

J'en eusse osé jurer.
 
Chacun croit depuis peu D. Juan party d'icy.
Si c'estoit luy, Monsieur ?

      Et bien, Reyne ?

      Bien plus qu'il ne paroit.
 
Quand il en sçait le nom, c'est assez.

C'est que tousjours en poche⁎ il a quelque Démon⁎⁎.

      Qu'importe ?
Un Diable⁎⁎ quelquefois n'est pas mauvaise escorte,
J'entens⁎ un familier, ne t'épouvante pas.

De ce soucy⁎, Monsieur, chargez vostre valet.

      A luy-mesme,
J'en sçay bien les moyens.

Il n'est pas grand, Monsieur, et vo us l'allez sçavoir.
Dans son jardin Lucrece attend D. Juan ce soir,
Voicy mesme à peu prés l'heure qu'il s'y doit rendre,
C'est là que de ce pas je veux l'aller attendre,
Et si je ne luy fais changer de rendez-vous…

Vous en sçaurez bien-tost, Monsieur, et des plus belles,
La porte du jardin n'est pas bien loing d'icy.

Quel intrigue jamais a valu celuy-cy,
Et que j'ay bien dequoy faire aujourd'huy le rogue
D'avoir fait ériger mon maistre en Astrologue⁎⁎ !
Que l'on croit de leger, et qu'à ce que je voy
Il en est à Madrid de plus badauts⁎ que moy !
Mais j'enrage⁎ desja d'avoir fait mon message,
D. Juan en pestera⁎ je croy de bon courage,
Et n'aura pas grand soing de me bien regaler
Lors que de Leonor il m'entendra parler.
Bon, voicy le jardin, occupons-en la porte,
Il ne peut m'échapper soit qu'il entre ou qu'il sorte,
N'en estant point cognu, je ne hazarde⁎ rien ;
J'entens marcher quelqu'un, si c'est luy, tout va bien.

      J'y venois, Monsieur, pour vous attendre.
Leonor m'a donné ce billet à vous rendre,
Et vous prie instamment de la voir cette nuict,
Voylà quel est mon ordre.

Monsieur, l'autre ce soir vous doit estre rendu.
C'est prétexte, écoutez.

C'est ce que maintenant m'a conté Beatrix.

Qu'importe s'il le prend pour gendre, ou pour larron⁎ ?
C'est bien la mesme chose, et l'un et l'autre en somme
Pour en avoir le bien⁎ veut la mort du bon-homme⁎.

Il suffira de moy sans employer mon maistre,
J'en sçay trop pour cela, je t'y feray porter.

Depuis que je le sers⁎, je suis demy Sorcier⁎⁎.

      Plus qu'on ne s'imagine,
C'est un terrible esprit.

On diroit à l'ouyr quand il parle d'autruy,
Qu'il lit dedans les cœurs, ou le Diable pour luy.

D'abord ainsi qu'à toy cela m'estoit bien rude,
Mais on se fait à tout avec un peu d'estude.

Le mien est indulgent.

Ne sçauroit-il pas bien mon dessein en ce cas ?

C'est à dire en deux mots que tu ferres la mule ?
C'est un bon revenu dont il me faut passer,
Mon maistre hait le vol plus qu'on ne peut penser,
Et je croy pour cinq sols que sans misericorde
Il me feroit apprendre à danser sous la corde :
Mesme je te plains fort de l'estre venu voir,
Te servant du talent et l'ayant fait valoir,
Car comme en te voyant il l'aura pû cognoistre⁎,
Il pourra bien tantost⁎ en advertir ton maistre.

Pourquoy ? ton pis aller n'est que d'estre pendu.

As-tu bien dérobé ?
 
Mais souvent ?

A te dire le vray⁎, je n'y sçay qu'un remede.

Mon maistre a maintenant tant de soins⁎ en l'esprit,
Que sans qu'il pense à toy tu peux quitter Madrid :
N'attends donc point ce soir à faire ton voyage,
Cours viste de ce pas dresser ton équipage⁎.
Que ton vieillard apres soit de tout adverty,
T'envoyera-t'il chercher quand tu seras party ?

      Donne ordre à tes affaires,
Je t'y rends aujourd'huy quelque loing que ce soit,
Mais il te faut munir en l'air contre le froid ;
Là soufflent certains vents ennemis de nature,
C'est l'incommodité d'une telle voiture⁎,
Mais le voyage est fait en moins d'une heure, ou deux.

      Douce ainsi que tu la veux.
Va cependant⁎ m'attendre au jardin de ton maistre,
Je m'y rendray bien-tost.

Soit tout prest à partir.

Je m'y rendray, te dis-je. Ah, vieux loup, je te tiens.

      Et bien, es-tu tout prest ?

Mets-toy dedans ce rond.

C'est desja fait, il reste à te bander les yeux.

      Laisse-moy faire.

Tu pourrois t'éblouyr, et tomber cul sur teste.

      Elle est preste,
Je n'ay rien qu'à siffler, on me l'amenera.

      Une mule.

      O la vision bleuë !
Quelque Diable Folet⁎⁎ suyvra ta mule en queuë.

Doutes-tu qu'il n'en soit presque de tous mestiers ?
Il en est de Sergents⁎, il en est de Notaires,
Il en est de Barbiers comme d'Apotiquaires,
Il en est de Greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de devots et de Monopoleurs⁎,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est d'Usuriers et de presteurs sur gages,
De souffleurs⁎ d'Alchymie et de rongneurs d'escus,
Il en est de jaloux, et mesme de cocus.

      Sans cela d'où leur viendroient les cornes ?
Il en est de lourdauts⁎, de hargneux, et de mornes⁎,
Il en est d'enjoüez⁎, il en est de grondants,
De danceurs sur la corde et d'arracheurs de dents,
Il en est de village, il en est du grand monde,
Il en est à la mode, il en est à la fronde,
Enfin, que te diray-je ? il en est de galands⁎,
De breteurs⁎, de filoux⁎, et de passevolants⁎,
Il en est de mutins⁎, il en est d'amiables⁎,
Il en est de méchants ainsi que tous les Diables⁎⁎.
Mais c'est trop s'arrester, voicy le mien venu,
Monte.

Il t'épouvanteroit, il fait laide grimace,
Suffit qu'il te conduise.
 
Tout ira comme il faut.

      Te voilà bien ainsi.

      N'en sois point en soucy⁎,
Et sçache seulement qu'alors que l'on arrive
L'on entend une voix et dolente⁎ et plaintive,
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.
O comme tu fens l'air !

S'il est volé, je m'offre à répondre pour luy.

On vient dans le jardin, et quelqu'un a parlé.
Medaille⁎ du vieux temps, on te la sauve belle.

      La tromperie est bonne.
C'est nostre voyageur, que rien ne vous estonne,
Il se croit desja loin.

Le charme⁎⁎ t'a manqué.

