

**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_choeur *date_1693 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_choeur
 
LOUIS est triomphant, tout céde à sa puissance,
La Victoire en tous lieux, fait reverer ses Loix.
Pour la voir avec nous toujours d'intelligence,
Rendons-luy des honneurs dignes de sa presence.    
Rendons-luy des honneurs dignes des grands exploits
Qui consacrent le Nom du plus puissant des Roys.

Paroissez, charmante Victoire,
Hastez-vous, venez, descendez.

Paroissez, charmante Victoire,
Hastez-vous, venez, descendez.

Ils ne cherchent à triompher
Qu'afin de prolonger la guerre.
LOUIS combat pour l'étouffer,
Et rendre le calme à la terre.

Par mille triomphes divers,
Faisons de son grand Nom retentir l'Univers.

Non, non, ses ennemis jaloux,
Ne pourront jamais rien, contre des nœuds⁎ si doux.

Il vaincra tant de fois, sur la terre & sur l'onde,
Que ses Ennemis terrassez,
Malgré tous leurs projets, seront enfin forcez 
De souffrir⁎ le repos⁎ qu'il veut donner au monde.

Le bruit des tambours, des trompettes,
Ne viendra plus troubler nos jeux.
Prenons nos pipeaux, nos musettes,
Chantons l'amour, chantons ses feux⁎ ;
La guerre & ses dangers affreux,
N'approchent point de nos douces retraittes,
Le plus grand des Heros, nous y fait vivre heureux.
Il vaincra tant de fois, sur la terre & sur l'onde,
Que ses Ennemis terrassez,
Malgré tous leurs projets, seront enfin forcez
De souffrir⁎ le repos⁎ qu'il veut donner au monde.
Fin du Prologue.

Non, non, les plus heureux amans,
Aprés une longue esperance,
N'ont des plaisirs qu'en apparence.
En voulez-vous de charmans ?
Cherchez-les dans la vengeance.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_creon *date_1693 *sexe_masculin *age_veteran *statut_maitre *fonction_autres *role_creon

L'allegresse en ces lieux, ne peut estre plus grande…
Mon peuple voit Oronte, & son secours promis
Doit étonner⁎ nos ennemis.
Rendons luy les honneurs que son rang nous demande.

Prince, je sçay que l'Amour a des charmes,
Qui font les soins⁎ des jeunes cœurs ;
Mais la guerre aujourd'huy, par ses tristes alarmes,
En doit suspendre les douceurs.
Vous brûlez⁎ pour ma fille, avant qu'elle se donne,
Il faut affermir ma couronne :
Jason la soutiendra, si vous le secondez.

Voyez nos peuples accourir,
Et souffrez que leur joye auprés de vous s'exprime.

Il est temps de parler sans feindre.
Acaste vous poursuit, vous n'avez rien à craindre ;
Sur quelqu'espoir qu'il forme ses desseins,
Tombe sur Corinthe la foudre,
Plûtost qu'on puisse me résoudre,
A vous livrer entre ses mains.

Lorsque pour vous je fais ce que je doy,
A vostre tour, la justice demande
Que vous fassiez quelque chose pour moy.
A vous voir dans ma Cour, mon peuple s'inquiete,
Il craint ce qu'avec vous vous traînez de malheurs,
Et que ma complaisance à vous donner retraite
Ne luy soit un sujet de pleurs.
Pour le guerir de ses alarmes,
Allez attendre en d'autres lieux,
Pendant le tumulte des armes,
Ce que de nos destins ordonneront les Dieux.
A vos enfans je veux servir de pere ;
Pour eux, puisque je l'ay promis,
Je combatray vos ennemis,
C'est plus que je ne devrois faire.

Pour ne vous pas livrer, j'expose mes Estats
Aux malheurs que la guerre attire,
Et pour deffendre cet empire,
Jason voudroit nous refuser son bras ?
Me ravir ce Heros, c'est m'ôter la Victoire.

S'il m'ose abandonner, que deviendra sa gloire⁎ ?

Par une lâcheté, voulez-vous qu'il ternisse
L'éclat des grands exploits, qui le font redouter ?

Je veux que ce qui rend son nom si glorieux,
De vos enchantements soit l'effet admirable ;
Ignorez-vous qu'un murmure odieux
Vous fait par tout croire coupable ?

En vain sur ce Heros vous rejettez la haine
Qui ne doit tomber que sur vous.
Du pouvoir de vostre art peut-estre est-on jaloux,
Mais enfin mes sujets vous souffrent⁎ avec peine.
Pressé par eux, pour sortir de ma Cour,
Je ne puis vous donner que le reste du jour.

Faisons taire les mécontens.
Quand on entend gronder l'orage,
C'est être sage
Que de céder au temps ;
Faisons taire les mécontens.

Enfin à ton amour tout espoir est permis,
Ta rivale à partir s'appreste ;
Et puisque tes appas⁎ tiennent Jason soûmis,
Tu peux conserver ta conqueste.

D'Oronte par ce choix je trompe l'esperance ;
Mais l'hymen⁎ de Jason t'arrête en mes Estats.
Au plus grand des Heros j'en remets la deffense,
Et preferant son alliance,
Je te donne, & ne te perds pas.

Prince, venez apprendre une heureuse nouvelle.
Medée est preste à nous quitter,
Et veut bien qu'en ces lieux vous demeuriez sans elle,
Tant que nos ennemis seront à redouter.
Comme dans vos adieux il faudra de l'adresse
A luy cacher sous quel espoir
Pour l'éloigner j'use de mon pouvoir,
Prenez avis de la Princesse.

Vos adieux sont-ils faits ? Le murmure s'augmente,
C'est aigrir les esprits que de ne céder pas.
D'un Peuple qui vous fait sortir de mes Estats
Craignons la fureur insolente.

Quelle audace vous porte à me parler ainsi,
Vous, l'objet malheureux de tant de justes haines ?
Ignorez-vous que je commande icy,
Et que mes volontez y seront souveraines ?
C'est à moy seul de les regler.

Cet orgüeil peut-il s'égaler !

Ah ! c'est trop en souffrir⁎ ; Gardes, qu'on la saisisse.

Que vois-je ! ah, justes Dieux !
Par quel mouvement⁎ furieux,
Vouloir que par vos mains chacun de vous perisse.

Quoy, lasches, contre-moy tous vos efforts s'unissent ?

Par quel prodige, à moy-mesme contraire
En voyant ces objets, n'ay-je plus de colere ?

Quoy, l'on viendra me braver dans ma Cour !
Perisse tout plûtost que je l'endure.

Noires Divinitez, que voulez-vous de moy ?
Impitoyables Eumenides⁎,
Vous faut-il le sang des perfides
Qui n'ont pas respecté leur Roy ?
Mais où suis-je ? & d'où vient tout à coup ce silence ?
Le Ciel s'arme de feux. Ah, c'est pour ma vengeance.
Courons, n'épargnons rien. Quels terribles éclats ?
Où veux-je aller ? Tout tremble sous mes pas.
Tout s'abîme, la terre s'ouvre.
Dans ses gouffres profonds quels monstres je découvre !
Ils saisissent Medée. Ah, ne la quittez pas.
Les sombres flots du Stix⁎ n'ont rien qui m'épouvante.
Pour la voir condamnée aux plus cruels tourmens,
Je vais apprendre à Radamante⁎
Jusqu'où va la noirceur de ses enchantemens.
Fin du quatriéme Acte.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_creuse *date_1693 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_creuse

Seigneur, souvenez-vous que c'est par vostre aveu⁎
Que Jason dans mon ame alluma ce beau feu⁎.
L'amour sur tous les cœurs remporte la victoire,
La plus fiere à son tour reconnoît son pouvoir ;
Mais il n'est doux que quand la gloire⁎,
Pour le faire éclater, suit les loix du devoir.

Pour regner par tout à son choix,
L'imperieux Amour ne respecte personne.

Avant que de vous voir mon cœur estoit tranquile,
Et quand vous en troublez la paix,
Je sens qu'à mon bonheur la perte en est utile.
Vous, où j'ay tant trouvé de sensibles attraits,
Doux repos⁎, quittez-moy, ne revenez jamais.

J'en joüirois encor sans vous.

Doux repos⁎, quittez-moy, ne revenez jamais.

Medée eut sur vostre ame un souverain empire,
L'amour luy soumettoit toutes vos volontez ;
Pour rallumer vos feux⁎ la pitié peut suffire.
Quel desespoir si vous la regrettez !

Quand son amour serait extrême
Vous n'avez rien à redouter.
Dans le temps mesme
Que je paroistray l'écouter,
Quand son amour seroit extrême
Vous n'avez rien à redouter :
Mes yeux vous diront, je vous aime.

Mon cœur qui s'applaudit d'une illustre victoire,
Aime dans son penchant à trouver son devoir ;
L'hommage d'un Heros que couronne la gloire⁎
Est toujours doux à recevoir.

Quoy qu'il soit dangereux d'obéir à l'Amour,
Le moyen de s'en deffendre ?

En vain l'amour me sollicite.
Qu'un amant se fasse estimer
Par tout ce que la gloire⁎ ajoûte au vray merite,
Il est seur de se faire aimer.

Si j'ay quelques appas⁎ assez vifs pour toucher,
S'ils brillent plus qu'à l'ordinaire ;
Cet avantage ne m'est cher,
Que par la gloire⁎ de vous plaire.

Si cette ardeur⁎ peut s'augmenter,
Croyez-vous qu'en vouloir borner la violence,
Ce ne soit pas une offense
Capable de m'irriter ?
D'un amour qui se menage
Les cœurs tendres sont blessez.
Malgré les vœux empressez
Qui m'asseurent vostre hommage,
Pouvant m'aimer davantage,
Vous ne m'aimez pas assez.

C'est peu d'y voir un sort charmant,
Cette ardeur⁎ doit estre éternelle.

Je finis à regret un entretien si doux,
Mais le Prince d'Argos s'avance ;
Et son importune presence
Me force à m'éloigner de vous.

Si la pitié vous peut trouver sensible,
Voyez une Princesse en pleurs,
Qui vient vous demander la fin de ses malheurs :
A votre Art rien n'est impossible.
Pour garantir l'Estat des maux que je prevoy,
Si la pitié vous peut trouver sensible,
Appaisez la fureur du Roy.

Sur cet hymen⁎ quel party puis-je prendre,
Quand d'un Pere & d'un Roy le ciel m'a fait dépendre ?

Pourquoi precipiter un dessein…

Se garder à Jason ?
 
Ah, reprenez Jason, & me rendez mon Pere.
Que Jason parte, & qu'il fuye avec vous.

Que ce grand bruit m'est redoutable !

Venez, parlez ; qu'avez-vous à m'apprendre ?
Je vois vos yeux baignez de pleurs.

Helas !

C'est assez, laissez-moy, vos pleurs ne font qu'aigrir,
Les maux que je me dois preparer à souffrir⁎.

Eh bien, barbare, estes-vous satisfaite ?
Par des crimes plus noirs voulez-vous meriter
Le détestable honneur de faire redouter
Le pouvoir que l'Enfer vous préte ?

Ah, si j'ay sur luy quelque empire,
Craignez à vous punir la derniere rigueur.
Je ne m'en serviray, que pour mettre en son cœur
Tout la haine que m'inspire
Ce que pour vous je sens d'horreur.

Quel feu dans mes veines s'allume ?
Quel poison, dont l'ardeur⁎ tout à coup me consume,
Dans cette robe étoit caché ?
Soûtenez-moy, je n'en puis plus, je tremble,
Je brûle⁎. Sur mon corps un brasier attaché
Me fait souffrir⁎ mille tourmens ensemble.
Mon mal est sans remede, à quoy servent ces pleurs ?
Rien ne peut soûlager l'excez de mes douleurs.

Approchez-vous, Jason, ne m'abandonnez pas.
Mon pere est mort, je vais mourir moy-meme.
Je peris par les traits que Medée a formez ;
Mille poisons dans sa robe enfermez,
Par une violence extrême,
Vous ostent ce que vous aimez.
Ce que j'endure est incroyable ;
Mais au moins j'ay de quoy rendre graces aux dieux,
Que sa fureur impitoyable
Me laisse la douceur de mourir à vos yeux.

Peut-on rien ajoûter à l'excés de mes peines ?

Ah, ne cherchez point à mourir.
Vivez si vous voulez me plaire
J'ay causé la mort de mon pere,
Vangez-la, c'est le prix qu'exigent mes douleurs.
Mais adieu ; de la mort les horreurs me saisissent,
Je perds la voix, mes forces s'affoiblissent,
C'en est fait, j'expire, je meurs.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_medee *date_1693 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_medee

Pour flater mes ennuis⁎, que ne puis-je te croire !
Tout le voudroit, mon repos⁎ & ma gloire⁎ ;
Mais en vain à douter je trouve des appas⁎,
Jason est un ingrat, Jason est un parjure ;
L'amour que j'ay pour luy, me le dit, m'en asseure,
Et l'Amour ne se trompe pas.

Je sçay qu'Oronte est prest d'arriver en ces lieux ;
Il vient remply d'un espoir glorieux :
Mais à le recevoir si Corinthe s'appreste,
Ce n'est point son hymen⁎ qui le fait souhaiter.
Il s'éleve contr'elle une affreuse tempeste,
Son secours la peut écarter.
 
Qu'il soit abandonné de Créüse & du Roy,
S'il luy faut un appuy, ne l'a-t-il pas en moy ?
Quand de Colchos il prit la fuite,
Maître de la riche Toison,
Mon pere eut beau s'armer contre ma trahison,
Quel fut l'effet de sa poursuite ?

La fuite, l'exil, la mort même,
Tout est doux avec ce qu'on aime.

Qu'il le cherche, mais qu'il me craigne.
Un dragon assoupy, de fiers⁎ taureaux domptez,
Ont à ses yeux suivy mes volontez.
S'il me vole son cœur, si la Princesse y regne,
De plus grands efforts feront voir,
Ce qu'est Medée & son pouvoir.

D'où vous vient cét air sombre, & qu'allez-vous m'apprendre ?
Creon nous voudroit-il bannir de ses Estats ?
 
C'est estre genereuse.

L'ardeur⁎ que vous montrez à luy faire la Cour…

Pour nous la rendre favorable,
Vos soins⁎ trop assidus devroient vous alarmer.
Une douce habitude est facile à former ;
Et voir souvent ce qui paroît aimable,
C'est flater le penchant qui nous porte à l'aimer.

      Jason doit me connaistre ;
Il me coûte assez cher pour ne le perdre pas.

      Ce que je crains.

De trop cuisants remords accablent les ingrats ;
Jason ne le voudra pas estre.

Non, Jason, cherchez à luy plaire.
Dans les rigueurs d'un sort trop inhumain
Son secours nous est necessaire.

Vous le voulez, je la donne sans peine ;
Mais du ciel irrité quel que soit le couroux⁎,
Songez que si je puis me repondre de vous,
Je n'ay point à craindre sa haine.

Seigneur, une bonté si grande,
Marque le cœur d'un veritable Roy.

Sans m'étonner⁎ j'écoûte mon arrest.
Quels que soient les ennuis⁎ où mon destin me livre,
Jason à partir est-il prest ?
Je fais tout mon bonheur du plaisir de le suivre.

Me separer de luy, c'est me priver du jour.

S'il m'ose abandonner, que devient son amour ?

Ses exploits sont fameux, mais rendez-moy justice ;
Si malgré les perils qu'il falloit surmonter,
La Toison emportée a fait voir son courage,
A qui doit-il cét avantage ?

Doit-on m'imputer des forfaits,
Sans voir⁎ pour qui je les ay faits ?
Vos reproches, Seigneur, ne sont pas legitimes.
Si pour Jason je me suis tout permis,
Puisque luy seul a joüy de mes crimes,
C'est luy seul qui les a commis.

Ay-je donc merité cette rigueur extrême ?
On me chasse, on m'exile, on m'arrache à moy-même.

Princesse, c'est sur vous que mon espoir se fonde.
Le destin de Medée est d'estre vagabonde.
Preste à m'éloigner de ces lieux,
Je laisse entre vos mains ce que j'aime le mieux.
Je sçay qu'une pitié sincere
Pour mes enfans a touché vostre cœur ;
Prenez en quelque soin, & souffrez qu'une mere
Au moins dans son exil goute cette douceur.
Ce sera pour mes vœux une grande victoire,
Si dans mon triste sort le Ciel leur fait raison.
Je ne vous dis rien pour Jason,
Jason aura soin de sa gloire⁎.

Si par l'exil que m'impose le Roy
Corinthe s'affranchit des fureurs de la guerre,
Pourquoy charger une autre terre
Des maux que je traîne avec moy ?
Acaste veut que je perisse ;
Et lors que pour ma perte il arme son couroux⁎,
Je croirais faire une injustice
De l'étendre sur vous.

Vous ignorez ce qui se passe.
Il faut vous découvrir par quelle trahison
On veut m'éloigner de Jason ;
Il faut vous faire voir jusqu'où va ma disgrace.
Tremblez, Prince ; mes maux enfin trop confirmez
En m'accablant retombent sur vous mesme.
Jason me trahit, Jason aime,
Et peut-estre est aimé de ce que vous aimez.

N'en doutez pas, ma presence les blesse,
Je fais obstacle à leur tendresse⁎,
C'est là de mon exil la pressante raison.

Souffrirez-vous qu'on vous enleve
Ce cher objet de vos desirs ?

Quel plus sensible coup pouvois-je recevoir !

Il vient ; mon cœur s'émeut & reprend sa tendresse⁎.
Elle en triomphera, laissez-moy luy parler.

Vous sçavez l'exil qu'on m'ordonne.
Venez-vous me dire en quels lieux,
Lors que tout icy m'abandonne,
Je dois fuir le couroux⁎ des Dieux.
En vain j'iray par tout, dans l'excez de ma peine,
De cet injuste arrest leur demander raison ;
Les crimes que j'ay faits pour trop aimer Jason,
De l'Univers entier m'ont attiré la haine.
La Thessalie⁎ arme contre mes jours,
Colchos a resolu mon trop juste supplice ;
Le seul Jason me restoit pour secours,
Et ce Jason si cher permet qu'on me bannisse.

Helas ! pendant ce temps, je connois ma foiblesse,
Quels ennuis⁎ vous me coûterez !
Je tâche à vaincre les alarmes
Que me cause un soupçon jaloux ;
Mais enfin malgré moy je sens couler mes larmes,
Ingrat, m'abandonnerez-vous ?

Rien ne m'est plus doux que de croire
Tout l'amour que vous me jurez ;
Il fait mon bonheur & ma gloire⁎,
Mais je parts, & vous demeurez.

Il faut donc me résoudre à ce depart funeste⁎.
Soûtenez une guerre oû vous serez vainqueur ;
Mais conservez-moy vostre cœur,
C'est l'unique bien qui me reste.
Je ne m'en répens point ; pour m'attacher à vous
J'ay quitté mon pays, abandonné mon Pere ;
On m'exile ; & l'exil ne peut m'estre que doux,
S'il asseure à Jason la gloire⁎ qu'il espere.

J'y consens, je veux bien estre seule à souffrir,
Un Heros ne doit pas avoir l'ame sensible.

Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits !
Il craint des pleurs qu'il m'oblige à répendre ;
Insensible au feu⁎ le plus tendre
Dont un cœur ait brûlé⁎ jamais,
Quand mes soupirs peuvent suspendre
L'injustice de ses projets ;
Il fuit pour ne les pas entendre.
Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits !
J'ay forcé devant luy cent Monstres à se rendre.
Dans mon cœur où regnoit une tranquille paix,
Toujours promte à tout entreprendre,
J'ay sceu de la nature effacer tous les traits.
Les mouvements⁎ du sang ont voulu me surprendre,
J'ay fait gloire de m'en deffendre,
Et l'oubly des serments que cent fois il m'a faits,
L'engagement nouveau que l'amour luy fait prendre,
L'éloignement, l'exil, sont les tristes effets
De l'hommage eternel que j'en devois attendre ?
Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits !

Croiras-tu mon malheur ? Jason, Jason luy-mesme,
L'infidelle Jason me presse de partir.

Dieux, témoins de la foy⁎ que l'ingrat m'a donnée,
Soufrirez-vous cet hymenée ?
C'en est fait, on m'y force, il faut briser les nœuds⁎
Qui m'attachent à ce perfide.
Puisque mon desespoir n'a rien qui l'intimide,
Voyons quel doux succés suivra ses nouveaux feux⁎.
Pour qui cherche ma mort je puis estre barbare,
La vengeance doit seule occuper tous mes soins⁎ ;
Faisons tomber sur luy les maux qu'il me prepare,
Et que le crime nous separe,
Comme le crime nous a joints.

Malgré sa noire trahison,
Je sens que ma tendresse⁎ est toujours la plus forte ;
Mais Corinthe, le Roy, la Princesse, Jason,
Tout doit trembler si je m'emporte.
N'en deliberons plus. Vous qui m'obeissez,
Esprits à me plaire empressez,
Volez, apportez-moy cette robe fatale
Que je destine à ma rivale.
Des poisons que j'y vais verser
Je suspendray la violence,
Et je ne les feray servir à ma vangeance
Que quand je m'y verray forcer.

Retire-toy, tes yeux ne pourroient soûtenir
L'horreur qu'icy je vais répandre :

Noires filles du Stix⁎, Divinitez terribles,
Quittez vos affreuses prisons.
Venez mesler à mes poisons
La devorante ardeur⁎ de vos feux⁎ invisibles.

Punissons d'un ingrat la perfidie extrême.
Qu'il souffre⁎, s'il se peut, cent tourmens à la fois,
En voyant souffrir ce qu'il aime.

Je voy le don fatal qu'exige ma rivale.
Pour le rendre funeste⁎, il est temps, faisons choix
Des sucs les plus mortels de la rive infernale.

Dieu du Cocyte⁎ & des royaumes sombres,
Roy des pasles Ombres,
Sois attentif à mes enchantements.
Pour m'asseurer qu'Hecate⁎ m'est propice,
Que l'Averne⁎ fremisse,
Et fasse tout trembler par ses mugissements.
L'Enfer m'a répondu, ma victoire est certaine.
Naissez, Monstres, naissez, tous mes charmes sont faits.
Du funeste⁎ poison, par une mort soudaine,
Faites-moy voir les seurs effets.

Vous avez servi mon courroux ;
C'est assez retirez-vous.
Fin du troisième Acte.

Eût-il le Ciel à ses vœux favorable,
Ne craignez point cet Hymen⁎ odieux ;
Au pouvoir de Medée il n'est rien de semblable,
Elle asservit la terre, elle commande aux cieux.
Je tiens la Foudre suspenduë,
Mais si Creon ne cede pas,
Il verra quelle peine est deuë
A qui se fait le soutien des ingrats.

Je me declare pour vous.
Jamais, quoy que puissent faire,
Les Dieux, Créüse & son Pere,
Jason n'en sera l'Epoux :
Je me declare pour vous.
Laissez-moy seule icy ; dans ce que je medite
J'ay besoin de calmer le trouble qui m'agite.

D'où me vient cette horreur ? est-ce à moy de trembler ?
Preste à punir la criminelle flame
Qui cause les ennuis⁎ dont on m'ose accabler,
Puis-je me souvenir que je suis mere & femme ?

Non, non, à la pitié je dois estre inflexible.
Jason meprisera mon desespoir jaloux ?
Venez, venez, fureurs, je m'abandonne à vous.
Je prens une vengeance epouvantable, horrible ;
Mais pour voir son supplice égaler mon couroux⁎,
C'est par l'endroit le plus sensible
Qu'il faut porter les derniers coups.

Je parts, & ne veux-plus troubler vostre repos⁎,
Mais je dois tenir ma promesse.
Pour m'en voir degagée, il faut que la Princesse
Epouse le Prince d'Argos.     
A serrer ces beaux nœuds⁎ la Gloire vous invite,
Pressez ce doux moment, l'Hymen⁎ fait, je vous quitte.
 
Creon, sur ton pouvoir cesse de t'aveugler.
Tu prens une trompeuse idée
De te croire en estat de me faire la loy⁎ ;
Quand tu te vantes d'estre Roy,
Souviens-toy que je suis Medée.

Sur l'Hymen⁎ de ta fille il m'a plû de parler ;
En vain mon audace t'estonne.
Plus puissante que toy dans tes propres Estats,
C'est moy qui le veux, qui l'ordonne :
Tremble si tu n'obeis pas.

Montre icy ta puissance à retenir leurs bras ;
Sois Roy, si tu peux l'estre, & suspens leurs combats.

Je plains ton triste sort, tes Sujets te trahissent,
Mais ne crains rien de leur emportement ;
Pour le faire cesser je ne veux qu'un moment.

Objets agreables,
Phantômes aimables,
Appaisez les fureurs
De ces farouches cœurs.

Mon pouvoir t'est connu, j'ay mis ta Garde en fuite,
Pour te forcer à l'Hymen⁎ que je veux,
Mon art secondera mes vœux,
J'ay commencé, crains en la suite.

Votre sang odieux lavera mon injure,
Ou les Dieux m'osteront le jour.
D'un indigne mépris c'est trop souffrir⁎ l'outrage.
Vien, Fureur, c'est à toy d'achever mon ouvrage.

Et que dit son heureux Amant ?

Que d'horreur ! que de maux suivront sa trahison !
C'est luy seul qui les cause, il m'en fera raison ;
Vangeons nous. Ma fureur, à tant de Rois fatale,
A-t'elle assez de ma Rivale ?
Non, s'il ose garder ses sentimens ingrats,
Si toûjours il perd la memoire     
De ce que j'ay fait pour sa gloire⁎,
Il aime ses Enfans, ne les épargnons pas.
Ne les épargnons pas ! ah, trop barbare Mere !
Quel crime ont-il commis pour leur percer le sein ?
Nature, tu parles en vain,
Leur crime est assez grand d'avoir Jason pour Pere.
Quel desespoir m'aveugle & m'emporte contr'eux ?
Leur âge permet-il cet affreux parricide,
Et sont-ils criminels pour estre malheureux ?
Quoy, je craindray de punir un perfide !
De ses vœux triomphants ma mort serait l'effet !
Oublions l'innocence, & voyons le forfait.
Une indigne pitié me les fait reconnoistre ;
C'est mon rang, il est vray, mais c'est le sang d'un traitre.
Puis-je trop acheter, en les faisant perir,     
La douceur de le voir souffrir ?

Si vous voulez obtenir ce miracle,
C'est au Prince d'Argos qu'il faut vous adresser.
Par son hymen⁎ vos maux doivent cesser,
Vos desirs n'auront point d'obstacle :
Mais je veux qu'en ce même jour,
En recevant sa foy, vous payez son amour.

J'ay parlé, c'est assez ; ne cherchez plus qu'en moy,
Le pouvoir d'un Pere & d'un Roy.

      Point d'excuse.
Du trouble où je vous mets je connois la raison ;
Quand au Prince d'Argos vostre cœur se refuse,
Il veut se garder à Jason.

      Je sçay sa perfidie,
En luy vous aviez un amant ;
Mais on n'offence pas Medée impunément ;
D'une entreprise⁎ si hardie
L'Univers étonné verra le châtiment.

Non, de ma main vous prendez un Epoux ;
Ce seul moyen peut satisfaire
Les transports⁎ de mon cœur jaloux.

Pourquoy faire éclater ce violent couroux⁎ ?
Si la perte d'un Pere est pour vous si funeste⁎,
Le cœur de Jason qui vous reste,
Pour vous en consoler, est un prix assez doux.

Que peuvent contre-moy ces desseins de vangeance ?
Quels effets en seront produits,
Puisque vous ignorez jusqu'où va ma puissance,
Connoissez tout ce que je suis.

C'est peu, pour contenter la douleur qui te presse,
D'avoir à vanger la Princesse ;
Vange encor tes Enfans ; ce funeste⁎ poignard
Les a ravis à ta tendresse⁎.

      Infidelle ! aprés ta trahison,
Ay-je dû voir mes fils dans les fils de Jason ?

Ton desespoir choisit mal sa victime.
Que pourra-t-il, puisque les airs
Sont pour moy des chemins ouverts ?

Adieu Jason, j'ay remply ma vangeance.
Voyant Corinthe en feu, ses Palais embrasez,
Pleure à jamais les maux que ta flame a causez.
Fin du cinquième et dernier Acte.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_jason *date_1693 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_jason

Creon redoute Acaste, & ne s'explique pas ;
Mais contre nous quoy qu'on puisse entreprendre,
Du moins pour nos enfans j'ay sçeu fléchir les Dieux.
S'il faut d'un fier destin suivre la loy⁎ cruelle,
Ils trouveront un azyle en ces lieux ;
La Princesse les doit retenir auprés d'elle.

      Elle me laisse voir
Que nous pouvons esperer d'avantage.
Sur son pere elle a tout pouvoir
Et j'attens tout du zele où sa bonté l'engage.

Ignorez-vous d'un pere où va le tendre amour ?

Quoy vous me soupçonnez ?
 
Ah ! que me dites-vous ?

      Helas !
Que ne puis-je faire paroître
Ce que mon cœur pour vous sera jusqu'au trépas !

Quittez ces détours superflus.
Pour m'asseurer du Roy, je voyois la Princesse.
Mais si c'est un soin⁎ qui vous blesse,
Parlez, je ne la verray plus.

Pour nous le rendre plus certain,
Diray-je ce qu'il faudroit faire ?
Cette robe superbe où par tout nous voyons,
Du Soleil vostre Ayeul éclater les rayons,
Par son brillant a touché son envie⁎,
Ses yeux m'en ont paru surpris.
Nous verrions sa faveur⁎ d'un prompt effet suivie,
Si de ses soins⁎ vous en faisiez le prix⁎.

Que je serois heureux, si j'étais moins aimé !
Medée avec ardeur⁎ dans mon sort s'interesse,
Je luy dois toute ma tendresse⁎ ;    
D'une autre cependant je me trouve charmé ;
Et malgré moy j'adore la Princesse.
Que je serois heureux, si j'étois moins aimé !

Je sçay la grandeur de l'outrage,
Je manque à la foy qui m'engage,
Et vois tout ce que je dois voir ;
Mais un fier ascendant asservit mon courage.
En vain je cherche à n'y point consentir ;
Des grandes passions c'est le sort qui décide.
Je rougis, je me hais d'estre ingrat & perfide,
Et je ne puis m'en garantir.

Que me peut demander la Gloire,
Quand l'Amour s'est rendu le maistre de mon cœur ?
Dans le triste combat, où si j'ose la croire,
L'avantage cruel de demeurer vainqueur,
Doit me coûter tout mon bon-heur,
Que peut me demander la Gloire ?
Si je traite Medée avec trop de rigueur,
Un objet tout charmant trouve de la douceur
A me ceder une illustre victoire :
Je touche au doux moment d'en estre possesseur.
Sermens de ma premiere ardeur⁎,
Devoirs que je trahis, sortez de ma memoire,
Et ne m'opposez plus vos chimeres d'honneur :
Que me peut demander la Gloire,
Quand l'Amour s'est rendu le maître de mon cœur ?

Les vostres sont certains, un grand prix vous anime,
Et rien n'est impossible à qui peut l'aquerir.

Qu'ay-je à resoudre encor ? il faut vivre pour vous.
Est-il un plus grand avantage
Que de borner mes souhaits les plus doux
A rendre à vos beautez un éternel hommage ?
Plus je vous voy, plus je me sens charmé :
A mon amour mon cœur ne peut suffire.
Quand on aime ardemment, quel plaisir d'estre aimé.
Quel triomphe de l'oser dire !

Il faut faire ce qu'il ordonne,
Le vray bonheur est de suivre ses loix.

De la tranquilité doit-on se mettre en peine,
Quand on sent un trouble si doux ?

Contre l'amour la resistance est vaine.
Goûtons l'heureux plaisir de perdre cette paix.

Oronte vous adore, il viendra vous le dire.
L'amour tiendra sur vous ses regards arrestez ;
Ses soupirs vous pourront parler de son martyre.
Quel desespoir si vous les écoutez !

Ah, pour le prix de mes tendres soupirs
Ne vous lassez point de le dire ;
De l'amour à nos cœurs faisons suivre l'empire :
Le plaisir d'estre aimé passe tous les plaisirs.

L'amour sur ce qu'il veut s'est expliqué luy-même,
Vous devez contenter l'amour.

N'appellez point exil, un triste eloignement
Que l'honneur à souffrir m'engage.
J'en ressens le coup en amant,
J'en gemis, je m'en fais un rigoureux tourment,
Mais je ne puis rien davantage.
Voulez-vous que je quitte un Roy,
Qui pour épargner vostre teste,
Attend sans s'ébranler, l'éclat de la tempeste
Qui remplit son peuple d'effroy ?
Voyons finir la guerre, & le coup⁎ qui vous blesse
Pour un temp seulement nous aura separez.

S'il faut de tout mon sang racheter vostre vie,
Je suis tout prest à le donner.
Partager les malheurs dont elle est poursuivie,
Est-ce là vous abandonner ?

Je demeure, il est vray, mais quand on nous separe
Vous n'avez rien à redouter ;
Partez, les vains efforts que l'Ennemi prepare
Ne pourront long-temps m'arrester.

Ah, c'est m'en dire trop ! cessez de m'attendrir ;
Je ne me connois plus dans ce trouble terrible.

Je vous l'ay déja dit, je sens tous vos malheurs.
Ce qu'a fait vostre amour gravé dans ma memoire…
Adieu, je ne puis plus soutenir vos douleurs,
Et je dois me cacher vos pleurs,
Si je veux en sauver ma gloire⁎.

A peine dans ses mains cette Robe est remise,
Et déja la Princesse a voulu s'en parer !

Ah ! que d'attraits, que de graces nouvelles ?
A voir ce vif éclat que mes yeux sont contents !
Des fleurs que produit le Printemps
Les couleurs ne sont point si belles.
Ah ! que d'attraits, que de graces nouvelles ?

Quels feux⁎ nouveaux dans mon cœur
Cette asseurance fait naistre ?
N'ont-ils point assez d'ardeur⁎ ?
Pourquoy chercher à l'accroistre ?

Non, jamais tant d'ardeur⁎, jamais flâme si belle
N'embraza le cœur d'un Amant.

Ah ! j'en fais icy le serment.
Puisse l'Amour dans sa juste colere
Exercer contre moy sa plus grande rigueur,
Si jamais il trouve mon cœur
Detaché du soin⁎ de vous plaire.

Cette crainte est injuste ; un éclatant merite
Peut trop sur les grands cœurs pour ne pas l'estimer.

Avec un tel secours, si vos feux⁎ sont constans,
Aimez, on obtient tout du temps.

L'Amour promet souvent plus qu'il ne peut tenir.

Vous sçavez à quels soins⁎ la Guerre icy m'engage.
Les Troupes qu'aujourd'huy fait assembler le Roy,
N'attendent plus que moy.

Ah, Roy trop malheureux ! mais ô ciel ! la Princesse
Parôit mourante entre vos bras !
Qui la met dans cette foiblesse⁎ ?

Appelez-vous douceur un effet⁎ de sa rage ?
De cet affreux spectacle elle a sçeu la rigueur.
Pouvoit elle mettre en usage
Un supplice plus propre à m'arracher le cœur ?

Peut-on lancer sur moy de plus terribles traits ?

Non, non, rien ne sçauroit m'obliger à survivre
Au coup fatal, qui vous force à perir.
Je trouveray le moyen de vous suivre.

Elle est morte, & je vis ! courons à la vengeance,
Pour estre en liberté de renoncer au jour.
La perte de Medée est deuë à mon amour.
Quel supplice assez grand peut expier l'offense ?
Mais par quel effet de son art…

Ah barbare !

Ne crois pas échapper au transport⁎ qui m'anime,
Pour te punir j'iray jusqu'aux Enfers.

Ah, le Ciel qui toûjours protegea l'innocence…


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_oronte *date_1693 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_oronte

Seigneur, la Thessalie attaquant vos Estats,
Pour vous de mon secours je craindrois la foiblesse⁎,
Si ma seule valeur répondoit de mon bras ;
Mais quand pour meriter les vœux de la Princesse,
L'honneur de la servir m'attire en vostre Cour,
J'ose tout esperer de l'ardeur⁎ qui me presse.
Que ne peut point un cœur animé par l'amour ?

Aprés l'heureux succez de la Toison conquise,
Sa valeur dans cette entreprise⁎,
Asseure les exploits que vous en attendez.

Courons, volons, d'un courage intrepide,
Sur la foy de l'amour, affrontons les hazards :
Ce Dieu peut tout ; puisqu'il nous sert de guide,
La Victoire en tous lieux suivra mes étendards.

Puisqu'un fier⁎ ennemy par le bruit de ses armes,
Suspend le succés de mes feux⁎,
Du moins, belle Princesse, agréez qu'à vos charmes,
J'offre l'hommage de mes vœux.
Dans le doux espoir qui me flate,
Mon amour ne peut plus se tenir renfermé ;
Il faut enfin que cet amour éclate
Aux yeux qui m'ont charmé.

Ne le differons plus, ce tendre & pur hommage
Qui vous repondra de ma foy ;
Et qu'icy mille voix par un doux assemblage,
De mon amour vous parlent avec moy.

Parlez, belle Princesse, il s'agit en ce jour
D'avoir le cœur sincere & d'aimer qui vous aime.

L'Orage est violent, il a deû vous surprendre ;
Mais sans vous alarmer laissez gronder les flots.
Je viens vous offrir dans Argos    
Un peuple armé pour vous deffendre.

Le fier appareil⁎ de ses armes
Me cause de foibles alarmes.
Pour les attirer contre moy,
Dans la vive ardeur⁎ qui me presse,
Que Jason obtienne du Roy,
Que par l'hymen⁎ de la Princesse
Demain il couronne ma foy.
Alors dans mes Estats Jason pourra vous suivre,
Et si vos Ennemis veulent vous désunir,
Vous me verrez cesser de vivre,
Si je differe à les punir.

Ciel, que me dites-vous ! je perdrois la Princesse !
Au mépris de mes vœux elle aimeroit Jason ?

En vain je voudrois me le taire.
On vous bannit, mon hymen⁎ se differe.
J'ouvre les yeux sur mon malheur.
Tout me le dit, j'en voy la certitude.
Qui l'aurait cru, que tant d'ingratitude
Deust payer le beau feu⁎ qui regne dans mon cœur ?
 
Si cette trahison vous coûte des soupirs,
Souffrirez-vous qu'elle s'acheve ?

Si-tost que je parois, la Princesse vous quitte ;
Mon amour s'en doit alarmer.

Quand sur un espoir legitime
On peut se flatter d'estre heureux,
Pour satisfaire un cœur bien amoureux,
Est-ce assez que de l'estime ?

Non, non, dans sa froideur extrême
Je vois le refus de son cœur.
Quelque Rival se cache, elle est aimée, elle aime ;
Je pourray découvrir ce trop heureux Vainqueur,
Et mon bras disputant cette noble victoire,
Fera voir qui de nous en merite la gloire⁎.

Jugez mieux d'un Amant que le mepris outrage ;
S'il forme une entreprise⁎, il sçait la soûtenir.

Vos soupcons estoient vrais, j'ay veu, j'ay veu moy-mesme
L'inexcusable trahison,
Qui doit estre le prix de vostre amour extrême ;
J'ay leu dans le cœur de Jason,
Il m'oste la Princesse, il l'aime.
De tant de perfidie, ô Ciel, fais-nous raison.

Pardonnez à ma foiblesse,
L'Amour a sçeu m'engager.
Un juste couroux⁎ vous presse ;
Mais à ne rien menager,
Le plaisir de vous vanger
Me rendra-t-il la Princesse ?


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_nerine *date_1693 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_nerine

Un mouvement⁎ jaloux vous le peint infidelle,
Mais d'injustes soupçons troublent vostre repos ;
Créüse est destinée au souverain d'Argos.
Sur quel espoir Jason brûleroit-il⁎ pour elle ?

Acaste⁎ contre vous arme la Thessalie.
La cruelle mort de Pelie⁎
Vous rend l'objet de sa fureur.
Si Creon ne vous abandonne,
De la guerre en ces lieux il va porter l'horreur ;
Et lorsqu'en ce peril, comme l'amour l'ordonne,
Jason veut de Créüse aquerir la faveur,
Faut-il que ce soins⁎ vous étonne ?

Quoy, vous resoudre à fuir toujours ?

Jason pour vos enfants cherche icy du secours.

Forcez vos ennuis⁎ au silence,
Un couroux⁎ violent ne doit jamais parler.
On perd la plus seure vengeance
Si l'on ne sçait dissimuler.

Ah, gardez-vous d'y consentir.
Arcas sçait son secret, il m'aime,
Et de sa perfidie il vient de m'avertir.
Son hymen⁎ avec la Princesse
Par le Roy mesme est arrêté,
Et vostre éxil n'est qu'une adresse
Pour mettre contre vous ses jours en seureté.

Avant que d'éclater, rappelez dans son ame
Le souvenir de sa premiere flame.

De la pitié vous pourrez-vous deffendre ?
En punissant Jason craignez de vous punir.

Ses yeux sont égarez, ses pas sont incertains.
Dieux, détournez ce que je crains.

On ne peut sans effroy soutenir sa presence.
Il court de toutes parts, menaçant, furieux,
Dans ce funeste⁎ estat tout ce qu'il voit l'offence ;
La Princesse elle seule, en s'offrant à ses yeux,
Semble de sa fureur calmer la violence ;
Il s'arreste, il soupire, & garde un long silence.

Jason ignore encor ce triste évenement.
Occupé par les soins⁎ que la guerre demande,
Il range avec nos chefs les troupes qu'il commande.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_cleone *date_1693 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_cleone

Jamais on ne la vit si belle,
Cette Robe superbe augmente ses appas⁎  ;
Et dans l'éclat qu'elle répand sur elle,
Il faut estre sans yeux pour ne l'admirer pas.

L'agrément qu'elle en sçait tirer
Vous causera de la surprise.
Elle paroist. Voyez quel air de Majesté
Anime & soutient sa beauté.

Je viens vous annoncer le plus grand des malheurs.
Le Roy ne respiroit que du sang à répandre,
Quand voyant le Prince d'Argos,
Il a paru plus en repos⁎ ;
Sa fureur sembloit dissipée ;
Mais dans le temps qu'on n'a rien redouté
De sa fausse tranquillité,
De ce malheureux Prince il a saisi l'épée,
Et luy perçant le flanc, son bras nous a fait voir
Ce que peut un prompt desespoir.
 
      Dans ce malheur extrême,     
Chacun s'est empressé de luy prêter secours.
Le Roy dans ce moment a terminé ses jours,
Du mesme fer il s'est percé luy-même.
Ah, s'est-il écrié, le ciel a donc permis,
J'ay vaincu tous mes ennemis.     


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_corinthiens *date_1693 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_corinthiens

Disparoissez, inquietes alarmes⁎ ;
Vaines terreurs, fuyez, éloignez-vous.
Le secours d'un Heros vient se joindre à nos armes,
Nos plus fiers⁎ ennemis trembleront devant nous.
Disparoissez, inquietes alarmes⁎,
Vaines terreurs, fuyez, éloignez-vous.

Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.
Ouvrez-nous le chemin qui conduit à la gloire⁎.
Nos cœurs ont trop languy dans le sein du répos⁎ :
Pour nous mener à la Victoire,
Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.

Ah, funeste⁎ revers ! fortune impitoyable !
Corinthe, helas ! que vas-tu devenir ?

Dieux cruels, est-ce ainsi que vostre haine accable
Ceux que vous devez soutenir ?

Ah, funeste⁎ revers ! fortune impitoyable !
Corinthe, helas ! que vas-tu devenir ?
Dieux cruels, est-ce ainsi que vostre haine accable
Ceux que vous devez soûtenir ?
Refusons nostre encens, nostre hommage,
A ces Dieux inhumains ;
Tous nos respects sont vains,
Nos malheurs sont leur injuste ouvrage ?
Refusons nostre encens, nostre hommage
A ces Dieux inhumains.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_captifs *date_1693 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_captifs

Qu'elle est charmante, qu'elle est belle !
Ah, qu'il est doux de soupirer pour elle !

Ah, quel malheur pour un amant fidelle !

Ah, quel bonheur pour un amant fidelle !

Son gusti i dolori
Le spine son fiori
Ch'amore non dà.
Ma solo penando,
Ardendo, e sperando,
Un'alma legata
Fra ceppi beata,
Per prova lo sà.

O non vuol gioire,
O cuore non hà.

D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.

D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.

L'amour a pour vos peines
Un prix⁎ éclatant.

D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.

Ton triomphe est certain, victoire, Amour, victoire.
L'amant que tu veux rendre heureux,
Est seur de l'estre par la gloire⁎ ;
La gloire⁎ est l'objet de ses vœux.
Ton triomphe est certain, victoire, Amour, victoire.
Fin du second Acte.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_trois-captifs *date_1693 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_troiscaptifs

D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.
 
Aimer & l'oser dire,
C'est ce qu'il desire ;
Aimer & l'oser dire,
C'est ce qu'il prétend.

Amans, portez vos chaînes
D'un esprit content.

D'un amant qui veut plaire
L'hommage est sincere,
D'un amant qui veut plaire
L'hommage est constant.


**** *creator_corneillet *book_corneillet_medee *style_verse *genre_tragedy *dist1_corneillet_verse_tragedy_medee *dist2_corneillet_verse_tragedy *id_demons *date_1693 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_demons
 
L'Enfer obéït à ta voix,
Commande, il va suivre tes loix.

L'Enfer obéit à ta voix,
Commande, il va suivre tes loix.

L'Enfer obéit à ta voix,
Commande, il va suivre tes loix.

Naissez, Monstres, naissez, tous les charmes sont faits.
Du funeste⁎ poison, par une mort soudaine,
Faites-nous voir les seurs effets.
Tout répond à nostre envie⁎,
Les Monstres perdent la vie.

