

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1798

-*who_petitjean
Ma foi, plus j'y réfléchis, plus je me trouve heureux, moi Petit-Jean, d'être devenu concierge des Champs-Élysées.
Voilà ce que c'est qu'une bonne protection !
Racine, qui fit mon destin,
Avant de descendre aux lieux sombres,
M'avait mis portier chez Dandin,
Il m'a mis portier chez les Ombres.
Puisqu'il m'a placé sur ce bord,
J'ai, ma foi, bien fait de le suivre ;
Car sans ce poste, après ma mort,
Je n'aurais pas eu de quoi vivre.
Avec tout cela je me plaisais assez chez ce juge Dandin, qui m'avait fait venir d'Amiens pour être suisse.
Dame !
Aussi....
Tout Picard que j'étais, j'étais un bon apôtre,
Et je faisais claquer mon fouet tout comme un autre.
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous.
On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups.
Oh !
J'étais considéré.
On me faisait bien des politesses ; et c'était bien de l'honneur pour moi.
Mais sans argent l'honneur n'est qu'une maladie ;
Ma foi, j'étais un franc portier de comédie.
On avait beau heurter et m'ôter son chapeau,
On n'entrait pas chez nous sans graisser le marteau.
Ça leur était facile à nos plaideurs ; ils étaient cossus.
Ici ce n'est pas de même ; je n'ai que la porte des poètes.
Mauvaises pratiques !
Malgré tout, je ne me plains pas ; il y a par-ci par-là quelques revenant-bons : cela me soutient.
Et puis je ne m'ennuie pas ici ; j'ai de bons amis : Antoine, le jardinier de Monsieur Boileau ; Mademoiselle Laforest, servante de Monsieur Molière : ils font ma petite société ; ils viennent déjeuner tous les matins avec moi.
À propos, ils devraient être ici.
Eh !
Parbleu, les voilà !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1798

-*who_antoine
Mon ami, je vous apporte
Des fruits de plus d'une sorte.

-*who_laforest
Voici du nectar frais.

-*who_petitjean
Quant à moi, sans frais,
J'offre le frais,
Le frais qu'on prend à ma porte (bis).

-*who_ensemble
Avec lui, sans frais,
Prenons le frais,
Le frais qu'on prend à sa porte (ter).

-*who_petitjean
Mademoiselle Laforest, je ne vous demande pas comment vous vous portez, parce qu'ici on se porte toujours bien.

-*who_laforest
Monsieur Petit-Jean, je ne vous demande pas comment vous avez dormi, parce qu'ici le sommeil est toujours bon.

-*who_antoine
C'est bien !
C'est bien !
Pas tant de politesses.
Dans l'autre monde
On tient à ces propos gênants :
Prenez ma façon franche et ronde ;
J'ai laissé tous les compliments
Dans l'autre monde.

-*who_petitjean
Il a raison.
Asseyons-nous.

-*who_laforest
Et déjeunons.

-*who_antoine
Si j'ai laissé mes compliments de l'autre côté, je n'y ai pas laissé mon appétit.

-*who_petitjean
Ni moi.

-*who_laforest
Ni moi.

-*who_antoine
Lorsque l'on a tant à vivre,
À vivre nonchalamment,
Il faut bien que l'on se livre
Au plaisir d'être gourmand.

-*who_petitjean
Ici l'existence est fort belle ;
Mais, je l'avoue franchement,
Je n'aime une vie éternelle
Que pour boire éternellement.

-*who_ensemble
Lorsque l'on a tant à vivre,
À vivre nonchalamment,
Il faut bien que l'on se livre
Au plaisir d'être gourmand.

-*who_antoine
C'est joli, nos Champs-Élysées !

-*who_laforest
Un peu uniformes.

-*who_petitjean
On dit qu'on les a contrefaits à Paris.

-*who_antoine
Il y a longtemps.

-*who_laforest
Oui ; mais s'il faut en croire les nouvelles, on s'y divertit plus que jamais.

-*who_petitjean
Je crois que cela fait de beaux divertissements, en comparaison des nôtres !

-*who_laforest
Ma foi ! écoutez donc.
Quoiqu'on soit tous des bienheureux
Dans nos Champs-Élysées,
Les Parisiens sont plus joyeux
Dans leurs Champs-Élysées ;
Par un trop long repos, hélas !
Nos ombres sont blasées :
Ces vivants-là ne dorment pas
Dans leurs Champs-Élysées.

-*who_antoine
Oh bien oui, dormir !
Ils ont bien autre chose à faire.
Et les petits-déjeuners, les petits-goûtés.

-*who_laforest
Qui valent bien les nôtres.

-*who_antoine
Pour le moins.
À peu de mets on Est réduit
Dans nos Champs-Élysées
Toujours du nectar et du fruit
Dans nos Champs-Elysées :
OEufs frais, café, thé-vert, thé-bout,
Sorbets, liqueurs glacées :
Ces Parisiens prennent de tout
Dans leurs Champs-Élysées.

-*who_petitjean
Ne médisons pas, mes amis,
De nos Champs-Elysées ;
Tout le monde est en paradis
Dans nos Champs-Elysées.
C'est bien différent à Paris ;
Les femmes trop rusées
Font damner leurs pauvres maris
Dans leurs Champs-Elysées.

-*who_antoine
Tu vois tout cela dans tes journaux, toi.

-*who_petitjean
Apparemment.

-*who_laforest
Vous en recevez beaucoup ?

-*who_petitjean
Des postillons, des courriers, des messagers ; tantôt plus, tantôt moins, selon le vent qui souffle.

-*who_antoine
Mais comment cela vous vient-il ?

-*who_petitjean
Tantôt, par la barque à Caron,
Ils nous arrivent pêle-mêle ;
Du haut du ciel sur mon perron,
Tantôt ils pleuvent comme grêle.
L'autre jour encore,
D'un courrier qui n'est pas frappant,
Quoiqu'il frappe d'une main sûre,
Il me tombe un gros paquet..... pan.
C'était l'année entière.

-*who_antoine
Et relié, peut-être ?

-*who_petitjean
Non, ça ne se relie pas.

-*who_laforest
C'est ce que dit Molière.

-*who_petitjean
Et Racine.

-*who_antoine
Et Boileau, donc : toutes les fois qu'il jette les yeux sur ces paperasses-là, il me demande s'il n'est pas arrivé ici quelque épicier.

-*who_petitjean
Ah dame !
Il n'aime pas les mauvais livres, celui-là.

-*who_antoine
Non, et dans son temps il ne leur faisait pas de grâce.

-*who_laforest
Comme il était méchant !

-*who_antoine
Pour les méchants auteurs ; mais du reste le meilleur homme du monde.

-*who_petitjean
Pas meilleur que Racine.

-*who_laforest
Pas meilleur que Molière.
Mon maître était d'une bonté
Aujourd'hui peu commune.

-*who_petitjean
Racine m'a si bien traité
Qu'il a fait ma fortune.

-*who_antoine
Boileau fit pour son jardinier
Une épître touchante.

-*who_laforest
Molière encor plus familier
Consultait sa servante (bis).

-*who_petitjean
Ah ça !
Mais vous apercevez-vous d'une chose, vous autres ?

-*who_antoine
De quoi donc ?

-*who_petitjean
C'est que nous disons du bien de nos maîtres.

-*who_laforest
J'y pensais.
Portiers, frotteurs, cochers, coiffeurs, laquais,
Femmes de chambre, et jusques aux jockets,
Contre leur maître exercent leurs caquets ;
De tout temps ce fut la méthode :
Mais par hasard nous nous trouvons céans
Trois serviteurs de leurs maîtres contents,
Et qui plus est, tous trois reconnaissants ;
En ferons-nous venir la mode ?

-*who_petitjean
J'en suis fâché pour le monde ; mais cette mode-là ne prendra pas.

-*who_antoine
Tant pis.

-*who_laforest
Il est pourtant si naturel d'aimer les gens qui nous font du bien.

-*who_antoine
Et voilà pourquoi nous aimons tant nos maîtres.
Trinquons, buvons à leur santé,
Le coeur nous y convie.

-*who_petitjean
Sans oublier notre santé
Chaque jour rajeunie.

-*who_antoine
Puisque j'ai, de l'autre côté,
Fait ma dernière maladie
Et mes adieux la faculté,
Je bois à coup sûr à ma santé.

-*who_tous
Puisque j'ai, de l'autre côté,
Fait ma dernière maladie
Et mes adieux la faculté,
Je bois à coup sûr à ma santé.

-*who_laforest
Ah !
Ah !...
Voici du nouveau.

-*who_petitjean
Qu'est-ce que c'est que ça ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1798

-*who_arlequin
En voyant un petit blondin
Leste dans son allure,
Vous vous dites, j'en suis certain,
Quelle est cette figure ?
Je vous réponds par un refrain,
C'est Arlequin-Mercure,
Arlequin,
C'est Arlequin-Mercure.

-*who_antoine
Monsieur Arlequin-Mercure, soyez le bienvenu.

-*who_petitjean
Il paraît que vous n'êtes pas arrivé ici comme tout le monde.

-*who_arlequin
C'est vrai.
Peur que d'un mort, sur le chemin,
Je n'eusse la figure,
Et pour arriver plus grand train
Sur cette rive obscure,
Je me suis, dans un tour de main,
Fait Arlequin-Mercure,
Arlequin,
Fait Arlequin-Mercure.

-*who_petitjean
C'est adroit.

-*who_arlequin
Ne voulant pas de l'Achéron
Frauder les droits de passe,
J'ai, dans les mains du vieux Caron,
Payé de bonne grâce ;
Mais j'ai cru n'arriver jamais,
Tant la foule était grande.
Le rivage était plein d'Anglais
Qui venaient par Ostende.

-*who_petitjean
Mais qu'y a-t-il pour votre service ?

-*who_arlequin
Je veux entrer aux Champs-Elysées.

-*who_petitjean
Ça ne se peut pas.

-*who_arlequin
Comment, ça ne se peut pas !

-*who_petitjean
Non.
Avez-vous un passeport ?

-*who_arlequin
Un passeport !
Et de qui ?

-*who_petitjean
Et parbleu, de votre médecin !

-*who_arlequin
Mais je vous ai déjà dit que je n'étais pas mort.

-*who_petitjean
Et je vous ai déjà dit, moi, que vous ne pouviez pas entrer.

-*who_arlequin
Oui, sans payer ; mais en payant.

-*who_petitjean
En payant !

-*who_arlequin
Cela se fait partout.

-*who_petitjean
Excepté à ma porte.
Si Petit-Jean,
Comme ailleurs exigeant,
Ici voulait à prix d'argent
Se montrer indulgent,
Que de gens de toute sorte
Achèteraient à la porte
Monsieur Petit-Jean !
Que de laids,
Que de sots enrichis,
Notés, tarés, honnis,
Chez nous seraient admis !
Les honnêtes défunts, surpris,
S'y croiraient à Paris.

-*who_arlequin
Monsieur Petit-Jean, je vous fais mon compliment ; le trépas vous a changé, et c'est en bien.

-*who_antoine
Il est drôle, ce vivant-là.

-*who_laforest
Il est gai.

-*who_arlequin
J'admire votre délicatesse ; mais il faut absolument que je parle à des gens de mérite qui sont là.

-*who_petitjean
Lesquels ?

-*who_arlequin
Lesquels, lesquels !

-*who_laforest
Oh !
Il y a de l'ordre aux Champs-Elysées.

-*who_petitjean
Certainement, il y en a... les arts et les sciences y sont divisés en départements, les départements en bureaux, qui sont conduits par ceux qui s'y entendent.

-*who_arlequin
C'est fort bien fait à vous.

-*who_petitjean
D'aprés cela,
Phidias est pour la sculpture,
Pour la peinture le Titien.
Vitruve pour l'architecture,
Pour la médecine Galien ;
De la sublime tragédie
Corneille a le gouvernement,
Et de la haute comédie
Molière a le département.

-*who_arlequin
Molière !
C'est justement l'homme qu'il me faut.

-*who_antoine
Eh bien !
Tenez, voilà sa servante.

-*who_arlequin
Sa servante !
À la bonne heure ; du moins elle est reconnaissable celle-là, et voilà comme il nous les faudrait.
Autrefois ces bonnes servantes
En cotte rouge, en gros habit,
Plus naturelles qu'élégantes,
De leurs rôles gardaient l'esprit ;
Aujourd'hui ce sont des princesses
En gaze, en pouf, en plume, en fleurs ;
Ces soubrettes de cent couleurs
Sont mieux mises que leurs maîtresses.

-*who_laforest
Mieux mises que leurs maîtresses !

-*who_arlequin
Nous avons par-ci par-là des exceptions.
Certaine actrice intéressante,
Évitant ces travers nouveaux,
Avec Molière était servante,
Et soubrette avec Marivaux.
C'était d'une finesse extrême ;
C'était gai, pur, touchant, poli ;
C'était la nature elle-même ;
En un mot c'était accompli :
C'était joli ! c'était joli !

-*who_laforest
Eh mais, vous me rappelez le nom d'une personne qui est arrivée ces jours derniers et que Molière a embrassée avec bien du plaisir.

-*who_arlequin
Ne me parlez pas de cela ; vous ne vous réjouissez ici que quand on s'afflige chez nous.
Celle-là nous la regretterons longtemps.

-*who_laforest
D'après ce que Molière en dit, elle aurait dû donner l'exemple aux autres.

-*who_arlequin
Oh, les autres !
C'est un parti pris : malgré cela il faut leur rendre justice ; elles ne se mettent pas encore à la romaine.

-*who_laforest_antoine_petitjean
À la romaine ?

-*who_arlequin
C'est la nouvelle parure de nos dames françaises, dans nos spectacles, dans nos salons, dans nos promenades.
Cette beauté riche d'attraits,
C'est Faustine, ou bien Octavie ;
Cette autre nous cache ses traits
Sous le voile de Virginie.
Ce goût romain est fort joli ;
Ces noms sont remplis de noblesse :
Mais il est rare, à Tivoli,
De rencontrer une Lucrèce.

-*who_laforest
C'est singulier !

-*who_petitjean
Ça doit bien amuser les hommes.

-*who_antoine
Et surtout les maris.

-*who_arlequin
Oh !
Il y a aussi des hommes qui se mettent bien.

-*who_petitjean
À la romaine ?

-*who_arlequin
À ces antiques vêtements
Si la mode a soumis nos belles,
Nous avons des Français charmants
Qui ne sont pas moins Romains qu'elles.
Que de Titus en cheveux noirs,
A jambe fine et bien tournée,
Pourraient se dire tous les soirs.
D'honneur, j'ai perdu ma journée !

-*who_laforest
Ah ça !
Dites-donc ; j'en reviens aux femmes, moi.
J'ai vu quelquefois des statues de femmes romaines ; il me semble qu'elles étaient un peu...

-*who_arlequin
De ce côté-là, le costume est bien imité.

-*who_petitjean
C'est drôle ça !

-*who_antoine
Morgué, je suis fâché d'être mort ; j'en verrais quelques unes à Auteuil.

-*who_laforest
Ah !
Mon dieu, mon dieu !
De mon temps il n'en était pas ainsi.

-*who_arlequin

-*who_laforest
Autrefois, découvrir son bras
Eût été chose ridicule ;
Aujourd'hui bien d'autres appas
Aux yeux sont offerts sans scrupule.
Ah ! croyez-moi, sexe imprudent,
Craignez un costume trop leste ;
Dans vos attraits tout est piquant :
Qu'on en voie un peu ; mais pourtant
Laissez deviner le reste.

-*who_arlequin
Tenez, ne critiquez pas cette mode ; elle est fort agréable, et je vois des femmes à qui cela va très bien.

-*who_petitjean
C'est possible, mais enfin.
Pourquoi d'une mode nouvelle
Vouloir emprunter le secours ?
Une Française est toujours belle,
Les grâces la parent toujours ;
Vêtements grecs ou d'Italie
Peuvent dessiner ses appas ;
Mais pour la rendre plus jolie,
Ça n'se peut pas (bis.)

-*who_laforest
Et dites-moi, je vous prie....

-*who_arlequin
Dites-moi plutôt, vous, si je puis parler à votre maître.

-*who_laforest
Pour quelle affaire ?

-*who_arlequin
Pour une affaire qui lui plaira ; car elle intéresse son ami Racine.

-*who_petitjean
Racine !
Que ne vous adressez-vous à lui-même.

-*who_arlequin
Non pas....
Il faut qu'il n'en sache rien.

-*who_laforest
En ce cas je vais vous chercher Molière.

-*who_antoine
Et moi, je vais vous envoyer Boileau ; il est aussi l'ami de Racine ; et puis, il sera bien aise de vous voir : vous avez le petit coup de patte ; vous lui ferez peut-être passer sa mauvaise humeur.

-*who_petitjean
Est-ce que ça le tient toujours ?

-*who_antoine
Toujours.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1798

-*who_arlequin
Comment !...
Est-ce qu'on a de l'humeur dans ce pays-ci ?

-*who_petitjean
Oh !
C'est qu'hier il est arrivé un tas de livres nouveaux, des romans, des satyres, des tragédies, des drames....
Le ballot était gros, gros.... et c'était lourd.... ah mon dieu, comme c'était lourd !

-*who_arlequin
Je m'en doute.

-*who_petitjean
Quand Boileau a vu tout ce fouillis, qu'il a essayé d'en lire quelques pages ; ah ! mon ami, si vous aviez vu comme il était en colère !...
Il jetait ce livre-ci, il déchirait celui-là....
Il frappait du pied, il grinçait les dents....
Du noir sans intérêt, s'écriait il ; de la farce sans gaieté, du fiel sans esprit !
S'il y avait du style, s'il y avait des vers.... si du moins cela était français !

-*who_arlequin
Ah bien oui, français !
On lui en donnera du français.

-*who_petitjean
Vous n'avez donc plus de critiques chez vous ?

-*who_arlequin
Des critiques !
On en fait, on en crie, on en affiche, il en pleut.

-*who_petitjean
Oui !
Mais je dis, de ces gens qui ont du goût, qui régentent les autres, comme faisait Boileau dans son temps.

-*who_arlequin
Oh !
Nous en avons de reste ; et ce n'est pas la méchanceté qui leur manque.
Plus d'un censeur nouveau
Dont la science est nulle,
En croyant de Boileau
Manier la férule,
Veut sur le ridicule
Frapper un coup certain ;
Il n'a que la férule
D'un frère ignorantin.
Privé du sentiment
Que donne la nature
L'un vous dit gravement,
À quoi sert la peinture ?
Mon cher docteur, sans doute,
Vous prêchez bien d'ailleurs ;
Mais quand on n'y voit goutte,
Juge-t-on des couleurs ?

-*who_petitjean
Paix !
Voici Boileau ; il a encore l'air fàché.

-*who_arlequin
C'est ce qui me paraît.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1798

-*who_boileau
J'avais proscrit les Chapelains,
Les Linières, les Bonne-Corse,
Et les Pradons et les Cotins,
Tous écrivains de même force ;
Et cent modernes avortons
Au goût ne font pas moins d'outrages ;
Ce ne sont plus les mêmes noms,
Mais ce sont les mêmes ouvrages.

-*who_arlequin
Je n'ose pas l'aborder.

-*who_boileau
Eh bien !
Qu'est-ce encore ?
Un paquet comme celui d'hier ?

-*who_petitjean
Oh non, monsieur : cela vous met trop en colère.
Ces brochures
Obscures,
Et ces petits pamphlets
A sifflets ;
Ces gazettes
Fluettes ;
Ces énormes romans
Endormants,
Loin du temple de Mémoire
Dans le fleuve d'Oubli,
Biribi,
Iront boire (bis).

-*who_boileau
Tant mieux !
Je n'en veux plus voir.

-*who_petitjean
Pour cette fois, ce n'est pas un paquet ; c'est monsieur qui désire vous parler.

-*who_arlequin
Je ne m'approche de vous qu'en tremblant.
Vous n'aimez ni les quolibets, ni les calembours, dont, en ma qualité d'Arlequin, je fais quelquefois mon profit.
D'ailleurs vous me paraissez en train de gronder ; vous avez du noir dans l'esprit.

-*who_boileau
Rassurez-vous.
Pour châtier l'ambition
Des auteurs à prétention
Je garde la satyre :
Vos traits promettent la gaieté,
Même un peu de malignité ;
Je juge sans sévérité
Les gens qui me font rire.

-*who_arlequin
Je vous reconnais là.
Le petit V n'oubliera jamais ce que vous avez dit de lui dans votre Art poétique ; aussi, mes camarades et moi, nous espérons que vous voudrez bien nous protéger auprès de Molière, auquel nous avons une grâce à demander.

-*who_boileau
Une grâce !
Nous verrons cela.
Au surplus, le voici.

-*who_arlequin
Molière ! sa figure m'intimide....
Comme un autre Sosie, préparons mon discours.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1798

-*who_boileau
Eh bien !
Mon ami, je te vois un peu déridé ; aurais-tu trouvé dans ce fatras d'hier quelque chose de moins mauvais ?

-*who_moliere
Non ; mais pourquoi serais-je toujours sombre ?
Thalie est encore la moins maltraitée des Muses, et je lui sais par-ci par-là quelques bonnes fortunes.
Elle a noué passablement
Certaine Intrigue épistolaire ;
Assez fidèle à l'Inconstant,
De Philinte elle devint fière ;
Puis écoutant, pour s'amuser,
Plus d'un amant sans caractère,
Elle a fini par épouser
Un vieux célibataire.

-*who_moliere
Mais quelle est donc cette figure grotesque ?
Elle a l'air d'un enfant de la Balle.

-*who_arlequin
Là-bas quelquefois afficheur,
Quelquefois aussi journaliste,
Gourmand, taquin, Joseph, tailleur ;
Mais le plus souvent parodiste,
Je suis du V ici
Le Mercure extraordinaire.

-*who_moliere
Du V !... Mon ami,
Redites votre affaire.

-*who_arlequin
Ça n'est pas aisé.

-*who_moliere
Encore faut-il bien que je sache ce que vous voulez de moi.

-*who_arlequin
Par mon Spectacle député,
Je mets en vous ma confiance ;
Nous avons si peu de gaieté,
Que sur vous nous avons compté ;
Ne trompez pas notre espérance.
De la Seine quittant les bords.
Je viens, à travers les ténèbres,
Vous demander d'illustres morts,
À défaut de vivants célèbres.

-*who_moliere
Ce que vous demandez là...

-*who_boileau
Quand on pourrait vous les accorder, quel parti voudriez-vous tirer de leurs personnes ?
Les faire mourir d'ennui une seconde fois ?
Non, non, cela est impossible.
On ne sort pas d'ici.

-*who_arlequin
Messieurs des Champs-Elysiens,
Vous êtes trop inexorables ;
Quand nous réclamons des soutiens,
Vous retenez dans vos liens
Tous les beaux esprits, vos semblables.
Vos voisins, messieurs des Enfers,
Moins avares et plus traitables,
Ont, sur nos théâtres divers,
Déchaîné des millions de diables.

-*who_moliere
Son observation est assez juste ; et je crois, mon ami, que nous pouvons l'écouter.
Au fait.

-*who_arlequin
Le fait !...
Est que nous préparons quelque chose qui fera plaisir à Racine....

-*who_moliere
Plaisir à Racine !
Vous êtes trop heureux, mon ami, si vous en avez trouvé l'occasion.

-*who_boileau
Quel écrivain !

-*who_moliere
Quel génie !

-*who_boileau
Vous n'en voyez pas chez vous comme celui-là, et vous n'en verrez plus guère.

-*who_moliere
Interprète du sentiment,
À sa muse élégante et pure
Racine prêta constamment
Le langage de la nature.
Aux grâces d'un style enchanteur
Joignant un goût sûr et sévère,
Il fut inspiré par son coeur ;
Au coeur il saura toujours plaire.

-*who_boileau
Entre sa femme et ses enfants
Il passa doucement sa vie ;
Insensible aux traits des méchants,
Jamais il ne connut l'envie.
Plus encore que ses talents
Une chose dans lui m'étonne ;
Il faisait des vers excellents,
Et ne les lisait à personne.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1798

-*who_laforest
Voyons s'il réussira.

-*who_arlequin
Voilà pourquoi le V.

-*who_boileau
Le V !....
Et qu'a de commun le petit V avec le grand Racine !

-*who_arlequin
Rien du tout ; nous le sentons bien ; mais notre intention nous rend excusables.

-*who_boileau
Que voulez vous dire, enfin ?

-*who_arlequin
C'est précisément ce qui m'embarrasse.
Il s'agit de Racine, et il ne s'agit pas de lui, et je ne voudrais pas qu'il sût de quoi il s'agit.

-*who_boileau
Rien n'est moins clair que ce que vous dites.

-*who_arlequin
Je le sais bien ; mais le point est délicat : je n'ose m'expliquer davantage ; et je voudrais trouver une comparaison plus hardie que moi.

-*who_moliere_boileau
Une comparaison ?

-*who_arlequin
J'y suis.
Imaginez-vous qu'un superbe rosier, l'honneur d'un parterre, a produit plusieurs petits rosiers, et que l'un de ces petits rosiers languit et se dessèche.

-*who_moliere
Parlez, mon ami, parlez ; vous m'intéressez.

-*who_arlequin
Faute des soins du jardinier,
Faute d'une abondante pluie,
Un enfant mouille le rosier
De l'eau dont sa cruche est remplie,
Pour rendre à la fleur qui pâlit
Sa couleur fraîche et purpurine.
À peine ce peu d'eau suffit (bis) ;
Mais il rafraîchit sa racine.

-*who_antoine
Il s'entend en jardinage, ce petit moricaud-là.

-*who_moliere
Je vous comprends, mon ami ; et je suis bien touché de votre respect pour cet auteur inimitable.

-*who_arlequin
Sans doute un si faible tribut
N'ajoutera rien à sa gloire ;
Mais aussi notre unique but
Était d'honorer sa mémoire.
Ah ! dans nos coeurs reconnaissants
Rendons lui d'éternels hommages ;
Et pour aimer ses descendants,
Relisons souvent ses ouvrages.

-*who_boileau
Et comment les dépositaires des chef-d'oeuvres de ce grand homme restent- ils dans l'inaction ?

-*who_arlequin
Ah !
Ah !....
Ils ne logent plus ensemble ; ils sont dispersés.

-*who_moliere
Dispersés !
Je ne demande pas quels sont les motifs qui les séparent ; mais au nom de Racine.
Dans cette circonstance auguste,
Faite pour les intéresser,
Ils devaient autour de son buste
Se réunir et s'embrasser.

-*who_petitjean
Sûrement qu'ils le devaient.

-*who_arlequin
Oh !
Je connais leur bonne volonté ; certainement cela viendra : mais en attendant, comme nous sommes tous enfants d'Apollon.....

-*who_boileau
Vous prétendez, apparemment,
Que tous les artistes sont frères.

-*who_arlequin
Le V est un enfant
Qui pourrait croire à ces chimères ;
Mais quoiqu'il n'ait pas en talents
L'éclat dont le grand genre brille,
Si l'amitié fait les parents,
Il doit être de la famille.

-*who_boileau
Très-petit cousin.... de bien loin.

-*who_moliere
Boileau, je t'en prie, ménage-le ; son zèle me plaît.
Mon ami, vous allez me suivre.
Je vous présenterai à Piron, Favart, Santeuil, Dufresny, Scarron, Rousseau et autres, qui, tour-à-tour, iront seconder vos efforts.
Ce soir vous emmènerez...

-*who_petitjean
Vous êtes venu à bout de votre projet : j'en suis bien aise.

-*who_laforest_antoine
Moi de même.

-*who_boileau
Fort bien ; mais ces hommes célèbres, où les logerez-vous ?
Dans votre rue de Chartres ?

-*who_arlequin
Pourquoi pas ?

-*who_boileau
Monsieur, quand il s'agit des grands hommes qui ont illustré l'art dramatique, ils ne peuvent être honorés que dans le temple de Thalie ou de Melpomène.

-*who_arlequin
Je vous ai dit que leurs prêtres,
Divisés par le hasard,
Laissaient de tous nos grands maîtres
L'anniversaire en retard.
Il faut donc faire mémoire
Des talents qui ne sont plus,
Dans le petit oratoire
Des desservants de Momus.

-*who_antoine
C'est là que le V,
En petit enfant de choeur,
Sur un ton simple et facile,
Suit les élans de son coeur ;
Et qu'avec sa voix rustique
Qu'accompagne un flageolet,
Aux dieux de l'art dramatique

-*who_lechoeur
Et qu'avec sa voix rustique, etc.

-*who_moliere
Avec sa taille enfantine
Il n'est pas en son pouvoir
D'élever jusqu'à Racine
Un riche et noble encensoir ;
Mais pour lui rendre un hommage
Avoué par les neuf soeurs,
Au devant de son image
Qu'il jette, en riant, des fleurs.

-*who_lechoeur
Mais pour lui rendre un hommage, etc.

-*who_laforest
Prenez pour votre devise
Malice et gaîté sans fiel,
Raison, décence et franchise,
Surtout soyez naturel.

-*who_moliere
Elle s'y entend, Laforest.

-*who_arlequin
Quand de la trouver savante
Mon maître lui fait l'honneur,
Jugez si de sa servante
Je suis l'humble serviteur.

-*who_boileau
Des auteurs qu'il vous faut prendre
Hâtez-vous de profiter ;
Chaque soir songez à rendre
Ceux qu'on pourra vous prêter.

-*who_petitjean
Moi j'exigerais un gage
Avant de les lui prêter !
Il a, d'après son langage,
Trop besoin de les garder.

-*who_arlequin
Si l'on trouve que nous sommes
Bien imprudents, bien hardis ;
Si l'on dit que les grands hommes
Chez nous deviennent petits,
Je dirai, pour nous défendre,
Chez les Ombres je les prends ;
Vous ne devez vous attendre
Qu'à des ombres de talents.
