

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
J'avais toujours entendu dire qu'on ne pouvait être parfaitement heureux; j'ai cru pendant quelque temps que Rosette me ferait donner le démenti à tous les philosophes ; mais je commence à croire que ces gens-là pourront bien y voir plus clair que l'Amour.
Je le crois bien : l'Amour est aveugle.
Pas toujours pourtant ; et certainement il y voyait très bien, quand il m'a donné Colombine.
Mais c'est que tout le monde a aussi de bons yeux ; et je remarque depuis quelque temps que tout le monde la trouve jolie.
C'est très mal, entendez-vous : je ne veux pas qu'on trouve ma femme jolie ; je le défends.
Mais j'ai beau le défendre, il y a toujours des rebelles !
Voilà un an que nous sommes mariés, et il me semble que j'étais plus content quand j'étais moins heureux.
Ces amants sont singuliers !
Ils veulent toujours devenir époux : c'est pourtant diablement différent.
Quand je poursuivais Rosette, j'attaquais ; à présent que ma femme est ma femme, je me défends.
Il y a une foule de personnes qui voudraient se mêler de ce qui ne les regarde pas.
Ah !
Les plus honnêtes gens du monde sont bien fripons en ce genre-là.
Mais, d'un autre côté, Colombine m'aime tant !
Ah !
La voici.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1797

-*who_colombine
Te voilà, mon ami...
Ah !
Mon Dieu, en robe de chambre!

-*who_arlequin
Oui, je craignais d'avoir froid.
Mais, tu as raison, c'est inutile.
Ma gentille Colombine, quand je te vois, je n'ai plus de chagrin.

-*who_colombine
Comment !
Est-ce que tu as du chagrin loin de moi ?

-*who_arlequin
Sans doute, puisque je ne te vois pas.
Je voudrais toujours avoir cette jolie mine devant moi ; je voudrais que tu fusses toujours sous mes yeux, comme tu es toujours dans mon coeur.

-*who_colombine
Tu serais donc bien heureux alors ?

-*who_arlequin
Tu le demandes !
Mais ça ne se peut pas.
Vois-tu, Colombine, quand tu es avec moi, avec cette douce figure , avec ces grâces mignonnes, avec tout ce que tu as de charmes, je suis riche, riche !
Mais dès que tu es partie, je me trouve ruiné.

-*who_colombine
Mais, mon cher Arlequin, sais-tu que ce que tu me dis-là est très-aimable.
Cependant ça ne dois pas me faire oublier cette visite que tu as à rendre à ton cousin Pantalon, récemment arrivé de Bergame.

-*who_arlequin
Tu crois ?
Mais je ne peux pas faire une visite et rester à la maison.
Non, non : c'est bien assez que tu partes.
Je ne veux pas te quitter.

-*who_colombine
Il le faut pourtant bien quelquefois.
Tiens, mon ami, crois-moi : débarrasse-toi sur-le-champ de cette visite, et puis nous ne nous quitterons plus de la journée.

-*who_arlequin
Allons, tu le veux : je vais y aller Si tu savais comme ça me coûte, comme ça m'inquiète de te quitter !

-*who_colombine
Comme ça t'inquiète ?
Est-ce que que tu serais jaloux, par hasard ?

-*who_arlequin
Jaloux !
Par exemple !
Oh !
Tu me connais bien !
Moi, jaloux !
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_colombine
Tu me rassures : car tu m'as donné un peu de frayeur.
Sais-tu que si je pouvais te soupçonner un moment d'être jaloux, je ne t'aimerais plus du tout.

-*who_arlequin
En vérité ?

-*who_colombine
En vérité.
Ce serait plus fort que moi.
Je te tromperais, je crois.

-*who_arlequin
Ah !
Mon Dieu !

-*who_colombine
Je déteste les jaloux ; je ne connais rien de si méprisable et de si ridicule : d'abord ce sont des sots qui veulent ce qui est impossible.
Ce n'est que par le coeur qu'on peut garder une femme.

-*who_arlequin
Assurément ; et si tu savais comme moi-même je me moque des jaloux !

-*who_colombine
Bien !
Et je t'en aime mieux.

-*who_arlequin
Vois-tu, Colombine, il faut, sur cela et sur tout le reste, ne nous brouiller jamais, et nous raccommoder toujours.

-*who_colombine
À merveille.
Mais, cette visite ?

-*who_arlequin
Oui, je vais la faire, si j'ai le courage de te quitter.

-*who_colombine
Eh bien !
C'est moi qui te quitte.
Adieu.
Je suis partie.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
Je tremble encore de peur.
Ah !
Que j'ai bien fait de n'en pas lui dire mon secret.
    « Si je te croyais jaloux, je ne t'aimerais plus. »
J'ai cru entendre mon arrêt.
Oh !
Cachons bien ma jalousie, et n'en convenons jamais avec elle.
D'ailleurs, elle est absurde, ma jalousie ; car Colombine m'aime, Colombine m'adore.
Je ne sais pas comment cela se fait ; car elle est bien blanche, et moi je suis un peu hâlé.
Mais enfin, c'est comme cela.
Ah !
Que je suis heureux !
Gardons-nous bien de gâter mon bonheur.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
Ah !
C'est toi, Scapin.

-*who_scapin
Mon maître !
Oui, mon maître, c'est moi.

-*who_arlequin
Où vas-tu comme cela ?

-*who_scapin
Faire la commission que madame vient Arlequin de me donner.

-*who_arlequin
Et quelle commission ?

-*who_scapin
Elle m'a défendu de vous en parler.

-*who_arlequin
Elle te l'a défendu !...
Tu as raison, Scapin, il faut être discret.

-*who_scapin
Sans doute.
Adieu, monsieur.

-*who_arlequin
Écoute donc, Scapin.

-*who_scapin
Monsieur ?

-*who_arlequin
Quand je t'ai demandé ce dont ma femme vient de te charger, ce n'est pas que ça me tourmente, au moins.
Que ce soit une emplette à faire, un cadeau à offrir, un billet à remettre, cela m'est bien égal.
Je suis si parfaitement tranquille !
Tu n'as pas d'idée comme je suis tranquille !...

-*who_scapin
Oh !
Mon maître, vous avez bien raison.

-*who_arlequin
Scapin, depuis quelque temps, je suis beaucoup plus content de toi.
J'ai bien vu le temps où tu servais assez mal : tu étais paresseux, menteur, et je t'ai vu voleur comme une chouette.

-*who_scapin
Ah !
Monsieur

-*who_arlequin
Allons, calme-toi ; comme une pie...
Mais tu t'es corrigé ; il ne te manque presque plus rien : tu es devenu un très honnête homme..... pour un Scapin.

-*who_scapin
Monsieur est d'une politesse !...

-*who_arlequin
Non, je te le dis comme je le pense ; et je le pense si bien que je veux te donner une marque de ma satisfaction, et tu peux compter ce soir sur une gratification de macaroni.

-*who_scapin
Ah !
Monsieur, quelle générosité !

-*who_arlequin
Tu sais que le macaroni est une des choses que j'estime le plus...
Comment !
Tu es si froid pour une telle marque de ma satisfaction !
Tu ne te félicites pas du retour inespéré de ma confiance !
Tu ne lèves pas les mains au ciel !

-*who_scapin
Monsieur,je les lèverai, si vous voulez.

-*who_arlequin
C'est bien d'être reconnaissant.
Mais, Scapin, je t'ai trop retenu ; à présent, va faire ta commission.

-*who_scapin
Oui, monsieur.
Mais qu'est-ce qu'il a donc, mon maître ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
« À monsieur Dumont.»
Je ne connais pas cet homme-là ; je n'en ai jamais entendu parler...
Heureusement que le cachet est encore humide ; ouvrons.
« Mon mari va sortir ; « venez, et prenez bien garde qu'il ne vous voie. »
Je suis mort !...
Je veux voir ce monsieur ; je veux le connaître.
Scapin !
Scapin !
Refermons le fatal billet.
Comme cela, il est impossible de deviner que je l'ai ouvert...
Ah !
Ciel, quelle découverte !
Quelle perfidie !
Ah !
Les femmes !
Les femmes !
Peut-être que je suis injuste envers quelqu'une de ces dames ; mais du moins, je puis toujours bien dire : Ah !
Ma femme !
Ma femme !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1797

-*who_scapin
Mon maître, vous m'avez appelé ?

-*who_arlequin
Certainement, je t'ai appelé.

-*who_scapin
Que voulez-vous ?

-*who_arlequin
Ce que je veux, ce que je veux !
Je ne trouve pas la clef de mon armoire ; ne l'aurais-tu pas prise par mégarde ?

-*who_scapin
Non, monsieur.

-*who_arlequin
Oh !
Tu es très distrait.
Je parie que, sans le savoir, tu l'auras mise dans tes poches.
Non, il n'y a pas de clef.

-*who_scapin
Il n'y a dans ma poche que ce billet.

-*who_arlequin
Ah !
Ce billet...

-*who_scapin
Un billet que m'a écrit ma bonne amie.

-*who_arlequin
C'est bien.
Va ; je suis fâché de t'avoir rappelé pour rien.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
Arlequin, mon pauvre Arlequin, que je te plains !
Je te fais mon compliment de condoléances.
Mon ami, mon cher ami, mon meilleur ami, te voilà comme bien d'autres !
Oh !
Peut-être pas encore.
Tu as encore le bonheur de n'être que très-inquiet; mais tu m'as bien l'air d'être avant peu tout-à-fait tranquille.
Gardons-nous bien de dire mon malheur ; car ce sont de ces malheurs affreux dont on ne fait que rire dans le monde.
Moi-même j'en ai ri quelquefois !
Ah !
Si la fureur était dans le genre des Arlequins, quelle ne serait pas la mienne !
Mais on dit qu'elle nous va mal.
Le chagrin du moins nous est permis, et j'en prends ma bonne part.
Ah !
Colombine, Colombine !...
Non, je ne peux encore la croire si perfide.
J'aime encore à espérer.
Veillons ; mais surtout ne laissons pas connaître à Colombine mes soupçons... avant qu'ils soient des certitudes.
Si elle se doutait de ma jalousie, elle la justifierait tout-à-fait ; elle me l'a dit elle-même tout à l'heure.
Allons, tout opprimé que je suis, faisons comme les tyrans : dissimulons; et montrons, du moins, à Colombine, cette gaîté qu'elle m'inspire si parfaitement !

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1797

-*who_colombine
Comment !
Te voilà, Arlequin, tu n'es pas encore parti !

-*who_arlequin
Non, comme tu vois.
Il y a quelque chose qui me retarde, quelque chosede très agréable, de très amusant.

-*who_colombine
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_arlequin
Je te le dirai ; c'est un secret très-piquant, que je te ménage.

-*who_colombine
Oh !
Je ne suis pas curieuse.

-*who_arlequin
Tu es bien heureuse.
Ma foi !
Ni moi non plus.
Je suis si content avec loi, si gai, si joyeux, que, vraiment, il me semble que mon éducation est finie, et que je n'ai plus rien à apprendre.

-*who_colombine
Oui, mon cher Arlequin ; tu es bon, tu m'aimes : tu en sais assez.

-*who_arlequin
Oh !
Mon Dieu, oui, j'en sais assez.

-*who_colombine
Qu'est-ce que tu as donc ?

-*who_arlequin
Rien, rien du tout, que cette émotion douce que j'éprouve toujours auprès de toi.

-*who_colombine
Et moi, je n'aime rien tant au monde que mon ami Arlequin.

-*who_arlequin
Aye !
Aye !
Aye !
Tu me fais trop de plaisir.
Je m'en vais.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1797

-*who_colombine
Bon et excellent mari, que mon Arlequin ; il est, surtout pour moi, d'une confiance dont je lui sais bien gré.
Il était déjà très bon enfant en revenant de Bergame ; mais il a encore gagné en France, dans la société de Monsieur Marivaux et de Monsieur Florian.
Aussi, je l'aime de tout mon coeur ; il n'y a rien que je ne fisse pour lui faire plaisir ; il ne se doute pas de la surprise que je lui ménage.
Ah !
Voilà Scapin.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1797

-*who_colombine
Eh bien, Scapin, as-tu trouvé ce monsieur ?

-*who_scapin
Oui, madame.

-*who_colombine
Tu lui as remis mon billet ?

-*who_scapin
Oui, madame.

-*who_colombine
Viendra-t-il ?

-*who_scapin
Oui, madame.

-*who_colombine
Et quand ?

-*who_scapin
Tout à l'heure.

-*who_colombine
Tout à l'heure, c'est trop tôt.
Écoute, Scapin.

-*who_scapin
Que veut madame ?

-*who_colombine
Je compte sur ta discrétion.

-*who_scapin
C'est juste.

-*who_colombine
Je la paye, même.

-*who_scapin
C'est trop.

-*who_colombine
Tu vas attendre ce Monsieur Dumont à la porte.

-*who_scapin
Oui, madame, c'est aisé.

-*who_colombine
Oui, mais tu observeras si mon mari n'est pas sorti.

-*who_scapin
Ah !
Ah !
Oui, madame.

-*who_colombine
S'il n'est pas sorti, tu prieras Monsieur Dumont d'attendre.

-*who_scapin
Oui, madame.

-*who_colombine
Et dès qu'il sera sorti, tu introduiras ce monsieur.

-*who_scapin
Oui, madame.

-*who_colombine
Tu m'entends bien ?

-*who_scapin
C'est clair.

-*who_colombine
Tu n'oublieras rien ?

-*who_scapin
Je n'ai garde.

-*who_colombine
Je compte sur toi.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1797

-*who_scapin
Si j'entends !
De reste.
Ah !
Mon pauvre maître, qui aurait cru ça ?
Quand tout le monde fait l'éloge de madame Arlequin ; quand il est reconnu que, dérogeant beaucoup aux habitudes des Colombine, elle est le vrai modèle de la vertu et de la fidélité conjugale !
Ah !
Scapin, Scapin !
Que tu as bien fait de résister à ces sirènes qui se disputaient l'honneur de te séduire !
Je suis garçon, c'est ce qu'il y a de plus sûr.
Mais allons à notre poste pour recevoir ce monsieur Dumont.
Ah !
Diavolo !
Voilà mon maître !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
Ah !
Voilà ce coquin de Scapin, qui porte les billets doux de ma femme !...
J'ai une démangeaison de le frotter !
Cela me soulagera un peu.
Eh bien !
Où vas-tu ?

-*who_scapin
Je descends.

-*who_arlequin
Reste !
Tu as fait la commission de ma femme ?

-*who_scapin
Oui, monsieur.
Est-ce que monsieur en est fâché ?

-*who_arlequin
Moi !
Pas du tout ; au contraire, je t'en sais gré.
Mais c'est de ton service que je suis mécontent.

-*who_scapin
Qu'est-ce que j'ai donc fait ?

-*who_arlequin
Ce que tu as fait !
Ce que tu as fait !
Que diable !
Qu'est-ce qu'il a fait ?
Tu es négligent, paresseux, libertin ; tu es très libertin !...
Et l'on m'a adressé hier de vives plaintes contre toi.

-*who_scapin
Mais, monsieur, vous étiez si content de moi ce matin.

-*who_arlequin
Moi ?

-*who_scapin
Oui.
Cette gratification de macaroni.

-*who_arlequin
C'était pour reconnaître ton exactitude envers ma femme, ce que tu faisais pour elle, et sans doute pour moi.
Mais de nouvelles plaintes, que je viens de recevoir contre toi, raniment mon mécontentement, et il faut que je te corrige.

-*who_scapin
Moi ?
Monsieur.

-*who_arlequin
Oui ; cela te fera du bien.

-*who_scapin
Pas du tout.
Aye ! aye ! aye ! aye !

-*who_arlequin
Cela me fait du bien aussi, à moi.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1797

-*who_colombine
Quel est donc ce bruit ?
Quoi !
C'est encore toi, Arlequin ?
Tu ne veux donc pas faire cette visite ?

-*who_arlequin
Oh !
C'est qu'il y a toujours quelque chose qui m'arrête.

-*who_colombine
Mais qu'a donc fait ce pauvre garçon, qui criait tout à l'heure ?

-*who_arlequin
On m'a fait des plaintes contre lui, et j'ai été obligé de le corriger ; c'est ce qui m'a retenu ici.
Mais je m'en vais décidément.
Adieu ; ou plutôt sans adieu, ma chère Colombine, toi, qui es si bonne et qui m'aimes tant ; adieu !

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1797

-*who_colombine
Je suis étonnée qu'il ait battu Scapin, lui qui est ordinairement si doux.
Il est vrai qu'il a quelquefois des moments de vivacité, où on le croirait difficile ; mais c'est bien rare.
Enfin il est parti ; il était temps, puisque ce monsieur va arriver.
Allons nous préparer nous-même à cette entrevue.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
Personne, bon !
Scapin m'a vu sortir ; mais je suis rentré en secret, le moment d'après, par la petite porte.
À présent, je puis observer; mais il faut me cacher, du moins, tant que je ne serai pas sûr de mon fait, et surtout à Colombine ; car je me souviens trop de la menace qu'elle m'a faite.
Mais où me cacher ?
Ah !
Mon dieu, j'ai oublié cela.
Ciel !
J'entends du bruit ; on vient.
Ma foi, je ne vois que ce confortable pour me recueillir, et cette robe de chambre pour me voiler.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1797

-*who_scapin
Entrez , monsieur.

-*who_dumont
Je n'ai pas pu venir plus tôt.

-*who_scapin
Oh !
Vous êtes venu très à propos ; monsieur Arlequin ne fait que sortir.

-*who_arlequin
Traître !

-*who_scapin
Restez ici, monsieur, je vais avertir madame.

-*who_dumont
J'attends.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
Il n'est pas mal ; il est beaucoup trop bien.

-*who_dumont
Grâce à Dieu, j'arrive au terme, et cette dernière scène va être décisive.
Jamais je n'avais eu à m'occuper d'une femme plus agréable que madame Arlequin ; et j'espère que celle-là me fera honneur dans le monde.

-*who_arlequin
Le scélérat!

-*who_dumont
Il me tarde bien quelle vienne.
Ahi !
La voici.

-*who_arlequin
Dieu !
Comme la perfide est parée !

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1797

-*who_dumont
Madame, vous voyez que j'ai reçu votre billet.

-*who_colombine
Vous n'avez pas rencontré mon mari?

-*who_dumont
Je ne crois pas, Madame.

-*who_colombine
Oh !
Vous ne l'avez pas rencontré ; car vous l'auriez bien reconnu d'abord.
Dans la famille des Arlequins,tous les hommes ont un caractère de figure particulier.

-*who_dumont
C'est vrai.

-*who_colombine
Je tenais bien à ce qu'il ne nous vît pas.

-*who_dumont
Ah !
Madame, quelle jolie coiffure vous avez là !

-*who_colombine
Je n'ai jamais tant désiré d'être jolie.

-*who_dumont
Eh bien, vos voeux sont accomplis.

-*who_colombine
Vous trouvez ?

-*who_dumont
Vous êtes charmante.

-*who_colombine
Votre suffrage est celui qui me flatte le plus.

-*who_dumont
Seulement, si vous me permettez de vous le dire, cette touffe de cheveux pourrait, arrangée un peu autrement, produire plus d'effet ; ceci pourrait aussi être un peu mieux.
Pardonnez-moi ces observations.

-*who_colombine
Je vous en saurai gré, au contraire.
Je comprends parfaitement vos remarques ; elles sont justes, et je vais en profiter.
J'entre un moment dans ma chambre, et je suis à vous.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
Je suis à vous.

-*who_dumont
Que vois-je !
Un homme était là !
Mais, si je ne me trompe pas, ce doit être là Monsieur Arlequin.

-*who_arlequin
Mon dieu, oui , monsieur; c'est Arlequin jaloux ; c'est Arlequin marié.
C'est Arlequin.
Ah !
Que vous ai-je fait, monsieur, pour me causer tant de chagrin ?
Vous n'êtes sûrement pas marié, vous !
Mais vous vous marierez un jour, et vous sentirez alors combien il est cruel de troubler un honnête homme dans sa propriété la plus chère.
Vous êtes aimable, j'en suis sûr ; et il faut que vous le soyez beaucoup pour avoir fait oublier à Colombine toute l'amitié qu'elle avait pour moi, toutes les promesses qu'elle m'avait jurées.
Mais vous trouverez peut-être comme moi, un plus aimable que vous, qui me vengera.
Non, je ne le demande pas ; et je ne suis pas assez cruel pour vous désirer tout le mal que vous me faites.

-*who_dumont
Monsieur Arlequin, je pourrais vous dire bien des choses pour ma justification ; mais j'aime mieux m'en rapporter à ce que vous allez entendre vous-même.
Rentrez vite dans votre confortable.

-*who_arlequin
Je ne comprends pas

-*who_dumont
Elle vient ; regardez et écoutez.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1797

-*who_colombine
Est-ce bien comme cela ?

-*who_dumont
C'est à merveille, madame.

-*who_colombine
Bon.
Maintenant rien ne s'oppose à ce que vous mettiez la dernière main à ce portrait, à ce portrait qui m'est si cher, puisque je veux l'offrir à mon ami Arlequin, dont c'est aujourd'hui la fête, et qui sera si surpris et si heureux de ce présent.
Imaginez, monsieur, que c'est le meilleur des hommes et des maris, qu'il cherche constamment tout ce qui peut me faire plaisir ; et moi, dans ma reconnaissance et dans ma tendresse, je serai si contente de lui faire ce présent.
Je vous en prie, monsieur, faites-moi bien jolie, pour que je lui plaise davantage.
Suppléez à ce qui manque à mes traits, par l'expression du plaisir que me donne l'espoir de lui en causer.
Il n'est pas très beau, Arlequin, mais il est si bon que je l'aime mieux que tous les plus jolis garçons du monde.
Allons, monsieur, me voilà prête ; travaillez.

-*who_dumont
Oui, madame, et je ne puis vous dire le plaisir que j'aurai à achever ce portrait.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1797

-*who_scapin
Madame, voici une dame qui arrive en visite.

-*who_colombine
Une dame !
Je ne reçois personne ; je vais le lui dire et m'excuser.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1797

-*who_dumont
Eh bien !
Monsieur Arlequin , qu'en pensez-vous ?

-*who_arlequin
Ah ! ah ! ah !

-*who_dumont
Eh bien !
Qu'avez-vous donc ?

-*who_arlequin
Je pleure de joie...
Ah ! ah ! ah !...
De ce que j'ai entendu...
Ah! ah ! ah!...
De ce que j'ai une si bonne femme...
Ah ! ah ! ah !...
Et de ce que je ne la méritais pas...
Ah ! ah ! ah !...

-*who_dumont
Allons, calmez-vous.

-*who_arlequin
Que je suis content...
Ah! ah! ah!...
Je suis le plus heureux des hommes...
Ah! ah ! ah!...

-*who_dumont
Mais puisque vous êtes si heureux, ne pleurez donc pas.

-*who_arlequin
Que j'ai de torts envers vous aussi, monsieur Dumont !
Me les pardonnez-vous?

-*who_dumont
De tout mon coeur ; mais songez donc que madame va revenir.

-*who_arlequin
C'est vrai; et si elle me trouve ici, elle se doutera bien de ma jalousie, et elle la déteste...
Il y a un moyen.
Monsieur Dumont, je compte sur votre discrétion.

-*who_dumont
Soyez-en sûr.

-*who_arlequin
Sans adieu.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1797

-*who_dumont
J'aime beaucoup monsieur Arlequin.
Il paraît que je lui ai fait une terrible peur.
Ma foi, il y avait de quoi ; et ne sachant pas que j'étais peintre...
Il était temps qu'il sortît, car voilà sa femme.

-*who_colombine
Pardon, monsieur, me voilà maintenant sûre de n'être plus interrompue.

-*who_dumont
En ce cas-là, madame, nous allons commencer.

-*who_colombine
Où et comment faut-il se placer ?

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1797

-*who_scapin
Madame, tout est perdu !
Voilà Monsieur qui arrive !

-*who_colombine
Comment !
Tout est perdu ?
Du tout : il peut toujours entrer.

-*who_scapin
Ah !
Ah !

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1797

-*who_arlequin
Ma chère amie, j'ai trouvé mon oncle Pantalon en route, c'est ce qui fait que je reviens bien plutôt.
Mais, que vois-je : quel est ce monsieur ?

-*who_colombine
Mon ami, je vois qu'il n'y a pas moyen de te surprendre.
Monsieur est un peintre, et il vient achever mon portrait, que j'ai fait faire pour toi et pour ta fête.

-*who_arlequin
En vérité, Colombine, on n'est pas plus aimable que toi.

-*who_colombine
Tu me disais tantôt que tu voudrais m'avoir toujours devant toi.
Mon portrait remplira ton but.

-*who_arlequin
Après l'original, c'est ce que j'aimerai le mieux.
Ah !
Que j'ai eu tort !

-*who_scapin
Allons, ma maîtresse n'est pas ce que je croyais , ni son mari non plus.

-*who_arlequin
Scapin, une table, tout ce qu'il faut pour que monsieur le peintre achève le portrait.

-*who_dumont
Madame, voulez-vous bien vous placer là ; et moi ici, je serai à merveille.

-*who_arlequin
Je voudrais bien voir le portrait.

-*who_colombine
Oh !
Quand il sera fait.

-*who_arlequin
Monsieur Dumont, je pense à une chose.

-*who_dumont
À laquelle, monsieur ?

-*who_arlequin
Il n'y a là qu'un portrait, n'est-ce pas ?

-*who_dumont
Sans doute.

-*who_arlequin
Eh bien !
Il faut en faire deux.
Ajoutez-moi ainsi.

-*who_colombine
Comment !
À mes genoux !

-*who_arlequin
J'ai mes raisons pour ça.

-*who_colombine
Mon cher Arlequin !

-*who_dumont
Bien !
Madame, bien !
Ne bougez pas.
La pose est excellente, et le tableau sera à merveille comme cela.
