

**** *book_ *id_I *date_1935 *creator_dac

-*who_le_choeur_antique
Ô, puissant Dieu des Grecs, je viens sous votre loi
Faire entendre en ces lieux ma douce et faible voix.
De Phèdre et d'Hippolyte au lourd passé de gloire
Je veux ressusciter la tragique mémoire…
Phèdre aimait son beau-fils, Hippolyte au coeur pur,
Qui lui ne voulait pas de cet amour impur.
Ce que vous entendrez ici n'est pas un mythe
Mais le récit vécu de Phèdre et d'Hippolyte.

-*who_theramene
Tu me parais bien pâle et triste à regarder
Qu'as-tu donc Hippolyte ?

-*who_hippolyte
      Je suis bien emmerdé !

-*who_theramene
C'est un sous-entendu mais je crois le comprendre.
Va, dis-moi ton chagrin, je suis prêt à l'entendre.

-*who_hippolyte
Le dessein en est pris, je pars, cher Théramène,
Car Phèdre me poursuit de ses amours malsaines.

-*who_theramene
Et Aricie alors ?

-*who_hippolyte
      Ah ! Ne m'en parle pas !
Quand j'évoque la nuit ses innocents appas
J'ai des perturbations dedans la tubulure
Car cette Aricie-là je l'ai dans la fressure,
Elle est partout en moi, j'en ai le cerveau las,
J'ai l'Aricie ici et j'ai l'Aricie là !

-*who_theramene
Elle a pris je le vois et tes sens et ta tête…

-*who_hippolyte
Ah ! Je veux oublier le lieu de sa retraite !

-*who_theramene
La retraite de qui ?

-*who_hippolyte
      La retrait' d'Aricie
Qu'elle sorte de moi ! Aricie la sortie !

-*who_theramene
Mais qui vois-je avancer en sa grâce hautaine ?
N'est-ce pas de l'amour la plus pure vision ?
C'est l'ardente sirène, la sirène des reines
C'est Phèdre au sein gonflé des plus folles passions !

-*who_phedre
Oui, c'est moi, me voici. Tiens, c'est toi Théramène ?
Que viens-tu faire ici ?

-*who_theramene
      Je venais, souveraine
Vous redire à nouveau mon récit tant vécu…

-*who_phedre
Ton récit je l'connais, tu peux te l'foutre au cul !
À l'écouter encor' j'en aurais du malaise
Il y a trop longtemps que Théramèn' ta fraise !!!

-*who_phedre
Hippolyte ! Ah ! Grands dieux je ne peux plus parler
Et je sens tout mon corps se transir et brûler !

-*who_hippolyte
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô détestable race !

-*who_phedre
Par Jupiter je crois qu'il me trait' de pétasse !

-*who_sinusite
Laissez-le donc maîtresse, il ne veut point de vous !

-*who_phedre
Et moi j'en veux que j'dis, et j'l'aurai jusqu'au bout !
N'as-tu donc rien compris de mes tendres desseins ?
T'as-t-y tâté mes cuiss's, t'as-t-y tâté mes seins ?
Ne sens-tu pas les feux dont ma chair est troublée.

-*who_hippolyte
C'est Vénus tout entière à sa proie attachée !

-*who_phedre
Oui, pour te posséder je me sens prête à tout !
Que veux-tu que j'te fasse ? Je suis à tes genoux…
Que n'ai-je su plus tôt que tu étais sans flamme…

-*who_hippolyte
Certes il eût mieux valu que vous l'sussiez, madame…

-*who_phedre
Mais je n'demande que ça !

-*who_hippolyte
      De grâc' relevez-vous…

-*who_phedre
Voyons tu n'y pens's pas, je n'peux pas fair' ça d'bout!

-*who_hippolyte
N'insistez pas, madam', rien ne peux m'ébranler.

-*who_phedre
Si t'aim's pas ça non plus, j'ai plus qu'à m'débiner !

-*who_hippolyte
C'est ça, partez, madame, allez vers qui vous aime.

-*who_phedre
Par les breloqu's d'Hercule je resterai quand même !
Ah ! Que ne suis-je assise à l'ombre des palmiers…

-*who_hippolyte
Et pourquoi donc, Madame ?

-*who_phedre
      Parc'que là tu verrais
Ce dont je suis capable et ce que je sais faire…
Je connais de l'amour quatre cent vingt-huit manières !

-*who_hippolyte
C'est beaucoup trop pour moi, Madame, voyez-vous.

-*who_phedre
Dis, t'es pas un peu dingu' ? Ça s'fait pas d'un seul coup !
Oui je sais distiller les plus rares ivresses…
C'est y vrai, Sinusite et Pet-d'Nonne ?

-*who_les_servantes
      Oui c'est vrai, cher' maîtresse…

-*who_hippolyte
Je ne serais pour vous d'aucune utilité
Je ne suis que faiblesse et que fragilité.

-*who_phedre
On n'te demande rien ! Je frai le nécessaire
T'as pas à t'fatiguer, t'auras qu'à t'laisser faire.

-*who_hippolyte
Le marbre auprès de moi est brûlant comme un feu…

-*who_phedre
J'suis pas feignant' sous l'homme et j'travaill'rai pour deux !

-*who_hippolyte
Vos propos licencieux qui blessent les dieux même
Point ne les veux entendre, c'est Aricie que j'aime.

-*who_phedre
Mais de quels vains espoirs t'es-tu donc abusé ?
Aricie est pucelle et n'a jamais…

-*who_hippolyte
      Je sais !
Mais c'est cela surtout qui me la rend aimable…

-*who_phedre
Oui mais pour c'qu'est d'la chose elle doit être minable !
Allons, va, n'y pens's plus et sois mon p'tit amant
Tu connaîtras par moi tous les enchantements!

-*who_hippolyte
De grâce apaisez-vous, je me sens mal à l'aise…

-*who_phedre
Viens, pour te ranimer j'te frai Péloponèse !

-*who_hippolyte
Qu'est-ce encor que cela ?

-*who_phedre
      C'est un truc épatant !
Ça s'fait les pieds au mur et l'nez dans du vin blanc !

-*who_hippolyte
De tant de perversion tout mon être s'affole.

-*who_phedre
Ben qu'est c'que tu dirais si j'te f'sais l'Acropole.

-*who_hippolyte
Quelle horreur !

-*who_phedre
      Comm' tu dis! Mais c'est bougrement bon…
Ça s'fait en descendant les march's du Parthénon !

-*who_hippolyte
Prenez garde, Madame, et craignez mon courroux !

-*who_phedre
C'est ça, vas-y Polyte, bats-moi, fous-moi des coups !

-*who_hippolyte
Vous frapper ? Moi, jamais, mon honneur est sans tache.

-*who_phedre
Mais y'a pas d'déshonneur, moi j'aim' ça l'amour vache…
Viens, tu s'ras mon p'tit homme et j'te donnerai des sous…

-*who_hippolyte
Ah ! Que ne suis-je assis à l'ombre des bambous…
Je ne veux rien de vous, mon coeur reste de roche !

-*who_phedre
Qu'est c'que tu dirais d'un p'tit cadran solaire de poche ?
J'te frai fair' sur mesure un' joli' peau d'mouton
Et pour les jours fériés des cothurn's à boutons…

-*who_hippolyte
Croyez-vous donc m'avoir en m'offrant des chaussures ?
C'est croire que mon coeur du vôtre à la pointure !

-*who_phedre
En parlant de pointure, si j'en juge à ton nez
Ell' doit être un peu là si c'est proportionné !

-*who_hippolyte
Vous devriez rougir de vos propos infâmes
Vous me faites horreur, ô méprisable femme !

-*who_phedre
À la fin c'en est trop! Mais n'as-tu donc rien là ?

-*who_hippolyte
Madame je n'ai point de sentiments si bas.

-*who_phedre
Les feux qui me dévor'nt ne sont pas éphémères…
Hippolyt' je voudrais que tu me rendiss's mère.

-*who_hippolyte
Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Madame, oubliez-vous
Que Thésée est mon père et qu'il est votre époux ?

-*who_phedre
C'qui fait que j'suis ta mer', c'est pour ça qu'tu t'tortilles ?
Ben comm' ça tout s'passera honnêtement en famille.

-*who_hippolyte
Mais si de cet impur et vil accouplement
Il nous venait un fils, que serait cet enfant ?

-*who_phedre
Puisque je s'rais ta femme en mêm' temps que ta mère
L'enfant serait ton fils en mêm' temps que ton frère…

-*who_hippolyte
Et si c'était un' fill' qu'engendrait votre sein ?

-*who_phedre
Ta fill' serait ta soeur et ton frèr' mon cousin !

-*who_hippolyte
Ah ! Que ne suis-je assis à l'ombre des pelouses…

-*who_phedre
Tu parl's ! Avec c'mond'là, qu'est-c'qu'on f'rait comm' partouzes !

-*who_hippolyte
Assez, je pars, adieu !

-*who_phedre
      Ah ! Funèbres alarmes
Voilà donc tout l'effet que t'inspirent mes charmes ?
J'attirerai sur toi la colère des dieux
Afin qu'ils te la coupent !

-*who_hippolyte
      Quoi, la tête ?

-*who_phedre
      Non, bien mieux !

-*who_hippolyte
Vous êtes bien la fille de Pasiphaé !

-*who_phedre
Et toi va par les Grecs t'faire empasiphaer !
Sinusite et Pet-de-Nonne venez sacré's bougresses
Calmez mon désespoir, soutenez ma faiblesse…

-*who_pet_de_nonne
Elle respire à peine, elle va s'étouffer…

-*who_phedre
Ben, c'est pas étonnant, j'ai c't'Hippolyt' dans l'nez !
Je veux dans le trépas noyer tant d'infamie
Qu'on me donn' du poison pour abréger ma vie !

-*who_sinusite
Duquel que vous voulez, d'l'ordinaire ou du bon ?

-*who_phedre
Du gros voyons, du roug', celui qui fait des ronds.
Qu'est c'que vous avez donc à m'bigler d'vos prunelles ?
Écartez-vous de moi !
      Toi, viens ici, flanelle.
Exauce un voeu suprême sans trahir ta foi,
Viens trinquer avec moi pour la dernière fois.
À la tienne érotique sablonneux et casse pas le bol !
Oh Dieu que ça me brûl', mais c'est du vitriol !

-*who_hippolyte
Divinités du Styx, je succombe invaincu
Le désespoir au coeur…

-*who_phedre
      Et moi le feu au cul !
