

**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_nourrice *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_nourrice

A peine ayant quitté les portes d'Orient
Le soleil nous fait voir son visage riant ;
Quel sujet donc, Madame, aujourd'huy vous invite
A vous lever si tost? où courez vous si viste?
Quels puissans mouvemens de crainte & de desir
De vostre ame à la fois se sont venus saisir?
Car, Madame, je lis sur vostre front emprainte
La moindre passion dont vostre ame est attainte.
Moy qui suis vostre mere, & d'aage, & de devoir,
Que le sort a fait vostre, & bien plus mon vouloir,
Ne connoitray-je point le fonds⁎ de vos pensees?
Comment, & de quels traits sont-elles donc blessees?
Non, non, ne feignez point de me rien découvrir,
A qui plustot qu'à moy vous pourriez vous ouvrir?

Comme je trouve vain ce qui vous espouvante,
Je trouve juste aussi le feu qui vous tourmente.
Quelle femme jamais monstra tant de froideur
Que pour un jeune espoux elle n'eust cette ardeur :
Mais il est à propos qu'une honesteté sainte
Restraigne nostre amour d'une chaste contrainte,
Afin que nos amans ne s'apperçoivent pas,
Combien nous souspirons apres leurs doux appas⁎ :
Toutesfois à vos maux je vois un prompt remede,
On attend tous les jours le Prince de Suede.

Torrismon le cherit, & c'est bien la raison,
Que dans ses mouvemens une femme bien saine
Suive ce qu'un Espoux a d'amour ou de hayne.
 
Ma fille, tout cecy marque un ardent desir.
Trembler, paslir, jetter une timide oeillade⁎,
Ce sont tous accidens⁎ d'un coeur d'amour malade.
Entrecoupper⁎ sa voix, souspirer en parlant ;
Certes tout cela montre un feu bien violent.
Et s'il tient maintenant ses flames plus couvertes,
Qu'il ne le faisoit pas dans ces rives desertes ;
Tu sçauras que la nuict, & ce desert sejour⁎
Estoient des esperons pour réveiller l'amour.
Au lieu que le Soleil, le bruit, & le grand Monde,
Dont un Palais Royal incessament abonde,
Jette souvent la honte au milieu du desir,
Et nous contraint d'attendre un jour avec plaisir,
Où nous en ressentons de plus vives delices,
Plus l'attente a donné d'agreables supplices.
Si bien que sur ces bords s'il fut Amant hardy,
Excuse s'il paroist icy plus refroidy.
 
Madame, la maison vous est bien plus seante,
Vous pouvez sans sortir vous rendre aussi contente,
Et de vostre Palais, assise en un balcon,
Le contempler à l'aise accompagnée ou non.

Nulle condition n'est si douce sur terre
Que toujours quelque soin⁎ ne luy fasse la guerre :
Ny rien de grand, si fort, que le sort inconstant
Ne le menace, esbranle, ou ne l'aille abbattant.
Cette jeune Princesse autresfois fortunée,
D'autant plus que Princesse elle croit estre née,
Et que presque aussi-tost qu'elle vit la clarté
Son destin l'éleva dans cette dignité :
Lors que le Ciel devoit la rendre plus contente,
C'est lors qu'elle craint plus, s'irrite, s'épouvante ;
Mais où regne l'Amour, tout courroux est banny,
Dans nous, tout reconnoist son pouvoir infiny,
Et si par son ardeur la hayne s'est esteinte,
Qu'elle dissipe aussi son soubçon & sa crainte ;
Et puis qu'elle a si bien fait choix de ses amours,
Que rien de son bon-heur n'interrompe le cours ;
Mais j'apprehende fort que le contraire avienne,
Et ma crainte provient d'une cause ancienne,
Qui peur tirer des pleurs de sa nouvelle peur,
Si l'Amour ne resoud cette nuë en vapeur.

Je connois la couronne, & j'ay bien souvenance⁎
Du jour où cent guerriers preuverent leur vaillance ;
Mais de ce qu'en passant vous avez dit icy,
Mon esprit n'en est pas encor trop esclaircy  :
A peine touchiez vous à la cinquiesme année,
Lors que par le vieux Roy vous me fustes donnée :
Je te laisse dit-il, & commets⁎ à ta foy
Ce qui me doit vanger & mon Royaume & moy,
Des tributs⁎, des affronts, des embusches souffertes,
D'une secrette fraude⁎, & de toutes mes pertes ;
C'est tout ce qu'il me dit, & sans plus m'enquérir⁎
J'emploiay tous mes soins⁎ depuis à vous nourrir :
J'appris pourtant d'ailleurs de certaine science
Qu'on predisoit au Prince une haute vengeance.

Madame je ne sçay, le temps couvre des choses
Qui par luy mesme en fin au jour seront ecloses.

Madame, quels soupçons vous allez vous formant?

Madame, vostre peur vous figure la sienne.

Si par ces riches dons il ne peut rien sur vous,
Vostre espoux ne peut pas en devenir jaloux :
Madame, croyez-moy, perdez tous ces ombrages ;
Tantost vous redoutiez d'un songe les presages,
Maintenant en plein jour vous vous imaginez
Des fantosmes nouveaux dont vous vous estonnez⁎ ;
Vous craignez vos amis, vostre espoux qui vous ayme,
Et vous n'avez pourtant à craindre que vous mesme.
 
Tousjours vous vous plaignez, & vous craignez tousjours.

Que Torrismon peust faire une action si noire !
Madame excusez moy, je ne le sçaurois croire.

Peut-estre tenez vous pour une verité
Ce qui ne sera pas, & qui n'a point esté  :
Mais a-t'on jamais veu qu'avec tant d'insolence,
De deux Amants le Sort troublast la jouyssance ?
Et vous figurez-vous que dans la mort du Roy
Amis, subjets, parens, tout ait perdu sa foy ?
Qu'on n'escoutera plus ny raison ny justice ?
Qu'on lairra desormais toute licence au vice ?
Que la honte soit morte avec l'honnesteté ?
Et qu'icy la vertu⁎ n'ait plus de seureté ?
Certes si vostre peur se trouvoit veritable,
Nostre perte, autant vaut⁎, seroit inévitable.

Vous croyez trop peut-estre à quelques apparences,
Un grand amour troublé vit dans les deffiances.

Peut-estre n'est-il pas sans quelque grand conseil⁎.

Hé de grace perdez cette vaine terreur,
Et bannissez de vous ses pensers pleins d'horreur  :
Personne ne vous force, & ne vous chasse encore,
Au contraire chacun pour Reyne vous honore.


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_alvide *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_alvide

Oüy, ma chere Nourrice, il est bien raisonnable
Que tu sçaches l'estat d'un coeur si miserable,
Et qu'icy je commette⁎ à ta fidelité
Les secrets mouvemens dont il est agité :
La crainte, & le desir, Nourrice, je l'avoüe,
Mettent, comme Tyrans, mon esprit à la roüe⁎ ;
Mais ce qui plus me gesne⁎, & dont plus je me plains,
Je sçay ce que veux, & non ce que je crains ;
Une Ombre, un Songe noir, m'espouvante & m'afflige,
Quelque nouveau Fantosme, un ancien Prodige⁎ ;
En fin je ne sçay quoy me remplit de terreur,
Et confond⁎ mes pensers de tristesse & d'horreur :
A peine pour dormir mes paupieres sont closes,
Que je commence à voir mille effroyables choses :
On arrache tantost Torrismon de mon flanc,
Tantost un marbre suë, & la terre est de sang ;
Quelquefois seule errante au milieu des tenebres,
J'entends à chaque pas gemir des cris funebres,
Ou je vois d'un sepulcre un grand Geant sortir
Qui le foüet en la main me presse de partir,
Si bien que dans les maux que le sommeil me livre
Alors que du travail⁎ tout le monde il delivre ;
Si tu me vois si tost mon lit abandonner,
Nourrice, tu n'as pas sujet de t'estonner ;
Dans ce fascheux estat, helas je suis semblable
A celle qui languit d'une fievre incurable,
Et qui durant la nuict transissant⁎ de froideur
Brule sur le matin d'une mortelle ardeur :
Car la peur dont la nuict mon ame est occupee,
Par les rayons du jour à peine est dissipée,
Qu'un desir amoureux s'allume dans mon coeur,
Qui petit à petit consomme ma vigueur.
Nourrice, tu le sçays que dés l'heure premiere
Qu'à mes yeux Torrismon s'offrit plein de lumiere,
On me dit qu'il venoit pour estre mon espoux,
Et de là me pleut tant son maintien grave & doux,
Que de ce que j'estois ne faisant plus de conte
J'oubliay peu s'en faut, ma promesse & ma honte ;
Car j'avois fait serment entre les mains du Roy,
De n'accepter jamais de conjugale foy⁎,
Que l'on ne nous promit cette juste allegeance,
Que de mon frere mort on tireroit vengeance.
Ah! combien de sermens, Amour le plus souvent,
Comme un foible jouet vas-tu jettant au vent?
Je suis tellement prise⁎ à sa premiere veuë,
Et de tout jugement restay si despourveuë,
Que sans quelque pudeur qui lors me retenoit
Mon desir à l'instant au sien s'abandonnoit ;
Mais si tost qu'en parlant & découvrant sa flame,
Il tenta de se faire une place en mon ame :
Aussi-tost que je creus qu'il souspiroit pour moy,
Et qu'il m'eût asseuré la vengeance & sa foy,
Ne pouvant plus tenir mon ardeur violente
Je fus en meme temps & l'Espouse & l'Amante.
Or comme apres cela de son Royaume entier,
Le Roy le reconnût legitime heritier ;
Comme en signe d'un chaste & fidelle hymenée,
Devant toute la Cour, sa main me fut donnée.
Comme il remit la nopce à celebrer icy,
Et nous dit, que leurs Loix en ordonnoient ainsi.
Qu'entre les Roys des Goths l'hymen estoit profane,
Qui ne se faisoit pas dans leur ville d'Arane.
Tout cela tu le sçais, ou je me trompe fort :
Et qu'avant d'assembler ses navires au port,
Estant encor sur mer & pres d'un bord sauvage
Bien moins Espoux qu'Amant, il fit le mariage,
Qui fut si bien caché sous l'ombre de la nuict
Et si secret qu'aucun n'en entendit le bruit.
Toy seule tu le sceus, & le peus reconnestre
Aux signes que la honte en mon front faisoit naistre.
Nous voicy maintenant venus en ceste Cour,
Où se devoient cueïllir les fruits de nostre amour :
Cependant je ne scay pourquoy tant l'on differe,
Le jour heureux qui doit accomplir ce mystere⁎.
Une nuict auroit-elle amorty tout son feu?
Certes s'il est ainsi, Torrismon en eût peu :
Des-jà cét horizon a veu vingt fois l'Aurore,
Depuis nostre arrivée, & l'on retarde encore ;
Tandis⁎, te le diray-je? En l'ardeur où j'attends,
Je fonds comme la neige au Soleil du Printemps.

On l'attend, je le scay, mais ce retardement⁎
Parce que c'est pour luy, m'afflige doublement :
C'est donc de la façon que l'on vange mon frere?
Ainsi que l'on console & satisfait mon pere?
Est-ce là mon pouvoir & ce que j'ay voulu?
C'est ce que Torrismon avoit donc resolu,
De ne point recevoir Alvide dans sa couche,
Qu'elle n'eût veu devant⁎ ce monstre, ce farouche⁎,
Ce Germon ennemy de toute ma maison?
 
Soit comme tu voudras, je t'accorde ce point,
Je puis pour luy complaire⁎, aymer, ou n'aymer point ;
Que ne puis-je aussi bien allentir⁎ cette flame
Qui consomme mon coeur & me devore l'ame ;
Ou luy tant agréer⁎ qu'il pensast plus en moy,
Et me fit recevoir des preuves de sa foy.
Las! Je l'espere en vain, en vain je le desire,
Mon aspect, que je croy, le gesne & le martyre ;
Je luy suis à dégoust, & depuis ce moment,
Il n'est ny mon mary, ny mesme mon amant.
Nourrice, je le dy, quoy qu'une pudeur sainte
Deust dans ma propre bouche étouffer cette plainte,
Je prends souvent sa main, & m'approche de luy,
Et l'entends souspirer de regret & d'ennuy⁎.
Je le vois tout tremblant, sa face devient blesme,
Et me paroist, helas! celle de la Mort mesme.
Et comme s'il cherchoit quelques objets meilleurs,
Il la panche vers terre, ou la détourne ailleurs :
Que s'il daigne à la fin dire quelque parole,
C'est avec une voix interrompuë & molle,
Et qui finit tousjours en quelque autre souspir.

Plaise au Ciel que cecy se trouve veritable,
Tandis⁎ je me repais de sa veuë agreable ;
Et venois tout exprés en ce champ spacieux,
Où souvent ses Coursiers⁎ s'exercent à ses yeux.

Rien que vostre amitié ne m'oblige à cecy  :
Une femme ne doit avoir pour agreables
Que ceux que son espoux luy rend considerables  :
Sa valeur ne me plaist, ny son affection,
Que pour avoir gagné vostre inclination.

Mon cœur n'aura jamais d'ennuy⁎ ny d'allegresse,
Que ce que vous aurez de joye ou de tristesse,
Sur moy vous possedez un absolu pouvoir.
En me donnant à vous, j'y donnay mon vouloir  :
Je pourray me hayr si Torrismon ne m'ayme  :
Et s'il aime Germon, je puis l'aymer de mesme.

Voila certes des dons d'une main liberale⁎,
Et vostre courtoisie est aussi sans égale .

Mon oeil à leur aspect demeure tout ravy,
Et la richesse & l'art combattent à l'envy⁎ ;
Et j'adjouste bien-tost le nom de magnifique,
Au bruit⁎ de sa valeur en ce lieu si publique !
Tant s'en faut que ces dons soient au dessous de moy,
Que je ne sçay comment remercier le Roy.

Quels presens voy-je icy! Quels discours ay-je ouys!
Quel riche portrait s'offre à mes yeux éblouys!
A qui ressemble-t'il? c'est là ma propre image!
Je reconnois icy les traits de mon visage!
Cét habit tient pourtant mes esprits esbahis,
Il n'est point de Norvegue, & moins de ce païs,
Pourquoy mettre à mes pieds ces couronnes brisées?
Pourquoy dedans mes mains ces fléches embrasées?
Que veut dire d'ailleurs ce Lion couronné
Et dessous un dur joug⁎ richement enchaisné?
Ce beau manteau Royal est tout semé de fleches!
De noeuds entretissus⁎! & de mille flamméches⁎!
Ouvrage tout parfait d'un ouvrier sans pareil ;
Mais que cette couronne est d'un émail vermeil!
Ah! Je m'en ressouviens : C'est là, c'est d'asseurance⁎,
Cet agreable prix d'une douce vengeance,
Considere la bien, Nourrice, & reconnois
Cette couronne offerte en ce fameux tournois,
A qui remporteroit l'honneur de la victoire,
Pour gages d'un combat bien plus remply de gloire :
Ce prix, mais vainement, par mes mains fut donné,
Car ainsi le voulut ce pere infortuné.
 
Une injure nouvelle augmenta ses douleurs,
Et plus que tous ses maux luy fit verser des pleurs ;
La guerre en Dannemarch estant fort allumée,
Son fils unique y fut conducteur d'une armée ;
Là pour ses ennemis il eut les Suedois,
Que Germon animoit, fameux de mille exploits ;
Ce fils encor novice au metier de la guerre,
Dés le premier assaut se vid porter par terre ;
Superbe en ses habits, le diademe au front,
Que ce puissant guerrier arrache & puis luy rompt,
Fait tomber son cheval, jette au vent sa depoüille,
Et dans des flots de sang le renverse & le soüille :
Ainsi mourut mon frere en la fleur de ses ans,
Laissant à tous les siens des regrets bien cuisans⁎.
Ce malheur fut suivy de mille autres batailles,
De mille autre affronts, de mille funerailles,
Et depuis dans les cœurs ne s'establit jamais
Un repos asseuré, ny de fidelle paix :
Quand voicy que le Roy convoque à la barriere⁎
Ceux qui se vantoient plus d'une valeur guerriere,
Il propose au vainqueur ce noble & riche prix,
Et la gloire & le gain attirent les esprits :
Maint fameux Cavalier à cette voix publique,
Accourt de tous costez, superbe & magnifique ;
Dans la ville partout le fer resplendissoit :
Et le champ d'alentour au bruit retentissoit :
Le Roy hors de l'enclos de l'ample Nicosie,
Pres des Juges du camp sa place avoit choisie :
Moy j'estois vis à vis, & de l'autre costé,
Avec ce que la Cour eut de rare en beauté ;
En mille & mille choqs mainte lance est brisée,
Et de coups flamboyans mainte espée embrasée ;
Le champ est tout jonché de guerriers renversez,
La victoire & le prix, demeurent balancez :
Lors que vient à paroistre ( un armet⁎ noir en teste )
Un Cavalier sans nom, fier de mainte conqueste ;
A sa premiere course il ressemble un éclair,
Qui bien-tost est suivy de l'orage de l'air :
Apres qu'il eut rompu jusqu'à l'onziesme lance,
Et de l'espée encor monstré mieux sa vaillance,
Au son de la trompette, il se vit couronné.
Et de ma propre main le prix luy fut donné :
J'eusse bien desiré connoistre son visage ;
Mais il requit de nous comme un grand avantage,
De pouvoir demeurer tout à fait inconnu,
Et depuis nul ne sçait ce qu'il est devenu :
De sçavoir qui c'estoit chacun fut fort en peine,
Et chacun en disoit sa pensée incertaine :
De moy ce que j'appris par un moyen secret :
C'est que ce Cavalier s'en alloit à regret,
Estant mon serviteur, quoy que le sort contraire
En eut fait de tout temps mon plus fier adversaire :
Maintenant je connois la couronne & ce pris,
C'estoit Germon! Germon avoit donc entrepris,
Contre ses ennemis, en ce peril extresme,
De combattre au milieu de la Norvegue mesme!
Comment si grande audace en un si vain dessein!
Puis avec tant d'amour, tant de secret au sein!
S'il fut comme on me dit amant si veritable,
Hé comment fut sa foy si foible & si muable!
Que si ce n'estoit luy qui fut lors couronné,
D'où luy vient donc ce prix? Qui peut l'avoir donné?
Et pourquoy maintenant faut-il qu'il me l'envoye?
A quoy bon ce manteau brodé d'or & de soye?
Qu'est ce que signifie un si riche portrait?
Que veulent les discours & les dons qu'on me fait?
 
Sont-ce des dons d'amour ou d'amy seulement?
Qui me tente? Germon, ou bien mon cher amant?
Sont-ce presens d'honneur, ou marques d'infamie?
Me prend-on pour espouse, ou si c'est pour amie?
Les dois-je renvoyer, ou bien les recevoir?
Les tiendray-je cachez, ou les lairray-je voir?
Quel vaut mieux que je parle ou garde le silence?
Quelle est à mon espoux plus grande ou moindre offense?
Qui luy déplaira plus l'audace ou le mespris?
De rejetter ses dons, ou de les avoir pris
Montreray-je que j'ayme afin qu'il me cherisse?
Ou bien dois-je hayr de peur qu'il me haysse?

Je crains la peur d'autruy, non ma peur seulement :
L'esprit jaloux d'autruy cause ma jalousie,
Et ses soubçons trop clairs troublent ma fantaisie⁎ :
Ah! s'il est abusé pour avoir trop de foy,
Qu'en luy cette foy manque, ou qu'elle augmente en moy ;
Qu'il n'en ait que pour moy, qui la receus en gage ;
Qui me l'oste, ou quel autre avec moy la partage?
Mais peut-estre en Germon n'a-t'il pas trop de foy,
Et dessous ce pretexte il est jaloux de moy :
Las! quel autre subjet peuvent avoir mes plaintes
Sinon, ces vains soubçons & ces frivoles craintes ;
S'il n'apprehendoit pas, me fuyroit-il ainsi?
Qui craint, fuit, ou du moins qui fuit, doit craindre aussi.

Quel amant ne craint pas une amour ancienne?
 
A quoy donc desormais me reserve le sort?
Que me faut-il vanger ? quelle embusche? quel sort?
Où donc est le trompeur, & la fraude⁎ qu'on cache?
Qu'on la sçache bien tost ou jamais ne se sçache :
Je crains Nourrice, helas! je crains je ne sçay quoy,
Et puisque je ne dois craindre que moy, c'est moy.
Rien ne peut rasseurer mon coeur triste & malade
Que mon cher Torrismon par une douce œillade⁎ ;
Qu'il me console donc, & qu'il rende à mes yeux
Agreables ces dons, ou s'il veut, odieux.

En quelles regions, Alvide infortunée,
Et parmy quelles gens le Sort t'a-t'il menée
O Dieux imploreray-je en vain vostre secours !

Je n'ay plus desormais aucun subjet de crainte,
Mon mal est trop certain, trop certaine ma plainte  :
Ma honte est asseurée, on me manque de foy  ;
Torrismon la perdit, quand je perdis le Roy  ;
D'une part il deffend que personne m'appréne
Le triste evenement d'une mort si soudaine  ;
Et de l'autre il me vient publier hautement
Qu'il est temps que je songe à prendre un autre amant  :
Il m'appelle sa soeur, se lamente, m'embrasse,
Et dessous ce faux nom l'infidelle me chasse  :
O mer ! ô port des Goths ! ô Palais glorieux
Qui receustes jadis les Reynes de ces lieux,
Où puis-je desormais trouver une retraite
Qui tienne ma misere & ma honte secrette ?
Iray-je en mon païs pour voir ce desloyal
Injustement assis sur mon thrône Royal ?
Iray-je me ranger dessous sa servitude
Et le voir jouyssant de son ingratitude ?
Ou si je dois aller en quelqu'autre
Dont je rende à mes maux les peuples esbahis⁎ ?

Il l'a faicte, Nourrice, il est trop asseuré,
Son crime, & ce trespas n'est que trop averé  :
Je sçay trop son dessein, sa violence est claire  ;
Mais je sçay bien aussi ce qu'Alvide doit faire.

Ce bon vieillard mourant, la Justice mourut,
Ou remontant au Ciel, avec luy disparut  :
Et la force & la fraude⁎ occuperent la terre,
Et prirent place aux coeurs pour nous livrer la guerre  ;
La Foy n'oseroit plus avoir levé la main,
L'Honneur baisse le front, & nous est à dédain,
La Raison est muette, ou pour le moins ne flatte⁎
Que les vaines grandeurs dont la Fortune éclatte  ;
Le sage & bon advis cede aux rigueurs du Sort,
La majesté des Loix succombe sous l'effort,
Cependant que le fer en guise d'un tonnerre,
D'un effroyable bruit va menaçant la terre  :
Le plus puissant est Roy  ; la peur de son courroux
Nous fait servilement embrasser ses genoux  ;
Cela seul qui luy plaist est juste & raisonnable  ;
Je trouble ses desirs, luy suis desagreable,
Pour Princesse des Goths, je luy suis à mespris,
Mais quant à mon païs, ce brave Roy l'a pris.

Soit du reste, Nourrice, ainsi qu'il plaist au Sort,
De mon traistre pays, du bruit⁎ de cette mort,
Ne me suffit-il pas de voir qu'on me refuse ?
J'ay moy mesme entendu le refus dont il use,
Mon coeur n'est en cecy défiant ny jaloux,
Alvide, m'a-t'il dit, Germon est vostre espoux,
Ne dédaignez de prendre un Prince pour un autre,
Et que vostre vouloir s'accorde avec le nostre  ;
Ainsi doncques bien loin de ce qu'il m'a promis
Il me met dans les mains d'un de mes ennemis.
Ainsi doncques il veut que d'un coeur impudique⁎
Je consente aux desirs d'un amant tyrannique  :
Ainsi donc l'un me quitte, & l'autre me reprend,
Ainsi m'accepte un Prince, ainsi l'autre me vend,
Et dans un tel mespris, & tant de convoitise,
A leur sale trafic je sers de marchandise,
A-t'on jamais parlé d'un échange pareil ?

La raison qu'il en donne, est vaine & mensongere,
Et ne fait qu'augmenter ma honte & ma colere,
Cependant qu'il me chasse & me manque de foy,
Le barbare⁎ me joüe, & se mocque de moy  ;
Chere Alvide, m'a dit cette ame si legere,
Germon est vostre espoux, moi je suis vostre frere  ;
Il me va figurant un faux enlevement,
Une Nymphe, une grotte, un bois, un vray Romant  ;
Et tous ces discours feints, & ressentans la fable
Sont l'injuste subjet d'un refus veritable  ;
Et c'est mon Torrismon qui m'abandonne ainsi.
Luy qui me repudie, & qui me tuë aussi  :
Celuy qui remporta ma dépouïlle premiere
Et qui joieux attend maintenant la derniere  :
Aujourd'huy que je suis fille d'un Prince mort,
Je me vois refusée  ; ô Ciel ! ô terre ! ô sort !
Pourray-je vivre encor me voyant mesprisée ?
Vivray-je n'estant plus qu'un objet de risée ?
Survivray-je à ma gloire ? hé ! qu'est-ce que j'attends ?
Que crains-je ? le trépas, ou qu'il ne vienne à temps ?
Et quoy non seulement encore je respire,
Mais j'ayme & pleure encore, encore je souspire !
Alvide n'es-tu point honteuse de pleurer ?
Hé de quoy maintenant te sert de souspirer ?
Foible main, lâche coeur qui fait que tu differes
Le genereux dessein de finir tes miseres,
Ay-je quelque besoin d'une arme en mon courroux ?
Ou si mes mouvemens sont trop lents & trop doux ?
Helas ! si mon amour abhorre la vengeance,
Un seul coup à mes maux peut fournir d'allegeance⁎  ;
Je ne veux que mourir, & mourir en aymant  ;
Mais si la mort n'esteint un amoureux tourment,
Qu'elle fasse plustost mourir aussi mon ame
Afin qu'il ne luy reste aucun trait de sa flame.

Enfin je sçauray bien moy-mesme me guerir
Sans qu'aucun desormais m'empesche de mourir  ;
Voicy de tous mes maux la medecine pronte,
Et qui peut m'exemter de refus & de honte  :
Sus doncques⁎ tesmoignons par un dernier effort
Qu'on nous peut bien oster la vie, & non la mort

Pouvois-je donc survivre à ce honteux dédain ?
Helas ! si vostre amour estoit toute ma vie,
Qui me l'auroit sinon vostre hayne ravie ?
Ouy mon cher Torrismon, le trépas m'est plus doux,
Que de souffrir jamais d'estre à d'autres qu'à vous.

Torrismon, je vous crois mon feu fut indiscret⁎ ;
Et je quitte à present la lumiere à regret  :
Mais dedans mon malheur, cecy me reconforte,
Que je meurs estant vostre en mourant de la sorte,
Et ce penser tout seul a pour moy tant d'appas⁎,
Que je trouve une vie au milieu de trépas  :
Tout ce qui me déplaist & croist mon mal au double,
C'est de voir que ma mort vous afflige & vous trouble.
 
O frere plus que frere, & plus que bien-aymé,
Ce coup est plus mortel que tu n'as estimé.
Ta derniere demande est bien vaine & frivole⁎  ;
La mort me clost les yeux, & mon esprit s'envole.


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_torrismon *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_torrismon

Quel fleuve, ou quelle mer si vaste & si profonde
Suffiroit pour laver mon crime dans son onde?
J'en ay l'ame & le corps entierement tachez,
Et les rayons du jour ne me sont pas cachez!
Je vis doncques encore! Encore je respire!
Je suis encor Seigneur d'un si puissant Empire
J'ai l'espée au costé, le Sceptre dans le poing,
La couronne en la teste, & je ne rougis point!
Il se trouve quelqu'un qui m'estime & m'honore,
Et peut-estre quelqu'un qui me cherit encore!
Las c'est asseurément cét amy si parfait
Qui de son amitié reçoit un tel effet⁎,
Mais que sert tout cela, si j'abhorre la vie,
Si je me voudrois voir la lumiere ravie?
Que me sert de me voir de tant d'honneur pourveu
Si je me crois moy-mesme indigne d'estre veu?
Dequoy m'importe-il de sçavoir que l'on m'ayme,
Si je me suis moy-mesme en horreur à moy-mesme?
Je m'irois bien cacher dans quelque antre écarté,
Où mesme de la Nuit, je fuyrois la clarté :
Mais qui m'asseureroit qu'une honte secrette
Ne me vint pas troubler dans ma sombre retraitte ;
Toute fuitte est bien vaine, en l'estat où je suis
Je suis celuy qui fuit, & celuy que je fuis :
Ny sages, ny le bruit⁎ d'un peuple temeraire
Par leurs propos mordans ne me sçauroient pis faire,
Je me suis à moy-mesme un plus pesant fardeau,
Moy-mesme mon tesmoin, mon juge, mon bourreau.

S'il faloit que quelqu'un ignorast ce mystere,
C'estoit devant toy seul que je m'en devois taire,
Toy de qui mon enfance eut de si bons avis,
Que j'ay si bien reçeus, que j'ay si mal suivis :
Mais ta fidelité, ta prudence & ton aage,
De te declarer tout me donnent le courage ;
C'est pourquoy tout exprés je t'ay conduit icy
Pour t'ouvrir sans tesmoin ma peine & mon soucy⁎.
Tu te ressouviens bien comme sortant d'enfance,
Et de dessous le joug⁎ de ta douce puissance,
Affamé d'acquerir du bruit⁎ par les dangers
Je me mis à courir les Païs estrangers :
En ce temps-là je fis une amitié si sainte,
Que rien que le trépas n'en peut rompre l'estrainte.
Le Prince qui commande aux peuples Suedois
Est celuy que je crus digne d'un si beau choix,
Jeune, comme j'estois, ardent apres la gloire,
Et d'un pareil desir d'eternelle memoire :
Avecques luy je vis cent peuples differans,
Avec luy je dontais de superbes Tyrans,
Nous fusmes compagnons, & sur mer & sur terre,
Nous fusmes compagnons en la paix, en la guerre,
Souvent dans les perils je luy servis d'écu,
De mesme que souvent sans luy j'estois vaincu
Et depuis que tous deux par la mort des deux Princes
Nous fusmes rappellez à regir nos Provinces,
Quoy qu'esloignez de lieux, nos coeurs plus que jamais
Gousterent les douceurs d'une agreable paix :
Tousjours mille devoirs entre nous s'exercerent,
Ny lettres, ny presens, aucun temps ne cesserent ;
Helas! voicy le point qui me tourmente tant :
Ce Prince genereux, & cet Amant constant,
Devant⁎ que l'amitié nous liast de ses charmes,
Au tournois de Norvegue avoit porté ses armes.
Là sur mille luy seul il remporta le prix,
Et là des yeux d'Alvide, il fut aussi-tost pris⁎,
Et bien qu'il n'osast pas luy declarer sa flame,
Il la garda pourtant si vive dans son ame,
Que ny longueur du temps, ny guerres, ny dangers,
Ny l'agreable aspect des païs estrangers,
Ny travail du chemin, ou quelque autre mes-aise⁎
N'amortirent en rien son amoureuse braise ;
Ainsi durant ce temps entre Amour, & nous deux,
De ses pensers secrets il nourrissoit ses feux ;
Mais depuis qu'heritant le Sceptre & la Couronne,
Il se chargea des soins⁎ qu'un Empire nous donne,
Tousjours l'ame tenduë à son premier dessein,
Et tousjours ce brasier brulant dedans son sein,
Il tenta tout moyen, pratiqua toute voye,
Afin de parvenir au comble de sa joye :
Tantost priant en Prince, & tantost en Amant,
Exposant sa puissance, ou monstrant son tourment.
Mais jamais du vieux Roy l'ame implacable & fiere
Ne voulût accorder Alvide à sa priere,
Apres tant de fureurs, & de meurtres commis
Il refusa la paix avec ses ennemis,
Et la mort de ce fils qui fut son esperance,
Excitoit encor plus son ire⁎, & sa vengeance ;
Cette mort dont Germon fut estimé l'autheur,
Et certes en cecy le bruit n'est pas menteur.
Cét amy voyant donc rejetter sa demande,
Quoy qu'il ne peust bruler d'une flame plus grande,
Sentit que ce refus, & cette inimitié
Croissant sa rage, accreût son amour de moitié,
Il resoud de l'avoir en depit de son pere.
Pour cét effet⁎ voicy comment il delibere ;
Il m'escrit de l'aller demander au vieux Roy ;
Que je luy cederois quand je l'aurois à moy :
Quoyque je sçeusse bien qu'une telle entreprise
M'irritoit la Norvegue, & blessoit ma franchise,
Je pensay toutesfois que tout estoit permis
Alors qu'il s'agissoit de servir ses amis,
J'eus ma tranquillité moins chere que la sienne,
Et preferay sa paix aux douceurs de la mienne,
En un mot, devenu traistre par trop de foy,
Moy-mesme Ambassadeur je vay treuver le Roy ;
Je suis le bien-venu, je parle d'hymenée,
Ma recherche luy plaist, la fille m'est donnée,
Je remonte sur mer, ayant mon congé pris,
Et l'emmene avec moy comme un butin de prix.
Nous mettons voile au vent, esloignons le rivage,
Alvide ayant tousjours les yeux sur mon visage,
Et comme m'invitant par des regards transis
A vouloir seconder⁎ ses amoureux soucis⁎.
Je fis comme celuy qui se recueille & serre
Contre les ennemis qui l'assiegent en guerre,
Mais en fin le long-temps, & le destroit des lieux,
Les traits de son amour, l'embusche de ses yeux,
Ce pourparler müet, mais si plein d'eloquence,
Forcerent malgré moy ma trop foible deffence :
Qu'il est bien vray qu'Amour lors qu'il est combattu
Nous en attaque après avec plus de vertu⁎,
Et que c'est un arrest infallible & supréme,
Qu'on n'évite jamais d'aymer ce qui nous ayme ;
Toutesfois la raison maistresse de mes sens
Gouvernoit jusques-là mes desirs innocens,
Quand du milieu de l'air vindrent à l'impourveuë⁎,
Mille esclairs redoublez esblouyr nostre veuë,
Le Sort, le Ciel, l'Amour contre moy conjurez
Poussent les Aquilons sur les flots azurez,
Cent nuages espais desrobant la lumiere,
Ramenent du Chaos l'obscurité premiere,
Sinon qu'en cette nuit tousjours brille un esclair,
Mais qui semble espaissir les tenebres de l'air ;
Jusqu'aux cercles du Ciel la tempeste s'esleve,
Et jusques aux Enfers la mesme apres se creve
Enfin l'orage fond : Tandis que nos vaisseaux
Tristement dispersez errent parmy les eaux ;
Le nostre fut porté dedans un bord sauvage :
Là tandis que chacun descend sur le rivage
Que l'un allume un bois tout fumant & mouïllé,
L'autre essuye un habit de limon⁎ tout souïllé,
Je reste avec Alvide au fonds⁎ de nostre tante,
Qui me serroit encor de peur toute tremblante,
Et desjà la nuit propre aux doux larcins⁎ d'Amour,
A ses sombres flambeaux faisoit ceder le jour ;
Ce fut en ce moment que je rendis les armes
Et que je fus vaincu par de si puissans charmes ;
Une rage d'amour tout mon corps vint saisir,
Qui lors me contraignit d'assouvir mon desir,
Alors je violay par un enorme crime
L'honneur, la foy, les loix d'une amour legitime,
D'amy je devins traistre, & ma lasche action
Me rendit en aymant digne d'aversion :
Depuis mille pensers incessament m'assaillent
Mille pressans remords nuict & jour me travaillent⁎,
Quelque part que je tourne & les yeux & l'esprit,
Ma faute que la nuit de ses ombres couvrit,
Me semble d'un chacun en plein jour apperceuë,
Voire qu'en la faisant tout le monde l'a sceuë ;
Ce mien amy trahy, s'offre à tous coups à moy,
Il m'accuse, se plaint, me reproche sa foy ;
Mais las! ce n'est pas tout à ces remords de l'ame,
L'Amour adjouste encore ses tourmens & sa flame,
Et de croire jamais que je puisse laisser
Alvide sans mourir, je n'y sçaurois penser,
Aussi certes la mort est la plus courte voye,
Pour sortir des ennuis⁎ où mon coeur est en proye :
Et puisque d'un tel noeud je suis enveloppé
Qu'il ne se peut dissoudre, il faut qu'il soit couppé :
Car au moins en mourant j'auray cette allegeance⁎,
Que d'un si cher amy je feray la vengeance,
Lavant dedans mon sang ma honte & mon forfait
Si rien peut effacer le crime que j'ay fait.

Si la mort ne sçauroit amoindrir mon peché,
Par elle au moins mon deuil⁎ se verra retranché⁎.

Vivray-je avec Alvide, ou bien separé d'elle?
Je ne la puis garder sans une trahison,
Et ne puis sans mourir l'oster de ma maison :
Ainsi c'est vainement que tu m'enjoins de vivre,
Il faudra bien qu'en-fin la douleur m'en delivre.
Non, non, cela n'est pas eschapper à la mort,
Mais plutost pour mourir choisir le pire sort.

Mon mal sera bien long s'il faut que le Temps m'ayde
Et si c'est ma raison, bien foible est mon remede.

Il vole en apportant ce qui trouble & tourmente,
Mais s'il apporte un bien, lors sa demarche est lente.

Mais quand (comme tu dis) pour rendre ce mal moindre,
La Raison & le Temps leurs forces viendroient joindre,
Alvide pourra-t'elle estant à Torrismon,
Estre tout à la fois la femme de Germon?
L'effect qui confirma ma foy devant donnée,
Fait qu'Alvide est à moy par un juste hymenée :
Verray-je donc ma femme entre les bras d'autruy?
Non, non, la seule mort finira mon ennuy⁎.
Moy mort, Germon l'aura comme une honneste femme,
Et vivant, il ne peut l'avoir que comme infame.

Luy privé de sa Dame⁎, & moy d'un tel amy,
Ah! Vivre en cest estat n'est pas vivre à demy.

Fasse donc ce Destin ma perte ou mon bon-heur.

L'honneur suit & s'attache à l'action louable
De mesme que du corps l'ombre est inseparable.

L'Amour ne souffre point un eschange pareil.

Helas! Rosmonde fuit d'une hayne obstinée,
La Pompe⁎, la Grandeur, l'Amour, & l'Hymenée.

Seul & dernier refuge au malheur qui me presse,
Je suivray ce conseil qui vient de ta sagesse :
Et s'il se trouve vain, mon recours est la mort,
Qui presente à tous maux un favorable port.
Fin du premier Acte.

La lettre est de creance : Or tout ce qui vous reste
C'est que vous me rendiez son desir manifeste.

O Souvenir! ô temps! ô la douce nouvelle
Que j'apprens maintenant d'un amy si fidelle!
Je le reverray donc, & dans si peu de temps!
Ah! j'en souspire d'aise, & mes esprits contents
Ne pouvant plus tenir un tel excez de joye
Ont pour se descharger recours à cette voye.

Ie le sçay par espreuve⁎.

Aussi fais-je de luy ; Mais lassé du voyage
Ne vous travaillez⁎ pas par un plus long langage,
Je recevray le Prince, ainsi qu'il l'a voulu,
Icy comme en Suede il est maistre absolu.
Cependant la fatigue au repos vous invite,
Allez, & luy rendez tout l'honneur qu'il merite.

A la fin se retire, & s'oste de mes yeux,
Un qui me reprochoit mon forfait odieux.
Chaque mot qu'il disoit m'estoit comme une fléche
Qui faisoit dans mon coeur une mortelle bréche.
O sale conscience! o pôvre Torrismon!
Que vas-tu devenir à la voix de Germon?
La pierre sur Sysiphe incessament pendante,
Ne le presse pas tant que me fait son attente,
Ah Dieux! Que son aspect m'est un fardeau pesant,
De quel front, de quels yeux le verray-je present?
Ciel, qui n'as plus pour moy que des objets funebres,
Que n'enveloppes tu l'univers de tenebres?
Et toy Soleil pourquoy retournant sur tes pas
Afin de me cacher, ne te caches tu pas?
Je devois, je devois faire cette priere
A l'heure que si mal j'usay de ta lumiere,
Et que je tins mes yeux attachez à l'objet
Qui de tous mes malheurs est le triste subjet ;
Alors ils en tiroyent un bien illegitime
Qui depuis a fourny de matiere à mon crime,
C'est pourquoy maintenant ils s'ouvrent justement
A la douleur, aux pleurs, à la honte, au tourment :
Afin que cette main constante & genereuse
Mette une prompte fin à ma peine amoureuse ;
Mais desjà l'heure approche, & le moment fatal
Où je veux, mais en vain, eschapper à mon mal :
Si par la volonté d'une mere absoluë
Ma soeur aux loix d'hymen ne se void resoluë.
Pour Alvide elle est preste à faire mon vouloir,
Sur elle, son amour me donne tout pouvoir ;
Mais qui dit que Germon oublie ainsi sa Dame
Et reçoive aisement une nouvelle flame?
Ah! Si je treuve vain ce fidelle conseil,
La mort seule à mes maux servira d'appareil⁎.

Je crois que ce n'est pas faire en homme bien sage
De joindre avec ce Prince, un coeur ainsi sauvage,
Et que c'est tout ainsi que qui voudroit forcer
Quelque limier⁎ farouche à courir & chasser.
Mais soit ce qui pourra, s'il la veut qu'on luy donne.

      Ou malheureuse, ou bonne.
Cependant que la Cour soit superbe en habis,
Que tout y brille d'or, de perles, & de rubis :
Que ma soeur soit suivie ainsi qu'elle merite :
Qu'Alvide à ses costez ait cent filles d'elite ;
Qu'elle fasse esclater un appareil⁎ Royal
Et porte dessus soy le manteau nuptial,
Que les jeux, les festins, les balets, & la dance
Tesmoignent à l'envy⁎ nostre rejouïssance.
De moy, puisque le Prince est si prés d'arriver,
Avec mille chevaux je m'en vay le treuver.

La hayne des mortels devroit estre mortelle,
Comme leur amitié demeurer eternelle  :
Qu'à present tous courroux soient pour jamais esteints
Avec ce noble sang dont nos champs furent teints  :
Et qu'en ce lieu, la paix du vouloir des deux Princes,
Commence à s'establir dans toutes nos Provinces .

Aussi suis-je tout vostre, & me donnant à vous
Avec elle qui croit que je suis son espoux,
J'accomplis mon devoir, mais sans vaincre sa hayne  :
Que ne puis-je aussi bien fléchir cette inhumaine,
Amollir sa rigueur, & vous gagner sa foy,
Comme vous pourrés voir qu'il ne tient pas à moy  :
Qu'aujourd'hui donc par moy vostre espoir reüssisse,
Qu'Alvide aime Germon, & Germon me cherisse  ;
C'est en vain qu'on attend des vangeances de nous,
Je n'ay ny coeur ny bras à trancher contre vous.

Ah ! si tu connaissois combien je suis perfide .

Madame, ce Seigneur est venu tout expres
Pour honorer l'hymen dont on fait les apprets  :
C'est un grand Cavalier, & d'une haute estime,
Et ce qui passe tout, nostre amy plus intime  ;
Et quoy que la Norvegue ait par luy tant souffert,
Son bras à vous servir vous est pourtant offert  ;
Donc pour gage asseuré de paix & d'alliance,
Donnez luy vostre main & vostre bienveillance.
Faites-le, car il m'ayme, & vous cherit aussi.

De vostre sage amour j'avois cette asseurance,
Et les effets⁎ n'ont point trompé mon esperance  ;
Donc qu'un ressouvenir amer & soucieux,
Ne trouble point ce jour, ny l'éclat de vos yeux.

Toute hayme s'esteigne en ce bienheureux jour,
Et la hayne jamais n'esteigne nostre amour.

Je suis à tes propos le plus confus du monde,
Tu n'es donc pas ma sœur ! tu n'es donc pas Rosmonde !

Dieux ! l'estat d'une vierge a-t'il tant de douceur
Qu'il te puisse obliger à tenir ces paroles !
 
Declare moy comment ils te sont mal acquis,
Qui fit la tromperie, & de qui tu nasquis.

Tu veux donc accomplir ses veux & non les tiens ?

Ta pieté vraiment est digne de loüange  :
Mais qui fit de ma sœur, avec toy, cet échange ?

Quelle raison l'y mût, quel dessein, quel profit ?

      De quoy ?

D'où luy pouvoient venir ces apprehensions ?

Il eut donc tant de peur de ces contes illustres⁎
Qui n'ont point eu d'effet⁎ en trois ou quatre lustres ?

La Reyne ne sceut rien de ce mystere estrange ?

Ma sœur habite-t'elle encore dans ces bois ?

Celuy qui l'emmena, sçais-tu comme il se nomme ?

Et la Reyne jamais n'en apprit rien du Roy ?

Certes un tel secret meritoit le silence,
Et qu'un peuple indiscret⁎ n'en eut pas connoissance  :
Cependant qu'on me cherche & me fasse venir
Fauston, & le vieillard qui predit l'avenir.

Fut-il jamais douleur comparable à la nostre?
Las ! d'un costé l'Amour, la Fortune, de l'autre,
Me tirent à l'envy⁎ mille traits inhumains,
Sans que de pas un d'eux les coups soient jamais vains  :
Mes pensers sont leurs traits, mon cœur est leur visée,
Et ma vie est le prix de leur victoire aisée  ;
Ny l'un ny l'autre Archer n'a point encor cessé,
Et je languis pourtant mortellement blessé  :
Malheureux que je suis ! une sœur m'est ostée,
Et par une autre sœur sa place est rejettée  :
Le moyen de changer manque où manqua la foy,
Je ne puis rien offrir qui soit digne d'un Roy  ;
Le conseil que j'ay pris se trouvera frivole⁎,
Et n'aura point d'effet⁎ non plus que ma parole  :
O Sort ! injuste Sort ! ton caprice nouveau
Supposa pour une autre, une sœur au berceau,
Et sans que maintenant le trespas me l'arrache,
Tu m'en viens ravir une, & l'autre encor se cache  :
O Nymphe, ô lieux secrets qui l'eustes autrefois,
O du Septemtrion⁎, montagnes, vallons, bois,
Où la pui-je trouver, & dessous quelle plage ?
En quelle Isle ? en quel bord solitaire & sauvage ?
J'iray par tout cherchant, j'iray dessus les mers,
Malgré l'effort des vens, & ceux des flots amers⁎,
J'iray dis-je cherchant, non point ma foy perduë,
Hé ! par qui pourroit-elle helas ! m'estre renduë ?
Mais du moins le moien de couvrir mon peché  :
Mais voicy le vieillard à qui rien n'est caché.

Toy qui sçais les secrets que l'univers enserre,
Apprens moy si ma sœur n'est point en cette terre.

Pourquoy te troubles-tu ?

Rends de ce doute seul mon esprit éclaircy,
Et me dis si ma sœur est en ce païs cy .

Est-elle en terre ?

Je n'entends point du tout, tes paroles confuses,
Ny de quel artifice⁎ à present tu m'abuses  :
Apprends moy seulement si ma sœur est icy .

Si tout ce que tu sçais n'est qu'une réverie,
Decouvre moy ma sœur, avec la tromperie .

      En quels lieux, & comment ?
Est-ce celle qu'on croit, ou s'il est autrement ?
Et si ce ne l'est pas, où donc ma sœur est-elle ?

Tu persistes tousjours à nous conter des songes
Pour accroistre le prix & l'art de tes mensonges  :
Il faut que nos discours dans la simplicité,
Monstrent naïvement la pure verité.

Va, va-t'en mon amy retrouver tes desers,
Où tu puisses tout seul parler avec les airs  ;
Là tandis que la Nuit estend ses sombres toiles,
Travaille à mesurer & conter les estoiles.

Tu viens pour me tirer de peine & de tourment  :
Sois donc en tes discours veritable & fidelle,
Celle que je croyois estre ma soeur l'est-elle ?

      Et jusqu'icy la Reyne n'en sceut rien ?

Pour quel bien ?

Quelle peur, nonobstant⁎ les menaces du Sort,
Eut d'une jeune fille un Roy prudent & fort ?

Qui de cét antre obscur l'emmena plus loin ?

Où fut-elle ?

Sçais-tu point quel azyle, ou quel heureux chemin
Prit l'esquif⁎ qui portoit un si noble butin ?

Ce Chef que devint-il ?

Mais le connois-tu point ?

Toy mesme sois heureux  : Mais quel subjet t'ameine ?

Conte moy librement tout ce que tu luy veux,
Entre nous il suffit qu'on parle à l'un des deux.

Galealte est donc mort !

La Parque dessus luy fit donc un prompt effort !

Aussi faut-il ceder aux loix des destinées,
Qui du plus vertueux dans un si petit cours
Bornent injustement & le regne & les jours.

Il ne pouvoit icy plus à propos parestre  :
Mais si tu le connois, te doit-il pas connestre ?

Las ! je n'en sçay que trop, & crains d'en trop sçavoir  :
Mais pour le moins mon mal se doit connoistre & voir,
Doncques declare moy la verité sans feinte.

Las ! elle est maintenant trop claire à mon regret.

Tousjours le Roy des Goths & son Royaume est vostre,
Mais l'obstination des volontez d'une autre,
Vostre amour si constante, & mes propres malheurs,
Certes causent en moy de bien vives douleurs.

Tout le crime est du Sort, qui dans nostre allegresse
Mesle inopinement des subjets de tristesse  :
Car si le Messager n'est indigne de foy,
Alvide perd un pere, & la Norvegue un Roy :
Mais si le mal vous trouble aussi-tost qu'il se montre,
Si d'abord vous fuyez sa funeste rencontre,
Il est en vostre choix ou de vous en aller
Ou bien de tenir ferme, & de nous consoler.

Je ne suis pas tombé dans un si grand malheur
Que d'avoir oublié vostre insigne⁎ valeur  ;
Comment serois-je aveugle aupres tant de lumiere,
Et ne verrois-je plus vostre vertu⁎ premiere ?
Je sçay vostre merite, & connois mon devoir,
Non, je ne change point d'advis, ny de vouloir,
Je l'ai dit une fois, & le redis encore,
Cette jeune beauté que vostre coeur adore,
Alvide, & ses Estats sont à vous si je puis,
Encore est-ce trop peu, veu ce que je vous suis.
Fin du quatriesme Acte.

ALVIDE qu'est-ce cy ? quel penser ? quelle rage
T'ont poussée à te faire un si cruel outrage ?
Cette sanglante playe est-elle de ta main ?

Et moy puis-je souffrir une douleur si forte ?
Pourray-je vivre encor voyant Alvide morte ?
Ah non ! trop justes Cieux ne le permettez pas,
Que j'abandonne ainsi mon Alvide au trépas  :
Alvide par ce coup le coeur tu me transperces,
Et je puis dire mien tout le sang que tu verses  :
Alvide chere soeur, ha que ce nom m'est cher,
Puis qu'il m'oste aujourd'hui ce que j'ay de plus cher  ;
J'atteste des grands Dieux la puissance supréme,
Que tout ce que j'ay dit est la verité mesme.

Desormais comme frere, & non plus comme amant,
Que d'un chaste baiser j'allege mon tourment  ;
Et garde à ton espoux le reste à ma priere  ;
Tu ne peux pour ce coup perdre encor la lumiere.

Alvide es-tu donc morte ! ô sort plein de rigueur !
Se peut-il que je vive ayant perdu mon coeur ?
Faloit-il que si tost tu cessasses de vivre ?
Mais si je fus trop lent, au moins te dois-je suivre  :
Je rougis qu'une femme icy m'ait devancé,
Et de voir que son sang m'ait le chemin tracé  ;
Mais pourquoy s'estonner qu'un coeur lâche & perfide
Marche encor en la mort apres les pas d'Alvide ?
Et toutesfois je suis exempt de lâcheté,
Puisqu'avant ton trespas le mien fut arresté  ;
Car ces lignes font foy que ma rage estoit preste
D'immoler⁎ à mon sort cette coupable teste.
Amy tiens cette lettre, & la rends à Germon,
Il apprendra par là ce qu'a fait Torrismon.
 
      Accomplis ton message,
Et me laisses finir en homme de courage  :
Sçaches que c'est icy la plus douce des morts
Que m'ont fait ressentir l'amour & mes remords  :
Dis luy que je trahis nostre amitié si pure,
Et que j'ay mesme enfraint les loix de la nature  ;
Enfin peins luy mon crime & si lâche & si noir,
Qu'il n'ait point de regret de ne me plus revoir  : 
A Dieu, sers ce Seigneur avecques plus de gloire,
Et conserves tousjours mon nom dans ta memoire.


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_conseiller *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_conseiller

Si ma fidelité, Sire, vous est connuë,
De grace, monstrez-moy vostre ame toute nuë,
Ce qui fait vostre plainte, & qui vous trouble tant,
Lors qu'un mal se découvre, il s'allege d'autant.

Sire, plus la personne est eminente & haute,
La honte en est plus grande, & plus grande la faute,
Un coup dessus le bras blesse legerement,
Mais receu dans la teste il porte au monument :
De mesme cette erreur qui mise à la balance
Seroit peu dans quelqu'un de petite importance,
Dans des coeurs genereux, & parmy de grands Roys,
Est certes, je l'avoüe une erreur de grand pois :
Mais ce n'est qu'une erreur, & nullement un crime,
Erreur où l'Amour sert d'excuse legitime,
Comme on ne se doibt point donner d'eloge faux,
On ne doibt point à tort imputer de defaux.
Sire, vous n'estes point ny scelerat, ny traistre,
Celuy seul est meschant qui prend plaisir de l'estre.
Mais qui sans consentir par force est emporté,
Peche peu, puis qu'il peche estant sans liberté :
Les grandes passions troüblent les grands courages,
Comme les grandes mers ont les plus grands orages.
Et partant⁎ recevez dans ce triste mal-heur,
Le frein que la raison offre à vostre douleur.
Je veux laisser à part tant de fameux exemples
De Herôs à qui mesme on erigea des temples,
Qui se monstrant d'ailleurs invincibles guerriers,
Aux myrthes⁎ de l'Amour, soubsmirent leurs lauriers,
Une jeune beauté fut en vostre puissance,
Long-temps à ses attraits vous fistes resistance,
Il vous fallut enfin respondre à ses amours,
Mais moderant vos feux, vos regards, vos discours :
Depuis l'Amour, le lieu, le Temps & la Fortune,
Se pleurent à destruire une foy non commune :
Vous faillistes de vray, mais d'un peché d'amour,
Qui ne merite pas que l'on se prive du jour ;
Et celuy qui se cause une fin violente,
N'amoindrit pas sa faute, au contraire il l'augmente.

Mais plutost s'accroistra d'une gesne⁎ nouvelle.

Le Temps, grand Medecin, obtient ce privilege,
Qu'il n'est point de douleur qu'à la fin il n'allege ;
Mais sans vouloir attendre un si lasche appareil⁎,
Appelez au secours vostre propre conseil.

La raison a tousjours de quoi nous consoler,
Et le Temps est si prompt qu'il nous semble voler.

Son vol est neantmoins tousjours precipité,
Et nostre esprit fait seul son inegalité.

Sire, il est bien certain que Germon ne doit pas
La posseder à femme, avant vostre trespas :
Mais il ne s'ensuit point que d'une main sanglante,
Vous deviez vous causez une mort violente.
L'ame ne doit jamais par d'injustes efforts,
Sans le vouloir des Dieux abandonner son corps ;
S'il est besoin pourtant que l'un ou l'autre arrive :
Que Germon perde Alvide, & que Torrismon vive.

Il faut bien supporter d'une ame resoluë,
Des arrests du Destin la puissance absoluë.

J'ay pourtant un moyen qui sauve vostre honneur :
Car s'il est vray qu'Alvide a pour vous tant de flame
Que vous soyez son coeur, son esprit & son ame,
Pourra-t'elle souffrir d'avoir pour son espoux
Cét Amant odieux, l'object de son courroux?
Qui fut un peu devant⁎ aux siens si fort contraire,
Et qui semble encor teint du sang de son cher frere.
Sa hayne & son refus vous pourront trop fournir,
De subjects specieux⁎ de quoy la retenir.
Ce n'est pas, direz-vous, le faict d'un bon courage
De vouloir jamais faire aux Dames nul outrage,
Nous la prirons ensemble, & ne laisserons rien
De ce que nous verrons, estre pour vostre bien :
Tandis⁎ si de Germon l'ame est si genereuse,
Les froideurs esteindront son ardeur amoureuse :
Par là vous obtiendrez ce sensible bonheur
De conserver l'amy, l'espouse & vostre honneur.

L'honneur qui vient du monde⁎ est un bien qui souvent
Gist en l'opinion, & se repaist de vent,
Un mal caché ne peut ternir nostre memoire
Non plus qu'un bien secret accroistre nostre gloire,
Mais afin que l'honneste avec l'honneur soit joint,
Et que vostre amitié ne se demente point ;
Donnez-luy vostre soeur ; On ne perd rien au change,
Alors que l'on reçoit un Ange pour un Ange.

De la Raison, l'Amour suit souvent le conseil⁎.

Elle est & sage & douce, un advis sage & doux,
La fera consentir à prendre cét Espoux.

On void peu d'amitiés qui ne fassent naufrage,
Tousjours la passion sousleve quelque orage  :
Toutesfois l'amitié dont s'est lié mon Roy,
Par les noeuds mutuels d'une esternelle foy ,
Quoy que du vent d'amour cruellement poussée,
Demeure encore ferme, & n'est point renversée  :
Ainsi, tel qu'un Nocher⁎ qui conduit le timon⁎,
Je suis prest de voguer où m'enjoint Torrismon.
Je doibs tantost parler au Prince de Suede,
Pour luy tirer du coeur l'amour qui le possede  ;
Je trouve cependant les Ministres des Roys
Certes absujettis à de fascheuses lois  :
Que tout ce qu'un Royaume a de dures affaires
Ce soit là seulement leurs emplois ordinaires,
Et que nous prononcions de rudes jugemens,
Et condamnions souvent aux derniers chastimens,
Tandis que nos Seigneurs se gardent la puissance
D'octroyer les faveurs, les dons, la recompense.
Ce n'est pas toutesfois que la difficulté
M'empesche de tenter ce qu'on m'a consulté,
Je cheris tellement mon Prince, & son merite,
Que j'estime pour luy ma peine trop petite  ;
Mais je crains bien souvent de travailler en vain
S'il ne daigne luy mesme aussi prester la main.
Que la fortune donc soit icy favorable,
Et donne à mon conseil un succez souhaitable  :
Qu'au grand Prince des Goths, celuy des Suedois
Quitte ce mariage, & cet amoureux chois  :
Car encor que des deux pareille soit la gloire,
Des vieux Goths toutesfois plus noble est la memoire.

Sire, vostre arrivée en cette grande ville,
Asseure à tous les Goths un estat fort tranquille,
Elle accroist nostre joye, & chasse loin de nous
La guerre, la terreur, la rage & le courroux  :
D'une ferme amitié nos nations unies,
S'en vont gouster en paix des douceurs infinies  ;
Vostre gloire à tous deux s'éleve jusqu'aux Cieux,
Et là vous donne un rang parmy les autres Dieux  ;
Cette insigne⁎ valeur à l'univers fatale,
Et le bruit⁎ de vos noms à vos grandeurs s'égale  ;
Sans vous deux tous nos forts seroient mal deffendus,
Et leurs peuples bien tost aux ennemis rendus  :
Il est donc asseuré qu'une heureuse alliance
Serviroit à tous deux d'une ferme deffence,
Sauveroit vostre honneur du peril de tous maux,
D'une embusche secrette, & des plus fiers assauts  :
Lors nous ne craindrions pas que des bouts de la terre
Un monde conjuré nous vinst porter la guerre,
Puisque nous sçavons bien que pour vostre vertu⁎
Des-ja tout l'univers s'est veu presque abbattu  ;
Ainsi que deux torrents enflez, & gros d'écume
Vous portastes l'effroy jusqu'où le jour s'allume  :
Mais par là vous avez excité contre vous,
Mille Roys dont le coeur ronge un secret courroux  ;
Et sans aller plus loin, que pense l'Allemagne
De mettre maintenant tant de gens en campagne ?
C'est à quoy seul souvent je m'occupe à réver,
Et tout l'expedient⁎ que j'y puisse trouver,
C'est qu'un noeud fort liast ces trois païs ensemble
Que le grand Ocean soubs ses ondes assemble  ;
Desjà deux sont unis  ; & dans le mesme jour
Qu'Alvide & Torrismon se joingnent par amour,
Il ne resteroit plus que ce bon-heur supresme,
Que Rosmonde avec vous se vid jointe de mesme  ;
Quoy qu'unis d'amitié, ne veuillez oublier
Rien de ce qui vous doit davantage lier  :
Maintenant que du Ciel la paix daigne descendre,
Faites tout ce qui peut plus ferme nous la rendre  ;
Par vostre affection, & par cette bonté
Qui de vous en parler m'ouvre la liberté,
Par la priere aussi de cette noble terre
De tous temps si fameuse en tant d'exploits de guerre,
Et qui requiert de vous cette grace aujourd'huy,
Ne nous refusez pas ce favorable appuy.

Jamais un second noeud ne rend l'autre plus làche  :
L'amour à l'amitié sert d'une forte attache .

L'hymen est dangereux que l'amitié ne fait.

Sans honte, le peril pour autruy s'apprehende.

L'audace a sa saison, & le conseil⁎ la sienne,
On prevoit dans la paix que le trouble ne vienne  ;
Ce temps clair & serain semble exiger de vous
D'eviter promptement la tempeste & les coups  ;
Le Roy de la Norvegue a par la foy donnée
Joint au Prince des Goths sa fille en hymenée,
Et puisque nous voyons le port nous estre ouvert,
Que vostre Majesté nous y mette à couvert  :
Qu'un double mariage en mesme jour se fasse,
Et parmy tant d'amour ne soiez pas de glace.


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_rosmonde *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_rosmonde

Heureuse celle-là, soit maistresse ou suivante
Qui sçait tousjours garder une vertu constante,
Et qui dans la douceur des plaisirs innocens
Conserve en pureté l'usage de ses sens :
Mais qui peut vivre icy sans soüilleure ny tache,
Si l'honneur & les biens où nostre ame s'attache,
Eux mesmes ne sont rien qu'un bourbier où souvent
Nous sommes empeschez de passer plus avant ;
Moy qu'un vent de fortune en ces lieux a portée,
Qui comme soeur de Roy par tout suis respectée,
Je fuyrois ces grandeurs, pour suivre en liberté
Les doux contentemens d'une humble pauvreté :
Au lieu que maintenant les festins & la dance
Demandent jour & nuit mon temps & ma presence,
D'où vient qu'aucunefois un repentir secret
Me trouble & me remplit de honte & de regret :
Qu'une fille voüée aux Dieux dés sa naissance
Pour les choses du monde ait tant de complaisance!
Mais qui peut se deffendre & s'empescher d'aymer?
Qui proche d'un beau feu ne pourroit s'enflamer?
Helas malgré moy, j'ayme , & brûle pour mon maistre,
Je le cherche & le fuis quand je le voy parestre ;
Ainsi, je me deplais & de ma passion
Et mesme bien souvent de son affection ;
Me le faut-il aymer comme soeur ou servante?
Mais s'il hayt d'une soeur l'ardeur trop violente :
Soyons donc sa servante, & dessous un tel nom
Essayons de gaigner le coeur de Torrismon .

Madame, je le sçay.

En cette occasion quel est donc mon devoir?

Je m'y prepare aussi.

La beauté dont la femme à tort fait tant de cas
Nuit autant à qui l'a qu'à ceux qui ne l'ont pas ;
Et je tiendray, Madame, une fille bien sage
Qui ne fera jamais montre de⁎ son visage.

Je croyois qu'il falust faire bien plus de conte
D'une honeste pudeur, d'une modeste honte :
Qu'un coeur chaste ou brûlant d'un feu religieux,
Fust dedans nous un don qui valoit beaucoup mieux ;
Et me persuadois qu'en nous un beau silence
Recompensoit le prix d'une heureuse eloquence :
Ou bien que la beauté n'avoit rien de charmant
Qu'entant que des vertus⁎ elle estoit l'ornement.

Si c'est un ornement, elle est belle de soy :
Mais quoique je ne sçache aucuns attraits en moy,
Et que vous me voiyez d'un regard favorable,
Pour vous sembler pourtant encor plus agreable,
Je veux bien m'enrichir de plus beaux ornemens.

Ne permette le Ciel qu'aucun pour moy souspire.

Madame puis qu'icy je ne puis plus me taire,
Mon dessein est de vivre, & libre, & solitaire ;
Et j'estime le prix de ma virginité,
Plus que tous les honneurs d'une Principauté.

Encore qu'il soit vray qu'en celles de nostre àge,
Plus sage est celle-là qui croit estre moins sage,
Et qui sans controller ce qu'une Mere dit
Donne à ses sentimens un absolu credit.
Je diray toutesfois, sans pourtant me deffendre,
Ce qu'en communs discours j'ay peu souvent entendre :
Qu'encore qu'un espoux allege quelques maux,
Aux ennuis⁎ qu'il nous cause, ils ne sont pas egaux ;
Hé! N'est-il pas fascheux qu'il faille qu'on revere
Son seul commandement, ou facile, ou severe?
Un grand nombre d'enfans n'est-ce pas un grand soin⁎?
Leurs courses, leurs perils, leurs voiages au loin ;
Leur mort, leur maladie, & tant de maux semblables
Que font-ils qu'affliger les meres pitoyables⁎?
Et si l'on me dit vray la grossesse est aussi
Un long fardeau qui doit donner bien du soucy⁎.
Ainsi, l'enfant d'hymen, la chose la plus chere,
Est pour le Pere un fruit, mais un fais⁎ pour la Mere,
Qui comme s'il estoit à son mal destiné,
Luy pese avant que naistre, en naissant, estant né :
Or vous m'accorderez qu'une fille est exente
De toutes ces douleurs que l'hymen nous presente :
Que s'il arrive aussi que la femme & l'espoux
Entretiennent entr'eux la hayne & le courroux :
Est-il quelque malheur plus estrange sur terre,
Que d'estre ensemble joints pour se faire la guerre?
Ou si la femme encor trouve un sot, un brutal ;
Quel sort si detestable au sien peut estre egal?
Se peut-on figurer un si cruel servage⁎
Que celuy qu'elle souffre au joug⁎ du mariage?
Mais posons que tous deux d'ame & de coeur unis
Goustent dans leur accord des plaisirs infinis :
Pourrons nous esperer qu'une semblable vie
De mille soins⁎ cuisants⁎ ne sera pas suivie?
Alors plus la femme aime, & plus on l'ayme aussi,
Et moins vous la verrez exente de soucy⁎.
Si son espoux a peur, elle est dans les alarmes,
Son deüil⁎ cause le sien, & ses pleurs font ses larmes,
Et quoyque renfermée en quelque Chasteau fort
Elle craint tous les maux de la guerre & du sort ;
Je ne veux point icy chercher d'autres exemples,
J'en ay Madame en vous des preuves assez amples,
En vous qui quelquefois me prestez du secours
Que je puis opposer à vos propres discours :
Car si par un arrest de la mere Nature
Son espoux bien aimé tombe en la sepulture,
Tous ses contentemens entrent lors au cercüeil,
Elle est autant que morte, & ne vit plus qu'au deüil⁎ ;
Ainsi le mariage ou fecond, ou sterile,
En mille desplaisirs sera tousjours fertile,
Et la Hayne, & l'Amour causent egalement
Ses dégousts, ses soucys⁎, sa peine, & son tourment :
Ce n'est pas toutesfois pourquoy je le mesprise,
D'un plus noble desir je me sens l'ame éprise ;
Un zele, & saint amour de la virginité,
Fait que je l'ay tousjours jusqu'icy rejetté ;
J'aymerois beaucoup mieux le coeur enflé d'audace
Presser⁎ avec ardeur un sanglier à la chasse,
Lancer le javelot, & dans le fort d'un bois⁎
Le voir tout écumant, & reduit aux abbois ;
Et puisque je ne puis me couvrir d'un heaume
Comme faisoient jadis celles de ce Royaume,
Au moins à la façon d'un genereux guerrier
Porter sa hure en main, en guise de laurier ;
Mais puisque je me voy loin de toute apparence
De parvenir au but d'une telle esperance,
Du moins j'imiteray vivant en liberté
La biche solitaire en un bois écarté,
Plustost que le Taureau qui tire à la campagne
Sans qu'un autre à ses flancs son labeur accompagne.

Madame, j'y consens, & qu'à cela ne tienne
Qu'un si noble souhait bientost ne vous avienne :
Une fille a sa mere obeyt justement.
 
Apres qu'en si haut lieu tu m'as daigné porter,
Fortune veux tu donc encore me flatter ?
M'eleves tu tousjours afin que j'apprehende
De plus sensibles coups d'une cheute plus grande ?
Je ne voy desormais que des subjets de peur,
Ton éclat me paroist mensonger & pipeur⁎  ;
Il est temps, il est temps que je quitte tes pompes⁎
Et la fausse lueur des biens dont tu nous trompes  :
Qu'attends-je pour laisser ce qui n'est pas à moy ?
Ne suffisoit-il pas qu'on me creût soeur de Roy ,
Sans qu'il me faille encore usurper effrontée
La couche qu'une Reyne a seule meritée ?
Donc ma mere aura fait des veux qui seront vains ?
Sur qui j'ai tant jetté de fleurs à pleines mains,
Dont la tombe souvent de mes pleurs arrosée,
Sçait quel zele pour elle a mon ame embrasée  ;
Non, il n'en sera rien  : Je remets à la fin
Tout ce que m'a presté le Sort & le Destin,
Je n'en ay que par trop gardé la jouyssance,
J'ay vescu fille heureuse, & dedans la puissance.
Maintenant je vivray dans ma condition,
Loin du grand bruit⁎ du monde⁎, & sans ambition.

Toute une autre Rosmonde, & toute une autre sœur.

Les tiltres mal acquis sont des tiltres frivoles⁎.

Desja vostre Nourrice avoit quitté la pompe⁎
Dont la Cour des grands Roys nous attire & nous trompe,
Et deux de ses enfans estoient morts en naissant,
Quand je fus à son ventre un fais⁎ plus menaçant  :
Si bien que dans les maux d'une longue grossesse,
Et parmy les perils qui l'assiegeoient sans cesse  ;
Son fruit par elle mesme aux Dieux fut consacré,
Qui receurent son offre & son saint zele en gré  ;
Ainsi donc je nasquis sans que comme un vipere
J'acheptasse le jour, du trespas de ma mere.

Ma mere fit ses veux  : Depuis ils furent miens  :
Cette triste journée, ou pasle & langoureuse,
Elle rendit au Ciel son ame bien-heureuse,
Comme je l'embrassois assise sur son lit,
Voicy ce qu'en pleurant alors elle me dit  :
Ma fille, c'est vraiment un acte charitable
De ne pas rejetter sa mere veritable  ;
Ce fut moy qui neuf mois dans ces flancs te portay,
Moy qui dans les douleurs au jour te presentay,
Mais qui t'offris aux Dieux, autheurs de la lumiere,
Qui daignerent ouyr mes veux & ma priere  ;
Toy cependant ma fille, accomplis si tu peux,
Te consacrant aux Dieux, ma promesse & mes veux.

Ma mere, mais plustost vostre pere le fit.

Il avoit peur.

      Qu'une haute vengeance
Ne soubmist cét estat à quelqu'autre puissance.

D'une Nymphe fameuse en ses predictions.

Ouy vraiment, & de plus afin de s'en guerir,
A la Nymphe il donna vostre sœur à nourrir.

Non, car elle eut sans doute empesché cét échange  :
Loin d'adjouster creance à ces predictions,
Elle les reputoit de sottes fictions  ;
Ainsi pour vostre sœur, dans ma plus tendre enfance
Je fus mise & nourrie en un lieu de plaisance⁎ ;
Dont l'ait pur & serain, & les ombrages frais,
Pour nous maintenir sain semblent formez expres  ;
Et quelque temps apres on m'offrit à la Reyne
Qui me prit pour sa fille, & me receut sans peine .

A peine avec la Nymphe elle y fut quatre mois,
Que les predictions de quelques autres sages
Redoublerent au Roy sa peur & ses ombrages  ;
De sorte que pour vivre en toute seureté
Il la fit emmener en païs écarté.

Fauston, ou je me trompe, est le nom de cet homme .

Il n'en avoit encor rien commis⁎ à sa foy,
Lors qu'avec les Danois continuant la guerre,
Un coup prompt & mortel luy fit mordre la terre  ;
Voilà ce que ma mere alors me declara
Et puis entre mes mains toute froide expira.

Quoy l'estat de ma vie est encore incertain!
J'apprehende & nourris encore un espoir vain !
Je me repens d'avoir monstré trop d'asseurance,
Et puis je me repens de cette repentance⁎ !
J'ignore où tout cecy doit enfin reüssir  ;
Le vouloir seul des Dieux nous en peut éclaicir  :
Je m'en vay cependant leur faire mes offrandes,
Et parer leurs autels de ces belles guirlandes  :
En ce jour solemnel, la meilleure action
C'est de leur tesmoigner nostre devotion  ;
Daigne donc le grand Dieu qui lance le tonnerre,
D'un oeil doux & benin regarder cette Terre .

Que ne suis-je bons Dieux, morte dans le berceau,
Ou du moins ce jour mesme, alors qu'il estoit beau !
La mort estoit pour moy bien douce & fortunée,
Lors que je n'avois pas troublé cette journée  :
Maudite que je suis, à present ma fureur⁎
Remplit toute la Cour d'espouvante & d'horreur  ;
Je fus de cette erreur l'occasion⁎ premiere,
Et j'ay fait maintenant perdre au Roy la lumiere  :
Oseray-je pour fille à la Reyne m'offrir ?
Moy qui n'ay pas voulu pour mere la souffrir⁎ ?
Chétive⁎ que je suis, pour complaire⁎ à moy mesme,
J'ay refusé l'amour, l'honneur, le diadéme  ;
Qu'il eut bien mieux valu, qu'au lieu de mon berceau,
J'eusse innocente encor rencontré mon tombeau.


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_rusille *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_rusille
 
Hé quoy! n'aurois-tu peu, ma fille, encore apprendre,
Qu'icy le Roy Germon dedans peu⁎ se doit rendre?

      Tu ne le fais pas voir.

Tu le dois recevoir avec la jeune Reine.

      Que ne mets tu donc peine
A croistre ta beauté par de plus beaux habis,
A te faire briller de perles, de rubis?
Seroit-ce pas pecher contre la bien-seance,
De recevoir un Prince en cette negligence?
Encore un en tel jour, où chacun à l'envy⁎
Tesmoigne le plaisir dont son coeur est ravy :
Joint qu'en un simple habit la beauté perd sa grace,
Comme le diamant qui dans le plomb s'enchasse.

Cette beauté, ma fille, est nostre propre bien,
Comme à l'homme, le cœur, & la force est le sien.
La Nature voulut qu'en nous elle tint place,
D'eloquence, d'esprit, de prudence & d'audace,
Et fust en ce seul don plus prodigue envers nous,
Qu'elle n'avoit esté liberale envers tous.
Par elle, le Sçavoir, le Conseil⁎, le Courage,
Abbaissez à nos pieds nous viennent rendre hommage.
Par elle, la Victoire & les sanglants Lauriers
Appartiennent à nous & non pas aux guerriers ;
Nos combats sont plus beaux, plus grand nostre trophée
Que ceux dont l'ennemy void sa rage estouffée ;
Car celuy-cy vaincu deteste dans son coeur
Sa honteuse deffaite, & maudit son vainqueur :
Où ceux de qui nos yeux remportent la victoire,
En benissent les coups & les tiennent à gloire :
Ils deviennent amans, aussitost que soubmis,
Et n'ont plus rien de cher comme leurs ennemis ;
Or si l'on ne croit pas que celuy-là soit sage
Qui refuse l'honneur d'estre homme de courage,
Quelle estime fais-tu d'une jeune beauté,
Qui mesprise ce titre, & cette qualité?

Si c'est un ornement la femme est obligée
A ne la pas laisser sottement negligée.

Tu commences d'avoir de meilleurs sentimens,
Et je veux esperer que ce Prince invincible
Sera comme je suis, à tes graces sensible,
Et qu'il dira souvent en souspirant tout bas :
Celles de mon païs n'ont point de ces appas⁎.

Non pas mesme le Roy d'un si puissant Empire?
Quoy! tu ne voudrois pas qu'épris d'un chaste amour,
Des peuples Suedois il te fist Reyne un jour?

Je ne m'estonne pas qu'une jeune personne
Ignore que la vie en mille maux foisonne :
Qu'elle est comme un dur joug⁎ au dire des plus sains,
Que Nature & le Ciel imposent aux humains,
Soubs qui dans peu de temps on se lasse & s'ennuye⁎,
Si reciproquement l'hymen ne nous appuye :
Alors l'homme & la femme ayant un seul vouloir,
Vont partageant entr'eux leur charge & leur devoir :
Lors chacun d'eux reçoit une nouvelle vie,
Au milieu des plaisirs où l'amour les convie,
Et le faix⁎ qui devant⁎ leur sembloit importun,
Est facile & leger estant rendu commun.
Qui vit jamais Taureau tirer à la campagne,
Sans qu'un autre à ses flancs son labeur accompagne?
C'est encor un subjet de plus d'estonnement,
De voir vivre une Dame, & seule, & sans amant.
Et ce que je te dis, je le dis par science,
Et comme en ayant fait moy-mesme experience :
Car durant que vesquit le Roy mon cher espoux,
Il m'ayda tellement que tout mal me fut doux :
Mais depuis que la Mort m'eût de luy separée,
Ah Mort! tousjours amere, & tousjours honorée!
Je languis à toute heure, & mes membres pesans,
Succombent plus d'ennuy⁎ que du fait de mes ans ;
Las! je ne viens jamais à fouler cette couche,
Où j'ay tant recueilly de douceurs sur sa bouche,
Tant donné de baisers, & tant receu des siens,
Où nous avons meslé de si doux entretiens,
Et gousté d'un repos remply de tant de charmes,
Qu'au mesme instant mes yeux ne la baignent de larmes :
Mais où m'emportes-tu, fâcheux ressouvenir?
Que je retourne au poinct où je voulois venir.
S'il a comblé mes jours d'honneur & d'allegresse,
J'ay souvent adoucy l'aigreur de sa tristesse.
Et d'autant qu'il m'aydoit avec son bon conseil
Il recevoit de moy quelque secours pareil ;
Enfin durant le temps d'un si cher hymenée,
Autant qu'il est en nous je vesquis fortunée,
Malheureuse en ce point que le mesme tombeau
N'esteignit pas mes jours, esteigant son flambeau.
Ma fille, plaise aux Dieux qu'un tel hymen t'arrive!
Donc si Germon t'aymoit, ne fais point la retive :
Voudrois tu refuser ce Prince pour amant
Qui te pourroit combler d'un tel contentement?

Rien n'est en l'univers si fort exempt de pleurs,
Qu'on n'y trouve tousjours des subjets de douleurs.
Mais sans plus comparer une vie avec l'autre,
Sçaches que tu nasquis pour ton bien, & le nostre,
Tu nasquis pour le bien de moy, qui t'enfantay,
Pour le bien de celuy qu'en ces flancs je portay,
Tu nasquis pour le bien de cette grande ville,
Et pour la maintenir en un estat tranquille,
Pourquoy doncques ma fille (ah! perds ce vain desir)
Voudrois-tu tousjours vivre & seule, & sans plaisir?
Le bien de ce Royaume, & celuy de ton frere,
Demandent qu'à l'hymen tu ne sois pas contraire.
Pourras tu donc priver d'un si juste secours,
Ton frere, ton païs, ta mere en ses vieux jours?
Ah! prends pitié de moy, songe que mes années,
Par ma prochaine fin vont estre terminées ;
Pourquoy donc m'envier ce reste de plaisir
Avant qu'un prompt trepas me le vienne saisir :
Ne veux-tu pas souffrir⁎ qu'avant ma mort je voye
D'autres portraits vivants renouveler ma joye?
Et que pour accomplir le comble de mes voeux,
De l'un & l'autre fils, me naissent des neveux⁎?

Va donc pour te parer d'un plus riche ornement.

Une veuve ne peut se dire infortunée
Qui flatte⁎ en ses enfans sa douleur obstinée,
Et qui trouvant en eux comme un puissant appuy,
Y laisse reposer tout ce qu'elle a d'ennuy⁎.
Jamais il ne luy faut vivre plus retirée,
Ils font que sa vieillesse est tousjours honorée.
Quoy qu'un nombre d'enfans soit sans doute un grand don,
Il suffit d'une fille avec un seul garçon.
Dans ce nombre aujourd'huy ma fortune amoureuse
Entreprend de me rendre entierement heureuse :
Jour pour moy glorieux, où j'apperçoy les miens
Au comble de beauté, de valeur, & de biens :
Mais voicy Torrismon en habits magnifiques,
Et tel qu'il se fait voir en nos festes publiques ;
Cependant que sa sœur, autre astre de mes yeux,
S'en va pour se parer de ce qu'elle a de mieux.

Apres s'estre long-temps contre moy deffenduë,
Enfin à mon vouloir Rosmonde s'est renduë ;
Mais, non sans tesmoigner un secret desplaisir ;
Et sans quitter la place en jettant un soupir ;
O! s'il plaisoit aux Dieux qu'une mesme journée,
Estraignist les saints noeuds de ce double hymenée,
Et que comme j'espere, elle se trouvast bien
D'avoir suivy l'advis de son frere, & le mien!

A la bonne heure soit.

A la fin la fortune apres un si long-temps,
Me ramene un beau jour & rend mes voeux contents  ;
Là dedans toute chose est richement ornée,
Un double hymen se fait dedans cette journée  ;
Je suis preste de voir deux Reynes, & deux Roys,
Mais plustost quatre enfants vivre dessous mes loix.
Mon sang Royal se mesle à la race Royale,
Leur beauté, leur valeur, leur gloire est sans égale  ;
Aujourd'hui les festins, les jeux, & les balets,
Joindront trois nations en un mesme Palais  :
Ah ! si rien du Destin ne change l'ordonnance⁎,
Mon coeur, que ne pers-tu ta dure souvenance⁎ ?
Que ny ce front ridé, ny ces pas tremblottans
N'amoindrissent en rien le plaisir que j'attents  ;
Et toy mon cher espoux manquant à cette feste,
Si tu daignes du Ciel tourner icy la teste,
Si tu viens quand je dors consoler mes tourmens,
Assistes si tu peux à nos contentemens  ;
Et prends part aux grandeurs dont ton fils & ta fille
S'en vont heureusement accroistre ta famille.

      Hé que me cache-t'on ?
De qui suis-je enfin mere ? ou suis- je mere, ou non ?

Si celle-cy ne l'est, quelle autre est donc ma fille ?

Mais il doit y avoir quelque autre mal caché,
Plus grand que le regret d'un hymen empesché  ;
Pourquoy s'affliger tant d'une soeur retrouvée ?
Et du recouvrement⁎ d'une fille enlevée ?
Donc où ma fille est elle ?

Et mon fils Torrismon ?

Si vous fustes, dit-il, ah mes enfans sont morts.

Qui me retient en vie ? ah vieillesse importune,
Dois-je encor respirer apres cette infortune ?
A quoy doresnavant me reserve le Sort
Qu'à pleurer mes enfans ? qu'à les voir en leur mort ?
Donc, que pasles & froids je les voye & les touche  ;
Et qu'un dernier adieu me colle sur leur bouche.

Prenez doncques pitié d'une mere affligée,
Par vous, soit dans ce sein vostre lame plongee,
Afin qu'abandonnant le fardeau de ce corps,
J'aille avec mes enfans errer parmy les morts.

Mon esprit desja prest à rompre ses liens,
N'attend pour me quitter qu'à voir la mort des miens,
Afin que s'animant par ce triste spectacle,
Rien ne luy puisse plus servir d'aucun obstacle.
Helas mes chers enfants !


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_germon *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_germon

Si devant⁎, par l'effect⁎ d'une sainte amitié
Vous fustes Torrismon ma plus chere moitié  :
A cette heure je suis tout à vous sans reserve,
Hormis tousjours la part que l'Amour se conserve  ;
C'est par vostre moyen⁎ qu'Alvide dans ce jour
Va rendre fortunez ma vie & mon amour .
C'est par vous que je vis, par vous que j'ayme encore,
Et que je puis jouïr de celle que j'adore,
Et s'il arrive aussi que par vostre moyen⁎
Alvide soit ma femme, & me veuille du bien⁎,
Recueillir pour sa hayne, une amour conjugale,
Est-il quelque faveur a vos faveurs égale ?

Aussi n'en ay-je moy que pour vostre defense  ;
Plustost rebrousseront les eaux vers leur naissance,
Et plustost le Soleil doit prendre un autre cours
Que mon amitié cede à de nouveaux amours  ;
Mais adieu, je vous laisse avec la belle Alvide.

J'approuve vostre zele, & vostre bienveillance,
Et ce que vous monstrez de sage prevoiance,
Mais Torrismon & moy sommes si bien d'accord,
Qu'aucun noeud ne sçauroit nous estraindre plus fort.
 
L'amitié, de l'amour produit en nous l'effet⁎.

Quand le peril est grand, la gloire en est plus grande.

Nos esprits sans raison se montrent refroidis
Quand l'audace d'un seul rend les autres hardis.

J'ayme avant Torrismon, il ne le peut nier,
Le premier en valeur il m'ayma le dernier,
Et je le dois aymer tant qu'une humeur guerriere
Nourrira dans ce corps une ame noble & fiere  ;
Je me ressouviens bien que nous avons juré
Un serment par nous deux cent fois reiteré,
Que nous serions tousjours prests à prendre vengeance
De ce que l'un ou l'autre auroit receu d'offence  ;
Ainsi qu'est-il besoin qu'un pacte tout nouveau
Vienne rompre ou troubler cét ancien plus beau ?
Et s'il est si content qu'un heureux mariage
Rasseure son païs & l'exempte d'orage,
J'en suis content aussi  ; son destin fait le mien,
Et je trouve en sa paix mon bien avec le sien.
Qu'une vraye amitié fasse donc sur ma teste
Gronder à son plaisir ou cesser la tempeste  ;
M'empesche d'estre amant ou me fasse estre époux,
Tout ce qu'elle fera tousjours me sera doux  :
Allez, ne manquez pas de dire à vostre maistre
Que tout ce qu'il voudra, je suis tout prest de l'estre.

Il se faut bien garder qu'un mauvais jugement
Ne nous pousse trop tost à quelque changement  :
La perte de la vie est beaucoup moins cruelle
Que celle d'un amy qui nous estoit fidelle  ;
Si depuis tant de jours, & si par tant d'effets⁎
Torrismon est au rang des amis plus parfaits,
Je ne veux point quitter ny changer ma creance,
Et je bouche mon cœur à toute deffiance  :
Plaise aux Dieux seulement qu'une semblable foy
Puisse tousjours rester aussi ferme dans moy  ;
Et que le roy des Goths, & son Germon fidelle,
D'une vraye amitié soient un jour le modelle  ;
Toutesfois cét accueil, ce regard moins serain,
Ce maintien qui ressent je ne sçay quel dédain,
Ce peu de mots suivis d'un si morne silence,
Cette courte entreveuë apres si longue absence,
Et d'une & d'autre part de tels evenemens ,
Jette dans mon esprit de grands estonnemens  :
Mais c'est un lourd fardeau qu'un nouveau diadéme,
Il trouble nostre front, nous fait la face blesme,
Et remplissans nos cœurs de mille soins cuisans⁎,
Nous rend graves & frois en l'ardeur de nos ans  ;
L'amour, l'amour luy seul conserve sa jeunesse,
Ou n'arrive du moins que tard à la vieillesse  ;
Ny sceptre, ny dangers, ny perte, ou desplaisirs,
N'ont jamais de mon cœur tiré tant de souspirs,
Que l'amour qui sans cesse agite mon courage,
N'en tire de ce cœur mille fois davantage  :
O bien-heureux tournois ! ô glorieux esbas !
O victoires ! ô prix ! ô travaux ! ô combas !
Vostre ressouvenir n'est point doux à mon ame
S'il n'apporte avec soy l'image de ma Dame.
De ce sage vieillard j'approuve les conseils,
Touchant la paix, l'hymen, & ses advis pareils  :
Mais pour tomber d'accord de ce qu'il me propose
Je n'ay manque de biens, ny d'aucune autre chose ;
Que Torrismon pourtant en fasse à son plaisir,
Je ne me conduiray que selon son desir.

Faut-il tousjours qu'un tiers entre nous s'interpose,
Et que tousjours pour moy vostre bouche soit close ?
Je voudois que Germon de l'amy mesme apprit
Ce que le Roy des Goths roule dans son esprit.

Je ne suis pas venu troubler par ma presence
Ny cét heureux hymen, ny sa resjouyssance  ;
Si mon aspect vous nuit, il me faut retirer,
Par là se peut mon crime aisément reparer.

Méconnoissez-vous donc vostre amy de la sorte ?
Ah ! vrayment je voy bien que le deuil⁎ vous transporte  :
Pourrois-je d'un oeil sec vous voir verser des pleurs,
Et ne pas prendre part à toutes vos douleurs ?
Je répandray des pleurs, s'ils font vostre allegeance⁎,
Et du sang, si vos maux veulent quelque vengeance.

Quelle dolente⁎ voix, & quels cris redoublez
En ce jour d'allegresse ont mes esprits troublez ?
Sont- ce des cris de peur, ou si ce sont des plaintes ?
L'ennemy pourroit-il causer icy des craintes
Tandis qu'un Torrismon a Germon pres de soy ?

Dequoy me parles-tu ?

Las entends comme il parle  ;
      O mon amy fidelle
Si je pûs violer une amitié si belle ,
C'estoit bien la raison que mon sang espanché
Me fist du moins fuyr l'horreur de mon péché  ;
Mon peché qui tousjours pesant à ma memoire
Ne me quittera pas dans la nuit la plus noire  :
Celle dont tu devois estre seul possesseur,
Alvide fut ma femme, & la mesme ma soeur  ;
Je te la recommande, & plus encor Rusille,
L'amour te doit assez recommander la fille  ;
Sois de tout mon païs general heritier  :
C'est ce que ton amy te peut offrir d'entier  ;
Souffres que pour le moins cecy me reconforte,
Que je puisse en mourant m'appeler de la sorte ;
Vis, & console toy. C'est ce que de Germon
Pour derniere faveur demande Torrismon.
O lettre tristement commencée & suivie !
Mais en quels lieux est-il ? n'est-il donc plus en vie ?
 
      Alvide morte aussi !

      Je ne puis rien connestre
A ce que tu me dis, à ce que m'escrit ton maistre.
Alvide estoit sa soeur !

Il se defia trop de son amy fidelle,
Et condamna ma foy par cette mort cruelle  :
Las quel crime est si fort indigne de pitié,
Qu'il n'obtienne pardon d'une vraye amitié ?
Il m'auroit fait sans doute un moins sensible outrage,
Si contre mon sein propre il eust tourné sa rage  :
Je devois seul subir les rigueurs d'un tel sort,
Seul je suis le subjet de sa tragique mort  :
S'il commit quelque mal, je fus l'autheur du crime,
Et ma mort pour la sienne eût esté legitime  ;
Ah fortune, ah promesse, ah foy, nuisible foy !
Est-ce ainsi qu'il te garde, ainsi qu'il me fait Roy ?

Mais dit qu'il m'oste tout, en m'ostant sa personne  ;
Amour, cruel amour, c'est toy qui me reduis
Au pitoyable⁎ estat où maintenant je suis  ;
Tu m'ostes un amy, tu m'ostes une Dame⁎,
Et de deux coups mortels tu me transperces l'ame  :
Je perds tout, le perdant  : ah gain trop malheureux,
Triste acquest⁎ où se perd un Roy si valeureux,
Où le fils perd sa mere, une espouse, soy mesme,
Un amy, son amy  ; mais celle aussi qu'il aime  :
Où la milice⁎ perd sa gloire & son honneur,
L'Univers, un grand Prince, & les Goths, leur Seigneur  ;
Où je perds mes plaisirs, toute mon esperance,
Et de tant de perils la douce recompense,
Dedans cét accident à nul autre pareil  ;
Certes le Ciel devroit perdre aussi son Soleil,
Le Soleil, ses rayons, & le jour, sa lumiere,
Et la Nuit, ramener, l'obscurité premiere,
Pour cacher à jamais d'un manteau tenebreux
Les funestes effets⁎ de ce crime amoureux⁎ ;
Les fleuves, & les mers, par d'horribles ravages,
Devroient perdre la Terre en perdant leurs rivages  ;
Elle qui peut souffrir⁎ d'estre ingrate à ce point ,
Qu'elle connoist sa perte, & ne s'en ressent point  ;
Que sur ses fondemens demeurant immobile,
Elle n'esbranle pas ses tours, ny cette ville,
Et ne revomit point du ventre du cercueil,
Des fantosmes hurlans pour tesmoigner son deuil⁎,
Et pour mieux celebrer cette triste avanture,
Qui fera mesme horreur à la race future.

Desja vostre constance à nulle autre commune,
Vous a fait supporter d'autres traits de fortune  ;
Il vous faut, grande Reyne, encor souffrir ceux-cy,
Et tesmoigner un coeur à ces coups endurcy  :
Si vous fustes jadis heureuse en vostre race,
Ne me dedaignez pas, ils m'ont quitté leur place.

Hé prestez du secours à son debile⁎ corps  ;
D'un costé Torrismon, & d'autre-part Alvide,
De chacun de mes yeux font une source humide,
Et dans les sentimens d'amour & d'amitié,
Elle m'arrache encor des larmes de pitié  :
Pôvre Reyne, le jour qu'elle avoit plus d'attente
D'estre dans ses enfans parfaitement contente  ;
C'est lors qu'elle se void par leur funeste mort,
L'exemple mal-heureux d'un deplorable sort.
Je veux mesler mes pleurs, & ma plainte à la sienne,
Madame permettez qu'aussi je vous soustienne.

Ils ne vous causeroient que des pleurs superflus,
Hé que vous serviroit de voir ce qui n'est plus ?

Madame, si ma mort leur rachetoit la vie,
Leur mort seroit bien-tost, de la mienne, suivie  ;
Mais puisque c'est l'arrest d'un severe Destin,
Que la Parque jamais ne rende son butin  ;
Je vivray dans les pleurs, & dedans la complainte
Pour alleger le deuïl dont vostre ame est attainte  ;
Tandis qu'avec honneur vos enfans bien aimez,
Seront dessous un marbre ensemble renfermez,
Ce sont là les devoirs, & la gloire derniere
Qu'on sçauroit rendre à ceux qui perdent la lumiere  ;
Bien qu'aux Roys valeureux, par un Destin plus beau,
Le Ciel soit leur demeure, & la Terre un tombeau  :
Pour vous donc seulement je reste encor en vie,
Et pour la voir sous vous desormais asservie  ;
Si l'offre que je fais n'est de vous rejetté,
Pour vous je porte encore une espée au costé  ;
Seule vous empeschez que je ne foule à terre
Ma Couronne, & ce fer, jadis heureux en guerre,
Et que devant vos yeux, mon ame avec mon sang,
D'un coup de desespoir ne sortent de ce flanc  ;
Mais tant que dureront ma vie & ma puissance,
Grande Reyne, elles sont soubs vostre obeissance.

      L'excez de sa douleur
Luy fait perdre à la fois, la force & la couleur  ;
Portons la là dedans, & tous ayons la veuë,
A ce que la douleur, ou le fer ne la tuë  :
O ma vie, ô mes jours, non jours, mais tristes nuits,
Que vous me reservez de regrets & d'ennuis⁎.
FIN.


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_devin *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_devin

O Dieux ! que le sçavoir qui ne nous sert de rien
Qu'à faire qu'on nous blasme, est un nuisible bien.

      Je ne repons qu'à peine,
Ma sagesse aussi bien te sera sotte & vaine.

Elle fait maintenant sa demeure dernière
Au pais qui premier luy donna la lumiere .

      Non, mais je croy que ses os
Reposeront bien-tost au lieu de ton repos.

Tu te trompes toy-mesme, & nous trompes aussi.
 
Ta sœur est parmy nous.

Autre qu'elle est ta sœur, donc l'avanture est telle,
Qu'on ne la connoist pas, où l'on la void pourtant,
Et que tu la pourras trouver en la quittant.

Ton Destin est certain, ta creance incertaine  ;
Mais quand tu m'offrirois pour le prix de ma peine
Ce que la Terre enclost de plus riches butins,
C'est tout ce que je puis t'apprendre des Destins  :
Le reste par dessus nostre humaine foiblesse
Demeure ensevely dans une Nuit espaisse  ;
Mais je voy le Centaure⁎ armé dedans les Cieux,
Qui tire & court apres un Monstre furieux,
Mais luy mesme en a peur, & prend en main sa lance.
Je voy choir la Couronne, & trembler la Balance  ;
Tous les astres entr'eux ont un mauvais aspect  :
Je voy chasser du Ciel des Dieux sans nul respect
J'en voy d'autres armez d'éclairs & du tonnerre
Qui jurent aux mortels une immortelle guerre.

Devant⁎ que ce grand Astre ait achevé son tour,
Et que la Nuit succede à la place du jour  ;
O Cour qui me bannis comme un homme profane,
Que d'estranges effets⁎ tu verras dans Arane.


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_fauston *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_fauston

Apres avoir gousté d'une si longue paix,
Qui me rappelle au bruit d'un superbe Palais ?
Bien-heureux est celuy qui peut cacher sa vie
Exempt d'ambition, d'avarice, & d'envie  :
Mais où le Sort puissant ne jette-t'il les yeux,
Puisque de mon repos il me tire en ces lieux ?
Que pour le moins le vent qui souffle en mon vieil aage
Ne me menace point de trouble ny d'orage !
Grand Roy, je viens ouyr vostre commandement.

Non, Sire.

Vostre pere & le Sort l'ont voulu pour un bien.

      Vostre soeur estoit à peine née,
Que le Roy la craignit pour quelque Destinée.

L'Oracle l'estonnoit⁎ d'une Nymphe fort sage,
Qui dit qu'elle croissant & de beautez & d'âge,
D'un funeste trespas vous nous seriez ravy,
Et sous un estranger ce païs asservy,
Si bien que pour frustrer⁎ sa fiere destinée
Dans l'antre de la Nymphe elle fut destournée.

Vostre pere & le Ciel me commirent⁎ ce soin⁎.

      Où voulut la fortune contraire,
Où je ne voulois pas ny le feu Roy son pere,
Qui l'envoyoit bien loin des provinces du Nort,
Afin de la pouvoir cacher mesme à son Sort  :
Mais bien-tost nostre nef⁎ errante & vagabonde
Tantost au gré des vents, tantost au gré de l'onde,
Fit sans nous abismer⁎ naufrage sur les eaux  ;
Et vogua par malheur devers quatre vaisseaux,
Où des gens de Norvegue alloient d'un cours rapide
Picorant le butin dessus la plaine humide  ;
Nous leur fusmes livrez par ce triste hazard,
Ils nous mirent chacun dans un esquif⁎ à part  ;
Moy parmy les captifs, la fille avec les femmes,
Elle libre, mais moy chargé de fers infames !
Or comme leurs vaisseaux en Norvegue abordoient  ;
Dans un certain destroit des Goths les attendoient
Qui pratiquant sur mer le mesme brigandage,
Fondirent dessus eux pour les mettre au pillage  ;
L'esquif⁎ prompt & leger où vostre soeur estoit,
Fuit devant eux aidé du vent qui l'emportoit  ;
Pour le mien, il fut pris, & le Chef mis au chaisnes
En ma place souffrit plus justement mes peines.

Si le captif fut vray qui l'eut en sa conduite,
Au païs de Norvegue il terminoit sa fuitte.

      Cecy ne sçay-je pas  ;
Lors le Roy fut ravy par un sanglant trespas,
Apres quoy d'autres morts, & d'autres tristes guerres
De Norvegue & des Goths vindrent troubler les terres.

      Ils estoient deux amis,
Envoiez en exil pour un meurtre commis,
Celuy qui fut captif se nommoit Clitorompe,
Et celuy qui s'enfuit, Aralde, ou je me trompe.

Sire, à voir son visage, à sa voix, à son port,
C'est Aralde luy-mesme, ou je m'abuse fort.

Ne te souvient-il point de m'avoir jamais veu ?

Souviens toy qu'autresfois Chef de quelques Pirates,
Tu pris, accompagné de trois autres fregates,
Une esquif⁎ qui laissant le Royaume des Goths
Cingloit vers Dannemarch, agité sur les flots  :
J'estois dans cét esquif⁎, me peux-tu méconnestre ?

Mais encor, que fis-tu de cette jeune fille ?


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_messager *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_messager

Cette soudaine mort d'un Roy si généreux
Ne fera que haster cét hymen bien-heureux  ;
Avant que de mourir il assembla les Princes,
Les pria qu'à sa fille on gardast ses Provinces  :
Mais j'apperçoy le Roy. Grand Prince que pour vous,
Le Sort tousjours se monstre & favorable & dous.

J'estois icy venu devers la jeune Reyne.
 
Desormais la Norvegue est dessous sa puissance,
Et s'appreste à vous rendre une humble obeïssance.

      Ouy ce grand Prince est mort.

Le mal abbat bien-tost un corps usé d'années.

Apres avoir vescu si redoutable en guerre,
Il vous laisse son Sceptre, & son corps à la terre.

Non, ou je suis d'esprit tout à fait depourveu.

La Fortune & le Temps font assez souvent naistre
La triste occasion qui nous porte aux forfaits,
Comme ils causerent seuls les crimes que j'ay faits.

Je fis qu'un Roy daigna la prendre en sa famille.

Voyant l'ame du Roy sensiblement attainte
Du malheur qui luy mit une fille au cercueil,
Je pensay que cette autre allegeroit son deuil  ;
Aussi la receut-il le plus joyeux du monde,
La nommant comme l'autre, Alvide, pour Rosmonde  :
L'histoire est jusqu'icy demeurée en secret.


**** *creator_dalibray *book_dalibray_torrismon *style_verse *genre_tragedy *dist1_dalibray_verse_tragedy_torrismon *dist2_dalibray_verse_tragedy *id_gentil-homme *date_1636 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_gentilhomme

Sire, sans vous tenir plus long-temps en soucy⁎,
Le Roy Germon mon maistre, est si proche d'icy,
Qu'avant que du Soleil la brillante lumiere
Estincelle à nos yeux du haut de sa carriere
Il aura dans ce lieu le bonheur de vous voir.
Je suis venu devant vous le faire sçavoir,
Et qu'on ne peut luy faire une faveur plus grande
Qu'en l'accueillant ainsi que l'amitié demande
Sans qu'on se mette en peine afin de l'honorer,
C'est ce dont par ma bouche il vous vient conjurer :
Comme ayant à desdain toutes ces vaines marques
Dont se laissent flatter la pluspart des Monarques :
Il se ressouvient bien de cét aage plus doux
Où toute chose estoit si commune entre vous,
Les voyages, les prix, les combats & la gloire,
Sur tout vostre amitié demeure en sa memoire :
Peut-estre toutesfois j'en parle sans besoin
A qui la garde aussi dans son coeur avec soin⁎.

Sire, si vous aymez nostre invincible Roy
D'une si pure ardeur, & d'une telle foy,
Je vous puis bien jurer qu'il vous rend la pareille
Et qu'il est icy bas des amis la merveille⁎.

      Il est si satisfait
De voir que vostre hymen aujourd'hui se parfait,
Qu'en guise d'un torrent qui franchit son rivage
Vostre contentement desborde en son visage ;
Il est ravy d'ouyr quelqu'un luy raconter
Ces grandes actions qui vous font redouter,
Tant de rares vertus⁎, & de paix, & de guerre,
Et ces longues erreurs, & sur mer, & sur terre,
Le prix de vostre espouse, & d'un hymen si doux,
Enfin il ne se plaist qu'à s'enquerir de vous.

Grande Reyne, ces dons viennent du Roy mon maistre,
L'un de vos serviteurs qui prise⁎ plus de l'estre,
Et qui fait plus de cas d'un si sensible honneur,
Que si du monde entier on le disoit Seigneur.

Rien ne peut égaler ce que vous meritez  :
Que ces dons toutesfois ne soient pas rejettez  ;
Recevez en faveur de celuy qui les donne,
Ce manteau, ce portrait, avec cette couronne.

Vous luy rendez, Madame, une grace assez grande,
Agréez⁎ ses presens, c'est tout ce qu'il demande.

Sire, que faites vous !

O Miserables Goths ! tout vostre heur, vostre appuy,
Et toute vostre gloire est perdue aujourd'huy  :
O deplorable Reyne ! ô Cour infortunée !
O cruelle avanture ! ô funeste journée!

Las il n'eut d'ennemis que soy-mesme, & sa foy.

      Voyez-le en cette lettre,
Qu'en mes mains, pour vous rendre, il a voulu remettre  :
Et je crois qu'apprenant sa resolution,
Vous serez trop certain de l'execution.

Non, il suivit Alvide.

Elle mourut depuis qu'il eut escrit cecy,
Et luy suivit sa soeur.

      Elle l'estoit vrayment
Elevée en Norvegue, & vous sçaurez comment  ;
Et Torrismon l'ayant pour sa soeur reconnuë,
A cet extreme point sa fureur⁎ est venuë,
Qu'il s'est tué luy mesme, afin comme je croy,
De vous vanger du tort commis contre sa foy.

Tout ce qu'il pût donner, son trépas vous le donne.

SIRE, voicy la Reyne.

La verité long-temps de nous tous ignorée,
Nous est, grande Princesse, aujourd'huy declarée
Mais que sa Majesté montre en cét accident⁎,
Combien est son esprit courageux & prudent⁎.
 
Celle que Galealte eut dedans sa famille.

      Où pas un ne voudroit.

      Il est au mesme endroit.

