

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1701

-*who_mathurin
Tatigué, Monsieur, vous devenez une marchandise bian rare !
On ne saurait jouir de vous, vous arrivez le soir à votre maison, et vous repartez drès le lendemain

-*who_monsieurrobinot
Je reviendrai ce soir, mon enfant, je ne vais qu'à deux lieux d'ici, consulter un peu le Bailli de Pontoise, mon parent et mon ami, sur une petite affaire dans laquelle tu me feras aussi besoin.

-*who_mathurin
Accoutez, si c'est pour faire du mal à queulqu'un, quoique je ne soyons pas Bailli, j'ons pour le moins autant de malice.

-*who_monsieurrobinot
Je n'en doute pas.

-*who_mathurin
Vous resterez ici queuque temps de ce voyage, peut-être ?
Je crois, Guieu me pardonne, qu'ous n'y avez pas bouté le pied depis que notre minagère Thomasse et Madame Robinot sont trépassées ?

-*who_monsieurrobinot
Non, Mathurin.
Cette mort m'a laissé tant d'affaires…

-*who_mathurin
La brave femme que c'était que votre défunte !
On ne s'ennuyait pas avec elle.
Oh pour ça oui, c'était un vrai boute-en-train.
Je voudrais qu'ou l'eussiais vue, quand alle était ici aveuc ses bons amis, qui étiont aussi les vôtres, da ; car y beuviont tant à votre santé… Ma défunte à moi, qui était une maleigne bête, disait comme ça que ce n'était pas par amiquié qu'ils y beuviont, qu'ils se gobargiont de vous, qui s'en moquiont : mais mon opignon à moi, c'est qu'ils y alliont tout à la franquette ; et une marque qu'ils n'y entendiont point de finesse, c'est qu'ils n'y beuviont jamais qu'ils ne fussiont saouls.

-*who_monsieurrobinot
Ne parlons point de cela.
Vois-tu, ce qui est passé est passé, mon pauvre Mathurin.
La mort efface tout, et je ne prends sur mon compte que le présent : du reste, je suis un bon humain, qui aime la paix et la tranquillité, et j'ai toujours regardé une femme, moi, comme un mal nécessaire, comme une de ces choses dont on ne saurait se passer dans la vie, et qu'il faut prendre bonnes ou mauvaises.

-*who_mathurin
Morgué que c'est bian dit !
Cette Mademoiselle Angélique que vous avez amenée aveuc vous de Paris, Monsieur, n'est-ce point queuque mal nécessaire que vous auriais envie de prendre ?

-*who_monsieurrobinot
Cette jeune enfant qui est là-dedans auprès de ma tante ?
Est-ce que tu ne l'avais pas encore vue ? (Ah !
Non à propos, elle était au Couvent.) Oh bien, cette aimable personne est sous ma tutelle, mon cher Mathurin, et de son tuteur je vais devenir son mari.
Mais dis-moi un peu, toi, cette jeune paysanne avec laquelle je t'ai surpris tantôt causant dans la grange, hé, plaît-il ?

-*who_mathurin
Claudeine, Monsieur ?

-*who_monsieurrobinot
Claudine, soit.

-*who_mathurin
C'est un mal nécessaire que je me baille itou, Monsieur Robinot.

-*who_monsieurrobinot
Oui da.

-*who_mathurin
Oh parguenne ce n'est plus un secret, je sommes déjà promis l'un à l'autre, et j'avons fait des façons de fiançailles.
Ça se rencontre à marveilles, et il m'est avis qu'il est bian juste, quand vous nous baillez une maîtresse, que je vous baillons itou une Jardinière.

-*who_monsieurrobinot
Oui, tu as raison, et je suis ravi que cela se rencontre ainsi, ce sera une compagnie pour Angélique.
Comme elles sont de même âge, elles joueront ensemble à mille petits jeux, dont il faut quelquefois occuper ces jeunes personnes-là, afin de les distraire d'autres choses.

-*who_mathurin
Oh morguenne oui, il faut de l'occupation à la jeunesse.

-*who_monsieurrobinot
Croirais-tu bien, tout barbon que je suis, que je passe quelquefois des heures entières, avec mon petit domestique, à jouer à Colin-Maillard avec elle ?
Cela la divertit, cela la divertit : surtout lorsque je fais Colin-Maillard, moi, elle saute, elle rit, elle gambade, elle est dans une joie qui n'est pas concevable.

-*who_mathurin
Je le crois morgué bian.
Les filles et les femmes ne sont jamais plus aises que quand leurs tuteurs ou leurs maris faisont les Colin-Maillards avec elles ; et je crois que c'est pour ça, Gieu me pardonne, que ma défunte à moi m'affectionnait tant.
Stanpendant je n'aimais pas trop ce jeu-là, voyez-vous ; et me souviant d'un jour, que par complaisance pour le vieux Signeur de notre Village, alle, ly et moi, avec une demi douzaine d'autres, j'y jouions tretous par ensemble : je n'avais morgué pourtant pas les yeux si bian bouchés, que je ne visse venir le jeune Lucas, qui se glissit tout bellement aux environs de ma femme, et qui eut la hardiesse de l'y prendre la main.

-*who_monsieurrobinot
Hé bien ?

-*who_mathurin
Hé bian morgué je l'y pris la sienne, et je vous ly bailly un tour de poignet.
Tout biau, ly dis-je, Monsieu Lucas, ce n'est pas pour vous que je jouons à ce jeu-là, vous n'en n'êtes pas, retirez-vous d'ici.

-*who_monsieurrobinot
Fort bien.

-*who_mathurin
Oh, tatigué, je n'entends point de raillerie et Colin-Maillard n'est pas fait pour tout le monde ; n'est-ce pas ?

-*who_monsieurrobinot
Oui, il faut prendre garde avec qui l'on y joue, et ne se pas laisser attraper.

-*who_mathurin
N'est-il pas vrai ?
Quand se fera le mariage ?
Claudine et moi, j'aurons affaire à Paris ce jour-là, je vous en avartis.

-*who_monsieurrobinot
Tu n'auras pas la peine de venir si loin.
J'ai choisi ma maison de campagne, comme plus convenable à mon dessein, et tu ne me vois à Andrésy que pour cela.

-*who_mathurin
Tatigué, que cela me viant bian !
Acoutez, Monsieu, si vous m'en croyez, je ne ferons qu'une noce de toutes les deux ; et comme la mienne est la plus chétive, alle ira par-dessus le marché, ce sera autant d'épargné.

-*who_monsieurrobinot
Oh !
Non, mon enfant, je ne ferai point de noce, je crains trop l'éclat.

-*who_mathurin
Un mariage sans noce, Monsieur ?
Queulle vargogne !
Queu dévergondage !
Hé, mais, vela toutes les manières de la défunte : votre femme vous a gâté, Monsieur Robinot.

-*who_monsieurrobinot
Tu ne m'entends pas, Mathurin ?
Je veux dire que j'ai des raisons pour faire les choses à petit bruit.
La petite personne que j'épouse n'est point sans avoir quelque Amant ; et je suis bien aise, surtout, de prendre le temps qu'un certain Capitaine, qu'on appelle Éraste, est à la garnison.
La présence de ce drôle-là pourrait mettre obstacle à mon dessein.

-*who_mathurin
Oui voirement, alle en y boutrait.
Ce sont des enjoleux, que ces Capitaines, des attrapeux de filles.

-*who_monsieurrobinot
Assurément, et tout absent qu'est celui-ci, il est important de garder le secret.

-*who_mathurin
Ne vous boutez pas en peine.

-*who_monsieurrobinot
Je ne me fie point à ma tante, je crains qu'elle n'ait donné quelque avis à ce Capitaine, et je te recommande sur toutes choses de faire si bonne garde aux environs de ce logis, que personne n'en puisse approcher sans que j'en sois averti.

-*who_mathurin
Laissez-moi faire.
Hé pargué, la vela qui viant Madame votre tante, demandez ly de queu bois je me chauffe.
Tout petit que j'étais, alle s'est queuquefois sarvi de moi pour en faire accroire à votre bonhomme d'oncle, et s'est morgué de père en fils que je sommes attachés à la famille.

-*who_monsieurrobinot
Ma tante va m'amuser encore, et je manquerai le Bailli : dépêche, Mathurin, va dire au maître de l'Épée Royale qu'il m'amène sa cavale à la porte de derrière, je traverserai le clos à pied tout en me promenant avec ma tante, ce sera autant de chemin de fait ; va vite.

-*who_mathurin
Alle y sera plutôt que vous, quelque vite que vous alliais.
En tout cas, vous n'auriais qu'à attendre.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1701

-*who_madamebrillard
Ah, ah !
Mon neveu, vous voilà encore ?
Je vous croyais bien loin.

-*who_monsieurrobinot
Vous voyez, ma tante, j'avais quelques ordres à donner à Mathurin, et le temps s'est passé en les lui donnant.

-*who_madamebrillard
Vous le consultiez apparemment sur vos amours ?
C'est un homme de bon conseil pour ces sortes d'affaires, que votre Mathurin.

-*who_monsieurrobinot
Je ne l'ai pas encore éprouvé là-dessus : mais, ma tante, si on l'en veut croire, ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il est utile à la famille.

-*who_madamebrillard
Hé, hé, brisons là-dessus.
Il n'y a qu'à l'écouter, je crois, pour entendre de belles choses ; c'est encore un bon babillard.
Mais vous, Monsieur mon neveu, que prétendez-vous faire de votre Mademoiselle Angélique ?

-*who_monsieurrobinot
Ce que j'en prétends faire ?
Hé parbleu !
Ma femme.

-*who_madamebrillard
Votre femme, mon neveu !
Votre femme ?
Et ne vous souvient-il plus que la défunte et vous l'aviez promise à Éraste ?
Ils s'aiment, ils sont de même âge et de pareille condition, et…

-*who_monsieurrobinot
Oui, ma tante, du vivant de la défunte je l'avais promise à Éraste ; la défunte morte, vous ne trouverez pas mauvais que je la garde pour moi.

-*who_madamebrillard
Oh bien, faites, mon neveu, faites, vous allez faire de belles affaires.
Pour moi, je n'y donnerai point les mains, et je m'en vais quitter la maison ; je ne saurais entendre tant gémir, tant soupirer.
La pauvre enfant n'oserait dire ce qu'elle pense : mais je m'en doute bien.
Je viens de la laisser là-dedans avec une jeune Paysanne, à peu près de son âge, peut-être lui ouvrira-t-elle son cœur plus volontiers qu'à moi : mais au bout du compte, mon neveu, l'on n'est point triste comme cela la veille de ses noces, quand on épouse ce qu'on aime.

-*who_monsieurrobinot
À cela près, commençons toujours par épouser, le reste viendra après comme il pourra, ma tante.

-*who_madamebrillard
Le reste ne viendra peut-être que trop tôt, et il n'est pas difficile de faire l'horoscope d'un mari qui a épousé sa femme en dépit d'elle.

-*who_monsieurrobinot
J'en courrai les risques, ma tante, j'en courrai les risques.
Je vous ai bien ouï dire à vous-même, que mon oncle ne vous devait qu'à la persécution de vos parents.
Nous sommes hardis, comme vous voyez, dans notre famille.
N'auriez-vous point tiré mon horoscope sur la sienne ?

-*who_madamebrillard
Jour de dieu, mon neveu, ne raillons point sur de pareilles matières ; la chose est sérieuse, crois-moi.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1701

-*who_claudine
Hé !
Venez vite, Madame ; venez vite.

-*who_madamebrillard
Qu'est-ce qu'il y a, mon enfant ?

-*who_claudine
Venez m'aider à la retenir, vous dis-je.

-*who_monsieurrobinot
Qui, retenir ?

-*who_claudine
Cette Mademoiselle Angélique.
Je crains, dieu me pardonne, qu'elle ne se défasse, elle se veut jeter dans le puits.

-*who_madamebrillard
Se jeter dans le puits ?
Vous voyez, mon neveu ?

-*who_claudine
Elle pleure, elle se lamente, elle tape du pied, elle se tord les bras, elle se tourmente.

-*who_madamebrillard
Hé !
Pourquoi fait-elle tout cela, ne te l'a-t-elle pas dit ?

-*who_claudine
Si fait vraiment.

-*who_monsieurrobinot
Hé bien ?

-*who_claudine
Hé bien, Monsieur, elle dit qu'elle aime mieux mourir que d'épouser un vilain, un pied plat, un laid mâtin, un vieux pénard.

-*who_madamebrillard
Vous voyez, mon neveu ?

-*who_claudine
Comment, Madame, est-ce que vous croyez que c'est de Monsieur qu'elle parle ?

-*who_monsieurrobinot
Qu'est-ce à dire de moi ?

-*who_claudine
Mais, écoutez, Monsieur, cela pourrait bien être ; car elle dit qu'elle ne vous aime point, et je gagerais bien qu'elle dit vrai.

-*who_monsieurrobinot
La petite insolente !
Hé pourquoi ne m'aimerait-elle point ?

-*who_madamebrillard
Parce que vous ne lui paraissez point aimable.
Hé puis : voulez-vous que je vous dise, il me paraît qu'elle en aime quelque autre.

-*who_claudine
Elle en aime quelque autre ?

-*who_madamebrillard
Vous voyez, mon neveu ?

-*who_claudine
Est-ce que vous vous êtes doutée de cela, Madame ?

-*who_madamebrillard
Si je m'en suis doutée !
Oui vraiment, je m'en suis doutée.

-*who_claudine
Oh bien, n'en doutez plus, cela est certain.

-*who_monsieurrobinot
Cela est certain ?
Qui te le fait accroire ?

-*who_claudine
Ce qu'on m'a dit, et ce que j'ai vu.

-*who_monsieurrobinot
Hé !
Qu'as-tu vu ?
Que t'a-t-on dit ?

-*who_claudine
Ne vous impatientez point, je m'en vais vous le dire : mais que cela ne vous fâche point, au moins.

-*who_monsieurrobinot
Non, non, parle.

-*who_claudine
Hier au soir, quand vous arrivâtes, il y avait un grand jeune Monsieur qui était arrivé dès le matin.

-*who_monsieurrobinot
Un grand jeune Monsieur, ma tante.

-*who_claudine
Vous ne le connaissez peut-être pas, vous, Monsieur ?
Mais il est de la connaissance de Mademoiselle Angélique, et c'était elle qu'il attendait, ce n'était pas vous.

-*who_madamebrillard
Hé bien, mon neveu ?

-*who_monsieurrobinot
Hé bien, ma tante, il faut approfondir cette affaire, et chercher un peu…

-*who_claudine
Bon, chercher, vous aurez beau chercher, vous ne trouverez rien, il est décampé.

-*who_monsieurrobinot
Comment, décampé ?
Hé, se sont-ils vus ?
Se sont-ils…

-*who_claudine
S'ils se sont vus !
Ils ont parlé ensemble.

-*who_monsieurrobinot
Ils ont parlé ensemble ?

-*who_claudine
Oui vraiment, et c'est moi qui ai conduis tout ça, j'avais le mot.

-*who_monsieurrobinot
Tu avais le mot ?
Comment ; impudente !

-*who_claudine
Oh dame, écoutez, je n'y entends point de malice ; ce jeune Monsieur m'avait priée de faire en sorte qu'il dit seulement deux ou trois paroles à une jeune personne qui viendrait avec vous.
Tour en arrivant, je lui ai fait un signe : elle tout d'abord, m'en a fait un autre ; j'ai recommencé, elle a continué ; j'ai passé devant, elle m'a suivie ; et sans nous être jamais connues, nous avons fort bien entendu tout ce que nous voulions nous dire.

-*who_madamebrillard
Hé bien, mon neveu, vous hasarderez d'épouser cette petite personne malgré elle ?

-*who_monsieurrobinot
Si je l'épouserai !
Mais il n'est pas question de cela maintenant.
Où t'a-t-elle suivie ?
Dis.

-*who_claudine
Dans la salle où était ce jeune Monsieur ; et à peine s'étaient-ils dit quatre paroles, en tremblant tous deux, on vous a entendu venir, on a caché le Monsieur dans le cabinet, où il a demeuré pendant tout le souper, et il n'en est sorti que quand nous avons joué le soir à Colin-Maillard, pendant que c'était vous qui l'étiez.

-*who_monsieurrobinot
Pendant que j'étais Colin-Maillard ?
Ah !
Je ne m'étonne pas si elle avait hier tant envie d'y jouer.

-*who_claudine
Le tour est plaisant, n'est-ce pas ?
Oh, ces Demoiselles de Paris ont l'esprit bien plus joli que nous autres Paysannes.

-*who_madamebrillard
Ah !
Merci de ma vie, vous paraissez une bonne pièce.

-*who_claudine
Oh non, en vérité, je suis trop innocente, et ce n'est que faute d'invention que le jour des fiançailles de Mathurin et de moi, ce pauvre Blaise, qui m'était comme ça venu parler en cachette, fut enfermé plus de vingt-quatre heures chez ma mère, dans la grande huche, pendant que tout le monde était à table : il pensa étouffer, et il ne put sortir que le lendemain.
Si j'avais eu de l'esprit comme votre Mademoiselle Angélique…

-*who_madamebrillard
Allez, Claudine, retournez auprès d'elle, mon enfant, je vais vous joindre : en attendant, tâchez de lui remettre l'esprit, de lui faire entendre…

-*who_claudine
Elle n'entendra rien, Madame, à moins que ce ne soit ce jeune Monsieur qui lui parle, ou que le vieux qu'elle craint lui promette de ne point l'épouser.

-*who_monsieurrobinot
Allez, impertinente, faites ce qu'on vous dit, et si vous vous mêlez encore de faire des signes davantage, j'avertirai Mathurin de l'histoire de la grande huche.

-*who_claudine
Le grand malheur !
Je voudrais qu'il la sût, car je ne l'aime pas plus qu'on vous aime.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1701

-*who_madamebrillard
Hé bien, mon neveu ?

-*who_monsieurrobinot
Hé bien, ma tante ?

-*who_madamebrillard
Vous persévérez dans votre dessein ?

-*who_monsieurrobinot
Sans doute.

-*who_madamebrillard
Une fille que vous voyez qui en aime un autre ?

-*who_monsieurrobinot
Elle en aimera tant qu'elle voudra : mais elle n'épousera que moi.

-*who_madamebrillard
Hé !
Qui vous fait vous obstiner dans cette résolution ?

-*who_monsieurrobinot
De très fortes raisons, ma tante, mon repos, l'acquit de ma conscience.

-*who_madamebrillard
L'acquit de votre conscience ?
Auriez-vous abusé…

-*who_monsieurrobinot
Oui, de son bien, ma tante, et c'est par manière de restitution que je l'épouse.
Depuis douze ans qu'elle est ma pupille, ses revenus et les miens se sont tellement mêlés et confondus, que cela fait une espèce d'embarras ; et pour en sortir aisément, je veux tâcher de n'avoir de compte à rendre qu'à moi-même.
C'est une raison que celle-là, comme vous voyez.

-*who_madamebrillard
Oui, et très forte, même.

-*who_monsieurrobinot
Ce mariage-là me servira de quittance, et je voudrais bien pouvoir de même épouser tous mes autres créanciers.

-*who_madamebrillard
Mais si les choses se faisaient un peu plus à l'amiable ?

-*who_monsieurrobinot
À l'amiable ou non, elles se feront : cependant, comme on me pourrait imputer d'avoir ou surpris ou contraint cette petite créature, je vais prier mon cousin le Bailli de dresser lui-même les articles, et de donner un bon tour à l'affaire.
Vous, ma tante, rentrez, je vous prie, ayez l'œil un peu sur elle et sur la petite Paysanne ; et prenez garde aux signes, surtout.

-*who_madamebrillard
Je ne jouerai point à Colin-Maillard, je vous le promets.

-*who_monsieurrobinot
Je saurai bientôt qui est le jeune homme ; et s'il est demeuré dans le Village, il ne peut pas s'y cacher longtemps.
Cependant, ma tante, il faut étourdir Angélique à force de jeux, d'amusements et de petites fêtes ; et tâchez, s'il se peut, d'empêcher qu'elle continue de réfléchir à l'engagement que j'exige d'elle.

-*who_madamebrillard
Vous aurez bien de la peine à y réussir.

-*who_monsieurrobinot
Il n'importe, tout coup vaille.
Faites avertir les violons, et toute la Jeunesse du Village, de se trouver ici tantôt à mon retour ; je tarderai le moins qu'il me sera possible.
Sans adieu, ma tante.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1701

-*who_madamebrillard
Je vous baise les mains, mon neveu.
Hom, le vieux fou, qui pense amuser une fille de seize ans avec les Ménétriers de Village, et des jeux d'enfants.
Ce n'est ni l'esprit, ni les oreilles ; c'est le cœur qu'il faut amuser à cet âge-là.
Mais que vois-je ?
Est-ce toi, Lépine ?

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1701

-*who_lepine
Moi-même, Madame, à votre service.

-*who_madamebrillard
Hé !
Que viens-tu faire ici, mon pauvre garçon ?

-*who_lepine
Tâcher de vous rencontrer et de vous parler, Madame.
Je vous rencontre et je vous parle, voilà qui est fini.

-*who_madamebrillard
Tu me parles ?
Mais tu ne me dis rien !
Que fait ton maître ?
A-t-il reçu ma lettre ?

-*who_lepine
Oui, Madame, il est ici.

-*who_madamebrillard
Éraste est ici ?

-*who_lepine
Depuis hier matin, Madame.
Il vit le soir Angélique en arrivant, il lui a parlé.

-*who_madamebrillard
Quoi !
C'est lui qu'on a fait cacher dans ce cabinet…

-*who_lepine
Oui, Madame, et qui en est sorti pendant que vous dormiez dans un coin de la salle, et que Monsieur Robinot jouait à Colin-Maillard avec Angélique.

-*who_madamebrillard
Mon neveu le croit à la garnison.
Hé bien, quelles mesures prend-t-il ?
Que prétend-t-il faire ?

-*who_lepine
Tout ce qu'il vous plaira, Madame, il attend vos ordres, et je viens les prendre.

-*who_madamebrillard
Il a fort bien fait de venir.

-*who_lepine
Pas trop, Madame, et je crains bien qu'il ne soit arrivé que pour être de la noce de sa maîtresse.

-*who_madamebrillard
Oh, non, non.
Où est-il ?
Il faut que je lui parle.

-*who_lepine
Il faut qu'il vous parle aussi, Madame.

-*who_madamebrillard
Qu'il vienne, qu'il vienne ; mon neveu n'y est pas, et nous le ferons jouer à Colin-Maillard, s'il revient.

-*who_lepine
Voici mon maître.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1701

-*who_eraste
Ah !
Madame, que j'ai de grâces à vous rendre des avis que vous m'avez donnés par votre lettre : mais suis-je assez tôt arrivé pour mettre obstacle à mon malheur ?

-*who_madamebrillard
Vous parlâtes hier à Angélique, que vous a-t-elle dit ?

-*who_eraste
Nous n'avons pas eu le temps de nous entretenir.

-*who_madamebrillard
Vous aime-t-elle ?

-*who_eraste
J'ai lieu de le croire.

-*who_lepine
Si elle ne vous aime pas, elle hait Monsieur Robinot du moins, voilà ce qu'il y a de sûr.

-*who_madamebrillard
Oui : mais Monsieur Robinot prétend l'épouser, voilà ce qu'il y a de plus certain.

-*who_lepine
Et nous prétendons l'en empêcher, nous : voilà de quoi il s'agit.

-*who_eraste
Comment la tirer de ses mains, mon pauvre Lépine ?

-*who_lepine
Il faut obtenir d'elle qu'elle y consente, premièrement.
Si Madame était d'humeur à lui donner un bon conseil.
De bons conseils, donnés bien à propos quelquefois, déterminent bien utilement la jeunesse.

-*who_madamebrillard
Mais quels conseils pourrais-je lui donner, moi ?

-*who_lepine
Examinons un peu cela.
Allons, de la vivacité, Monsieur, rêvant chacun de notre côté, et nous rassemblerons ensuite nos idées.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1701

-*who_mathurin
Tatigué, que ce Capitaine qui est amoureux de Mademoiselle Angélique, baille martel en tête à Monsieu Robinot.

-*who_lepine
Hé bien, Monsieur, trouvez-vous quelque chose ?
Hem.

-*who_eraste
Non, rien du tout.

-*who_lepine
Pauvre esprit !

-*who_mathurin
Il croit qu'il est à la garnison, il pense que peut-être il est ici, il ne sait morguenne à quoi s'en tenir.
Oh que c'est une sotte chose que d'être amoureux et défiant ?

-*who_lepine
Et vous, Madame, n'entrevoyez-vous rien qui pût…

-*who_madamebrillard
Je ne sais par où m'y prendre.

-*who_lepine
Quelle faiblesse d'imagination !

-*who_mathurin
Comment morgué !
Vela la tante avec deux parsonnes qui avons la physionomie de Capitaines.

-*who_lepine
Seriez-vous si peu ingénieuse que cela pour vous-même ?

-*who_madamebrillard
Je crois que oui, mon enfant.

-*who_lepine
Oh je n'en crois rien, moi, je m'y connais.

-*who_mathurin
Approchons-nous plus près pour acouter ce qu'ils disont.

-*who_lepine
Voyons un peu.
Mettez-vous à a place d'Angélique, par exemple.

-*who_madamebrillard
Hé bien ?

-*who_mathurin
Ils parlent d'Angélique, il se trame queuque chose.

-*who_lepine
Figurez-vous que vous êtes elle-même, que vous n'avez que son âge.

-*who_madamebrillard
Hom, ce temps-là n'est pas si fort éloigné, qu'il ne me soit quasi présent, Monsieur de Lépine.

-*who_lepine
Fort bien, Madame, vous entrerez mieux dans le fait de la chose.

-*who_mathurin
Dans le fait de la chose ?
J'y suis quasi, moi, dans le fait de la chose.

-*who_lepine
Vous êtes donc Mademoiselle Angélique, et vous n'avez comme elle que quinze ou seize ans tout au plus.

-*who_madamebrillard
Oh, je valais mieux qu'elle à cet âge-là, sur ma parole.

-*who_lepine
Vous êtes passionnément aimée de Monsieur Éraste, que voilà ?

-*who_mathurin
Justement.

-*who_lepine
Qui est un joli homme, un grand garçon, beau, bien fait, Capitaine en pied dans un Régiment de garnison ?

-*who_mathurin
C'est morgué ly, c'est le Capitaine : achevons d'acouter.

-*who_lepine
Ils savent bien aimer, Madame, ces Officiers de garnison, ils n'ont que cela à faire.

-*who_madamebrillard
Hé !
À qui le dis-tu, mon enfant ?
Nous en avons quelquefois fait soupirer quelques-uns.

-*who_lepine
Je le crois bien.
La peste !
Celui-ci est averti qu'un vieux magot, qui est votre tuteur, vous veut épouser malgré vous.
Il met d'abord en gage quelques vestes d'or, quelques justaucorps galonnés, une montre d'Angleterre…

-*who_eraste
Es-tu fou, Lépine, avec ton détail ridicule ?

-*who_lepine
Hé non, Monsieur, je ne suis point fou ; laissez-moi faire.
Cela est bien touchant, n'est-ce pas, Madame ?

-*who_madamebrillard
Oui, je trouve cela fort tendre.

-*who_lepine
Il prend la poste, il part, il arrive, il vous trouve outrée de désespoir de la violence qu'on veut vous faire ; il soupire, il pleure, il gémit, il se jette à vos pieds, il embrasse vos genoux.

-*who_madamebrillard
Allons donc, tenez-vous, petit badin, vous m'attendrissez trop, vous m'attendrissez trop : je suis toute je ne sais comment.

-*who_lepine
Tant mieux, Madame, voilà comme il faut que soit Angélique.
Il vous conjure de prévenir par la fuite le malheur qui vous menace également l'un et l'autre.

-*who_mathurin
Tatigué, que vela un drôle qui a la langue bian pendue.

-*who_lepine
De consentir à un enlèvement, qui peut seul vous mettre à couvert des persécutions de ce vilain tuteur.

-*who_mathurin
Un enlèvement, la peste !

-*who_lepine
D'abord vous ne répondez rien à cela, le mot d'enlèvement vous effarouche.

-*who_madamebrillard
Mais vraiment, la proposition est un peu vive.

-*who_lepine
Assurément !
Et Angélique est une fille bien née de s'en effaroucher : mais elle a pour amie une personne de bon esprit, comme vous, qui entre charitablement dans ses intérêts, qui la rassure contre les scrupules, qui lui dit naturellement que dans les maladies désespérées les remèdes violents sont nécessaires, que c'est plutôt une promenade qu'un enlèvement.
Cela donne à rêver à la petite fille.

-*who_madamebrillard
Oui sans doute, cela donne à rêver.

-*who_lepine
N'est-il pas vrai ?

-*who_mathurin
Queul enjoleux !

-*who_lepine
Le Capitaine saisit le moment de la réflexion.
Il parle, il presse, il prie, s'arrache les cheveux, il se veut passer son épée au travers du corps ; cela persuade, Madame.

-*who_madamebrillard
Ah, vraiment oui, cela persuade, cela ne persuade que trop.
Ne m'en dis pas davantage, voilà qui est fini : qu'on m'enlève, allons qu'on m'enlève.

-*who_lepine
Comment, Madame ?

-*who_madamebrillard
Oui, me voilà déterminée.

-*who_eraste
Maugrébleu de la vieille folle !

-*who_lepine
Hé, non, Madame, ce n'est pas pour l'enlèvement que vous êtes Angélique.
Vous changez de personnage sur la fin, et vous devenez cette bonne amie qui lui conseille la chose.

-*who_madamebrillard
Ah !
Cela est vrai.
J'entre là-dedans ; tu as raison.
Je m'égarais un peu : Mais tu dis les choses d'une manière si vive, si touchante, c'est un tableau si naturel !
Laisse-moi faire, va, je suis pénétrée, je vais le conseiller comme pour moi.

-*who_mathurin
Hé, nannin, nannin, Madame, vous ne conseillerez rian ; tatigué queulle conseilleuse !

-*who_madamebrillard
Ce rustre-là nous écoutait, je pense…

-*who_mathurin
Oui palsangué, je vous acoutais, et bian en prend à Monsieu Robinot.
Il a morgué bian raison de se défier de vous.

-*who_madamebrillard
Que veut dire cet animal-là ?

-*who_mathurin
Ce que je veux dire, Madame ?
Que ça n'est ni bian ni honnête : à l'âge que vous avez, n'avez-vous point de honte ?

-*who_madamebrillard
Quel insolent est-ce là ?

-*who_mathurin
Oh, oui insolent, ta ta ta pa la pouf, il semble qu'il n'y a qu'à dire des injures.

-*who_eraste
Qu'est-ce que c'est que ce faquin-là, Madame ?

-*who_mathurin
Faquin, Monsieu ?

-*who_madamebrillard
C'est le Jardinier de Monsieur Robinot, un maroufle.

-*who_mathurin
Nannin, nannin, Madame, Jardinier Concierge, et non pas Jardinier maroufle, entendez-vous ?

-*who_eraste
Oh bien, Monsieur le Jardinier Concierge, vous me paraissez un maître fat, qui voulez faire l'important… Mais je vous avertis…

-*who_lepine
Hé, Monsieur, ne prenez pas garde à cet homme-là.

-*who_eraste
Si…

-*who_mathurin
Ah, oui si… pargué qu'il y prenne garde s'il veut, en bian faisant on ne craint parsonne ; je prends les intérêts de mon maître une fois, et je ne feront tantôt pas mal chapitrer Madame la tante.

-*who_madamebrillard
Et moi, de mon côté je te la garde bonne.
Je vais songer à vos intérêts, Éraste.

-*who_mathurin
Oh, parguenne oui, vela de biaux songements.
Tant que je serai ici, je vous mets morgué à pis faire.

-*who_madamebrillard
C'est ce qu'il faudra voir.
En attendant je vous demande pour toute reconnaissance, Éraste, de traiter ce coquin-là comme il le mérite, je vous le recommande.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1701

-*who_mathurin
Ho, ho, ho, ho, ho, vela de bonnes chiennes de recommandations.

-*who_eraste
Écoute, mon ami.

-*who_mathurin
Non, morgué, je ne sis pas votre ami, et ça est bian vilain à un honnête Capitaine comme vous, d'avoir comme ça des enjoleux à gage qui venont prêcher dans les maisons, afin de parvartir les parsonnes faibles.

-*who_eraste
Je perdrai patience.

-*who_lepine
Voilà un maraud qui prend tout le train de se faire battre.
Mon camarade…

-*who_mathurin
Hé bian, mon camarade ?
Morgué vous ne me parvartirez point, je sis imparvartissable.

-*who_lepine
Je le crois : mais si tu es si rétif, voilà mon maître, Monsieur le Capitaine, qui est un peu brutal ordinairement, je le suis aussi de mon métier.

-*who_mathurin
Hé tatigué, ne le sis-je pas itou, moi, de ma nature ?
De brutal à brutal, il n'y a que la main.

-*who_lepine
Oui, mais nous sommes deux brutaux contre un, prends-y garde, tu te feras donner cent coups de bâton.

-*who_mathurin
Cent coups de bâton !

-*who_lepine
Oui, de mon maître seulement, et autant de moi.

-*who_mathurin
Et autant de vous ?
Ça ferait deux cent, voyez-vous.

-*who_eraste
Justement.

-*who_lepine
Il compte fort bien, au moins, Monsieur.

-*who_mathurin
Et vous parlez fort mal, vous.
Ce n'est morgué pas comme ça qu'on m'amadoue.
Hé fi, queulle magnière !
Allons, de l'honnêteté, de la douceur, on a tout de moi par la douceur, j'aime qu'on me prie.

-*who_eraste
Ah !
S'il ne tient qu'à te prier…

-*who_mathurin
Oui : mais il y a magnière et magnière de prier.

-*who_eraste
Ne t'oppose point à l'exécution des desseins favorables qu'on veut faire prendre à Angélique, je t'en conjure.

-*who_lepine
Je t'en conjure aussi.

-*who_mathurin
Fort bian : mais avec quoi est-ce que vous faites ces conjurations, s'il vous plaît ?

-*who_eraste
Avec toute l'ardeur imaginable, tous les sentiments de reconnaissance qu'un si bon office me peut inspirer.

-*who_lepine
On ne peut mieux prier que cela, mon pauvre garçon.

-*who_mathurin
Si fait morguenne, on peut mieux prier.
On m'a prié plus de cent fois pour des affaires comme ça : mais n'an s'y prenait d'une autre façon.

-*who_lepine
Comment ?

-*who_mathurin
Oh, il y a des parsonnes bian plus stylées les unes que les autres.
Tenez, on tirait une bourse d'abord, ça me baillait de l'attention, ça me faisait ouvrir les yeux, vous entendez bian ça, n'est-ce pas ?

-*who_lepine
Oui, à merveilles : mais…

-*who_mathurin
On m'expliquait la chose, j'acoutais ; on ouvrait la bourse, je boutais la main dedans sans qu'on me fît seigne : car je comprends facilement les choses, moi, et il m'est avis que vous ne comprenez pas si bian, vous, Monsieu le Capitaine.

-*who_lepine
Si fait, si fait, nous comprenons bien : mais il y a une petite difficulté, c'est que nous ne portons jamais de bourse, nous autres.

-*who_mathurin
Morgué, tanpis, c'est pourtant un meuble bian nécessaire.

-*who_lepine
Vous avez raison : mais au défaut de bourse, nous vous ferons notre billet si vous voulez, hem ?

-*who_mathurin
Un billet ?
Non.
Je n'avons pas de foi pour des billets de Capitaine.

-*who_lepine
Mais…

-*who_mathurin
Non, voyez-vous, je sis incorruptible.

-*who_lepine
Mon pauvre garçon…

-*who_mathurin
Il n'y a rian à faire.
Je prends mon cœur par autrui, moi.
J'aime Claudine autant que Monsieu Robinot aime Angélique ; si on me l'enlevait, je mourrais de chagrin.
Allons morguenne, point de faiblesse, il ne faut pas qu'un Jardinier soit cause du trépassement de son maître, ça serait trop parfide.

-*who_lepine
Mais écoute donc.

-*who_mathurin
Je n'acoute rian, l'attention me manque.

-*who_eraste
Il faut pourtant absolument…

-*who_mathurin
Point de brutalité, Monsieu, vous m'avez prié fort civilement, je vous refuse de même.
Jusqu'au revoir, Monsieu le Capitaine.

-*who_lepine
Hé, attends, attends, on fera un effort.

-*who_mathurin
Oh, oui tarare, je vous en réponds, ça vous apprendra une autre fois à porter une bourse.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1701

-*who_lepine
Il a raison, Monsieur, c'est un grand secours que celui d'une bourse bien garnie, et malheureusement la nôtre ne l'est pas.

-*who_eraste
Je dois recevoir de l'argent à Paris.

-*who_lepine
Oui : mais ce rustre-ci ne veut point de billet, et sans argent comptant, ces maroufles-là…

-*who_eraste
Au défaut de l'argent comptant, il faut payer d'imagination ; il est amoureux de cette petite Claudine, qui me fit parler à Angélique ?

-*who_lepine
Hé bien, Monsieur ?

-*who_eraste
La voici que le hasard me livre le plus à propos du monde.

-*who_lepine
Qu'en prétendez-vous faire ?

-*who_eraste
Tu le verras.
Tâche de rejoindre le Jardinier, et de l'amener ici comme sans dessein.

-*who_lepine
Ah, je vous devine à peu près.
L'idée est bonne, et nous en aurons bonne issue.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1701

-*who_claudine
Hé !
Que faites-vous là, Monsieur ?
Que n'entrez-vous ?
Monsieur Robinot n'y est pas, et Mademoiselle Angélique m'envoie vous chercher, pour vous dire qu'elle sera ravie de vous voir.
Allons, venez, venez.

-*who_eraste
Non, demeurons, belle Claudine, je me plais mille fois plus avec vous qu'avec elle, et je voudrais y pouvoir demeurer toute ma vie.

-*who_claudine
Avec moi, Monsieur ?
Vous n'y songez pas.
Est-ce que ce n'est pas pour Mademoiselle Angélique que vous êtes venu ici ?

-*who_eraste
Oui, Claudine : mais je vous ai vue ; j'aimais hier Angélique en arrivant, aussitôt que je vous vis, mon amour diminua pour elle.

-*who_claudine
Oh vous mentez, Monsieur, cela ne s'est pas fait si vite.
Vous fûtes hier avec moi toute la journée ; et quand Mademoiselle Angélique arriva, vous l'aimiez encore de tout votre cœur, je sais bien cela.

-*who_eraste
Non, je vous assure.
Un reste de tendresse combattait pour elle, je vous l'avoue : mais dès le moment que je vous vis toutes deux ensemble, aussitôt que je pus comparer vos charmes aux siens…

-*who_claudine
Vous me trouvâtes plus jolie, moi ?

-*who_eraste
Sans comparaison.

-*who_claudine
Hé bien, Monsieur, vous mentez encore, ou bien vous ne vous y connaissez pas, et peut-être aussi vous voulez m'en faire accroire ?

-*who_eraste
Point du tout ; et pour marque de ma sincérité, promettez-moi seulement de m'aimer, et je vous promets de ne voir Angélique de ma vie.

-*who_claudine
Hé fi donc, Monsieur, vous venez ici pour elle, et vous ne la verriez pas ?
Cela serait beau vraiment.

-*who_eraste
Il est vrai, je venais ici pour elle : mais je n'y demeure que pour vous, je vous assure.

-*who_claudine
Si cela est comme ça, Monsieur, allez-vous-en ; car ça est inutile, nous ne sommes pas pour être mariés ensemble.

-*who_eraste
Pourquoi non ?
Si vous voulez m'aimer, il n'y a rien de plus facile.

-*who_claudine
Oui, de nous aimer : mais de nous marier, ce n'est pas de même ; et quand des Messieurs comme vous épousent de petites paysannes comme moi, on dit que ce n'est jamais pour de bon, et je veux que ce soit tout de bon qu'on m'épouse.

-*who_eraste
Ce sera tout de bon aussi.

-*who_claudine
Que ma mère, ma tante et mes cousines soient de la noce.

-*who_eraste
C'est comme je l'entends.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1701

-*who_mathurin
Oh palsanguenne, en vela bian d'une autre : Claudine avec cet enjoleux de Capitaine.

-*who_claudine
Mais comment faire, Monsieur ?
Il faudrait donc me défiancer d'avec Mathurin ?

-*who_mathurin
Se défiancer d'avec moi ?
Le vela morgué après.

-*who_claudine
Car nous sommes fiancés, je vous en avertis.

-*who_eraste
On vous défiancera, voilà une belle bagatelle.
Aimez-moi seulement.

-*who_claudine
Oh !
Ce n'est pas là la difficulté, je vous aimerai mieux que lui, c'est un vilain, un rustre, un butor.

-*who_mathurin
Fort bian, notre accordée, fort bian.
Vous dites-là de biaux vars à notre louange.

-*who_claudine
Est-ce que tu étais-là, Mathurin ?

-*who_mathurin
Oui palsanguenne j'y étais, ça ne va pas mal ; stanpendant je ne sommes que fiancés, et que sera-ce donc quand je serons mari et femme ?

-*who_claudine
Oh !
Ne t'embarrasse pas de ça, nous ne le serons point, c'est ce Monsieur-là qui m'épouse.

-*who_mathurin
Bon !
Qui t'épouse, queu peste de conte !

-*who_claudine
Il n'y a point de conte, il m'épouse tout de bon : le voilà, demande-lui plutôt.

-*who_mathurin
Hé, que t'es sotte Claudeine, ne t'affie morguenne pas à ça, ce sont des feintes.

-*who_eraste
Non, Monsieur le Jardinier, non, ce ne sont point des feintes : Claudine sera ma femme, je vous en réponds.

-*who_mathurin
Comment votre femme ?

-*who_claudine
Hé bien, Mathurin ?

-*who_eraste
Je me fais un plaisir sensible de réparer l'injustice du sort qui l'a fait naître paysanne.

-*who_claudine
C'est bien de la bonté à vous, Monsieur.
Tu entends, Mathurin ?

-*who_eraste
Que j'ai d'impatience de la voir habillée d'une belle étoffe d'or.

-*who_claudine
Mathurin ?

-*who_eraste
Avec une belle croix de diamants, et de belles pierreries à ses oreilles.

-*who_claudine
Ho, Monsieur !
Sont-ce là des feintes, Mathurin ?

-*who_eraste
Qu'elle sera brillante, dans ce beau carrosse que je lui ferai faire !

-*who_claudine
Un carrosse, Mathurin !

-*who_mathurin
Par la jarnigué, vela une mauvaise langue, il n'y a morgué pas un mot de vrai à tout ce qu'il dit là.
Et comment te baillerait-il tout ça ?
Aga, tiens, Claudeine, son valet ni ly n'avont pas seulement de bourse.

-*who_eraste
Non, Monsieur le Jardinier, pour acheter vos soins auprès d'Angélique, dont je ne me soucie plus : mais pour rendre Claudine la plus heureuse personne du monde, vous verrez que rien ne nous manquera.

-*who_claudine
Oh !
Moyennant que cela soit comme ça, je vous aimerai bien, Monsieur, je vous en réponds.

-*who_mathurin
La parfide !
Qu'il dise vrai ou non, la vela morgué emboisée.
Monsieur le Capitaine, mettez la main à la conscience, je sommes fiancés Claudeine et moi ; est-ce que vous voudriais me faire ce tort-là ?

-*who_eraste
Que veux-tu que je te dise ?
Je trouve Claudine si charmante, et tu m'as fait tant de difficultés pour Angélique…

-*who_mathurin
Oh palsanguenne, s'il ne tiant qu'à ça, je vous en ferai encore davantage pour stelle-ci.

-*who_eraste
Nous trouverons moyen de les surmonter.

-*who_claudine
Ça ne sera pas malaisé, Monsieur, je vous veux déjà, moi, c'est le principal ; il n'y a plus qu'à me demander en mariage à ma mère, elle le voudra bien aussi, je vous en réponds.

-*who_mathurin
Hom, masque.

-*who_eraste
Je ferai tout ce qu'il faudra faire, ne vous mettez pas en peine.

-*who_claudine
Dépêchez-vous donc, Monsieur, je vous en prie, je m'en vais faire part de mon bonheur à tout le Village.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1701

-*who_mathurin
Alle ne me dit pas adieu tant seulement, Queu dommage qu'alle soit si gentille et si changeuse !
Comment faire ?

-*who_eraste
Oh ça, mon pauvre garçon, enseigne-moi vite, je te prie, où demeure la mère de cette aimable enfant.

-*who_mathurin
Comment morgué, que je vous l'enseigne ?
J'aimerais mieux que vous fussiais pendu.

-*who_eraste
Tu ne veux pas me le dire ?
Je le saurai de quelque autre.

-*who_mathurin
Mais acoutez donc, Monsieur le Capitaine, une petite parole.

-*who_eraste
Hé bien ?

-*who_mathurin
Est-ce que vous êtes fou, de vouloir épouser cette petite créature-là ?
C'est une maleigne bête, je vous en avartis.

-*who_eraste
Elle me paraît si simple, si douce.

-*who_mathurin
Alle ne vaut rian, ne vous y fiez pas.

-*who_eraste
Je ne saurais me persuader de cela.

-*who_mathurin
Alle me change pour vous, parce que je ne sis que Jardinier, et que vous êtes Capitaine ; alle vous changera contre queuque Colonel, prenez-y garde.
Hé fi, c'est une volage.

-*who_eraste
Je trouverai moyen de la fixer.

-*who_mathurin
Hé morgué, n'entreprenez pas ça, c'est une dévergondée, une petite libartine.

-*who_eraste
Quelle apparence que tu dises vrai ?
Tu veux l'épouser.

-*who_mathurin
C'est que ça est bon pour moi, qui ne sis que du village : mais vous…

-*who_eraste
Mon parti est pris, rien ne me peut changer.

-*who_mathurin
Hé, ne me baillez pas cette mortification-là, Monsieur le Capitaine.
Comme on se moquera de moi.

-*who_eraste
Je n'y saurais que faire.

-*who_mathurin
Je vous en prie.

-*who_eraste
Non.

-*who_mathurin
Je me boute à vos pieds.

-*who_eraste
Cela est inutile.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1701

-*who_lepine
Comment donc ?
Qu'est-ce que cela signifie, Monsieur ?
C'était nous qui prions tantôt cet animal-là, et je le trouve à vos genoux.

-*who_eraste
Ah !
Mon pauvre Lépine, il s'est fait depuis tantôt aussi d'étranges révolutions dans mon cœur

-*who_lepine
Comment donc, Monsieur ?

-*who_mathurin
Il va épouser mon accordée.

-*who_lepine
Ton accordée !

-*who_mathurin
Oui, il est tombé tout subitement amoureux de Claudeine.

-*who_lepine
Ah !
Monsieur, où est la charité ?
Voudriez-vous faire ce tort-là à ce pauvre diable ?

-*who_mathurin
Oui.

-*who_eraste
Ma passion est trop vive, je n'en suis pas le maître.

-*who_lepine
Il faut l'être, Monsieur, allons, allons, un peu d'humanité ; voilà un pauvre coquin que vous mettez au désespoir.

-*who_mathurin
Cela est vrai.
Parlez pour moi, Monsieu Lepeine, je vous en conjure.

-*who_lepine
As-tu une bourse ?

-*who_mathurin
Je vous ferai un billet de cent francs.

-*who_lepine
De cent francs ?
Je suis plus honnête que toi, je l'accepte.
Oh çà, Monsieur, il faut avoir un peu de conscience dans la vie.
Voilà des gens qui sont fiancés une fois, je regarde cela, moi, comme mari et femme ; et pour une petite fantaisie qui vous passe dans la tête, vous venez troubler la paix d'un ménage, cela n'est pas bien.

-*who_mathurin
Oui, ça serait fort malhonnête, Monsieu le Capitaine.

-*who_lepine
Le voilà rêveur… nous en viendront à bout.
Le beau dessein à un homme comme vous, d'épouser une paysanne ?
Une petite étourdie apparemment : sans conduite, sans jugement, sans retenue, sans scrupule.

-*who_mathurin
Alle est encore pis que vous ne dites.

-*who_lepine
Il en reviendra, laissez-moi faire.
Elle vous fera peut-être au premier jour le même tour qu'elle fait à cet homme-ci.

-*who_mathurin
C'est ce que je ly disais, Monsieu de Lépeine.

-*who_lepine
Et cependant vous rompez pour elle des engagements très solides, vous oubliez Mademoiselle Angélique.

-*who_eraste
J'ai peine à l'oublier, je te l'avoue, l'amour combat encore un peu pour elle.

-*who_lepine
Il faut se laisser vaincre, Monsieur, il faut se laisser vaincre.

-*who_mathurin
Oui, il n'y a pas de honte à ça.

-*who_eraste
Un tendre souvenir me rappelle à ses charmes.

-*who_mathurin
Retornez-y, Monsieu le Capitaine.

-*who_eraste
J'y trouve tant d'obstacles.

-*who_mathurin
Morgué, je les lèverons, ne vous boutez pas en peine.

-*who_eraste
Non, je fais cas de ta fidélité, je ne veux point que tu trahisses ton maître.

-*who_mathurin
Oh, palsangué je le trahirai.

-*who_lepine
Voilà un fort honnête garçon, Monsieur.

-*who_eraste
Il mourrait de douleur.

-*who_mathurin
Morguenne, il ne m'importe, partant que j'aie Claudeine.

-*who_eraste
Ce serait une trop grande perfidie à toi de me livrer une personne qu'il regarde comme sa femme.

-*who_mathurin
Ça n'y fait rian, je vous la livrerai.
J'aime mieux que vous épousiais sa femme que la mienne.

-*who_lepine
Il a raison, Monsieur, il n'y aura point de mal à tout cela, je n'y trouve qu'un petit inconvénient.

-*who_mathurin
Pargué, je n'y en trouve point, moi.

-*who_lepine
Hom, si fait, si fait, il y en a.

-*who_eraste
Comment, qu'est-ce ?

-*who_lepine
Monsieur Robinot s'informe de nous dans le Village, on est venu de sa part au cabaret demander qui nous sommes.

-*who_eraste
Hé bien ?

-*who_lepine
Avant qu'Angélique se soit déterminée à ce que vous souhaitez, il se passera du temps peut-être ; de jeunes filles qui sortent du Couvent sont un peu barguigneuses quelquefois.

-*who_eraste
Hé bien ?

-*who_lepine
Hé bien, hé bien, si Monsieur Robinot vient à savoir que c'est vous qui êtes ici, il se tiendra sur ses gardes, et cela rendra l'exécution de vos projets plus difficile.

-*who_eraste
Tu as raison ; que faire à cela ?

-*who_mathurin
Que faire ?
Il n'y a qu'à déloger du cabaret, faire semblant de partir, et changer de figure.

-*who_eraste
Comment changer de figure ?

-*who_mathurin
Parguenne oui.
J'ai un grand dadais de cousin qui est tout fait comme vous, il vous baillera un habit, j'en baillerai un à votre homme, moi, n'an vous prendra pour queuques Paysans des environs, et vous aurais comme ça tout le temps d'ajuster toutes vos manigances.

-*who_lepine
Cela est de fort bon sens, Monsieur, ne perdons point de temps, allons.

-*who_mathurin
Venez, venez, je vous aurons biantôt fagotés, et puis après ça je songerons au reste.

-*who_lepine
Dépêchons, Monsieur : voilà un bon garçon, ce serait conscience de lui prendre son accordée.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1701

-*who_claudine
Mathurin, holà, ho ; Mathurin, écoute donc, j'ai quelque chose à te dire.

-*who_mathurin
Bon, tant mieux, j'ai à te parler itou, moi, je m'en vas revenir.

-*who_claudine
Ma mère dit que ru ailles vite la trouver, qu'il faut que tu lui rendes sa parole.

-*who_mathurin
Oh pargué nannin, je ne ly rendrai pas, je ne sus pas si bête ; et tu seras trop heureuse de me r'avoir, va, laisse faire.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1701

-*who_claudine
Je serai trop heureuse de le r'avoir !
Il aura dit du mal de moi à ce Monsieur, peut-être : mais cela n'aura rien fait, il m'aime trop.
Mais voici cette Mademoiselle Angélique.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1701

-*who_angelique
Ah, ma pauvre Claudine, à quoi t'amuses-tu donc ?
Que tu es lente !
As-tu trouvé ce jeune Monsieur ?

-*who_claudine
Oui vraiment, je l'ai trouvé : mais je crois que vous l'avez perdu, vous, Mademoiselle Angélique.

-*who_angelique
Je l'ai perdu !
Comment ?

-*who_claudine
J'ai eu beau lui dire que vous lui vouliez parler, que Monsieur Robinot n'y était pas, que ce serait un grand plaisir pour vous de le voir.

-*who_angelique
Hé bien ?

-*who_claudine
Il m'a dit que ce n'en serait pas un pour lui, qu'il aimait mieux demeurer avec moi.

-*who_angelique
Demeurer avec toi !

-*who_claudine
Oui vraiment, et que si je voulais l'aimer, il y demeurerait toute sa vie.

-*who_angelique
Hé bien ?

-*who_claudine
Hé bien, Mademoiselle, je l'ai bien voulu.

-*who_angelique
Comment, impudente ?

-*who_claudine
Impudente ?
Oh doucement, s'il vous plaît, je serai bientôt plus grande Dame que vous.
Mais voyez un peu avec son impudente !

-*who_angelique
Ce qu'elle me dit là n'est pas concevable : elle a perdu l'esprit, ou bien Éraste est devenu fou.
Non, non, il n'y a pas d'apparence qu'il la préfère à moi.

-*who_claudine
Il n'y a pas d'apparence ?
Ah !
Voyez donc comme il n'y en a pas.
Hom, quand j'aurai de belles pierreries aux oreilles, avec ces beaux habits dorés, dans ce beau carrosse qu'il me fera faire…

-*who_angelique
Elle extravague assurément.
Ma pauvre Claudine, ma chère enfant, parlons sérieusement, je te prie.

-*who_claudine
Je vous parle sérieusement aussi.

-*who_angelique
Éraste est amoureux de toi ?

-*who_claudine
Comme un perdu.
Il m'épouse dès demain : il est allé demander le consentement de ma mère.

-*who_angelique
Il est allé demander le consentement de ta mère ?

-*who_claudine
Oui vraiment ; et il est si hâté, si hâté de m'épouser, qu'il m'épouserait sans ça si je voulais.
Demandez à Mathurin, on va me défiancer d'avec lui.

-*who_angelique
Tout cela peut-être.
Elle parle avec une confiance qui m'assassine ; et ce qui me désespère le plus, je ne vois point Éraste : il devrait me chercher, il m'évite, il est infidèle.

-*who_claudine
Oh pour ça oui, je vous en réponds : demandez à Mathurin, vous dis-je, il m'a chanté pouille, il est aussi fâché que vous, et il n'y a que le Monsieur et moi qui soyons bien aises.

-*who_angelique
Ah, Claudine, Claudine !
Vous m'avez trahie.

-*who_claudine
Je vous ai trahie, moi ?
Je ne vous connais quasi point, suis-je obligée de refuser ma fortune pour l'amour de vous ?
Non pas, s'il vous plaît, je ne suis pas si sotte, il faut prendre son bon quand on le trouve.

-*who_angelique
Non, cela n'est point, ce sont des contes, je ne suis point assez touchée de cette prétendue perfidie ; j'y serais plus sensible, si elle était véritable.
Mais qu'elle le soit ou non, il néglige de me voir et de me parler pendant l'absence de Monsieur Robinot, cette apparence de mépris lui coûtera cher s'il m'aime encore ; et s'il ne m'aime plus, il ne jouira pas au moins du plaisir de croire qu'on ne l'aura pas prévenu.

-*who_claudine
Oui, c'est bien dit.
Oh pour ce qui est de cela, vous ne sauriez mieux faire que de prendre votre parti.

-*who_angelique
Si je le prendrai !
Dussé-je le reste de mes jours traîner une vie languissante et malheureuse avec Monsieur Robinot, prévenons, du moins en apparence, en lui donnant la main, la honte de n'avoir pu garder un cœur qui devait n'être qu'à moi.

-*who_claudine
C'est bien prendre la chose.
Hé, tenez, le voilà tout à propos.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1701

-*who_monsieurrobinot
Ah, ah !
C'est vous, mignonne ?
Vous voilà bien émue !
Qu'avez-vous ?

-*who_angelique
Je suis dans un état un peu violent, Monsieur, je vous l'avoue ; et les moments de votre absence ont donné lieu à des réflexions qui m'ont très cruellement agitée.

-*who_monsieurrobinot
Comment, comment donc ?

-*who_angelique
Nr vous alarmez point, elles n'ont servi qu'à me faire sentir tout le tort que j'avais de refuser l'offre de votre cœur.

-*who_claudine
Voilà bien du changement, Monsieur, comme vous voyez.

-*who_angelique
C'est à vous que je dois mon éducation, et la reconnaissance que j'en ai ne saurait souffrir de retardement : trop heureuse, si le don de ma main peut aujourd'hui m'acquitter envers vous du soin que vous avez pris de mon enfance.

-*who_monsieurrobinot
Ah !
Le charmant aveu !
Les douces paroles !
Je ne me sens pas de joie, et il ne tient qu'à moi de mourir de plaisir tout subitement.

-*who_claudine
C'est moi, Monsieur, qui suis cause de ça.

-*who_monsieurrobinot
Toi, Claudine ?
Que je te suis redevable !
Oh, pour cela, mignonne, je ne m'attendais pas à te trouver si raisonnable à mon retour.
Ces sentiments-là te sont venus bien à propos ; mon cousin le Bailli doit arriver dans un moment avec nos articles tout dressés et tout prêts à signer, et notre mariage est une affaire à terminer dès demain si nous voulons.

-*who_angelique
Dès demain, Monsieur !
Non, dès aujourd'hui : point de retardement.

-*who_claudine
Dès aujourd'hui !
Ces personnes de Paris sont bien pressées !

-*who_monsieurrobinot
Mais aujourd'hui, mignonne…

-*who_angelique
Vous hésitez, Monsieur, et vous voulez que je croie que vous m'aimez ?

-*who_monsieurrobinot
Il y a dans ces sortes d'affaires de certains délais auxquels il faut bien…

-*who_angelique
Les délais ne me conviennent point.

-*who_monsieurrobinot
Cela est admirable !
Oh bien, mignonne, on vient à bout de tout avec de l'argent, je m'en vais voir ce qui se peur faire, et je t'en viendrai dire des nouvelles.
Ah !
L'heureux changement, l'heureux changement !
Adieu, ma poule.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1701

-*who_claudine
Le voilà presque aussi aise que moi.

-*who_angelique
À quoi je m'engage, et quelle résolution viens-je de prendre !

-*who_claudine
Ah !
C'est lui, c'est ce Monsieur qui m'aime, et qui s'est habillé en Paysan pour me faire plaisir.

-*who_angelique
L'indigne Amant !
Je n'en puis plus douter, c'est un perfide.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1701

-*who_eraste
Charmante Angélique, je mourais d'impatience…

-*who_claudine
Avez-vous vu ma mère, Monsieur ?

-*who_eraste
Non, pas encore… La tante de Monsieur Robinot vous a-t-elle parlé d'un dessein…

-*who_claudine
Mais dépêchez-vous donc de parler à ma mère, Monsieur, s'il vous plaît.

-*who_eraste
Tout à l'heure.
Vous ne me dites mot, me méconnaissez-vous, Angélique ?
Je le pardonnerais à vos yeux : mais votre cœur devrait vous dire que sous cet habit de Paysan vous voyez le tendre, l'amoureux Éraste.

-*who_angelique
Ah, scélérat !

-*who_eraste
Moi, scélérat, aimable Angélique !

-*who_claudine
Mais qu'est-ce que c'est donc que ça, Monsieur, vous disiez que vous ne la verriez plus, et vous lui parlez plutôt qu'à moi ?

-*who_angelique
Cet habillement-là vous sied à merveille, et celle pour qui vous l'avez pris vous est bien redevable.
Adieu, Monsieur.

-*who_eraste
Je veux vous expliquer…

-*who_angelique
Ne me suivez pas.

-*who_eraste
Voulez-vous ma mort ?

-*who_angelique
Non vraiment, vivez, Monsieur le Paysan, vivez pour votre aimable Paysanne, et jouissez avec elle…

-*who_eraste
Quelle est votre erreur, Angélique ?
Il faut vous dire…

-*who_claudine
Elle est fâchée de ce que vous m'aimez, et elle va épouser Monsieur Robinot par dépit.

-*who_eraste
Épouser Monsieur Robinot ?

-*who_angelique
Oui, traître, et mon plus grand chagrin, c'est que cela ne puisse pas t'en donner.

-*who_eraste
Adorable Angélique, écoutez.

-*who_angelique
Ne me suivez pas, vous dis-je.

-*who_eraste
Ah !
Je ne vous quitterai point, aimable Angélique, que je ne sois justifié du crime imaginaire que vous m'imputez.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1701

-*who_claudine
Comme il court après, Mathurin, qu'est-ce que ça veut dire ?

-*who_mathurin
Il y a morgué bian de la bizarrerie là-dedans.

-*who_claudine
Je n'y comprends rien.

-*who_mathurin
Je m'en vas te l'expliquer.
Ce sont de drôles de parsonnes que ces gens de Paris.

-*who_claudine
Comment ?

-*who_mathurin
Quand ils sont Monsieux, ils courront les Paysannes ; s'habillont en Paysans, c'est aux Damoiselles qu'ils en voulont.
Ils ne faisont jamais rian de ce qu'ils devont faire.
Ha, ha, ha.

-*who_claudine
Ah !
Mathurin, je crois que celui-ci s'est moqué de moi, mon pauvre Mathurin.

-*who_mathurin
Oui da, oui da, ça se pourrait bian ; ils sont un tantinet gausseux ces drôles-là.

-*who_claudine
Les vilaines gens !
Tu vaux mieux que tout ça, toi, Mathurin, tu n'es point trigaud.

-*who_mathurin
Oh !
Morgué non.

-*who_claudine
Tu reviens si aisément quand on t'a donné quelque chagrin.

-*who_mathurin
Ça est vrai, je n'ai point de fiel.

-*who_claudine
Hé bien, touche donc là.
Va, je t'aime mieux que personne.

-*who_mathurin
Oh nanin, nanin, je ne te veux point faire pardre ta fortune.

-*who_claudine
Je n'en veux point d'autre que la tienne.

-*who_mathurin
Non, je te veux voir dans ce biau carrosse, avec cet habit d'or et ces pend'oreilles.

-*who_claudine
Bon, c'est encore un bon nigaud avec ses contes.
Va !
Mathurin, je n'y serai plus attrapée.

-*who_mathurin
Tu me le promets, au moins ?

-*who_claudine
Oui, je te le promets.

-*who_mathurin
Hé bian vela qui est fait, je te le pardonne.
Stanpendant vois-tu, autant c'en serait si j'avions déjà été mari et femme ; t'étais folle de ly, et il n'en faut morgué pas plus que ça pour gâter un ménage.

-*who_claudine
Tu as raison.

-*who_mathurin
C'est que, vois-tu, Claudeine, il est bon que tu saches ça.
Il en est du ménage, vois-tu, comme d'une charrue, où sont attelés le mari et la femme ; tant qu'ils tiront tous deux de conçart, la charrue va bian : mais si la femme se met queuque fantaisie dans la çarvelle, le mari se chagraigne ; l'un tire à dia, l'autre à uriau : la charrue deviant mal attelée, et le ménage s'en va à tous les diables.

-*who_claudine
Cela est fort bien dit, Mathurin.
Que tu as d'esprit !

-*who_mathurin
Oh ce n'est pas par l'esprit que je sais ça, c'est par l'expérience, et ma défunte, à moi, tirait à uriau tout autant que parsonne de sa sorte : mais, acoute donc, ne va pas faire de même.

-*who_claudine
Non, non, va, ne crains rien.

-*who_mathurin
Vela nos gens qui revenont, et qui ne querellont plus.

-*who_claudine
C'est cette bonne Madame qui les as raccordés.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1701

-*who_angelique
Ne me trompez-vous point, Éraste ?

-*who_madamebrillard
Non, je suis caution de sa sincérité.

-*who_eraste
S'il vous en faut encore quelque autre, voilà Mathurin qui vous rendra compte…

-*who_mathurin
Tout ce qu'il en faisait n'était que gausserie.
Je sommes raccommodés moi et Claudeine.

-*who_claudine
Oui ?
C'est un plaisant visage, vraiment, d'avoir cru se moquer de moi, on donne bien là-dedans.

-*who_angelique
Ah !
Qu'ai-je fait, Éraste, vous n'étiez point coupable, vous m'aimez, et mon dépit m'a fait promettre à Monsieur Robinot de l'épouser dès aujourd'hui.

-*who_eraste
Je dégagerai votre parole, avouez-moi de tout seulement, et consentez au dessein que l'on vous a dit.

-*who_angelique
M'en aller seule avec vous ?
Prendre la fuite ?

-*who_madamebrillard
Je vous accompagnerai moi, je servirai de chaperon, j'aime à voyager.

-*who_angelique
C'est une démarche si peu de mon goût.

-*who_mathurin
Paix, voilà Monsieur Robinot.

-*who_angelique
Sa présence me détermine.
Je ferai tout ce que vous voudrez, Éraste.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1701

-*who_monsieurrobinot
Me voilà de retour, moutonne, et tu seras mariée dès ce soir, comme tu le souhaites.

-*who_angelique
Que cet espoir me flatte agréablement, Monsieur, et que je serai contente de ma destinée !

-*who_monsieurrobinot
La pauvre enfant, comme elle m'aime !
Vous voyez, ma tante ?

-*who_madamebrillard
Cela est vrai, mon neveu, je le sais mieux que personne ?

-*who_monsieurrobinot
Qui est cet homme-là, Mathurin ?
J'ai quelque idée de son visage.

-*who_mathurin
La grande marveille !
Vous l'avez queuquefois vu ici peut être.
C'est un de mes cousins d'auprès de Bourgenville, qui ayant ouï dire dans le Village qu'on disait qu'il y avait ici des Ménétriers…

-*who_monsieurrobinot
Oui, j'ai donné ces ordres-là : y avez-vous songé, ma tante ?

-*who_mathurin
Parguenne oui, c'est moi qui les ai avartis, et ils ne tarderont pas à venir… Hé bian l'ai-je dit ?
Qui ne les voit, les entend, les vela eux-mêmes avec tout le Village.

-*who_monsieurrobinot
Ils viennent le plus à propos du monde, rangeons-nous, faisons-leur place.
Ah, mignonne, je ne me sens pas de joie, et je vais cabrioler comme un jeune homme de quinze ans.
Chantons, cabriolons, dansons,
Pour amuser une aimable jeunesse.
Un galant suranné se sert de nos chansons:
Venez, fillettes et garçons,
Prendre part à notre allégresse.
Sans effaroucher les barbons,
Quand on veut plaire à sa maîtresse,
Les plaisirs sont de toutes les saisons.
Un vieux corbeau,
Amant d'une jeune hirondelle,
Ne voulant pas qu'un franc moineau
S'approchât d'elle :
Mais cet amoureux passereau,
Sous une figure nouvelle,
S'empara du cœur de la belle.
Et le laid, le vilain oiseau,
En eut dans l'aile.
Ne nous parlez point d'un amant,
Qui près de nous pleure et soupire,
Pour mieux nous prouver son tourment :
Mais de celui qui nous fait rire,
Qui mène au Bal, à l'Opéra,
Le bon amant que celui-là.
Ne me parlez point de maman,
Qui me chante pour toute note
Que la retraite ou le Couvent :
Mais d'une qui vendrait sa cotte
Pour nous tirer du célibat,
Bonne maman que celle-là.

-*who_angelique
Ah, c'est assez chanter, danser, changeons d'amusement, Monsieur, je vous en prie.

-*who_mathurin
Alle a raison, j'aime itou la divarsité, moi.

-*who_monsieurrobinot
Tout comme tu voudras, fanfan, tu n'as qu'à dire.

-*who_angelique
Jouons à quelques petits jeux.

-*who_mathurin
Oui, à cache-cache-mitoulas, à la cleumisette, à la queuleuleu.

-*who_claudine
Oh, non, non, à Colin-Maillard : c'est un joli jeu que Colin-Maillard, n'est-ce pas, Monsieur ?

-*who_angelique
Ah, oui, j'aime le Colin-Maillard à la folie.

-*who_monsieurrobinot
Ah !
Fi, je ne le puis souffrir, moi.
Dispensez-moi, mignonne…

-*who_angelique
Oh, non, Monsieur, vous y jouerez : cela serait beau vraiment, qu'au moment de ce qui va se faire vous manquassiez de complaisance !

-*who_monsieurrobinot
Mais c'est que…

-*who_claudine
Allez, allez, Monsieur, ne craignez rien, Il n'y a point de Monsieur dans le cabinet.

-*who_monsieurrobinot
Et dans la grande huche, n'y est-il point encore Blaise ?

-*who_mathurin
Hem, plaît-il, qu'est-ce que vous dites de Blaise ?

-*who_claudine
Il dit qu'il fera tout ce qu'on voudra, qu'il en est bien aise.
Çà, çà, allons vite, au doigt mouillé, voyons qui le sera.

-*who_angelique
Donne, donne-moi que je tire la première.

-*who_claudine
Non pas, s'il vous plaît, c'est au maître du logis que l'honneur appartient, et il est bon qu'une femme s'accoutume de bonne heure à porter respect à sa personne.
Allons, Monsieur.

-*who_monsieurrobinot
Allons, je le veux bien, voyons.
Claudine est fille d'ordre.

-*who_claudine
Et vous êtes Colin-Maillard, Monsieur.
Tiens, Mathurin, voilà un mouchoir blanc, bouche-lui bien les yeux.

-*who_monsieurrobinot
Le sort tombe toujours sur moi, cela est étrange.

-*who_mathurin
Oui, mais stanpendant que je jouerons, que les ménétriers jouiont itou, et poursuivons de nous divartir, ça n'en sera que mieux.
On ne prendra pas sti qui chante.
Au jeu d'amour, comme à Colin-Maillard,
Tout dépend du hasard.
Sous un bandeau que peut servir l'adresse ?
Tel échappe souvent que l'on croit tenir bien ;
Pour prix d'une longue tendresse,
Tel croit tenir le cœur de sa Maîtresse,
Qui souvent ne tient rien.
Amants, qu'un jaloux inquiète,
Sachez profiter du hasard,
Et faites vite la retraite,
Pendant qu'il fait Colin-Maillard.
Monsieur Robinot homme sage
Ferme les yeux ; le fin renard !
Il ne verra pas son dommage
Tant qu'il sera Colin-Maillard.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1701

-*who_lebailli
Ah, ah !
Qu'est-ce que ceci ?
Fort bien, je suis bien aise de voir ainsi tout le Village en joie à la veille d'une noce.

-*who_monsieurrobinot
Ah parbleu, je tiens quelqu'un pour le coup, il ne m'échappera pas.
C'est un homme justement, oui, c'est Mathurin.

-*who_lebailli
Non, c'est moi, cousin ; je ne suis pas du jeu, mais il n'importe.

-*who_mathurin
Oh parguenne, Monsieur, vous êtes pris pour dupe, vous croyais me tenir : allons, allons rebouchez-vous les yeux.

-*who_monsieurrobinot
Non, voilà qui est fini, je ne saurais plus jouer, cela m'étouffe ; continuez vous autres.
Hé bien, cousin ?

-*who_lebailli
J'ai votre affaire toute prête dans ma poche, le Contrat tout dressé, il n'y a qu'à le signer.

-*who_monsieurrobinot
Oui, c'est bien dit, signons.
Je n'ai jamais rien fait avec tant de joie.
Allons, mignonne… Comment donc, où est Angélique ?

-*who_mathurin
Pargué, Monsieur, pendant que je jouons à Colin-Maillard, je crois qu'alle est allé jouer à la cleumisette.

-*who_monsieurrobinot
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_mathurin
Vous apportez le Contrat trop tard, Monsieur le Bailli, la mariée est partie.

-*who_monsieurrobinot
Angélique partie ?

-*who_claudine
Oui, vela Madame votre tante et le cousin de Bourgenville qui l'emmenont ; ils l'avons enrôlée, et ils disont que c'est une recrue pour un Capitaine.

-*who_monsieurrobinot
Pour un Capitaine ?

-*who_claudine
C'est ce Monsieur du cabinet d'hier au soir.

-*who_monsieurrobinot
Ah, je suis trahi, je suis assassiné !

-*who_claudine
Vous n'êtes pas heureux à Colin-Maillard, n'y jouez plus.

-*who_monsieurrobinot
Vous étiez tous de concert, vous êtes des coquins, des canailles.
Allons, cousin, ils ne peuvent être loin ; courons après ; et si je les attrape, je ferai tout pendre, et ma tante et Angélique même.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1701

-*who_mathurin
Oh palsanguenne, il aura biau courir, il ne fera pendre parsonne.
Allons, enfants, les Ménétriers sont payés ; pendant qu'il courra, que chacun se prenne par la main, et achevons notre Branle.
Je ne craignons plus le Capitaine, vela une bonne épeine hors de mon pied : touche-là Claudeine.
Au cœur d'une galante,
Amants, voulez-vous avoir part ?
N'ayez point l'âme défiante,
Faites toujours Colin-Maillard.
Nombre de femmes et filles
Seraient au couvent tôt ou tard,
Si leurs maris ou leurs familles
Ne faisaient pas Colin-Maillard.
Quand une femme à la Bassette
Feint de plumer quelque Richard,
Loin d'interroger la Coquette
Maint époux fait Colin-Maillard.
Heureux qui rit d'une inhumaine,
Qui vit gai, content et gaillard :
À tout ce qui fait de la peine,
Heureux qui fait Colin-Maillard.
Aminte est sévère et cruelle,
Et rebute un Amant vieillard ;
Qu'un jeune Amant soit auprès d'elle,
La belle fait Colin-Maillard
Votre plaisir nous intéresse,
Pour nos soins ayez quelque égard ;
Sur les défauts de notre Pièce,
Faites, Messieurs, Colin-Maillard.
