

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1687

-*who_lisette
Quand Madame votre mère en devrait enrager cent fois davantage, je ne saurais m'empêcher d'en être ravie, et je gage que vous en êtes pour le moins aussi contente que moi.

-*who_angelique
Je t'avoue, Lisette, que je voudrais de tout mon coeur que ce ne fût point uue fausse nouvelle, et que ce qu'on nous en disait hier au soir se confirmât aujourd'hui.

-*who_lisette
Cela est tout confirmé, il n'est encore venu ni joueur ni joueuse d'aujourd'hui.
Voilà déjà la cohue écartée, Dieu merci !
Et je sais bien pour moi, que si j'avais gouverné la police, il y a longtemps que l'affaire serait faite, et qu'on ne parlerait plus de ces maudits jeux, qui causent tant de désordre, et qui m'ont fait passer tant de nuits sans me coucher.

-*who_angelique
Ce ne sont point les veilles qui me fatiguent, et le jeu même ne me déplairait pent-être point si fort, si l'on jouait ailleurs que chez ma mère mais, que cette maison soit une Académie ouverte à toutes sortes de gens ; que tout ce qu'il y a de fainéants, de ridicules et d'extravagants, pour ne rien dire de plus fâcheux, soient les bienvenus dans ce logis ; que dans mon cabinet, à ma toilette même, je sois éternellement obsédée de quelque visage désagréable, à qui je n'ose dire : vous me fatiguez, parce qu'il perd quelquefois son argent avec ma mère en vérité : c'est un supplice dont je serai bien aise d'être débarrassée.

-*who_lisette
À propos de cet argent qu'on perd quelquefois contre Madame votre mère je n'y faisais pas réflexion d'abord, et je ne sais si vous avez tout à fait raison d'être bien aise de ce nouveau règlement.
Le lansquenet défendu va rogner ses rentes et son équipage, et vous n'en serez peut-être pas mieux.
Je commence à n'être plus si réjouie.

-*who_angelique
Ah !
Plût au ciel, Lisette, être la plus malheureuse demoiselle du royaume, et que ma mère ne fût jamais entrée dans ce commerce.

-*who_lisette
Voilà des sentiments fort nobles, assurément, et je ne doute point que Dorante n'ait beaucoup contribué à vous les inspirer.
Franchement, Madame, c'est un fort honnête homme, et il faut qu'il vous aime bien tendrement, pour ne s'être point rebuté des manières de Madame votre mère et du refus qu'elle fit à la personne qui vous demanda pour lui il y a quelques mois.

-*who_angelique
Je ne sais ; il me semble que dans l'état où sont les choses, si la nouvelle est vraie, il devrait être ici.

-*who_lisette
Vous avez raison, Dorante devrait être ici.
Je l'ai fait avertir dès le matin, comme vous me l'avez commandé et il viendra bientôt, assurément.

-*who_angelique
Le voici, Lisette.

-*who_lisette
Je vous disais-je pas bien qu'il ne tarderait guère ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1687

-*who_dorante
Hé bien !
Madame, puis-je espérer que le changement dont on parle aujourd'hui dans tout Paris, fera changer les sentiments de Madame votre mère, et croyez-vous qu'elle me pardonne maintenant de n'être pas joueur de profession ?

-*who_lisette
Je le crois, pour moi, et il me semble qu'il n'y a pas lieu d'en douter, puisque voilà vos sentiments justifiés par arrêt.

-*who_angelique
Je vous réponds de mon coeur, Dorante ; mais je ne puis vous répondre de ma mère.
Je vous ai déjà dit les raisons, qui jusqu'ici, je crois, l'ont rendue contraire à votre amour.
Elle m'a parlé tant de fois, et en des termes si avantageux, du chevalier de Bellemonte, que je la soupçonne de m'avoir destinée pour lui, dans l'espérance de quelque fortune considérable, qu'il lui avait promis de faire au lansquenet.

-*who_lisette
Oh !
Bien, bien !
Votre mère n'a eu que cette visée, vos affaires vont le mieux du monde, et voilà les espérances et la fortune du chevalier bien aventurées.

-*who_dorante
Le chevalier est un aventurier tombé des nues, qu'on ne connaît que par le jeu, et qui ne subsistait que par là, comme mille autres de son caractère.

-*who_lisette
Voilà bien des chevaliers à l'hôpital.
Que de banqueroutes !

-*who_dorante
Le chevalier de Bellemonte !
Si cela est, je suis bien vengé de Madame votre mère, par l'indignité du rival qu'elle me préférait.

-*who_lisette
Oh ! ça, ça, laissons là la bagatelle, s'il vous plaît, et venons au fait.
Comment nous y prendrons-nous ?
Qui ferons-nous parler à Madame ?

-*who_dorante
Tu sais de quel air mon oncle fut refusé ?

-*who_lisette
D'accord ; mais Monsieur votre oncle se portait à merveille quand on le refusa, et il est fort mal à présent.

-*who_dorante
Il ne peut pas vivre longtemps encore.
Je viens d'envoyer chez lui, et l'on m'en viendra dire ici des nouvelles.

-*who_lisette
Voilà des conjectures merveilleuses, au moins.
Le lansquenet défendu, et un oncle presque à l'agonie !
Vos affaires ne sont point désespérées, vous dis-je.

-*who_dorante
Eh bien !
Crois-tu que je puisse hasarder une seconde demande ?

-*who_lisette
Oui ; mais par qui la ferons-nous faire, cette demande ?

-*who_dorante
Je ne sais.

-*who_lisette
Si vous aviez quelque riche grand'mère sur le bord de sa fosse, cela serait d'un fort grand poids.

-*who_dorante
Je n'en ai point.

-*who_lisette
Faites parler par le médecin de votre oncle, et qu'il lui promette de le dépêcher incessamment.

-*who_angelique
Cela ne servirait de rien, tant que l'entêtement de ma mère durerait pour le chevalier.

-*who_lisette
Eh !
Comment faudrait-il faire pour la désentêter?

-*who_dorante
J'ai depuis quelques jours un maître fripon avec moi, que je crois reconnaître, et qui ne s'est point fait mon valet sans quelque dessein.
Il pourrait bien nous être utile dans cette affaire.

-*who_lisette
Le voici tout à propos, comme si vous l'aviez mandé.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1687

-*who_merlin
Je viens de chez Monsieur votre oncle, Monsieur, comme vous me l'aviez ordonné.

-*who_dorante
Eh bien en quel état est-il ?
Comment va sa maladie ?

-*who_merlin
Le mieux du monde, il ne passera pas la journée.
Il vous demande pour une affaire de conséquence, et on est venu trois on quatre fois vous chercher.

-*who_angelique
Sachez ce qu'il vous veut, Dorante, et ne négligez point cette affaire.

-*who_dorante
Voyons donc auparavant, de grâce...

-*who_merlin
Madame a raison, Monsieur.
Les oncles ne sont point des gens à négliger, et surtout dans les occasions comme celle-ci.

-*who_dorante
Mais, belle Angélique, nous n'avons point examiné de quelle manière nous pourrions détromper Madame votre mère du chevalier de Bellemonte.

-*who_lisette
Dépêchez-vous donc de l'examiner et de conclure.

-*who_dorante
Oh, ça !
Merlin, il faut me rendre un service, mon ami.

-*who_merlin
Vous savez, Monsieur, que depuis le peu de temps que j'ai l'honneur d'être à vous, je me suis toujours volontiers acquitté des commissions que vous m'avez données.
Je vous ai pris en affection, et je suis content de vous, je vous assure.
Expliquez-moi votre affaire, que je voie si elle n'est point trop difficile, et si je me ferai prier, ou non.

-*who_angelique
Ah !
Mon pauvre enfant !
Tâche à faire ce qu'on te dira, et sois assuré d'une parfaite récompense.
Je te donnerai...

-*who_dorante
Bon, Madame, c'est bien l'argent qui le gouverne.
Vous ne le connaissez pas, Madame, il ne tient qu'à lui d'en avoir autant qu'homme de France.

-*who_merlin
Comment diantre !
M'aurait-il reconnu ?

-*who_dorante
Demandez-lui si je me trompe.

-*who_merlin
Monsieur.

-*who_dorante
Eh !
Allons, allons, partons franchement, mon ami.
Je suis bon prince, comme tu vois, je me connais en gens, et toute ta science ne se borne point à bien faire un message, et à peigner une perruque.
Plaît-il ?

-*who_merlin
Monsieur.

-*who_dorante
Qu'en penses-tu, Lisette ?
Regarde-le un peu.
Hem !
Qu'en dis-tu ?

-*who_lisette
Je lui trouve quelque chose de grand, quelque chose d'illustre dans la physionomie.

-*who_merlin
Ma physionomie est assez heureuse.
J'enrage, me voilà découvert.

-*who_dorante
Nous nous sommes vus quelque part, et tu ne te nommais pas Merlin en ce temps-là.
Tu es un adroit, mon ami.

-*who_merlin
Tout est perdu.
Monsieur, je ne me remets pas.

-*who_dorante
Là, ne te trouble point.
Mon dessein n'est pas de te nuire, au contraire mais puisque tu m'as fait l'honneur de me choisir pour ton maître, il est juste que je profite de tes petits talents.

-*who_merlin
Monsieur...

-*who_lisette
Eh !
Mort de ma vie !
Tu fais bien des façons pour avouer la chose.
Est-ce un si grand crime, et n'y a-t-il pas aujourd'hui mille honnêtes gens qui s'en mêlent ?

-*who_merlin
Eh bien !
Monsieur, puisqu'il faut dire comme vont les choses, il est vrai qne je me suis autrefois mêlé de quelques petites bagatelles, mais je vous assure que j'ai tout oublié.
Je ne vous conseille pas de jouer de moitié avec moi, je vous ferais perdre infailliblement.

-*who_dorante
Non, non, garde les trente pistoles, je ne te les ai pas données pour jouer de moitié.
C'est déjà quelque chose que de s'être mêlé autrefois de la bagatelle, et il n'est pas que tu n'en saches assez pour ce qu'il nous faut.

-*who_merlin
Mais au moins, Monsieur, je vous prie de ne me point engager dans quelque mauvaise affaire.
Je ne suis pas encore trop bien raccommodé avec la justice, et nous boudons ensemble depuis quelque temps.

-*who_dorante
Ce sont les petits différends que tu as eus avec elle qui t'ont fait mettre en condition, n'est-ce pas ?

-*who_merlin
Mais, Monsieur, puisque vous devinez si bien les choses, je ne vous nierai point que quelques unes de ces petites bagatelles, quelques décrets mal purgés, m'ont fait résoudre à me mettre auprès de quelque honnête personne qui eût soin de moi, et qui m'honorât de sa protection en cas de besoin.

-*who_dorante
Tu peux t'assurer de tout cela avec moi, si tu me sers sans me trahir.
Ne connaîtrais-tu point un certain chevalier de Bellemonte, par hasard ?
Les habiles gens se connaissent ordinairement.

-*who_merlin
Le chevalier de Bellemonte ?

-*who_lisette
Rêve un peu, tâche de rappeler ta mémoire.

-*who_dorante
Il est peut-être de tes amis.

-*who_angelique
Vous rêvez, Dorante, de croire que le chevalier soit ami de votre valet.

-*who_dorante
Non, non, Madame, cette pensée n'est pas sans fondement, et je vous réponds qu'il n y a pas quatre ans que Merlin était chevalier d'aussi grande conséquence que celui à qui nons avons affaire.

-*who_merlin
Ah !
C'est à Lyon que vous m'avez vu, sans doute !
Je n'ai jamais été chevalier que dans cette ville-là.

-*who_dorante
Que vous disais-je, Madame ?
Eh bien, crois-tu connaître celui que je t'ai nommé ?

-*who_merlin
Ce nom de Bellemonte a assez l'air de quelques unes de nos seigneuries, mais il me semble que je n'en ai pas encore ouï parler.

-*who_lisette
Il faut lui faire voir le chevalier, il le connaîtra peut-être.

-*who_merlin
Je pourrais bien le voir sans le connaître, car on change de personnages dans le monde.
Tantôt on est marquis, tantôt chevalier, puis marchand, quelquefois abbé, financier souvent.
Que sais-je, moi ?
Dans la dernière affaire qui m'est arrivée, je faisais le commissaire.

-*who_angelique
Il nous dit là des choses assez particulières.

-*who_dorante
Il en fait beaucoup, Madame, je vous assure.

-*who_lisette
Le joli garçon !

-*who_dorante
Comment ferons-nous ?

-*who_merlin
Si vous pouvez me faire jouer avec votre homme, pour peu que nous travaillions ensemble tête-à-tête je vous dirai bientôt ce qu'il fait, de quelle école il est sorti, et quelque chose de plus peut-être.

-*who_dorante
Me réponds-tu de cela ?

-*who_merlin
Oui, Monsieur, je vous en réponds.
Nous nous connaissons en joueurs, nous autres, comme les peintres se connaissent en tableaux.

-*who_lisette
Cela est admirable.

-*who_dorante
Viens, suis-moi ; et pendant que j'irai chez mon oncle, va prendre un de mes habits.
Je te mettrai aux prises avec notre homme.

-*who_angelique
Où croyez-vous le pouvoir joindre, Dorante ?

-*who_dorante
Que Lisette se trouve dans votre chambre, je veux que la scène se passe dans votre cabinet.
Adieu, voilà Madame votre mère.
Je suis ici dans quelques moments.

-*who_lisette
Oh parbleu !
Monsieur le chevalier, nous saurons ce que vous savez faire.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1687

-*who_dorimene
Oui, Monsieur, la résolution en est prise, et c'est à vous de voir si vous me pouvez faire toucher cet argent aussitôt que je serai arrivée.

-*who_lisette
Quel pèlerinage va-t-elle faire ?

-*who_angelique
Je ne sais.

-*who_dorimene
À quoi rêvez-vous ?

-*who_topase
Ce n'est point la somme qui m'embarrasse et, Dieu merci, nous sommes en état, mes correspondants et moi, de faire tous les jours de plus grosses affaires mais les bijoux que vous avez envoyés ce matin chez moi, ne valent point, à beaucoup près, l'argent que vous en voulez avoir ; et vous savez, Madame, que dans le temps où nous sommes, on ne se charge guère de bijoux qu'on ne les ait à grand marche.

-*who_dorimene
Bons dieux !
Monsieur Topase, que vous faites le difficile, comme si nous ne savions pas de quel profit vous sont les bijoux, et combien vous faites votre compte à les vendre trois fois plus qu'ils ne valent aux jeunes gens de famille, qu'on vous adresse quand ils ont affaire d'argent.

-*who_topase
Cela va bien changer, Madame ; le lansquenet défendu nous coupe la gorge, et voilà le commerce ruiné en France.

-*who_dorimene
Cela est vrai, Paris va devenir désert assurément, si l'on ne réforme cette défense.

-*who_topase
Paris ?
Paris verra ce qu'il perd, en nous perdant surtout.

-*who_angelique
Ah !
Bons dieux !
Lisette, aurait-elle fait dessein d'aller demeurer à la campagne ?

-*who_lisette
J'en meurs de peur, aussi bien que vous.

-*who_dorimene
Mon pauvre Monsieur Topase, mon départ ne peut être trop prompt à ma fantaisie.
Finissons notre affaire le plus tôt que nous pourrons.

-*who_topase
Relâchez-vous de quelque chose, Madame, et nous n'aurons pas de peine à conclure.
Je vous fournirai les quinze mille livres, en belles et bonnes lettres de change, payables à vue.

-*who_dorimene
Je passerai chez vous cette après-dinée, et nous terminerons toutes choses.

-*who_topase
Je vous attendrai, Madame.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1687

-*who_dorimene
Eh bien, ma fille, voilà un terrible coup à quoi je ne m'attendais guère.
Tout est ruiné, ma fille, voilà ta fortune perdue, ma pauvre enfant.

-*who_angelique
Comment donc, Madame ?

-*who_dorimene
Comment ?
Le chevalier de Bellemonte allait gagner tout l'argent de Paris, et j'avais parole qu'il t'épouserait.

-*who_angelique
Je vous suis bien redevable, Madame, des vues que vous aviez pour ma fortune ; mais le chevalier...

-*who_dorimene
Ce ne sont point des chimères.
Il a des secrets admirables pour gagner à coup sûr au lansquenet.

-*who_lisette
Et cela, sans qu'il y ait la moindre petite ombre de friponnerie.
Il est adroit comme un singe, au moins.

-*who_dorimene
Oh !
Pour cela, il joue le plus honnêtement du monde.
N'est-il pas vrai, Lisette ?

-*who_lisette
Oui, Madame.
Je le veux croire, Madame, pour lui faire honneur, et pour vous faire plaisir ; mais en vérité...

-*who_dorimene
Il ne nous reste qu'une petite ressource dans notre affliction, et je suis bien aise de vous informer du dessein où nous sommes, le chevalier et moi.

-*who_angelique
Ah, Lisette !
Voilà une ressource qui me fait trembler.

-*who_dorimene
Qu'avez-vous ?

-*who_angelique
Rien, Madame.

-*who_dorimene
Je crois, ma fille, que vous serez ravie de ma résolution ; les jeunes personnes sont ordinairement bien aises de voyager.

-*who_lisette
En voici bien une autre.

-*who_angelique
Comment donc, Madame, où voulez-vous aller ?

-*who_dorimene
En Angleterre, ma fille.

-*who_angelique
En Angleterre, Madame !

-*who_lisette
Passer la mer comme des hirondelles !

-*who_angelique
Avez-vous bien songé, Madame...

-*who_dorimene
J'ai fait toutes les réflexions qu'il a fallu faire.
C'est un Pérou que l'Angleterre pour un habile joueur comme le chevalier, et la plupart de ces gros milords ne savent que faire de leur argent.

-*who_angelique
Ah !
Juste ciel, que je suis malheureuse.

-*who_dorimene
Quand nous aurons épuisé l'Angleterre, nous passerons en Hollande.
Il y a de bonnes bourses en ce pays-là.

-*who_lisette
Assurément ; et si vous ruinez la Hollande, je vous conseille de ne pas aller plus loin, Madame, et de regagner Paris au plus vite.

-*who_dorimene
Moi, je n'y remettrai les pieds de ma vie, que le lansquenet n'y soit rétabli.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1687

-*who_lisette
Voilà Madame la comtesse qui fera le voyage avec vous, si vous voulez.

-*who_lacomtesse
Bonjour, ma chère.
Qu'est-ce que c'est donc que ceci ?
Où est tout notre monde aujourd'hui ?
Quels paresseux !
Le chevalier n'est point encore venu ?
Où est Monsieur l'abbé, ma mignonne ?
Et le petit caissier, je ne le vois point.
Il faut que la marquise soit malade, puisqu'elle n'est point arrivée la première.

-*who_lisette
Diantre soit de l'extravagante !

-*who_lacomtesse
Allons donc, des tables, des cartes.
Quel abandonnement !
Il n'y a encore rien de préparé.

-*who_dorimene
Eh !
Madame quel contre-temps de plaisanterie !

-*who_lacomtesse
Je ne vins point hier, mais vous n'avez point de reproche à me faire, je ne sortis pas de la journée je m'étais purgée par précaution, et je ne voulais voir personne.

-*who_lisette
Ah !
Ah !
Vous ne savez donc pas encore les nouvelles ?

-*who_lacomtesse
Pardonnez-moi j'en sais quelqu'une.
Notre jeune Allemand m'a conté ce matin à ma toilette quelque chose de particulier.
La petite procureuse, j'en suis fâchée vraiment, c'est une bonne petite femme.
Elle emprunta, il y a quelques jours, sur un collier de mille écus, six vingt pistoles, qu'elle perdit ici le lendemain.

-*who_dorimene
Eh bien, Madame, le collier faux qu'elle avait acheté pour remplacer le sien, n'était point tout à fait semblable.
Monsieur le procureur s'en est aperçu, et il l'a querellée d'une manière épouvantable.

-*who_lisette
Le ridicule !

-*who_lacomtesse
N'a-t-elle pas fait un grand crime, de perdre six vingt pistoles ?
Mais ces bourgeois sont bien brutaux, ma mignonne.

-*who_dorimene
Oh !
Pour cela, leurs manières sont bien différentes de celles des gens de qualité.

-*who_angelique
Je suis dans un étrange accablement, Lisette.

-*who_lisette
Allez vous reposer dans votre cabinet.
Je vous avertirai quand Dorante sera venu.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1687

-*who_lacomtesse
Ah !
Ah !
Le troupeau se rassemble à la fin.
Voilà Clitandre le bel esprit.

-*who_clitandre
Madame, je vous donne le bonjour.

-*who_lacomtesse
Qu'il est triste, ma bonne !
Bonjour, Clitandre.
Allons !
Gai !
Gai !
Il perdit hier son argent, je gage.

-*who_clitandre
Eh Madame, plût an ciel que j'eusse perdu mille pistoles, et que ce malheur-là ne fût point arrivé.

-*who_dorimene
Ah !
Clilandre, que je vous sais bon gré d'être sensible à cet accident.

-*who_lacomtesse
Comment donc ?
Que voulez-vous dire ?
Vous êtes, je crois, de concert pour me plaisanter l'un et l'autre.
Plus je vous regarde, et moins je vous comprends tous deux.
Quel malheur ?
Quel accident ?
De quoi parlez-vous?
Il semble que vous prévoyiez la fin du monde, et qu'elle soit prête d'arriver.

-*who_clitandre
Madame la comtesse ignore apparemment que le lansquenet est défendu.

-*who_lacomtesse
On a défendu le lansquenet ?

-*who_clitandre
Eh, oui, Madame, on a défendu le lansquenet !

-*who_lacomtesse
Vous vous moquez, Clitandre, cela ne se peut pas, et c'est comme si l'on défendait de dormir.

-*who_clitandre
Pour moi, j'aimerais autant qu'on m'eût défendu le boire et le manger.

-*who_dorimene
Il est vrai qu'il vaut autant mourir.

-*who_lacomtesse
Mais cela ne se peut pas, vous dis-je encore une fois.

-*who_clitandre
Eh !
Madame la comtesse, je vous dis ce que tout Paris sait, ce que tout Paris dit, et ce que j'ai entendu publier ce matin sous mes fenêtres.

-*who_lacomtesse
Ah !
Publier ?
Publier, c'est autre chose.
Ces publications sont pour le peuple, pour les laquais, pour la canaille, à qui l'on fait bien de défendre certains jeux qui ne sont faits que pour les gens de qualité.

-*who_clitandre
Oui, Madame, vous avez raison ce sont les laquais et la canaille à qui l'on défend de jouer le lansquenet, sous peine de mille écus d'amende.

-*who_lacomtesse
Mille écus !
Mille écus !
Mais vraiment vous n'y songez pas, vous avez mal entendu, Clitandre ; et il me semble que si la défense était pour les personnes de condition, ils valent assez la peine qu'on leur signifie la chose chez eux, sans le leur publier au coin des rues.

-*who_clitandre
Que voulez-vous que je vous dise, Madame ?
Ce sont des affaires qui se font ordinairement ainsi.

-*who_unlaquais
Voilà Madame l'intendante dans votre antichambre, qui se trouve mal, je crois.

-*who_dorimene
Voyez ce que c'est, Lisette.

-*who_lacomtesse
Est-ce cette intendante qui perdit tant d'argent il y a huit jours ?

-*who_dorimene
Elle-même.

-*who_clitandre
Oh parbleu !
Elle a de quoi perdre.
Son mari a ruiné le maître dont il gouverne les affaires, mais je crois qu'il sera bientôt ruiné lui-même par les dépenses de sa femme.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1687

-*who_lintendante
Un fauteuil, ma pauvre Lisette, un fauteuil.
Ah !
Je n'en puis plus.

-*who_dorimene
Qu'est-ce que ceci ?
Madame l'intendante qui se meurt !

-*who_lintendante
Ah !
Le moyen de vivre, après un coup comme celui-là.
On ne jouera plus au lansquenet !

-*who_lisette
Allons, allons, Madame, contre fortune bon coeur ; vous jouerez à quelqu'autre jeu, où vous gagnerez davantage.

-*who_clitandre
Vous le voyez, Madame, la publication est pour tout le monde, et vous ne pouvez pas dire qu'une intendante ne soit une personne de fort grosse qualité.

-*who_lintendante
Eh !
Mon pauvre Clitandre, que me sert-il d'en avoir la qualité ?
Ai-je plus de privilège que les autres ?
Et le lansquenet...
Ah !
Lisette, je me meurs !

-*who_lisette
Madame a raison ; quoiqu'elle soit femme de qualité, le lansquenet n'est-il pas aussi bien défendu pour elle que pour sa belle-soeur, qui n'est que la femme d'un apothicaire ?

-*who_clitandre
Elle me ferait rire, malgré mon chagrin.

-*who_lisette
Eh !
Allons, allons, Madame ?
Revenez à vous.
S'il vous plaît.

-*who_lacomtesse
Mais vraiment, c'est tout de bon qu'elle est évanouie.

-*who_dorimene
Évanouie !

-*who_clitandre
Parbleu !
Il n'y a point à rire de cela, Mesdames.

-*who_lacomtesse
Eh !
Tôt, tôt, de l'eau de la reine de Hongrie, du papier brûlé, du vinaigre : il faut commencer par la délacer.

-*who_lisette
Bon, bon, laissez-moi faire seulement, j'ai dans ma poche un remède bien meilleur que tous ceux-là.

-*who_dorimene
Un jeu de cartes !
Qu'en veux-tu faire ?

-*who_lisette
C'est un jeu de lansquenet, et il n'y a point de joueuse que cela ne ressuscite en moins de rien.
Vous allez voir.

-*who_clitandre
Elle est folle, Madame.
Il faut songer sérieusement à cet évanouissement-là.

-*who_lintendante
Ah !
Juste ciel !

-*who_lisette
Eh bien que vous ai-je dit ?

-*who_lacomtesse
Voilà qui est tout à fait extraordinaire.

-*who_lisette
C'est une belle chose que la sympathie.
N'est-il pas vrai ?

-*who_dorimene
Allons Madame.
Quel accablement est-ce là !

-*who_lintendante
Je n'en reviendrai point, Madame, que vous ne ne m'ayez promis de m'accorder une grâce.

-*who_dorimene
Vous êtes en droit de me commander, Madame, je fais gloire de vous obéir.

-*who_lintendante
Je suis bienheureuse que Madame la comtesse et Clitandre se rencontrent ici.

-*who_clitandre
Puis-je vous être utile à quelque chose, Madame ?

-*who_lacomtesse
Je suis tout à votre service ; ordonnez, me voilà prête.

-*who_lintendante
Il viendra quelques personnes encore, que je prierai de la même chose, et je ne crois pas qu'elles me refusent.

-*who_dorimene
Parlez, Madame, que souhaitez-vous ?

-*who_lintendante
Je voudrais bien, Madame, que malgré la défense, nous jouissions encore de quelques reprises de lansquenet.

-*who_lacomtesse
Madame l'intendante a raison, Madame.
Allons, allons, des cartes seulement vite, dépêchons.
Nous ne manquerons pas de joueuses, sur ma parole.

-*who_dorimene
Mais vous n'y songez pas, Madame, et les mille écus que l'on court risque de payer ?
Les affronts à quoi l'on s'expose...

-*who_lacomtesse
Bon, bon, bon, voilà de belles bagatelles !
Qui est-ce qui saura que nous jouons ?
Nous serons tous intéressés à ne le point dire et quand nous serions surpris une fois le mois, ce n'est pas une affaire.
Il faudra payer les mille écus, comme l'on paie les cartes, il n'y a rien de plus facile.

-*who_lintendante
Oui, Madame la comtesse le prend bien.
Allons, Madame, de grâce, commençons à jouer, je vous en conjure.

-*who_dorimene
Mais, Madame, j'ai peut-être plus de passion pour le jeu que vous n'en témoignez vous-même ; mais vous savez de quelle conséquence...

-*who_lintendante
Eh !
Madame, nous ne jouerons que jusqu'à ce que j'aie regagné les mille pistoles que je perdis la semaine dernière.
Après cela, je vous promets de renoncer au jeu pour toute ma vie.

-*who_dorimene
Mais, Madame, si vous continuez à perdre ?

-*who_lintendante
Mais, Madame, je gagnerai indubitablement.
Je n'ai engagé mes pierreries que sur ce pied-là, et il faut que je les retire dans six semaines au plus tard, car Monsieur l'Intendant arrive.

-*who_lacomtesse
Ah !
Voilà notre petit caissier qui sait la nouvelle, car il parait bien en colère.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1687

-*who_lecaissier
Comment donc, Madame !
Est-ce que l'on ne joue pas aujourd'hui ?
Je ne vois point de carosses à votre porte, personne dans le logis.
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_lacomtesse
Monsieur, faites-nous justice de cette défense-là.

-*who_lintendante
Faites-moi raison Monsieur, du procédé de Madame, qui ne veut plus que l'on joue chez elle au lansquenet, de peur qu'il ne lui en coûte mille écus.
Cela se doit-il faire, Monsieur, et n'est-ce pas une chose qui crie vengeance ?

-*who_lecaissier
Il n'y aurait plus ici de lansquenet !
Oh !
Parbleu !
Je prétends bien qu'on y joue, moi, et nous verrons si j'en aurai le démenti.

-*who_clitandre
Ah !
Ah !
Voici un homme d'un assez plaisant caractère.

-*who_dorimene
Monsieur !
Monsieur Surat !
Vous vous oubliez ; et vous devriez un peu songer qu'on ne parle point de la sorte dans une maison comme la mienne.

-*who_lecaissier
Oh !
Ventrebleu Madame, on y jouera comme de coutume, ou je ferai beau bruit pour mon argent, je vous en réponds.

-*who_dorimene
Que voulez-vous donc dire, pour votre argent ?

-*who_lecaissier
Oui, Madame, pour mon argent ; morbleu je suis ruiné si l'on ne joue ; mais, ventrebleu !
Vous jouerez les uns et les autres jusqu'à ce que je sois payé de ce qui m'est dû.
Je suis au désespoir, voyez-vous, et j'ai déjà voulu me pendre trois fois depuis ce matin.

-*who_clitandre
Le pauvre diable !
Il me fait pitié.

-*who_lecaissier
Monsieur, Monsieur Clitandre, vous, Madame la comtesse, et vous, Madame, je vous en fais les juges, s'il vous plaît.
Vous êtes des personnes raisonnables, et vous savez avec quelle bonne foi j'ai prêté mon argent au tiers et au quart depuis près de deux ans.

-*who_clitandre
Assurément, c'est un bon garçon qui ne cherchait qu'à faire plaisir.

-*who_lecaissier
À l'un cinquante pistoles, à l'autre deux cents mille écus à celui-ci, quatre cents écus à celui-là.
Il m'est du plus de vingt-cinq mille francs l'heure qu'il est, Monsieur ; et je n'ai point d'autres sûretés que de vieilles cartes à poste.

-*who_lacomtesse
Voilà l'argent perdu, si l'on ne joue plus.

-*who_lecaissier
Oh Madame, on jouera, s'il vous plaît ; têtebleu !
Je n'en serai pas la dupe.
Où diantre pourrais-je rattraper tous ceux qui me doivent ?
Pour deux ou trois personnes qui voudront bien payer, il y en aurait cinquante dont je ne tirerais jamais un sou.
Voilà Monsieur Clitandre qui me doit cent cinquante pistoles, par exemple, je sais bien pour lui qu'il ne se fera pas tirer l'oreille mais...

-*who_clitandre
Moi, parbleu, je ne vous dois payer qu'à carte laissée.
Faites-moi jouer si vous voulez que je m'acquitte.

-*who_lecaissier
Eh bien Madame, que me feront les fripons, si les honnêtes gens agissent de cette manière ?
Oh !
Têtebleu !
Je vous ferai jouer, je vous en réponds.
Allons, Madame, des cartes, je vous en prie, ou je vais tout tuer.

-*who_dorimene
Monsieur !
Monsieur le caissier !
Si je fais monter quelques laquais...

-*who_lecaissier
Ventrebleu Madame, qu'on donne des cartes, ou je tuerai quelqu'un, vous dis-je encore une fois.

-*who_dorimene
Vous êtes un fou, mon ami, et c'est en fou que je vais vous faire traiter.
Holà quelqu'un.

-*who_lintendante
Eh !
Madame.

-*who_lecaissier
Oui, Madame, je suis fou, et je suis en droit de l'être pour les vingt-cinq mille francs qu'il m'en coûte.

-*who_lacomtesse
Le pauvre petit bonhomme !
Il a raison dans le fond, cet argent-là n'est peut-être pas à lui, et je le trouve fort embarrassé.

-*who_lecaissier
C'est justement cela, Madame.
Il faut que je rende mes comptes au premier jour, et il y aura plus de vingt-cinq mille francs à dire.

-*who_lintendante
Il me fait songer a mes pierreries ; il faut que nous jouions, Madame, absolument, vous avez beau faire.

-*who_lecaissier
Eh, morbleu Madame, je vous en conjure.

-*who_lacomtesse
Allons, ma mignonne ; un peu de pitié pour ce pauvre petit bonhomme.

-*who_dorimene
Mais, Madame, je ne veux point qu'il m'en coûte mille écus.

-*who_lacomtesse
Par charité, ma bonne.

-*who_dorimene
Je ne suis point en état de faire des charités si considérables.

-*who_lecaissier
Têtebleu !
Madame, cela n'est pas bien.
Vous me mettez au désespoir, je me pendrai absolument ; mais je tuerai quelqu'un avant que de me pendre.

-*who_dorimene
Vous êtes un extravagant.
Faites-vous payer comme il vous plaira, et prenez-vous de vos chagrins à ceux qui vous doivent.

-*who_lecaissier
Non, morbleu c'est à vous : c'est vous qui avez profité de mon argent.
Vous ne m'engagiez à le prêter aux joueurs, qu'afin de le leur gagner dans la suite ; mais, par la morbleu !
Je passerai cet article-là dans mes comptes, et vous aurez affaire à forte partie.

-*who_clitandre
Cette affaire-ci est plus fâcheuse pour lui que pour un autre, et je vous assure qu'il perd beaucoup.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1687

-*who_eraste
Eh !
Bons dieux !
Mesdames, qu'avez-vous fait à ce pauvre petit caissier ?
Je viens de le rencontrer, il sort d'ici dans une rage épouvantable.

-*who_lacomtesse
Il prend les choses à coeur, le petit homme.

-*who_lintendante
N'a-t-il pas raison de se désespérer ?
Je ne sais qui me tient que je n'en fasse autant ; et si trois ou quatre personnes de résolution voulaient se désespérer avec moi, cela ferait peut-être ouvrir les yeux sur les désordres que cette défense va causer.

-*who_eraste
Oh !
Pour cela, Madame, il est sûr qu'on n'a point fait assez de réflexion sur les inconvénients qui en peuvent arriver.

-*who_dorimene
Vous pensez vous moquer, Éraste ; mais je vous assure qu'il y a bien des choses à dire là-dessus.

-*who_eraste
Moi, Madame, je ne raille point ; et il faut savoir à combien de choses et à combien de gens le lansquenet était utile.

-*who_clitandre
Cela passe l'imagination.

-*who_eraste
Une dame recevait-elle un bijou considérable de quelque amant, le mari n'avait rien à dire, sa femme l'avait gagné au lansquenet.

-*who_lacomtesse
Il a raison, cela était fort commode.

-*who_eraste
Un fils de famille empruntait à grosses usures, faisait une dépense enragée, le père ne s'embarrassait pas de cela.
Il admirait le bonheur de son fils et l'utilité du lansquenet.

-*who_lintendante
Cela est vrai, Madame, il y a mille gens intéressés dans cette affaire, et il faut représenter toutes ces choses-là.

-*who_eraste
Moi, qui vous parle, moi, je suis à présent l'homme du monde le plus embarrassé.

-*who_clitandre
Comment donc ?
Que vous importe à vous que le lansquenet soit défendu ?
Vous ne jouiez quasi-point, non plus que Dorante.

-*who_eraste
Cela est vrai mais, on croyait que je jouais du moins, et le lansquenet me servait à ménager la réputation de vingt femmes que je considère et quelque dépense que je fisse, j'en faisais honneur au lansquenet.

-*who_lacomtesse
Eh bien, voilà vingt femmes perdues de réputation.
Madame, on n'a point pensé à tout cela assurément.

-*who_dorimene
Bon, Madame, ce n'est rien encore que ce qu'il dit là ; mais tous les jeunes gens de Paris, que voilà désoeuvrés à l'heure qu'il est, qui ne savent où donner de la tête.

-*who_lisette
Pour moi je tremble des occupations qu'ils se vont faire.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1687

-*who_dorimene
Ah vous voilà !
D'où venez-vous, Angélique ?

-*who_angelique
Je viens de votre chambre, où j'ai laissé Monsieur le chevalier, qui joue au piquet avec un jeune homme que je ne connais point.
Dorante les regarde jouer.

-*who_lisette
Ma foi, je ne les ai regardés qu'un moment, et la tête m'en fait mal.
Il n'y a rien de plus triste que ce piquet ; et c'est ce jeu là qu'il fallait défendre, et non pas le lansquenet, qui est le plus beau jeu du monde, le plus universel, et celui où l'on peut faire le moins de friponneries.

-*who_clitandre
Mais, cela me passe en effet.
Attaquer directement ce pauvre lansquenet, et souffrir tous les autres jeux.

-*who_lisette
Oui, pourquoi ne pas défendre ces vilains jeux d'exercice, oui l'on gagne le plus souvent de bonnes pleurésies, et où l'on court risque à tous moments d'être assommé de quelques coups de balle ?

-*who_lacomtesse
Oh !
Pour moi, je vous réponds que si on ne rétablit le lansquenet, j'apprendrai à jouer à la paume, assurément.
Car enfin, il faut bien qu'une femme de qualité joue, et je ne comprends pas qu'il y ait d'autres jeux pour les gens de qualité, que la paume et le lansquenet.
N'est-il pas vrai, ma mignonne ?

-*who_angelique
Vous avez raison, Madame.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1687

-*who_lemarquis
Allégresse Madame, allégresse !
Tout va le mieux du monde, nous jouerons malgré les jaloux, je cours pour vous en avertir.

-*who_lintendante
Mon pauvre marquis, que je vous embrasse pour une si bonne nouvelle !

-*who_lacomtesse
Le ciel en soit loué !
Je savais bien, moi, que cette défense ne pouvait pas durer.
Allons recouvrons le temps perdu, s'il vous plaît, Messieurs.

-*who_clitandre
Serait-il possible, marquis, que ce n'eût été qu'une fausse alarme ?

-*who_dorimene
Tout Paris l'aurait prise mal à propos ?

-*who_lemarquis
Non, vraiment, ce n'est point une fausse alarme, et la défense est très expresse.

-*who_eraste
Que venez-vous donc nous dire ?

-*who_lacomtesse
Il ne fallait point tant accourir.

-*who_lintendante
Vous moquez-vous, Monsieur le marquis ?

-*who_lemarquis
Non, Madame, et malgré la rigueur de la défense, il ne tiendra qu'à vous de jouer tant qu'il vous plaira, et sans craindre les commissaires.

-*who_lacomtesse
Si je joue tant qu'il me plaira, je jouerai le jour et la nuit, assurément.

-*who_dorimene
Proposez-nous donc votre expédient.

-*who_eraste
Il va vous proposer de jouer sur les tuiles, entre deux gouttières.

-*who_lacomtesse
J'y avais déjà songé, et je me souviens que j'y ai joué, plus de de vingt fois en ma vie, à la bassette.

-*who_lintendante
Eh bien Madame, puisque vous y avez joué à la bassette, nous pouvons bien y jouer au lansquenet, sans difficulté.
Il fait fort beau cette après-dinée, allons.

-*who_clitandre
Si quelqu'un vient pour nous surprendre, il sera fort aise de le faire sauter dans la rue.

-*who_lacomtesse
Assurément, et sans le jeter par les fenêtres ; même, on dira qu'allait-il faire là ?

-*who_lisette
Par ma foi, l'expédient des tuiles est bel et bon ; mais vous seriez plus fraîchement dans la cave, à ce qu'il me semble, et on ne s'aviserait jamais d'aller vous chercher parmi des tonneaux.

-*who_lintendante
Eh bien soit !
Le grenier ou la cave, il ne m'importe, pourvu que je joue.

-*who_lemarquis
Ce que j'ai à vous dire vaut mieux que tout ce que vous pouvez vous imaginer ; et, à l'heure que je vous parle, il y a déjà plus de huit personnes qui ont commencé à jouer.

-*who_lacomtesse
Eh !
Dites-nous donc promptement où c'est.

-*who_lemarquis
Au faubourg Saint-Antoine.
Que ceci soit secret au moins.

-*who_dorimene
Au faubourg Saint-Antoine ?

-*who_lemarquis
Oui, Madame, dans une de ces vieilles masures qui paraissent abandonnées ; on se trouvera à une certaine heure, les carrosses demeureront à cent pas, l'un d'un côté, l'autre de l'autre ; et l'on jouera aussi beau jeu que dans l'hôtel le mieux meublé, je vous en réponds.

-*who_clitandre
On découvrira ce manège, à la fin.

-*who_lemarquis
Point du tout ; l'assemblée ne se tiendra pas toujours au même endroit, et l'on se promènera de faubourg en faubourg, et de masure en masure.

-*who_eraste
Voilà bien de la peine et bien de l'embarras.

-*who_lisette
Cette assemblée aura assez l'air d'un petit Sabbat, à ce qu'il me semble ?

-*who_lintendante
Eh !
Sabbat tant qu'il vous plaira ; il n'y a rien que je ne fasse pour regagner mes pierreries.

-*who_lisette
Cela est bien louable ; mais, si je vous proposais un expédient cent fois meilleur que tous les vôtres ?

-*who_lacomtesse
Oh !
La masure est admirable, le marquis nous conduira.

-*who_lisette
Un bateau serait bien meilleur.

-*who_lintendante
Un bateau ?

-*who_lisette
Oui, Madame, un bateau.
On prend un bateau au Pont-Rouge, et l'on va, jouant, jusqu'à Saint-Cloud, et si vous n'avez pas regagné votre argent, et que le coeur vous en dise, vous pourrez descendre jusqu'à Rouen, et Madame sera, par ce moyen, à demi-chemin de l'Angleterre.

-*who_lacomtesse
Quelqu'un y veut-il venir ?
Pour moi, je suis toute prête.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1687

-*who_lechevalier
Oh !
Cadedis !
Vous êtes un fripon vous-même !

-*who_dorimene
Quel bruit entends-je ?

-*who_lacomtesse
C'est la voix du chevalier.

-*who_angelique
Qu'est-ce donc, Monsieur, quel désordre est ceci ?

-*who_merlin
Un coquin, qui file la carte.

-*who_lechevalier
Un maraud, qui porte à l'écart.

-*who_eraste
Qu'est-ce que ceci veut dire ?

-*who_merlin
Cela n'est pas bien, Madame, de souffrir des fripons dans votre maison !

-*who_lechevalier
Tais-toi, misérable !
Vous avez grand tort, Dorante, de produire ici des gens de ce caractère.

-*who_dorante
Je vous demande pardon, Monsieur le chevalier ; mais je vous crois aussi honnêtes gens l'un que l'autre.

-*who_merlin
Moi, Monsieur, je ne voudrais pas changer ma conscience contre la sienne.

-*who_lechevalier
Un gueux, qui a vingt fois mérité les galères car je te remets à présent, je t'ai reconnu à ta manière.
C'était toi qui faisais le marchand de vin dans le carrosse de Dijon.

-*who_merlin
Et toi, le marchand de boeufs ; je m'en souviens.

-*who_lechevalier
Va, souviens-toi plutôt de la manière dont tu sortis de Rouen, où l'intendant te voulait faire pendre.

-*who_merlin
Et toi, des coups de bâton qu'on te donna à Auxerre, pour avoir filouté mille écus au fils de ce marchand de marée.

-*who_eraste
Voilà des circonstances fâcheuses.

-*who_lechevalier
Eh !
Messieurs, chassez cet insolent, je vous prie.

-*who_merlin
Je ne me le suis pas remis d'abord, mais je le reconnais à sa ringrave.
Voyez-vous cette grande culotte ?
Vous ne lui en avez jamais vu d'autre, je gage ?

-*who_lintendante
Je ne l'avais pas encore remarqué.

-*who_lechevalier
Nous sommes tous intéressés à ne pas souffrir ce maraud davantage dans une si honnête compagnie.

-*who_dorimene
À quoi se terminera tout ceci ?

-*who_merlin
Voyez, voyez, sous sa ringrave, Madame !

-*who_lacomtesse
Vraiment, vous vous moquez, je n'y veux point regarder !

-*who_lechevalier
Ce malheureux m'impatiente.
Faites-le sortir, Messieurs, je vous en conjure.

-*who_merlin
Regardez, regardez, Messieurs.
Tout son bonheur est là-dessous, dans un esquipot.

-*who_lemarquis
Dans un esquipot !

-*who_lechevalier
Messieurs, cela ne se pratique point.

-*who_dorante
Ne vous fâchez pas, Monsieur le chevalier !

-*who_merlin
Voyez, voyez, il s'en servait tout à l'heure avec moi, et il n a pas eu le temps de l'ôter.

-*who_lechevalier
Cela ne se fait point, cadedis !
Madame, empêchez chez vous le désordre, c'est une pièce qu'on me fait.

-*who_eraste
Oh !
Parbleu !
L'esquipot n'est point un mensonge.

-*who_lechevalier
Monsieur, je me prends à vous de cette insulte.

-*who_eraste
Va, misérable, je t'en ferai raison à coups de canne !

-*who_lechevalier
Madame, Madame, vous souffrez qu'on me traite de cette sorte dans votre logis ?

-*who_lacomtesse
Un esquipot à Monsieur le chevalier de Bellemonte !
Je le croyais le plus honnête homme de toute la Gascogne.

-*who_merlin
Lui, Madame ?
Il est bas Normand, je vous en réponds !

-*who_lechevalier
Par la sandis, je te mettrai les oreilles à l'écart !

-*who_merlin
Parce qu'il parle gascon, vous le croyez de Gascogne ?
Mais c'est le fils d'un barbier de Falaise, ou le diable m'emporte !

-*who_lechevalier
Oh !
Bien, bien, continue.
Puisque l'on veut plaisanter, je plaisante mieux qu'homme du monde.

-*who_dorimene
Ôte-toi d'ici, misérable, et ne parais jamais où je serai !

-*who_lechevalier
Ouais, ceci passe la raillerie !
Dorante, ne me poussez pas davantage.

-*who_dorimene
Sors donc, maroufle, ou je te donnerai mille soufflets !

-*who_lechevalier
Par la sandis, Madame, vous n'en usez pas bien !
Je sors.

-*who_dorimene
Je te reconduirai jusqu'à la porte.

-*who_clitandre
Oui, oui, reconduisez celui-là, nous aurons soin de celui-ci.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1687

-*who_merlin
Eh, Messieurs !

-*who_eraste
Iras-tu ?

-*who_dorimene
Eh !
De grâce, épargnez-le un peu, je vous prie.

-*who_merlin
Messieurs, ne nous mettez point dehors en même temps, il m'assommerait dans la rue.

-*who_dorante
Faites grâce à mon valet, je vous en conjure.
Il est plus honnête homme que l'autre ; c'est moi qui lui ai fait jouer ce personnage pour détromper Madame, et lui faire voir quel homme c'était que le chevalier.

-*who_dorimene
Je suis ravie d'être désabusée, Dorante, et je vous donne ma fille, pourvu que vous appreniez à jouer, et que vous veniez avec moi en Angleterre.

-*who_dorante
Je vous suivrai partout, Madame.

-*who_lintendante
Nous jouerons donc quelque reprise de lansquenet en faveur du mariage ?

-*who_dorante
Nous ferons tout ce qu'il vous plaira, Madame.

-*who_merlin
Et si l'on veut, je fournirai les cartes.
