

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1697

-*who_lemagister
Non, palsanguenne, vous avez beau dire, Monsieur de Lépine, je ne saurais m'accoutumer à stilà.

-*who_lepine
Mais qu'est-ce que cela vous fait, Monsieur le Magister ?
Puisqu'il faut que nous ayons un Seigneur une fois, que nous importe qui le soit ?

-*who_lemagister
Que nous importe ?
Morgué, Ça est honteux que le cousin du Meunier de Rougemare, Monsieur Grimaudin, devianne Signeur du village de Gaillardin : je ne puis avaler cette pilule-là.

-*who_lepine
C'est un honnête homme, qui a gagné du bien, et...

-*who_lemagister
Un Procureur honnête homme, et qui est devenu riche encore !
En vela une belle marque.

-*who_lepine
Il a des amis, de bonnes connaissances, et nous nous trouverons bien de sa protection.

-*who_lemagister
Ly ?
Il nous fera des procès à tous tant que je sommes : mais morgué je m'en gausse ; je sommes quatre ou cinq dans le village qui ly taillerons de la besogne, sur ma parole.

-*who_lepine
Et que ferez-vous ?

-*who_lemagister
Ce que je ferons ?
Il n'est morgué pas plus gentilhomme que nous.
Je sis collecteur, moi, Dieu marci, cette année ; palsanguenne, j'aurai le plaisir de mettre notre nouviau Signeur à la taille.

-*who_lepine
Qu'est-ce que cela produira ?

-*who_lemagister
Que je le ferons enrager, et s'il ne veux avoir la paix, il a de petits droits que je ly ferons pardre.
Oh !
Je ne nous mouchons pas du pied, afin que vous le sachiais.

-*who_lepine
Vous êtes un homme entendu et entreprenant, je vois bien cela.

-*who_lemagister
Morgué, vous avez itou un peu d'esprit, gobergeons-nous ensemble de ce cousin de Meunier, qui viant être notre Signeur, maugré que j'en ayons.

-*who_lepine
Mais je ne puis avec bienséance, moi...

-*who_lemagister
Quoi !
Parce qu'il vous a fait Procureur Fiscal ?
Parguenne, il vous a baillé une belle charge.
Acoutez, n'y a que deux mots qui sarvent ; vous êtes nouveau venu dans le village aussi bien que ly, ne vous brouillez point avec les habitants.
C'est un petit avis que je vous baille, vous y ferez vos petites réflexions.
Votre valet, Monsieur de Lépine.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1697

-*who_lepine
C'est une assez méchante engeance que la race paysanne, et notre Monsieur Grimaudin a toute la mine de n'être pas content dans la suite de l'acquisition qu'il vient de faire.
Le voici, je pense.
Le Magister a ma foi raison ; voilà un fort vilain Seigneur de Paroisse.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1697

-*who_monsieurgrimaudin
Hé bien, mon pauvre Lépine, je suis sur mes terres ; et me voilà pourtant, en dépit de l'envie, propriétaire du Château et de la Seigneurie de Gaillardin.

-*who_lepine
Et à fort bon marché, n'est-ce pas ?
On ne vous rapportera ni argent faux, ni vieilles espèces du paiement que vous avez fait.

-*who_monsieurgrimaudin
Oh : pour cela non, je t'en réponds ; je me la suis fait adjuger pour les frais d'une instances que j'ai eu l'esprit de faire durer dix-sept ans, et le fond du procès n'est pas jugé encore.

-*who_lepine
Quelle bénédiction !
Vous tirerez encore de là de bonnes nippes.

-*who_monsieurgrimaudin
Je l'espère.
Quand des gens de notre profession ont un peu d'honneur et de conduite, ils font de bonnes maisons en bien peu de temps ; n'est-il pas vrai ?

-*who_lepine
La peste, oui.
Vous autres Procureurs de Cour Souveraine, vous avez souvent de bonnes occasions : mais un pauvre diable comme moi...

-*who_monsieurgrimaudin
Laisse-moi faire, j'achèverai ta fortune ?
Va ; quoique je n'eusse encore cette Terre-ci qu'à bail judiciaire, quand tu revins de Flandres l'année passée, j'ai trouvé le moyen de t'en faire le Procureur Fiscal : m'en voilà maintenant Seigneur, par la grâce de Dieu et du Châtelet ; tu es mon filleul, tu as de bons principes, je te pousserai, tu iras loin sur ma parole.

-*who_lepine
Il ne tiendra pas à moi que je ne fasse quelque chose dans la Robe, j'ai des inclinations admirables.

-*who_monsieurgrimaudin
Sur ce pied-là, je veux, avant qu'il soit dix ans que tu aies une petite Terre.

-*who_lepine
Je vous bien obligé, mon parrain.

-*who_monsieurgrimaudin
Il y a plaisir, oui, de venir ainsi passer les Vacances dans ses petits États ?

-*who_lepine
Assurément.

-*who_monsieurgrimaudin
Il y a peu de mes Confrères qui en puisse faire autant.

-*who_lepine
Il n'y an aura jamais qui fasse son chemin si promptement que vous ; et si, ils aiment à aller vite ces Messieurs-là.

-*who_monsieurgrimaudin
J'en attends ici trois ou quatre, que j'ai priés de me venir voir avec leurs familles pendant les Vacances.

-*who_lepine
Vous ne manquerez pas de compagnie.

-*who_monsieurgrimaudin
Je veux les régaler de manière à les faire crever de dépit

-*who_lepine
Ils seront tous bien fâchés de vous voir faire si bonne figure.

-*who_monsieurgrimaudin
Je le crois comme cela.

-*who_lepine
N'est-ce pas aujourd'hui que vous faites la cérémonie de prendre possession...

-*who_monsieurgrimaudin
Selon le monde qui viendra : je ne prétends pas que cela se fasse incognito, non ; j'ai donné ordre que tout le Village se mît sous les armes, j'aime à faire parler de moi.

-*who_lepine
C'est la folie de tous les grands hommes.

-*who_monsieurgrimaudin
Que je vais vivre heureux !
Je suis veuf premièrement.

-*who_lepine
Oui ; mais vous avez deux grands enfants.

-*who_monsieurgrimaudin
Bon, le garçon s'est fait soldat, il n'oserait revenir ; et Dieu merci c'est un fripon que je suis en droit de déshériter, et de ne jamais voir.

-*who_lepine
Cela est bien heureux.

-*who_monsieurgrimaudin
Et pour la fille, c'est une coquine qui ne vaudra pas mieux que son frère.
Je veux la marier à un vieux greffier, dont je suis sûr qu'elle ne voudra point ; et je la gênerai tant, je la gênerai tant, qu'elle fera quelque sottise, qui m'autorisera à la mettre dans un Couvent.
Oh !
J'ai des vues bien judicieuses.

-*who_lepine
Oh, pour cela, vous êtes né coiffé, d'avoir des enfants qui secondent si bien vos bonnes intentions.

-*who_monsieurgrimaudin
Tout conspire à mon bonheur, et je m'en vais avoir le plaisir de faire la fortune d'une personne que j'aime.

-*who_lepine
Vous êtes amoureux ?

-*who_monsieurgrimaudin
Oui, mon enfant.
Est-ce que Madame la Roche ne t'a parlé de rien ?

-*who_lepine
Vous voulez épouser Madame la Roche ?

-*who_monsieurgrimaudin
Épouser Madame la Roche !
Tu rêves, je pense.

-*who_lepine
Pourquoi non ?
Pour l'acquit de votre conscience peut-être.
Il y a longtemps qu'elle est votre gouvernante ; et depuis la mort de la défunte, il n'est pas que vous ne lui ayez promis quelquefois...

-*who_monsieurgrimaudin
Cela était bon quand je n'étais que simple Procureur ; mais à présent...

-*who_lepine
Ah !
Le petit inconstant qui change avec la fortune !

-*who_monsieurgrimaudin
Je veux te la faire épouser, à toi, laisse-moi ménager cela.
La voici, je vais sur le champ lui proposer.

-*who_lepine
Non, non, mon parrain ; si le cœur m'en dit, je ferai ma proposition moi-même.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1697

-*who_madamelaroche
Qu'est-ce que c'est donc, Monsieur, est-ce vous qui faites venir ici une Compagnie de Gens-d'armes, pour prendre possession de votre terre avec plus d'éclat ?

-*who_monsieurgrimaudin
Comment donc ?
Que veux-tu dire ?

-*who_madamelaroche
Ils sont plus de cinquante hommes à cheval, qui logeront cette nuit dans le village : ils disent qu'ils se sont détournés de trois lieues pour passer par ici.

-*who_monsieurgrimaudin
Ils prennent bien de la peine et pourquoi ne vont-ils pas leur chemin ?

-*who_lepine
C'est quelque Officier de votre connaissance, apparemment, qui vient vous rendre visite pour honorer votre prise de possession.

-*who_monsieurgrimaudin
Oui ; mais il ne fallait pas qu'il vînt avec tant de monde.

-*who_madamelaroche
Venez donc voir ce que vous en ferez ; ils veulent mettre leurs chevaux dans le Château, parce qu'il n'y a pas assez d'écuries dans le village.

-*who_monsieurgrimaudin
Leurs chevaux dans le Château !
Ah, ah, je leur ferai bien voir...
Allons, allons, mon filleul, un bon procès-verbal de Dieu, commençons toujours par là.

-*who_lepine
Autant de papier timbré perdu, mon parrain : on ne gagne rien à plaider avec ces gens-là.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1697

-*who_martine
Hé vite, hé tôt, Monsieur dépêchez-vous.

-*who_monsieurgrimaudin
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_martine
Deux carrosses tout pleins de Madames, et une charretée de procureurs qui venont d'arriver dans la cour de la ferme.
Ils sont pêle-mêle avec de grands soudards qui carressont les femmes, et qui battont les hommes.
Ils disent tretous que vous leur faites pièce.

-*who_monsieurgrimaudin
Mon pauvre filleul !

-*who_lepine
Vos petits États sont mal policés, mon parrain, il y faut mettre ordre.

-*who_madamelaroche
Il n'y a point de temps à perdre.

-*who_monsieurgrimaudin
Tu as raison ; je m'en vais leur faire donner assignation par mon Sergent, à ce qu'ils aient à se retirer, et à en venir par-devant le Bailli dans la huitaine, avec protestation de les prendre en partie en leur propre et privé nom, en cas de désordre.

-*who_lepine
Leur signifiant que vous êtes Procureur, n'est-ce pas ?

-*who_madamelaroche
Hé, Monsieur, vous n'y songez pas : ces gens-là jetteront votre Sergent dans le puits, et ils mettront le feu à la maison ; c'est moi qui vous le dis.

-*who_monsieurgrimaudin
Mais voilà qui est extraordinaire, des Cavaliers dans ce Village-ci, ce n'est point un passage de troupes.

-*who_lepine
Il y a là-dessous quelque chose que je ne comprends pas bien : je m'en vais voir un peu ce que cela veut dire, et je viendrai vous en rendre compte, laissez-moi faire.

-*who_monsieurgrimaudin
Oui, c'est bien dit, parle aux gens de guerre, et je m'en vais recevoir les gens de robe.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1697

-*who_madamelaroche
Et je vais de mon côté moi lui préparer plus d'embarras que la guerre et la robe ne lui en peuvent faire.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1697

-*who_angelique
Hé bien, ma chère Madame la Roche, je ne me trompais point dans mes conjectures : ce vilain Greffier, que je t'ai dit qui me venait voir au Couvent, et qui faisait tant le radouci.

-*who_madamelaroche
Je n'en ai pas douté non plus que vous.
Il est amoureux de vous sans contredit ?

-*who_angelique
Son amour est autorisé de l'aveu de mon père, et il vient ici pour m'épouser : le voilà qui arrive.

-*who_madamelaroche
Cela ne se peut pas.
Il est vrai pourtant que votre père est assez fou : mais il ne l'est point assez pour...

-*who_angelique
Quel homme, ma chère Madame la Roche !
Avec quelle dureté il en a toujours agi avec mon frère et avec moi !
J'ai bien à me plaindre de la nature de m'avoir donné pour père...

-*who_madamelaroche
Mon Dieu !
Ne vous plaignez point si fort, il n'est peut-être pas tant votre père que vous vous l'imaginez ; et la défunte...
Baste : le bon homme mérite assez d'avoir des héritiers de contrebande.

-*who_angelique
Je te l'ai déjà dit, Madame la Roche, son dessein est de me persécuter, pour m'obliger, comme mon frère, à prendre un parti.

-*who_madamelaroche
Oh !
Je ne vous crois pas d'humeur à vous enrôler, quelque chose qu'il puisse faire.

-*who_angelique
Il veut que je fasse quelque extravagance, te dis-je.

-*who_madamelaroche
Hé bien, faites, ce sera sa faute ; et s'il ne faut que cela pour le contenter, je ne vois pas que la chose soit bien difficile.

-*who_angelique
Que tu es extravagante !

-*who_madamelaroche
Point, je vous parle sérieusement : à la vérité je comprends bien, que comme vous êtes peu entreprenante, vous ne hasarderez jamais la chose toute seule, et qu'il vous faut un associé.

-*who_angelique
Ah !
Ma chère Madame la Roche !

-*who_madamelaroche
Vous soupirez ?
Votre associé est tout trouvé, je gage, ce n'est plus que la résolution qui vous manque ?
Je vous en donnerai moi, ne vous mettez pas en peine.

-*who_angelique
Il n'y en aurait point que je ne fusse capable de prendre, si je voyais jour à ne les pas prendre inutilement.

-*who_madamelaroche
Qu'est-ce à dire inutilement ?
Vous appréhendez qu'on ne veuille pas de vous ?
Allez, allez, les jeunes gens d'à présent ont beau être ridicules et s'en faire accroire, il n'y en a point qui pousse la sottise jusques-là.

-*who_angelique
Ah !
Qu'il y a peu de solidité dans le cœur des hommes, ma chère enfant.

-*who_madamelaroche
Est-ce que vous y avez déjà été attrapée ?

-*who_angelique
Non, vraiment, je ne m'en plains pas : mais...

-*who_madamelaroche
Vous ne vous en plaignez pas : mais vous avez sujet de vous plaindre peut-être ?
Allons, allons, dites-moi franchement vos petites affaires : vous avez quelque godelureau dans le cœur ou dans la cervelle, sur ma parole.

-*who_angelique
Hélas !
Non, c'est un jeune Officier, qui venait au Couvent où j'étais, voir une de ses parentes.

-*who_madamelaroche
Ah !
Ah !
Ce jeune Officier-là est bien fait, je gage ?

-*who_angelique
Tout ce qu'on peut l'être.

-*who_madamelaroche
Il a de l'esprit ?

-*who_angelique
Au-delà de l'imagination.

-*who_madamelaroche
Vous vous aimez ?

-*who_angelique
Nous avions fait partie pour cela ; mais il est parti pour l'armée.
On m'a fait sortir du Couvent, j'ignore où il est ; il ne sait ce que je suis devenue ; je n'ai point de ses nouvelles.

-*who_madamelaroche
Voilà une partie d'amour assez dérangée, à ce qu'il me semble ; et je ne vois pas que nous la puissions renouer à temps pour rompre celle du Greffier, vous verrez qu'il en faudra faire quelque autre.

-*who_angelique
Oh, pour cela non ; mais si celle que je te dis se trouvait faisable...

-*who_madamelaroche
Voici la femme du Substitut, Madame Perrinelle.

-*who_angelique
Ce Greffier de malheur est avec elle.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1697

-*who_madameperrinelle
Qu'est-ce que cela veut donc dire, Madame la Roche ?
Ah !
Voilà aussi Mademoiselle Angélique Grimaudin.
Vraiment, vous avez un plaisant original de père ; inviter d'honnêtes gens à venir le voir dans un château dont il n'est pas le maître, et où le Roi met garnison de gens d'armes.

-*who_legreffier
Et une garnison insolente, qui manque de respect à Madame Perrinelle.

-*who_madameperrinelle
Oui, des coquins qui ont l'audace de donner des croquignoles à Monsieur le Greffier.

-*who_legreffier
Oh, ils n'y ont pas osé venir plus de trois ou quatre fois, et je leur ai bien dit que si cela continuait...

-*who_madamelaroche
Si vous leur aviez parlé d'abord un peu ferme...

-*who_legreffier
Je ne prenais pas garde à moi dans les commencements ; je ne songeais qu'à Madame Perrinelle.
Quant on est avec des femmes...

-*who_madameperrinelle
Ces brutaux-là n'ont plus de considération pour le beau sexe.

-*who_legreffier
Ils vous trouvaient jolie.
La peste !
Au retour d'une campagne ces drôles-là ne s'embarrassent non plus de honnir une femme de robe...

-*who_madameperrinelle
Ils ont du goût dans leur brutalité, c'est dommage qu'ils manquent de savoir-vivre.

-*who_legreffier
C'est la faute de Monsieur Grimaudin, de n'avoir pas prévu...

-*who_madameperrinelle
Patience, patience, je ne lui laverai pas mal la tête.

-*who_angelique
Vous n'avez donc point encore vu mon père, Madame ?

-*who_madameperrinelle
Non, Mademoiselle Grimaudin.

-*who_angelique
Je vais le faire chercher, Madame Perrinelle.

-*who_madameperrinelle
Vous me ferez plaisir, Mademoiselle Grimaudin.

-*who_angelique
Il viendra vous recevoir, comme vous le méritez, Madame Perrinelle.

-*who_madameperrinelle
Je m'y attends bien, Mademoiselle Grimaudin.

-*who_angelique
Ne vous impatientez pas, Madame Perrinelle.

-*who_madameperrinelle
Ce sont mes affaires, Mademoiselle Grimaudin, ce sont mes affaires.

-*who_madamelaroche
Je vous donne le bonjour, Madame Perrinelle.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1697

-*who_madameperrinelle
C'est donc là la petite créature que vous vous destinez à épouser, Monsieur de la Paraphardière.

-*who_legreffier
Oui, Madame, qu'en dites-vous ?
Comment vous semble-t-elle ?

-*who_madameperrinelle
Fort ridicule, fort laide, fort sotte, fort bête, et fort impertinente.

-*who_legreffier
Madame...

-*who_madameperrinelle
La petite insolente !
Madame Perrinelle par-ci, madame Perrinelle par-là ; elle a peur que j'oublie mon nom, je pense.

-*who_legreffier
C'est un enfant, Madame, il ne faut pas prendre garde...

-*who_madameperrinelle
Mais je voudrais bien savoir où cela peut prendre tout l'orgueil dont cela est pétri ?
Quoi !
Parce que son père, que j'ai vu petit clerc chez mon oncle l'Auditeur, au sortir de calotin, a trouvé le secret de s'approprier un mauvais Château, qui dans le fonds n'est pas grand'chose ?

-*who_legreffier
Non, vraiment, cela ne me paraît pas si joli que je l'avais ouï dire.

-*who_madameperrinelle
Fi, ce ne sont que des masures. sVous avez vu ma petite maison de Clignancourt ?

-*who_legreffier
Si je l'ai vue ?
Il n'y a ni cour, ni jardin ; mais à cela près pour une maison de campagne, c'est bien la plus jolie chose...

-*who_madameperrinelle
N'est-il pas vrai ?
Quelle vue !
C'est ma folie, à moi, que la vue.

-*who_legreffier
Vous avez bien raison, il n'y a rien de plus nécessaire à la campagne.
Et dites-moi un peu, n'êtes-vous pas venue chez moi au Pré Saint-Gervais ?

-*who_madameperrinelle
Oh, tant de fois !
J'étais si fort amie de la défunte !

-*who_legreffier
C'est un petit endroit bien troussé, n'est-ce pas ?
Je n'y ai guères qu'un demi arpent d'enclos cela est ménagé, cela est ménagé.
Voilà ce qu'on appelle des maisons de campagne ?

-*who_madameperrinelle
Assurément ; mais des bâtiments du temps du Roi Guillemot, comme celui-ci !
Oh, ce que j'en ai déjà vu ne me plaît pas du tout.

-*who_legreffier
Voici Monsieur Grimaudin, madame.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1697

-*who_monsieurgrimaudin
Hé, à quoi vous amusez-vous donc ?
Toute la compagnie est en peine de vous.
Il y a déjà de ces Messieurs à la chasse, des Dames dans le Parc, le reste joue à l'ombre dans la Salle de mon Château, et vous voilà encore ici, vous autres ?

-*who_legreffier
Ma foi, Monsieur Grimaudin, nous avons trouvé, en arrivant, une compagnie qui nous a effarouchés, franchement.

-*who_madameperrinelle
Vous avez là de vilains hôtes, si vous voulez qu'on vous le dise.

-*who_monsieurgrimaudin
Ce sont des troupes du Roi qui passent sur mes terres, Madame, je ne puis me dispenser de les recevoir.
Entre Seigneurs hauts Justiciers, on est obligé à certains devoirs l'un envers l'autre.
Je relève de lui, au moins.

-*who_legreffier
Je le crois bien vraiment.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1697

-*who_lepine
Ah !
Monsieur, voici de belles affaires.

-*who_monsieurgrimaudin
Comment donc ?

-*who_lepine
Vos gens de Justice ont bien pris leur temps pour vous rendre visite.

-*who_monsieurgrimaudin
Qu'est-il arrivé ?

-*who_lepine
Trois de ces Messieurs avaient pris des fusils pour aller tirer du côté du petit bois.

-*who_monsieurgrimaudin
Je sais cela, hé bien ?

-*who_lepine
Cinq ou six de ces égrillards avec le Maréchal des Logis, les ont rencontrés.

-*who_legreffier
Ils ne les ont pas insultés, peut-être ?

-*who_lepine
Oh non, Monsieur, de toute la compagnie il n'y a eu que votre visage qui leur a déplu.

-*who_madameperrinelle
Ils leur ont ôtés leurs fusils, peut-être ?

-*who_lepine
Non, Madame, ils ont chassé avec eux-mêmes, et ils leur ont trouvé tant de disposition, l'air si noble, les armes si belles, qu'ils disent que ce serait dommage de ne pas mettre en œuvre de si bons hommes ; ils les ont enrôlés, et à l'heure que je vous parle...

-*who_madameperrinelle
Comment enrôlés ?

-*who_lepine
Oui, vraiment, il n'y a pas de milieu, il faut qu'ils marchent.

-*who_legreffier
Cela est épouvantable.

-*who_monsieurgrimaudin
Ce sont des pièces qu'on me fait.

-*who_madameperrinelle
Cela me paraît comme cela, oui ; mais il n'y a pas de plaisir à être exposée...

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1697

-*who_madamelaroche
Hé, Monsieur !
Quelle misère est-ce là ?
On n'est pas en sûreté dans votre maison.

-*who_monsieurgrimaudin
Est-il arrivé quelque chose de nouveau ?

-*who_madamelaroche
Oui, vraiment.
Venez en empêcher les suites, s'il vous plaît.

-*who_monsieurgrimaudin
Mais qu'est-ce que ce peut-être ?

-*who_madamelaroche
La femme de Monsieur le Commissaire, et celle de Monsieur l'Avocat, sont entrées dans le parc ; le Sous-Lieutenant de cette compagnie et le Cornette y étaient avant elles.

-*who_lepine
Ils ont voulu aussi les enrôler, peut-être ?

-*who_madameperrinelle
Ils ne leur ont point fait d'insolence ?

-*who_madamelaroche
Non, vraiment, au contraire, beaucoup d'honnêtetés, et ils veulent à toute force les mener souper avec eux à la Croix blanche.

-*who_monsieurgrimaudin
Vraiment, cela ne se fait point ; et ces officiers-là ne savent pas...

-*who_madamelaroche
Pardonnez-moi, ils savent bien que ce sont des bourgeoises : ils disent qu'ils les aiment mieux que des femmes de qualité.

-*who_monsieurgrimaudin
Ah !
Je suis au désespoir.

-*who_madamelaroche
Cela est chagrinant ; les maris sont à la chasse encore, s'ils allaient revenir...

-*who_lepine
Bon, revenir ; les maris sont enrôlés aussi de leur côté.
Je me donne au diable, il faudra que les femmes marchent à la chasse encore, s'ils allaient revenir...

-*who_monsieurgrimaudin
Je vais parler à ces Messieurs-là, Madame la Roche.

-*who_madamelaroche
Dépêchez-vous au moins.

-*who_monsieurgrimaudin
Entrez au Château, Madame Perrinelle.

-*who_madameperrinelle
Qu j'y entre, moi ?
Que j'y entre ?
Et si dans l'humeur où sont ces enrôleurs-là, ils allaient aussi s'emparer de moi, Monsieur Grimaudin ?

-*who_legreffier
Ne vous alarmez point, vous n'avez rien à craindre.
Allons, Madame.

-*who_lepine
Oh !
Pour cela non, je le garantis de tout, ils ont provision de vivandières.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1697

-*who_lepine
Ouais, qu'est-ce que tout cela veut dire ?
On cherche à faire insulte à mon parrain le Procureur, sur ma parole ; et pour moi le cœur ne me dit rien de bon.
Il me semble que j'ai vu quelques visages de ma connaissance.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1697

-*who_clitandre
Les affaires prennent assez bon train, et la plupart des paysans sont disposés comme je le souhaite.

-*who_lepine
Je ne sais ce que cela veut dire, le temps présent ne va point trop mal, mais je crains diablement l'avenir à cause du passé.

-*who_clitandre
Oh, palsanbleu, monsieur le Procureur, je vous ferai régaler de manière que vous vous repentirez d'être devenu Seigneur du Village aux dépends de mon oncle.

-*who_lepine
Ah !
Ventrebleu, j'avais bien raison.

-*who_clitandre
Voilà un visage qui ne m'est pas inconnu.

-*who_lepine
Je suis perdu, c'est mon dernier maître, c'est lui-même.

-*who_clitandre
C'est un coquin, qui m'a volé, je pense ?

-*who_lepine
Il pense mal, mais il pense vrai, c'est moi-même.

-*who_clitandre
Si je ne craignais point de me méprendre.

-*who_lepine
La conversation finirait mal, ne l'entamons point, tirons nos chausses.

-*who_clitandre
Monsieur, Monsieur de Lépine ?

-*who_lepine
Plaît-il, Monsieur ?

-*who_clitandre
Je ne me trompe point.

-*who_lepine
Pardonnez-moi, Monsieur, vous me prenez pour un autre, je ne me nomme pas Monsieur de Lépine.

-*who_clitandre
Tu ne te nommes pas Lépine, pendart ?

-*who_lepine
Non, Monsieur, ni Lépine, ni pendart, je vous assure.

-*who_clitandre
Ce n'est pas toi qui m'as quitté en Flandres l'année dernière, au commencement de la campagne ?

-*who_lepine
En Flandres, Monsieur ?

-*who_clitandre
Oui, coquin, en Flandres ; oserais-tu dire le contraire ?

-*who_lepine
J'ai quelque idée confuse de vous avoir vu en ce pays-là.

-*who_clitandre
Quelque idée confuse ?

-*who_lepine
Oui, Monsieur, et en faveur de l'ancienne connaissance, s'il y a quelque chose pour votre service...

-*who_clitandre
Il y a pour mon service que tu commences par me rendre...

-*who_lepine
Oh !
Je me donne au diable, Monsieur, si c'est moi qui vous l'ai prise.

-*who_clitandre
Comment ?
Quoi, prise ?

-*who_lepine
Non, la peste m'étouffe, je ne sais ce que c'est.
N'allez pas ici me redemander...

-*who_clitandre
Et si tu n'avais rien pris, qu'appréhendes-tu que je te demande ?

-*who_lepine
Ah !
Que vous en savez long.
Je vous vois venir, vous m'allez parler d'une bourse, d'un diamant, d'une boîte à portrait, je gage ?

-*who_clitandre
Pour un homme qui n'a pas fait le coup, tu es bien informé de ce qu'on m'a volé, du moins.

-*who_lepine
Ce sont des idées confuses ; mais dans le fonds...

-*who_clitandre
Oui, je le vois bien, tu n'as que des idées confuses : mais comme les miennes sont certaines, si tu ne me rends les soixante louis qui étaient dans ma bourse...

-*who_lepine
Ah !
Ah !
Ah !
Soixante louis !
Il n'y en avait que trente neuf, ou le diable m'emporte.

-*who_clitandre
Trente neuf fois.
Mon diamant de quatre cents écus ?

-*who_lepine
Comment, quatre cents écus !
Ah !
Monsieur, il faut avoir de la conscience ; ou l'Orfèvre, ou vous, vous êtes des fripons ; il n'y a pas de milieu.
Je suis honnête garçon, moi, si j'en ai eu plus de quatre cents trente cinq livres...

-*who_clitandre
Tu as vendu le diamant ?
Et la boîte ?
Le portrait ?

-*who_lepine
Oh !
Pour le portrait, je vous le rendrai.
Celui qui a acheté la boîte n'en a point voulu, il est d'une vieille.

-*who_clitandre
Il faut me rendre tout, autrement tu peux bien compter...

-*who_lepine
Hé !
Miséricorde, Monsieur, ne me perdez pas, je suis un enfant de famille !
Mon grand-père est sergent, mon père cabaretier, mon oncle fripier, et ma mère sage-femme ; ne déshonorez pas notre maison, je vous le demande en grâce.

-*who_clitandre
Lève-toi.
Que fais-tu ici ; y as-tu quelque connaissance ?

-*who_lepine
Si j'en ai ?
Je suis un des premiers Magistrats du village, Monsieur ; Procureur fiscal à votre service.

-*who_clitandre
Toi, Procureur ?
Et par quelle aventure ?

-*who_lepine
Ce n'est point par aventure, Monsieur ; c'est par raison.
Je me suis de tout temps senti les inclinations preneuses, comme vous l'avez éprouvé vous-même ; et parce que ces petites inclinations-là ont quelquefois de mauvaises suites, tant pour le repos de ma conscience, que pour exercer ma passion dominante sans aucun risque, mes amis m'ont conseillé de me faire Procureur.
Mais que venez-vous faire ici, Monsieur ?
Qui diantre vous y amène ?

-*who_clitandre
C'est ma Compagnie qui doit y passer le quartier d'hiver.

-*who_lepine
Votre Compagnie !

-*who_clitandre
Oui : j'ai demandé ce Village au bureau, j'ai eu le crédit de l'obtenir, et j'y viens faire expirer sous le bâton, ou à force de persécutions du moins, un maraud de Procureur qui a eu l'insolence de se faire adjuger la Terre de mon oncle.

-*who_lepine
Je m'en étais bien douté ; mon parrain ne sera pas tranquille dans ses petits États.

-*who_clitandre
Hem, que dis-tu ?

-*who_lepine
Je dis que ce maraud de Procureur est mon parrain, Monsieur.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1697

-*who_lemagister
Palsanguenne, Monsieu l'Officier, vous devez être bian content de nous : je venons de disposer les billets ; et en conséquence de vos bonnes intentions pour notre nouviau Signeur, conformément à celles que j'avais itou pour ly-da, de vos cinquante hommes, j'en ons déjà logé trente cinq, tant dans son Château que dans sa farme ; ils seront morgué là à bouche que veux-tu : c'est un fesse-mathieu qui a de quoi, ne vous boutez pas en peine.

-*who_lepine
C'est un petit Seigneur bien aimé que mon parrain.

-*who_clitandre
Voilà qui est bien.
Et les autres qu'en avez-vous fait ?
Où sont-ils ?

-*who_lemagister
Je les avons envoyés tous quinze chez un de ces nouviaux Monopoleux, qui a depuis peu acheté à nos dépends une petite métairie au bout du Village ; par ainsi je ne serons pas trop chargés : et comme vous ne nous incommodez pas, soyez les bienvenus.

-*who_clitandre
Vous me paraissez un homme de tête.

-*who_lemagister
Oh, palsanguenne oui, j'en ai une, et des plus têtues, je vous en réponds : quand je l'ai parfois chauffée d'une certaine manière...
Et à propos de ça : j'ai une petite grâce à vous demander, s'il vous plaît, vous nous ferez l'honneur de demeurer ici tout l'hiver, peut-être ?

-*who_clitandre
Selon les affaires qui m'y retiendront, ou celles qui m'appelleront à Paris.

-*who_lemagister
Morgué, n'importe, de près ou de loin ; comme note nouviau Signeur est un vilain, un manant, un goujat de Robe, vous serez toujours le maître ; je vous demande votre protection contre ly.

-*who_clitandre
À propos de quoi ?

-*who_lemagister
À propos de ce que je veux ly faire du dépit.

-*who_clitandre
Hé !
De quelle manière ?

-*who_lemagister
Morgué, je voudrais bian ne ly pas ôter mon chapiau, non plus que je fais à trois ou quatre filles qui m'avons fait pièce.
Baillez-moi cette permission-là, Monsieur l'Officier, je vous en prie.

-*who_clitandre
Très volontiers, Monsieur la Magister, vous ferez tant de sottises qu'il vous plaira, je ne vous en empêcherai point, je vous assure.

-*who_lemagister
Grand mercy, Monsieu.
Que j'allons voir de gens penauds !
Oh tatigué, je sis un fier compère.

-*who_lepine
Voilà un maître fou qui ne nuira pas aux bons desseins que vous avez pour le Procureur.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1697

-*who_madameperrinelle
Oh pour cela non, je n'y demeurerai point ?
Voilà qui est résolu, je m'en retourne, oui, je m'en retourne.

-*who_clitandre
Qu'est-ce que c'est que cette honnête Bourgeoise-ci ?

-*who_madameperrinelle
C'est une trop mauvaise compagnie pour passer les Vacances, que la compagnie d'une Compagnie de Cavalerie.

-*who_lepine
Comment diable, Monsieur ?
C'est l'original du portrait de vieille que je veux vous rendre.

-*who_clitandre
Madame Perrinelle !
Quelle maudite rencontre !

-*who_madameperrinelle
Clitandre en ce pays-ci !
Hé !
Par quelle heureuse destinée l'amour prend-il ainsi le soin de nous rassembler à la campagne, mon cher enfant ?

-*who_clitandre
Madame...

-*who_madameperrinelle
Je ne vous attendais à Paris que dans quinze jours : mais je vous y attendais avec toutes les grâces...

-*who_lepine
Elle les a laissées en ce pays-là, sur ma parole.

-*who_madameperrinelle
J'ai envoyé mon mari passer l'hiver à Bourges, il ne nous ennuiera pas tant cette année-ci que l'autre.

-*who_clitandre
Madame !

-*who_madameperrinelle
À propos, ne seriez-vous point un des Officiers de ces canailles qui sont ici, par parenthèse ?

-*who_clitandre
Oui, Madame, c'est ma Compagnie.

-*who_madameperrinelle
Vous avez une Compagnie fort mal morigénée, fort mal instruite, fort mal élevée, je vous en avertis ; mais puisque vous la commandez, nous en aurons raison.
Je vais vous annoncer au Château.
Vous y viendrez, je pense ?
Au moins qu'on s'aperçoive un peu, je vous prie, que c'est à moi qu'on devra votre visite.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1697

-*who_clitandre
Je ne m'attendais point à trouver ici cette vieille folle-là.
Elle est des amies du Procureur, apparemment ?
La connais-tu dis.

-*who_lepine
Oh, pas tant que vous, Monsieur, à beaucoup près ; mais c'est la vieille du portrait, je l'ai d'abord reconnue.
Vous n'êtes pas mal en quartier d'hiver pour cette année.
Un Procureur à la campagne, Madame Perrinelle à Paris, vous serez bien payé de vos ustensiles.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1697

-*who_angelique
La compagnie que mon père a fait venir ici, se divertira mal ; et sa prise de possession ne sera pas tranquille.

-*who_madamelaroche
Il en ordonne la cérémonie burlesque avec grand soin, et il me semble qu'il s'en fait une belle affaire.
Il a fait venir un Suisse de Gonesse avec toute sa famille.

-*who_clitandre
Que vois-je Lépine ?

-*who_lepine
Vous voyez une fort jolie fille, et une fort bonne femme, c'est un assortiment des plus commodes.

-*who_angelique
Ah, Madame la Roche !
Voilà ce jeune Officier dont je te parlais, qui venait au Couvent.

-*who_madamelaroche
Cela n'est pas possible ?

-*who_clitandre
La jolie fille ne m'est pas inconnue, Lépine.

-*who_lepine
Bon, tant mieux, vous aurez bientôt fait connaissance avec la bonne femme.

-*who_clitandre
La surprise où je suis, Madame, de vous trouver à la campagne dans un temps...

-*who_angelique
Cette aventure est toute des plus imprévues pour moi, je vous l'avoue, et je ne m'attendais pas...

-*who_lepine
Je ne m'y attendais pas non plus, moi, la peste m'étouffe ; et je gage que Madame la Roche est aussi surprise de votre connaissance, que vous êtes surpris de vous rencontrer, et Monsieur votre père ne sera pas moins surpris d'une chose aussi surprenante.
Oh diable, il y aura bien de la surprise dans tout ceci, sur ma parole.

-*who_madamelaroche
Mais que les surprises ne vous fassent perdre le jugement.
Vous voilà à même de renouer la partie : mort de ma vie, finissez-la, il n'y a point de temps à perdre.

-*who_clitandre
Par quelle heureuse destinée, Madame...

-*who_madamelaroche
On vous expliquera tout cela.
C'est le même hasard qui l'a conduite ici, qui vous y amène.
Vous vous aimez tous deux, vous vous retrouvez ; vous ne vous séparerez pas sans boire.

-*who_angelique
Tu es vive, Madame la Roche, et tu prends les choses d'une manière...

-*who_madamelaroche
Aussi n'y a-t-il qu'un mot qui serve.
Vous m'avez dit que Monsieur vous aime, et que vous ne le haïssez pas ; je ne vois pas qu'on puisse être mieux d'accord.
Hé que faut-il de plus pour un bon mariage.

-*who_clitandre
Elle a raison, et je vous donne ma parole que le seul but de mon amour...

-*who_lepine
Allez, je le connais, je vous réponds de lui ; il fera bien les choses.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1697

-*who_maugrebleu
Qu'est-ce que c'est donc que cela, mon Capitaine ?
Vous vous amusez à la moutarde, pendant qu'on vous fait des recrues d'une distinction et d'une utilité...

-*who_clitandre
Oh !
Que tu es ivre, mon pauvre garçon.

-*who_maugrebleu
Comme de coutume, je ne hausse, ni ne baisse ; chacun a ses petites talents dans ce monde : vous aimez le cotillon, moi j'aime la bouteille ; et...

-*who_madamelaroche
Hé !
Je crois, Dieu me pardonne, que c'est votre frère, Madame, dont il y a si longtemps qu'on a eu de nouvelles ; ce pauvre Charlot !

-*who_clitandre
Comment, son frère ?

-*who_maugrebleu
Qui est l'animal qui parle de Charlot ?
Oh !
Réformez, réformez votre style, s'il vous plaît, je suis Premier Maréchal des Logis de la Compagnie de ce gentilhomme-là, afin que vous le sachiez.

-*who_madamelaroche
Je ne me trompe point, c'est lui-même.

-*who_angelique
Cet ivrogne-là serait mon frère ?

-*who_maugrebleu
Qu'est-ce à dire ivrogne, et votre frère encore ?
Vous me cajolez !
Vous me voulez attraper.
Allons, mon Capitaine, ne nous amusons point à ces carognes-là.

-*who_lepine
Madame la Roche a parbleu raison, c'est le fils de mon parrain.

-*who_maugrebleu
Oh !
Pour toi, je te remets, tu es Lépine, le filleul de mon père, un grand fripon ; oui, je te reconnais : mais pour vous autres...

-*who_madamelaroche
Vous ne vous ressouvenez pas de Madame la Roche ?

-*who_maugrebleu
De Madame la Roche ?
Si parbleu, c'était une bonne diablesse.
Ne serait-ce point vous ?

-*who_madamelaroche
C'est moi-même.

-*who_maugrebleu
Je crois, ma foi, qu'elle n'a point menti ; et voici une vivante qui ressemble à ma sœur : mais non, si fait, le diable m'emporte, c'est elle-même.
Parlez donc, ho, mon Capitaine, bride en main, s'il vous plaît.
Pour Madame la Roche, vous irez le galop, si vous pouvez ; mais pour ma sœur...

-*who_angelique
J'ai bien de la confusion que mon frère...

-*who_clitandre
N'en rougissez point, Madame, il est honnête homme, et je me fais honneur de son amitié.

-*who_maugrebleu
Mais je me donne au diable si je comprends rien à tout ceci.
Vous vous connaissez tous, vous vous rencontrez tous ici, vous vous entendez tous comme larrons en foire.
Mon capitaine, qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_madamelaroche
Que votre Capitaine va devenir votre beau-frère.

-*who_maugrebleu
Il va le devenir ?
Ne l'est-il point déjà ?
Il ne faut pas que je sache rien de ça, au moins, je vous en assure ; car je suis un brutal.

-*who_madamelaroche
Au contraire, vraiment nous prétendons que tout le monde le sache, et que Monsieur votre père qui est ici en soit informé des premiers.

-*who_maugrebleu
Mon père qui est ici ?
Quel peste de conte !
Hé !
Qu'est-ce qu'il ferait ici, mon père ?

-*who_lepine
Ce qu'il y ferait ?
Il y vient prendre possession de la Terre qu'il s'est fait adjuger depuis trois semaines.

-*who_maugrebleu
Comment possession de la Terre, mon Capitaine !
Ce maroufle de Procureur à qui nous venons donner des étrivières, il se rencontre que c'est mon père, cela est par ma foi drôle.

-*who_clitandre
Quoi, Madame, c'est Monsieur votre père qui...

-*who_angelique
C'est lui qui est depuis peu Seigneur du Château que vous voyez.

-*who_maugrebleu
Cela change la thèse, au moins ; et je ne puis pas en conscience, moi, donner les étrivières à mon père.

-*who_madamelaroche
Que veut-il donc dire ?

-*who_clitandre
J'étais ici dans le dessein de troubler son acquisition : mais je vous assure que bien loin de faire la moindre démarche...

-*who_maugrebleu
Oh !
Les choses s'accommoderont, je vois bien cela : l'acquisition demeurera à mon père, et ma sœur servira de pot de vin ; pourvu que je trouve aussi mon petit compte dans ce petit marché-là, moi.

-*who_clitandre
Vous l'y trouverez.
Ma lieutenance est vacante, je vous la donne.

-*who_maugrebleu
Bon tant mieux, grand merci, beau-frère : il n'est morbleu rien tel pour faire fortune que le canal des femmes ; et combien de grands Officiers seraient très subalternes, s'ils n'avaient eu de jolies sœurs ou de jolies cousines ?

-*who_madamelaroche
La grande affaire est à présent de faire consentir votre père.

-*who_maugrebleu
Il consentira à tout, j'en donne sa parole, et le filleul et moi nous allons lui faire entendre...

-*who_clitandre
Monsieur de Lépine, au moins songez...

-*who_lepine
Je comprends, Monsieur, je suis payé d'avance, je travaillerai utilement, sur ma parole.
Allez faire ensemble un petit tout de promenade seulement ; mais fort court surtout, je vous suis caution qu'à votre retour les affaires seront bien avancées.

-*who_clitandre
Laissons nos intérêts entre leurs mains ; allons ensemble, Madame.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1697

-*who_maugrebleu
Allons, filleul, mène-moi voir mon père, j'ai impatience d'avoir cet honneur-là, il y a longtemps que je lui dois une visite.

-*who_lepine
Il ne s'attend à rien moins qu'à celle-ci, et il ne sera pas mal étonné.

-*who_maugrebleu
Je suis curieux de savoir comment il me recevra, il en usa mal avec moi la dernière fois que nous nous complimentâmes.

-*who_lepine
Le voici avec un de ses confrères, je pense.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1697

-*who_legreffier
Il faut parler au Capitaine, Monsieur Grimaudin.
Il n'est pas naturel qu'on enrôle ainsi trois honnêtes Bourgeois qui viennent de bonne foi chez vous pour...

-*who_monsieurgrimaudin
Ne vous mettez pas en peine, on me les rendra, vous dis-je, ou je ferai sonner le tocsin sur tous ces gens-là.
Mes paysans me prêteront main-forte, laissez faire.

-*who_maugrebleu
Présentez-moi donc, filleul, toi qui es en grâce.

-*who_lepine
Il ne sera pas nécessaire que vous en veniez à ces extrémités-là, mon parrain : et voilà un des premiers Officiers de la Compagnie qui vient ici vous assurer...

-*who_maugrebleu
Je suis bien votre serviteur, Monsieur mon père, et j'ai bien de la joie...

-*who_monsieurgrimaudin
Comment, hé, c'est mon fils, c'est ce fripon de Charlot...

-*who_maugrebleu
Fort à votre service, mon père : mais ne m'appelez plus comme cela, je vous prie, cela vous ferait peut-être reprendre avec moi des prérogatives que je supprime.
Je m'appelle Monsieur Maugrebleu, Lieutenant de Cavalerie ; que cela vous suffise : et plus de familiarité, s'il vous plaît.

-*who_monsieurgrimaudin
Tu as Lieutenant de Cavalerie ?

-*who_maugrebleu
Et vous, Seigneur de Paroisse ?
Vous vous poussez dans la robe, je me pousse dans l'épée, ma sœur se pousse... baste, elle fait aussi fortune à l'heure qu'il est, chacun se pousse à sa manière.
Oh !
Nous sommes une famille bien fortunée, nous autres.

-*who_monsieurgrimaudin
Qu'est-ce à dire, ta sœur fait fortune.

-*who_maugrebleu
Oui, mon Capitaine l'épouse, je la lui ai donnée en mariage ; l'Aumônier du Régiment, qui est ici, en va faire la cérémonie.

-*who_monsieurgrimaudin
Ah !
Ah, voici qui est admirable.
Mais j'ai promis ma fille à Monsieur que voilà, moi.

-*who_maugrebleu
À ce visage-là ?
Cet animal-là serait mon beau-frère !
Je n'en voudrais morbleu pas pour mon palefrenier.

-*who_legreffier
Monsieur Grimaudin ?

-*who_lepine
La guerre donne des sentiments bien nobles et bien relevés, au moins.

-*who_monsieurgrimaudin
Mais sérieusement parlant.

-*who_maugrebleu
Couvrons-nous, mon père, et parlons doucement.

-*who_lepine
De peur de vous faire mal, mon parrain.

-*who_monsieurgrimaudin
Ouais.

-*who_maugrebleu
Vous dites donc, Monsieur mon père que...

-*who_monsieurgrimaudin
Je dis qu'on n'aura pas ma fille malgré moi, et que je ne prétends pas...

-*who_lepine
Oh !
Pour cela, mon parrain, vous êtes dans votre tort.

-*who_monsieurgrimaudin
Je suis dans mon tort, moi ?

-*who_maugrebleu
Oui, sans contredit.
Explique-lui la chose, filleul.

-*who_monsieurgrimaudin
Je n'ai que faire d'explication, et je...

-*who_lepine
Pardonnez-moi, mon parrain, donnez-vous patience.

-*who_legreffier
Votre fils et votre filleul se moquent de vous, je vous en avertis.

-*who_monsieurgrimaudin
C'est ce qu'il me semble : mais...

-*who_maugrebleu
C'est le neveu de l'héritier de celui sur qui vous avez fait décréter cette Terre-ci, que mon Capitaine.

-*who_monsieurgrimaudin
Oui.

-*who_lepine
Vous comprenez bien, Monsieur ?

-*who_monsieurgrimaudin
Quoi ?
Je comprends bien ?

-*who_lepine
Vous venez prendre possession de la Terre sans la permission de l'oncle, remarquez bien cela.

-*who_monsieurgrimaudin
Hé bien ?

-*who_maugrebleu
Hé bien !
Le neveu prend possession de la fille sans votre permission.
Voilà ce que fait le mauvais exemple.

-*who_monsieurgrimaudin
Je me moque de cela, et je ne donnerai point les mains...

-*who_lepine
Si vous ne faites pas les choses de bonne grâce, vous ne jouirez pas tranquillement de la Terre ; ils sont venus ici pour vous faire déguerpir, je vous avertis.

-*who_monsieurgrimaudin
Est-il possible ?
Me dis-tu vrai ?

-*who_maugrebleu
Qu'est-ce que cette musique-là ?
Nos Hautbois sont de la symphonie, je pense.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1697

-*who_colin
Hé, venez vite, Monsieur, tout le village est dans la cour du Châtiau, qui vient vous faire la révérence.

-*who_monsieurgrimaudin
Mais j'avais dit qu'ils attendissent mes ordres pour...

-*who_colin
C'est Mademoiselle votre fille, et le Capitaine de ces gens-d'armes, qu'ils disont qui est votre gendre, qui les avont envoyés pour vous divartir, et pour commencer le prélude de leurs noces.

-*who_lepine
Cela est plus avancé que vous ne croyez, au moins : et tenez les voilà, ils vous diront ce qui en est ; ils sont sincères.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1697

-*who_monsieurgrimaudin
J'apprends ici de jolies choses, mademoiselle ma fille.

-*who_angelique
On vous l'a dit, mon père ?
Je croyais vous en apporter la première nouvelle.
Monsieur veut m'épouser, il a déjà le consentement de mon frère et le mien, nous venons vous prier d'y joindre le vôtre, et de...

-*who_clitandre
Si vous voulez jouir paisiblement de la Terre de Gaillardin, Monsieur, il faut, s'il vous plaît, souscrire aux conditions...

-*who_monsieurgrimaudin
Je souscris à tout, Monsieur, pourvu que je demeure Seigneur de Paroisse, et qu'on me rende tous les honneurs dus à la qualité de...

-*who_maugrebleu
On vous les rendra.
Je vous arme Chevalier, moi.
Voilà mon ceinturon, mon épée et mon plumet par dessus le marché : il faut être Chevalier pour recevoir les hommages du village.

-*who_monsieurgrimaudin
Écoute, ne raille pas ici.

-*who_maugrebleu
Si je raille que la peste m'étouffe.
Voilà notre famille fort ennoblie.
Mon Capitaine fera aussi ma sœur Chevalière, il lui donnera tantôt l'accolade.

-*who_monsieurgrimaudin
Écoutez, mon gendre, puisque vous voulez l'être, je prétends...

-*who_clitandre
Vous serez content, et vous allez voir un échantillon de la complaisance qu'auront pour vous et les habitants du village, et les Cavaliers de ma compagnie.
Qu'on fasse venir ces gens qui sont au Château.

-*who_maugrebleu
Les voici qui viennent d'eux-mêmes.

-*who_legreffier
Et nos trois enrôlés, que deviendront-ils ?

-*who_maugrebleu
Ils n'ont qu'à financer les frais de la noce et de la cérémonie, je les relâcherai moi, j'en fais mon affaire.

-*who_lepine
Et Monsieur le Greffier qu'en ferons-nous ?

-*who_maugrebleu
Hé !
Que diable faire d'un Greffier ?
Il prendra patience.
Allons, enfants, vive la joie.
Honneur à votre nouveau Seigneur, et au beau-père de notre Capitaine.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1697

-*who_lasuissesse
Que chacun se prépare
À faire de son mieux
En ces lieux,
Fanfare, fanfare, fanfare.

-*who_lechoeur
Fanfare, fanfare, fanfare.

-*who_lasuissesse
Célébrons la victoire
D'un Procureur fameux,
Qui de son écritoire,
S'est fait un destin glorieux.
Que chacun se prépare
À faire de son mieux
En ces lieux,
Fanfare, fanfare, fanfare.

-*who_lechoeur
Fanfare, fanfare, fanfare.

-*who_lasuissesse
En dépit de l'envie,
Sans bombes et sans artillerie,
Il se rend maître d'un Château,
Entouré d'un fossé plein d'eau.
Que chacun se prépare
À faire de son mieux
En ces lieux,
Fanfare, fanfare, fanfare.

-*who_lechoeur
Fanfare, fanfare, fanfare.

-*who_unprocureur
Le Village
Vient rendre hommage,
Et faire honneur
À son nouveau Seigneur.
Tous à la fois,
À haute voix,
Chantons ce personnage,
Et ses fameux exploits.

-*who_deuxprocureurs
Nous sommes en vacances, Confrères,
Faisons bonne chère,
Passons le temps ;
Laissons là toute affaire,
Procès, Inventaire,
Moquons-nous de nos Clients.
L'affreuse chicane,
Qui rend diaphane
Le pauvre plaideur,
Rend la face
Bien grasse
Au Procureur.

-*who_unepetitepaysanne
Aimez ailleurs désormais,
Dit l'autre jour une coquette
À des soupirants de Palais ;
Voici la Campagne faite,
Hors de Cours et de Procès.
Jusqu'au temps de la verdure,
Les Guerriers de retour,
Nous vont apprendre en amour
Une nouvelle procédure.

-*who_unepaysanne
Un jour
L'amour
Eut un Procès,
En plein Palais,
On lui fit rendre
Tous les cœurs qu'il avait su prendre.
Il a juré depuis ce temps
Que tous les gens
De chicane et de pratique
Qui plaideraient dans sa boutique,
Seraient condamnés aux dépens.

-*who_unprocureur
Compagnons, dansons tous un branle
Jusqu'à demain,
Et que partout on mette en branle
Cloche et tocsin.
Voici Monseigneur Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_lechoeur
Voici Monseigneur Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_lemagister
Jamais le gros cheval de Troie
Fait de sapin,
N'entrit avec plus grande joie
Chez le Troyen,
Que Monseigneur de Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_lechoeur
Que Monseigneur de Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_lebarbier
Je suis le Barbier du Village,
Nommé Mambrin,
Je raserai le gros visage
Et le groin,
De Monseigneur de Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_lechoeur
De Monseigneur de Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_lameuniere
Sur un bras de votre Rivière
J'avons du bien,
Et je viens offrir la Meunière
Et son Moulin
À Monseigneur de Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_lechoeur
À Monseigneur de Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_leprocureurfiscal
Il faut désormais que j'écrive
Sur parchemin,
En lettres d'or dans nos Archives
En beau latin,
Vivat, mon parrain Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_lechoeur
Vivat, son parrain Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_maugrebleu
Amis, c'est trop chanter sans boire,
Allons, enfin,
Pour terminer gaiement l'histoire,
Fêter le vin
De mon papa de Grimaudin,
Dans son Château du Gaillardin.

-*who_lechoeur
De son papa de Grimaudin
Dans son Château du Gaillardin.
