

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1708

-*who_merlin
Ah! Quel peste de train ! Quelle condition !
Puisse tomber du Ciel la malédiction,
Sur qui m'a fait quitter ce fermier du domaine,
Où j'ai vécu trois ans, si bien payé, sans peine,
Pour être le valet d'un jeune libertin !
Passe encor, s'il était tout à fait orphelin.
À quinze ans, il perdit beaucoup de perdre un père :
Mais que diantre, à vingt-cinq a-t-il besoin de mère ?
Et quelle mère encore ? Il n'y faut pas songer.
Enrageons avec lui, puisqu'il faut enrager !
Il est bon diable au fonds ; et si ce qu'il projette
Peut réussir...

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1708

-*who_finette
      Bonjour, Merlin.

-*who_merlin
      Bonjour, Finette.
À notre appartement, quel bon vent te conduit ?

-*who_finette
Est-il jour ici ?

-*who_merlin
      Jour ! Il n'a pas été nuit.

-*who_finette
Il n'a pas été nuit ! Tu plaisantes, peut-être.

-*who_merlin
Je ne plaisante point, je te dis vrai.

-*who_finette
      Ton maître…

-*who_merlin
Oui, mon maître, Dorante ici n'a point couché.

-*who_finette
Tout de bon ?

-*who_merlin
      Tout de bon.

-*who_finette
      Le petit débauché !
Hé, que dira Madame, en apprenant la chose ?

-*who_merlin
Oh ! Qu'elle la fait bien !

-*who_finette
      Elle ?

-*who_merlin
      Elle en est cause.

-*who_finette
Bon ! Quoi ? Madame, avec sa régularité,
Est cause que son fils…

-*who_merlin
      Je dis la vérité.
Est-il rien de mal fait que le fils ait pu faire,
Qu'on ne doive de droit imputer à la mère ?
C'est pour nous l'animal le plus persécutant…

-*who_finette
Je le crois ; pour sa fille elle l'est presque autant.
Mais revenons au fait. Tu me dis que c'est elle…

-*who_merlin
Hé oui, pour être en droit de nous chercher querelle,
Sachant que nous soupions hier au soir chez Chéret,
Soit haine pour son fils, ou pour le cabaret,
Par quel bon motif qu'elle ait été conduite,
De ce que nous faisons, elle est toujours instruite.
Mon maître, instruit aussi de ses intentions,
Contre ses bons desseins prend ses précautions…
Bon enfant, dont pourtant j'ai sujet de me plaindre,
Au milieu du souper, il s'avise de craindre
Qu'on ne ferme la porte ; et de peur d'accident,
M'envoie presque à jeun lui faire, en l'attendant,
Dans sa chambre du feu, préparer sa toilette,
Dire qu'au moindre bruit que fera la sonnette,
Le Portier attentif vienne dans le moment,
Pour n'éveiller personne, ouvrir tout doucement.
Je pars, je cours, je viens, j'arrive, et donne l'ordre :
La mère comme un dogue, attentive à nous mordre,
Me voyant rentrer seul, et sans Monsieur son fils,
Fait bonnement fermer la porte du logis.
Les clefs par le Portier sous son chevet portées,
Longtemps entre elle et moi sont en vains disputées ;
On me force à céder : nous nous trouvons alors
Enfermés, moi dedans, et mon maître dehors,
Faute d'avoir soupé, j'en enrage. Mon maître
Vient et sonne, au Portier parle par sa fenêtre ;
Le Portier bien fâché, lui rend compte de tout,
Mon maître à découcher sans chagrin se résout ;
Et sûr de retrouver, ou ses amis à table,
Ou de quelque baigneur le secours charitable,
Sans prévoir contre lui ce qu'on prépare ici,
Il va boire d'autant, ou dormir sans souci.

-*who_finette
Hé ! Contre lui, dis-moi, que veux-tu qu'on prépare ?

-*who_merlin
Ce qu'on pourra de pis. Sa mère est une avare,
Qui, pour ne lui pas rendre aucun compte des biens
Que son père a laissés, cherche mille moyens ;
Qui, pour le décrier, d'un rien se formalise,
Blâme tout ce qu'il fait, quoiqu'elle l'autorise,
Et ne lui donnant pas un sol pour subsister,
Fait un vacarme affreux quand il ose emprunter.
Elle-même à faillir lui présente l'amorce :
Il s'en saisit parfois, il est vrai ; mais à force
De nous donner sujet de manquer au devoir,
D'avoir tort avec nous, on nous le fait avoir.

-*who_finette
Fort aisément.

-*who_merlin
      D'accord. Puis, on voit dans le monde
Un fils dans le désordre, une mère qui gronde,
Qui dit qu'il ne vient point coucher à la maison ;
Enfin, le fils a tort, et la mère a raison.

-*who_finette
Ah ! Tout cela, Merlin, n'est qu'une bagatelle :
Pour lui, bien autre chose occupe ma cervelle.
Cette Madame Artus, à qui si bonnement
Madame en sa maison donne un appartement ;
Qui depuis quelques mois, de son esprit maîtresse ;
La loue à tout propos, l'applaudit, la caresse ;
Et qui, pour gouverner ici tous les esprits,
Flatte jusqu'au Portier, jusqu'au chien du logis ;
Sous cet air de vertu qu'on voit bien qu'elle affecte…

-*who_merlin
Oui, cette masque-là comme à toi m'est suspecte,
Et depuis qu'elle s'est introduite en ces lieux,
Nos affaires, crois-moi, n'en ont pas été mieux.
Je m'en aperçois bien.

-*who_finette
      Ma maîtresse de même ;
Elle est, comme son frère, en une peine extrême.
Jeune, bien faite, aimable, et pleine d'agréments.
Dans l'âge le plus propre à faire des amants,
Et d'ailleurs riche assez pour être bien pourvue ;
On prétend qu'elle n'ait que la retraite en vue ;
On fait, pour l'y porter, jouer mille ressorts.

-*who_merlin
Mais on ne l'a point fait encor coucher dehors ?

-*who_finette
Il faudrait, comme vous, aller souper en ville.

-*who_merlin
Mais ne pourrions-nous point faire une ligue utile,
Pour écarter d'abord cette Madame Artus ?

-*who_finette
Oh, non ! Et c'est cela qui m'en fâche le plus,
Cette Madame Artus a pris ici racine.
On n'y croit, on n'y fait que ce qu'elle imagine :
Son faux esprit céans s'est impatronisé,
Au point de n'en pouvoir être dépaysé.
Il n'y faut pas penser, à moins que de sa grâce,
Le diable, qui l'y mit, quelque jour ne l'en chasse.
Voici ton maître.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1708

-*who_dorante
      Hé bien, Merlin ?

-*who_merlin
      Je vous attends
Pour vous coucher, Monsieur, depuis assez longtemps,
Votre robe de chambre, elle est là toute prête :
Allons, venez.

-*who_dorante
      Que j'ai de chagrins dans la tête !

-*who_merlin
Ce n'est pas sans sujet.

-*who_dorante
      Bonjour, que fait ma sœur,
Finette ?

-*who_finette
      Elle voudrait bien vous parler, Monsieur,
Je venais de sa part ici vous en instruire.

-*who_dorante
J'irai dans un moment la voir.

-*who_finette
      Je vais lui dire.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1708

-*who_dorante
Je suis dans un chagrin qu'on ne peut exprimer.

-*who_merlin
Comment ! Parlerait-on de vous faire enfermer ?

-*who_dorante
Ah ! Mon pauvre garçon, le diable est en campagne.

-*who_merlin
Quoi ?

-*who_dorante
      Ma mère a reçu des lettres de Bretagne.

-*who_merlin
Tant pis. Nous sommes mal. N êtes-vous certain ?

-*who_dorante
Oui, elle a chez mon oncle envoyé ce matin ?
Le prier que chez elle il voulût bien se rendre ;
Et la Fleur m'a cherché partout pour me l'apprendre,
Ils sont, je pense, ensemble avec Madame Artus.

-*who_merlin
Autant vaut être bien battus que mal battus.

-*who_dorante
Merlin, que faire ?

-*who_merlin
      Attendre avec patience,
Et remettre au hasard toute sa confiance.
Quel bruit ! Quel tintamarre ! Au fonds nous avons tort.
Il ne fallait, Monsieur, couper que le bois mort ;
Je vous l'avais bien dit.

-*who_dorante
      Le bois mort ? La ressource
Aurait été pour moi fort belle !

-*who_merlin
      Notre bourse,
Fut d'abord mieux garnie, en mettant tout à bas ;
Maintenant elle est vide, et vous dans l'embarras.

-*who_dorante
Il faut s'attendre à tout. Qu'en sera-t-il ? Ma mère
Fera grand bruit d'abord.

-*who_merlin
      Il faut la laisser faire,
C'est bien dit.

-*who_dorante
      Dans le monde elle me décriera,
Et sa Madame Artus me tympanisera.

-*who_merlin
Elles ne feront rien que de fort ordinaire.

-*who_dorante
C'est mon oncle, Merlin, dont je crains la colère :
Il est bonhomme, il m'aime, et ses bontés pour moi.
M'inspirent un certain respect quand je le vois.
Ces manières, cet air, dont il prend chaque chose ;
Il faut te l'avouer, sa présence m'impose.
De tout ce qu'il me dit, Merlin, je suis touché ;
Et tout ce que je crains, c'est qu'il ne soit fâché.

-*who_merlin
Il le sera, Monsieur, la crainte est légitime :
Mais le bois abattu n'est pas un si grand crime,
La Terre un jour doit être à vous ; et l'action
D'en jouir n'est qu'un droit d'anticipation,
Dans le fonds.

-*who_dorante
      C'est un trait d'une jeune cervelle.

-*who_merlin
Oui, mièvreté d'un fils lassé d'être en tutelle.
Allez, le mal n'est pas bien grand, à mon avis.
Et l'on a pu mander quelque chose de pis.

-*who_dorante
Comment ?

-*who_merlin
      N'avez-vous point de reproche à vous faire ?

-*who_dorante
Aucun.

-*who_merlin
      Le mauvais cœur ? La petite fermière,
Hem ?

-*who_dorante
      Me soupçonnes-tu de pouvoir l'oublier ?
Vois tout ce qu'à ma mère il faut sacrifier.
Pour n'être pas en tout tout à fait condamnable,
Je m'éloigne à regret d'un objet tout aimable,
Je sépare deux cœurs l'un et l'autre charmés :
Je romps les plus doux nœuds que l'amour ait formés.
Autant aimé qu'amant de cette aimable fille,
Pour ne pas irriter contre elle ma famille,
Notre hymen quelque temps aurait été secret ;
Mais j'ai prévu qu'un jour ma mère le saurait ;
Et forcé pour un temps de cacher ma tendresse…

-*who_merlin
Mais la fille de vous a certaine promesse ;
Et l'on dit qu'à Paris sa mère a des parents,
Qui, s'il fallait plaider, sont de terribles gens.
Si par hasard, Madame en quelque nouvelle,
Auprès, le bois coupé n'est qu'une bagatelle ;
Et peut-être est-il bon que de vos beaux exploits,
Les nouvelles ici viennent tout à la fois.
Qu'en pensez-vous ?

-*who_dorante
      Qui, moi ? Si ma mère est instruite
De l'ardeur qu'en mon âme un tendre amour excite,
Toute ma crainte était qu'elle apprit cette ardeur,
Je l'eusse encor longtemps renfermé en mon cœur.
Mais l'éclat étant fait, n'ayant plus rien à craindre,
Quand elle saura tout, à quoi bon me contraindre ?
De son ressentiment quoi qu'il puisse arriver,
Ce que j'ai commencé, je saurai l'achever.
Rosette aura du bien, elle est sage, elle est belle,
On ne peut condamner ma tendresse pour elle :
Aux yeux de l'univers j'en ferai vanité.

-*who_merlin
Ah ! Fort bien ; vous voilà, Monsieur, déshérité.

-*who_dorante
Oh ! Sans cela je sais à quoi je dois m'attendre.
Ma mère a, tu le sais, des comptes à me rendre ;
Elle remet toujours ? Je souffre en attendant,
Et n'en aurai, je crois, de raison qu'en plaidant.
Autant que je le puis, je combats, je diffère :
Que dira-t-on ? Un fils plaider contre sa mère !
Mon cœur frémit, s'étonne, et répugne à cela ;
Cependant, malgré moi, il faut en venir là.

-*who_merlin
Vous pouvez la plaider sans scrupule et sans honte,
Mais de son bois coupé, Monsieur, tenons-lui compte.

-*who_dorante
Voici mon oncle.

-*who_merlin
      Ah, ah ! Nous allons voir beau jeu. !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1708

-*who_dorante
Mon cher oncle, bonjour.

-*who_damis
      Serviteur, mon neveu.

-*who_dorante
Plus je connais qu'il m'aime, et plus je l'appréhende.

-*who_damis
Je ne viens point vous faire ici de réprimande,
Je vous ai quelquefois donné de bons avis,
Et pendant quelque temps vous les avez suivis ;
Ils vous ont ennuyé, vous changez de conduite,
Elle est belle à présent, je vous en félicite ;
Vous avez pour conseil vous et votre valet.

-*who_merlin
Oh ! J'étais bien surpris, si je n'avais mon fait.

-*who_damis
Car tout autre conseil, que vous eussiez pu prendre,
N'eût pas autorisé ce que je viens d'apprendre.

-*who_dorante
Hé ! Quoi, mon oncle ?

-*who_damis
      Quoi ! Vous faites l'étonné ?
Ce que de vous jamais je n'aurais soupçonné.
Oui, je vous aurais pu passer toute autre affaire ;
Mais oser dégrader le bien de votre mère,
Pour quelque mille écus détruire en un moment
Un Bois ! De son Château le plus bel ornement !
Votre dérangement est par là trop visible,
Et ce trait doit vous faire une honte terrible.
Ah ! Fi, Dorante.

-*who_merlin
      Hé bien, je l'avais deviné.
Que quelqu'un du pays, mal intentionné,
Aigrirait contre vous Madame votre mère,
Et donnerait un tour mauvais à cette affaire.
Ces paysans bretons sont les plus mal appris !
Voyez, vouloir brouiller la mère avec le fils !
Tout coup vaille, le fils et la mère, il n'importe,
C'est être bien méchant d'en user de la sorte.

-*who_damis
C'est le Fiscal du lieu qui l'écrit.

-*who_merlin
      Le Fiscal !
Ce Fiscal-là, Monsieur, est un franc animal.
Parce qu'on l'a rossé pour certaine aventure…

-*who_damis
Quoi ! Tout ce qu'il écrit serait-il imposture ?

-*who_merlin
Non. Vous n'avez jamais été à Kerkameau,
Monsieur ?

-*who_damis
      Non, jamais.

-*who_merlin
      Non ? C'est l'endroit le plus beau,
Depuis ce bois coupé ; car auparavant, zeste !
C'était un vilain trou. Maintenant, malepeste !
Le beau lieu !

-*who_damis
      Le Fiscal ne mande point cela.

-*who_merlin
Apprend-t-on rien de bon jamais par ces gens-là ?
Ce sont des…

-*who_damis
      Mais enfin, sa faute n'est pas grande ;
Ce bois, vous l'avez fait couper ? Il nous le mande.

-*who_merlin
Couper ? Oui, mais… savoir à quelle intention !
Voyez-vous, cela part de mon invention ;
Et si l'on a mal fait, j'en conviens, c'est ma faute.
Kerkameau le Château, Monsieur, est à mi-côte,
Pas tout à fait pourtant, mais il est en bon lieu ;
Le bois en question le resserrait un peu.
Les arbres fort touffus s'élevaient jusqu'aux nues,
Et partant le Château n'avait aucunes vues.
Il en faut, le fait est de savoir d'un Château
Ce qui plaît mieux à voir, ou des bois, ou de l'eau.

-*who_damis
J'aime l'eau.

-*who_merlin
      Nous aussi, c'est la grande manière.
On découvre à présent des prés, une rivière,
Qui lentement coulante, arrose un vert gazon ;
Puis des coteaux lointains perdus dans l'horizon ;
Et la vue autrefois de toutes parts grimpante,
Du côté de ce bois est maintenant plongeante.

-*who_damis
Mais ce bois, il fallait l'étêter seulement.
La vue…

-*who_merlin
      On n'en eût eu que dans l'appartement.

-*who_dorante
Je le voulais ainsi.

-*who_merlin
      Oui ; mais moi qui raffine,
J'ai cru qu'il en fallait jusques dans la cuisine.

-*who_damis
Dans la cuisine ?

-*who_merlin
      Bon ! Dans la cave à présent.
En haut le coup d'œil plonge ; en bas, il est rasant ;
Je vous suis caution qu'il a de quoi s'étendre :
Allez.

-*who_dorante
      C'est un morceau, mon oncle à vous surprendre.

-*who_damis
Dieu le veuille ! Et ce bois coupé, qu'en a-t-on fait ?
Dites.

-*who_dorante
      Mais…

-*who_merlin
      On l'a fait enlever à forfait,
Il n'en reste, Monsieur, aucun morceau sur terre,
Et l'endroit est tout prêt pour y faire un parterre.

-*who_damis
Et l'argent ?

-*who_merlin
      Par vos mains cet argent a passé :
Rendez-en compte, allons.

-*who_dorante
      Mon oncle…

-*who_merlin
      Il est placé.
Oh ! Nous en avons fait, Monsieur, un bon usage.

-*who_damis
Ah ! Mon pauvre neveu ! Quand deviendras-tu sage ?

-*who_merlin
Il l'est ; mais quand l'argent lui manque … cela fait
Qu'il ne le paraît pas tant qu'il l'est en effet.
Nous dépendons, Monsieur d'une mère bien dure.

-*who_damis
Ils ont tort l'un et l'autre.

-*who_merlin
      Oh ! Non, je vous assure.

-*who_damis
C'est donc toi ?

-*who_merlin
      Non, Monsieur, c'est la Madame Artus.

-*who_damis
Oui, je la vois ici s'ancrer de plus en plus.
Cette femme, entre nous, me déplaît ; et je pense
Qu'elle entretient céans la mésintelligence.
Non, qu'on puisse excuser ce que vous avez fait ;
Mon neveu, ce trait-là n'est point un joli trait ;
Je voudrais le pouvoir rayer de votre histoire.
On vous en donne encore un que je ne puis croire,
Sur qui Madame Artus tout d'abord a pris feu :
Au fond, s'il était vrai, ce ne serait pas jeu.
J'ai contre ses soupçons rassuré votre mère ;
Mais le Fiscal…

-*who_merlin
      Voici la petite Fermière.

-*who_dorante
Cet homme est contre moi vivement acharné.

-*who_damis
Vous avez, écrit-il, fait le passionné
D'une fort jeune enfant, que l'on nomme Rosette.

-*who_merlin
Haie, haie.

-*who_damis
      Il parle aussi d'une promesse faite,
Et remise par elle aux mains de ses parents.

-*who_merlin
Ma foi, ces Écrivains sont de vilaines gens.

-*who_dorante
Oui.

-*who_damis
      Ces gens-là seront en droit de vous poursuivre ;
S'ils le font, cette affaire à des suites vous livre.
Moi qui suis simplement votre oncle et votre ami,
Avec qui votre cœur ne s'ouvre qu'à demi,
J'aurais tort de vouloir entrer dans ce mystère.
Voilà de vos secrets le grand dépositaire,
À qui seul vous avez raison de vous fier.

-*who_dorante
Ah ! Mon cœur à vos yeux va s'ouvrir tout entier.
Mon cher oncle, souffrez qu'avec pleine assurance,
Je mets en vos bontés toute mon espérance.
Oui, j'adore l'objet qu'on vous a désigné ;
Pour vaincre mon amour, je m'en suis éloigné.

-*who_merlin
Par mes conseils, au moins.

-*who_dorante
      J'ai craint que de ma mère
Un hymen clandestin n'irritât la colère.

-*who_merlin
Oui, oui, c'était assez d'avoir coupé son bois :
Il se faut bien garder d'en trop faire à la fois.

-*who_dorante
Paix, tais-toi.

-*who_merlin
      Volontiers, Monsieur.

-*who_damis
      La fille est belle ?

-*who_dorante
Adorable.

-*who_damis
      À vos feux comment répondit-elle ?

-*who_merlin
Ils parurent d'abord la toucher faiblement.

-*who_damis
Elle fut plus sensible ensuite, apparemment ?

-*who_dorante
Oui mon oncle.

-*who_merlin
      Motus, Monsieur.

-*who_damis
      Et la famille
Vous reçut…

-*who_dorante
      Assez bien.

-*who_damis
      Comme avait fait la fille ?
Ensuite, billets doux, et rendez-vous donnés ?

-*who_dorante
Fort souvent.

-*who_merlin
      On vous veut tirer les vers du nez.

-*who_damis
Plaît-il ? … Puis, tous deux sûrs d'une égale tendresse…

-*who_dorante
Très sûrs.

-*who_damis
      Et là-dessus, vous fîtes la promesse ?

-*who_dorante
Qui n'eût fait comme moi ? Nul objet si charmant
Ne mérita jamais un tendre attachement ;
Le cœur bon, l'esprit doux, belle et plus sage encore.
Elle m'aime, mon oncle, autant que je l'adore ;
Et depuis mon absence elle est dans un Couvent.

-*who_damis
Écoutez, vous avez une tête à l'évent,
Dont la vivacité pourrait enfin vous nuire,
Et vous avez besoin de vous laisser conduire.
Voici par où d'abord il vous faut commencer :
À votre objet charmant songez à renoncer ;
Qu'il ne soit point ici fait de mention d'elle,
À moins que quelque exploit n'en apporte nouvelle.
On va vous marier, c'est un fait résolu,
Il faut que dans trois jours votre hymen soit conclu.

-*who_merlin
Le terme est un peu court.

-*who_dorante
      Renoncer à Rosette ?
Moi ! Mon oncle ?

-*who_damis
      Oui, vous, c'est une affaire faite,
Je ne vous puis pas bien ici dire, entre nous,
Quel parti votre mère aura choisi pour vous ;
Mais je crois qu'il est bon, puisqu'elle vous le donne,
Prenez-le sans murmure, ou je vous abandonne.

-*who_dorante
Quel coup !

-*who_damis
      Chez votre sœur je vais dans le moment,
Pour lui faire à peu près un pareil compliment.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1708

-*who_dorante
Que dis-tu de cela, Merlin ?

-*who_merlin
      Qui, moi, j'admire
L'heureux jour qui pour vous se prépare de luire,
Votre mère vous offre un parti de sa main ;
Son amitié pour vous se réveille en son sein.
Bénissez comme moi, votre heureuse planète,
Tout vous est pardonné, le bois coupé, Rosette..

-*who_dorante
On briserait les nœuds dont je suis attaché !

-*who_merlin
Je vous en trouve quitte encore à bon marché ;
Voyons d'abord quel est ce parti qu'on propose,
On peut gagner du temps, et différer la chose,
Il arrive souvent par hasard, que fait-on ?
Sur tout ce qu'on voudra garder de dire non.

-*who_dorante
Entre tes mains, Merlin, je mets ma destinée.

-*who_merlin
Sans que j'en prenne soin, vous l'aurez fortunée.

-*who_dorante
J'ai promis de passer chez ma sœur.

-*who_merlin
      Allons-y.
Mais du moins attendons que l'oncle soit sorti.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1708

-*who_damis
De ma commission, ma nièce, je suis quitte,
Mais c'est ici pour vous ma dernière visite.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1708

-*who_dorante
Ma sœur ?

-*who_celide
      Je n'en croirai, Monsieur, que mon dépit.
Notre oncle…

-*who_merlin
      Il n'est pas traître : il nous l'avait bien dit,
Que certain compliment qu'il avait à vous faire,
Était un peu bizarre, et ne vous plairait guère.

-*who_celide
Ah ! Tant de dureté me révoltent enfin.
Aux chagrins qu'on nous donne il faut mettre une fin.
Je sais envers ma mère à quel devoir m'engage
L'honneur, la bienséance, et mon sexe, et mon âge
Mais à Madame Artus en aveugle obéir,
Mon frère, croyez-moi, ce serait nous trahir.

-*who_finette
Fort bien. Quand une mère agit par elle-même,
Sa volonté doit être une règle suprême :
Mais quand son faible esprit se laisse gouverner,
On peut, je ne veux pas dire, se mutiner :
Mais en de certains cas, un peu de résistance
Ne passe pas toujours pour désobéissance ;
On distingue la chose ; et le cas échéant,
Pour la mère, respect, pour son conseil, néant.

-*who_dorante
Je ne condamne point, ma sœur, votre pensée.
La proposition doit vous avoir blessée,
J'entre dans vos raisons. Je sais que vous aimez ;
Par mon aveu vos feux ont été confirmés,
Éraste est mon ami. Sur l'aveu de sa mère
J'ai cru pouvoir aussi compter sur cette affaire ;
J'aurais porté mon oncle à la lui proposer.
Lui-même à d'autres nœuds il vient vous disposer :
Il n'est instruit de rien ; c'est un homme facile,
Qui voudrait de bon cœur qu'ici tout fût tranquille ;
Qui croit de bonne foi, qu'un établissement,
Quel qu'il soit, à tous deux convient également,
Que vous et moi serions charmés d'un mariage,
Qui pourrait nous aider à sortir d'esclavage,
Sans savoir quels partis on nous a destinés,
Bon ou mauvais, n'importe ! Allons, dit-il, prenez,
Ces partis-là sont bons, car ma sœur vous les donne.

-*who_celide
Oui, ma nièce, épousez, ou je vous abandonne.

-*who_merlin
Justement, c'est la phrase.

-*who_dorante
      Il m'en a dit autant.

-*who_celide
Notre oncle est un bon sot, qui fait l'homme important.

-*who_merlin
Il hait Madame Artus.

-*who_dorante
      Elle gâte ma mère.

-*who_celide
De cette femme-là tâchons de nous défaire.

-*who_finette
Le bon chemin n'est pas celui que vous prenez ;
Il faut suivre, je crois, des sentiers détournés,
Avec Madame Artus si l'on fait guerre ouverte,
Quelques projets qu'on fasse, elle les déconcerte,
C'est enfin le grand art qui la soutient ici ;
Elle est fausse, avec elle il le faut être aussi.

-*who_celide
Être fausse, Finette ! Et comment nous y prendre ?

-*who_merlin
En moins de rien, Madame, elle peut vous l'apprendre.
C'est une illustre, au moins.

-*who_finette
      Pour vous, Monsieur Merlin,
Le Ciel ne vous fit pas le fourbe le plus fin 
Mais aussi pour le gros de la friponnerie,
Vous excellez. :

-*who_merlin
      Fi donc ! Point de cajolerie.

-*who_dorante
Il faut faire, ma sœur, ce que Finette dit :
Dissimulons un temps.

-*who_finette
      Je le veux, il suffit.

-*who_dorante
Voyons quelle mesure entre nous on peut prendre.

-*who_celide
Songeons d'abord qu'ici l'on pourrait nous entendre.

-*who_finette
Non, n'appréhendez point que nous soyons surpris ;
Madame Artus, là-haut après son bouillon pris,
Sur un grand canapé se tranquillise à l'aise ;
Et Madame à l'instant vient de sortir en chaise ;
Nous pouvons consulter en toute liberté.

-*who_merlin
L'auguste conseil ! Ça, vive la liberté,
D'abord Madame Artus céans nous tyrannise.
Primo, réglé qu'il faut lui faire lâcher prise…
Des rats contre le chat est ici le complot ?
La grande affaire fut d'attacher le grelot.
Allons, Mademoiselle, et vous, Monsieur, courage.
Finette, qu'est ceci ? Tout se tait.

-*who_finette
      J'enrage.
Comment, Mademoiselle ? En un tel embarras,
Le désespoir au cœur, vous ne remuez pas !

-*who_celide
Mais quoi ? Dans tout ceci que veux-tu que je fasse ?

-*who_merlin
Et vous ? Ah ! Si j'étais, Monsieur, à votre place,
Morbleu…

-*who_dorante
      Mais que veux-tu que j'entreprenne, moi ?
Fais ce que je ferais, Merlin, si j'étais toi.
Officieux, ardent, et zélé pour mon maître…

-*who_merlin
Ah ! Le mauvais valet que j'aurais-là !

-*who_dorante
Peut-être.

-*who_celide
      Il n'est point question ici de plaisanter,
Mon frère le temps presse, il faut exécuter,
Ou rompons aujourd'hui tout net avec ma mère,
Ou songeons aux moyens d'éluder sa colère.
Le meilleur, dit Finette, est de temporiser,
Je le crois, il s'agit de la désabuser ;
Autant que nous pourrons, essayons de le faire ;
Cette Madame Artus est une aventurière,
Et dans le monde on peut, sans prendre tant de soins,
De sa fausse vertu trouver quelques témoins ;
Démêler quelle elle est, son nom, son origine,
Sa conduite, ses mœurs, démasquer la coquine.
Enfin, car c'en est une à coup sûr.

-*who_dorante
      Oui, ma sœur,
Suivons bien tout cela, mais avec moins d'aigreur.

-*who_celide
Avec toute l'aigreur dont un cœur est capable,
Je prétends l'éclaircir, moi.

-*who_dorante
      Qu'elle est raisonnable !
Et qu'elle connaît bien l'art de dissimuler.

-*who_celide
En un mot, comme en cent, Monsieur, mon pis-aller
Sera de résister à l'hymen qu'on m'apprête,
Et de ne faire rien qui ne soit à ma tête.
Je sais jusques où vont les droits qu'on a sur moi,
Et de Madame Artus ne prendrai point de loi.
J'aime Éraste ; son père était ami du nôtre ;
Vous me l'avez choisi, je n'en aurai point d'autre ;
L'hymen est un lien qui doit durer longtemps ;
Il faut, pour le former, que deux cœurs soient contents,
Si le nôtre se fait de l'aveu de ma mère,
Quel bonheur ! Quelque tempos s'il faut qu'il se diffère,
Soit. Si pour le troubler quelque amant fait des pas,
Je souffrirai qu'il parle et ne répondrai pas.
C'est tout ce que je puis, mon frère, vous promettre,
Et tout ce que ma flamme à mon cœur peut permettre.

-*who_dorante
Parbleu, ma chère sœur, tu nous obliges fort,
Et ton cœur fait pour nous un violent effort.

-*who_celide
Dans tout ce que l'on fait chacun a sa manière,
Nous pouvons bien aimer différemment, mon frère.
Par le jeu, les plaisirs, vous êtes dissipé,
Et votre esprit, de rien vraiment est occupé ;
Pour moi qu'un seul objet saisit, occupe, enflamme,
Je suis toute à celui qui règne dans mon âme.

-*who_finette
Quelqu'un vient.

-*who_dorante
      C'est Éraste.

-*who_celide
      Hélas !

-*who_finette
      L'heureux amant !

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1708

-*who_eraste
Je croyais vous trouver dans votre appartement,
Madame, et je passais à celui de Dorante.

-*who_dorante
Bonjour, mon cher ami ; la rencontre charmante !

-*who_merlin
Depuis assez longtemps on n'a point eu l'honneur
De vous dire combien l'on vous est serviteur.

-*who_eraste
Bonjour, Merlin… Bonjour mon aimable Finette
En vous trouvant tous quatre assemblés, je souhaite
Que rien de chagrinant n'en soit la cause.

-*who_merlin
      Oh, non.
On vous veut seulement défendre la maison ;
Mais ce ne sera rien, Monsieur.

-*who_eraste
      Quoi donc, Madame ?
Parle.

-*who_celide
      Ma mère, Éraste, est une étrange femme,
Il faut, si nous suivions ce qu'elle a résolu,
Ne nous plus voir.

-*who_eraste
      Par où lui puis-je avoir déplu ?
Si j'ai, sans son aveu, pris des soins pour vous plaire,
J'avais, vous le savez, celui de votre frère.
Feu Monsieur votre père était ami du mien,
Je suis jeune, établi, j'ai quelque rang, du bien.
Et vous m'aviez flatté d'une ardeur réciproque,
Peut-elle ?…

-*who_finette
      C'est cela peut-être qui la choque.

-*who_dorante
Oui, ma mère à ma sœur propose un autre époux,
Mais je vous réponds d'elle, assurez-moi de vous.

-*who_eraste
Ah ! Douter de ma foi, c'est me faire une offense.

-*who_celide
Éraste, je ferai toute la résistance
Qu'à mon sexe permet l'honneur et le devoir.

-*who_finette
Voire même un peu plus.

-*who_eraste
      Vous me rendez l'espoir.
Et quel est ce rival qu'à mes vœux on oppose ?

-*who_finette
Ce n'est point un rival seul.

-*who_merlin
      C'est bien autre chose.

-*who_eraste
Ah ! Pour ravir le bien auquel j'ose aspirer,
Je le sais, l'univers entier peut conspirer ;
Jamais tant de beauté, jamais tant de mérite,
D'une foule d'amants n'attira la poursuite.
Madame, vos attraits brillent de trop d'éclat,
Croire seul les connaître, était un attentat :
Ils ont percé la nuit de votre solitude.
Je souffre, mon ami, le tourment le plus rude…
Le trouble de mes sens ne se peut exprimer ;
Ciel !

-*who_celide
      Hé bien, mon cher frère, ai-je tort de l'aimer ?

-*who_dorante
Non, tout de bon, ma sœur.

-*who_merlin
      Non, par ma foi, Madame.

-*who_finette
Que vous avez raison tous deux ! Mais dans votre âme
Rétablissez le calme, et puis je vous dirai…

-*who_eraste
Hé bien, Finette, dis, me voilà rassuré.

-*who_finette
Le pauvre garçon ! Ça vous saurez donc…

-*who_eraste
      Dorante,
N'allez pas me manquer ?

-*who_dorante
      Non.

-*who_eraste
      Contre mon attente,
S'il arrivait…

-*who_finette
      Hé, non, Monsieur.

-*who_eraste
      J'ai votre foi,
Madame.

-*who_finette
      Écoutez donc.

-*who_eraste
      Que vous serez à moi.

-*who_finette
Il faut que vous sachiez…

-*who_eraste
      Dis, j'écoute. Silence,
Eh bien je saurai…

-*who_finette
      Rien ; car je perds patience.

-*who_eraste
Ah ! Pardonne à mes sens, de crainte prévenu ;
Finette, parle enfin, les voilà revenus.

-*who_merlin
Voilà ce qui s'appelle aimer, Monsieur. La peste,
En amour avec lui, nous aurions notre reste.

-*who_finette
Quelle vivacité ! Quel enragé d'amant !

-*who_celide
Voilà comme je veux que l'on soit en m'aimant.

-*who_finette
Éraste est bienheureux, si vous aimez de même.
Nous sommes donc, Monsieur, en une peine extrême,
Ne vous informez point du nom du prétendant,
Nous ne le connaissons point du tout : cependant
On veut (il faut qu'il soit de mauvaise défaite)
Qu'avant de l'avoir vu nous en fassions l'emplette,
Ce marché-là n'est pas bien prêt d'être conclu !
Mais pour le rendre net, nous avons résolu
D'écarter de céans certaine aventurière,
Qui conseille la chose à Madame leur mère.

-*who_eraste
Cette femme si fausse ?

-*who_dorante
      Et oui, Madame Artus.

-*who_eraste
À quel point votre mère est dupe là-dessus !

-*who_dorante
Nous pourrons quelque jour la détromper, peut-être.

-*who_eraste
Plût au Ciel, comme moi, qu'elle pût la connaître,
S'il ne faut qu'un témoin pour la tirer d'erreur…

-*who_finette
Non, ce n'est pas assez ; Madame en sa faveur
Depuis un certain temps est par trop prévenue.

-*who_celide
D'où la connaissez-vous ? Dites.

-*who_eraste
      De l'avoir vue.
Je ne l'ai pas suivie avec attention,
Je sais bien qu'autrefois on l'appelait Marton ;
Et toute jeune encor ; mais façon d'intrigante,
Elle eut l'art de trouver quelque accès chez ma tante.
Ma tante par caprice, ou je crois par pitié,
Sur la fin de ses jours la prit en amitié,
Et dans son testament elle pria mon père
De vouloir agréer qu'elle fût légataire
Pour environ, je crois, quatre ou cinq mille francs ;
Un Suisse l'épousa, qui mourut sans enfants :
On dit qu'il lui laissa quelque rente pour vivre,
Les parents du défunt voulurent la poursuivre,
Un jeune Financier qui l'aimait à l'excès,
Fournit abondamment aux dépens du procès.
Ce procès dura peu, quelques gens s'en mêlèrent,
Pour elle au Rapporteur des coquettes parlèrent ;
L'affaire fut jugée : et les Suisses, dit-on,
Perdirent leur procès, quoiqu'ils eussent raison.

-*who_celide
Je voudrais que ma mère entendît cette histoire.

-*who_dorante
Elle pourrait fort bien l'entendre, et n'en rien croire.

-*who_finette
Ce que vous savez d'elle, enfin se borne là !

-*who_eraste
Non, je l'ai depuis vue encore par-ci par-là,
Changeant souvent de nom, tantôt prude, ou coquette,
En mêlant l'air du monde, et l'air de la retraite ;
Parfois en brocard d'or, souvent en linge uni,
Logeant presque toujours dans un Hôtel garni,
Depuis quatre ou cinq ans, je la perdis de vue.

-*who_merlin
Et nous, Monsieur, jamais nous ne l'avons connue.

-*who_eraste
Sa beauté dans le monde a fait peu de fracas,
Et sans le testament, moi, je ne saurais pas,
Ce que je vous dis là, ni ce qu'elle peut-être.

-*who_merlin
Ah ! Sur votre récit nous devions la connaître.

-*who_finette
Le portrait en est beau : mais il n'est point flatté.

-*who_celide
Mon cœur plus que jamais, sur ce choix révolté…

-*who_dorante
Hé, ma sœur !

-*who_finette
      S'il vous plaît, beaucoup de patience,
Et pour mes bons conseils, un peu de confiance :
Avant qu'il soit deux jours, et j'en suis caution,
Madame Artus ici redeviendra Marton.

-*who_dorante
      Tu pourrais !

-*who_finette
Le portrait que Monsieur vient de faire,
Devrait seul détromper Madame votre mère,
Mais outre que de nous il paraîtrait suspect,
Devant elle, il ne faut parler qu'avec respect
De la Madame Artus, exalter son mérite :
Discours… Sauf à changer de style dans la suite.
On vient c'est votre mère. Adieu, dans un moment
Je vous rejoindrai tous dans votre appartement.
Ah ! Vous la danserez, Madame Artus, je meure.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1708

-*who_madameargante
C'est vous ? Vous n'étiez pas seule ici tout à l'heure.

-*who_finette
Non, Madame, Merlin parlait à des Marchands,
Qui pour être payés, font un peu les méchants.

-*who_madameargante
Quel train !

-*who_finette
      Mais sitôt qu'ils vous ont entendue,
Par le petit degré la troupe est descendue.

-*who_madameargante
Finette, que je suis lasse de tout ceci !
Et que mes deux enfants me donnent de souci !

-*who_finette
Passe pour votre fils : mais pour Mademoiselle,
Je ne vois pas sur quoi vous vous plaindriez d'elle.

-*who_madameargante
De trop de dureté son cœur est revêtu,
Et je ne lui connais nul goût pour la vertu.

-*who_finette
C'est de quoi je la trouve uniquement touchée,
Pour moi.

-*who_madameargante
      Des gens de bien elle est effarouchée,
Cette honnête personne, à qui depuis un temps
Je dois tout le bonheur que je goûte céans ;
Dont le sage entretien instruit, enlève, enchante.

-*who_finette
Madame Artus ?

-*who_madameargante
      Ma fille en paraît mécontente,
Et contre elle en secret murmure sans raison.
Qu'elle veuille établir l'ordre dans ma maison ;
Comme Monsieur mon fils contre nous révoltée,
Nos occupations de nous l'ont écartée ;
De nos moments perdus les emplois les meilleurs,
Faire des nœuds, filer, lui donnent des vapeurs.
Le monde seul l'amuse, et l'occupe et la tente,
Et son cœur n'est point fait pour la vie innocente.
Enfin Madame Artus, qui n'a point d'autre objet
Que le bien du public dans tout ce qu'elle fait,
La voyant attachée aux choses temporelles ;
Et tout à fait sans goût pour les spirituelles,
Peu contente d'ailleurs de vivre avecque nous,
Veut de sa propre main lui donner un époux ;
Mon frère s'est tantôt chargé de l'en instruire.

-*who_finette
De votre part, Madame, il est venu lui dire ;
Et si je puis juger par ce que j'en ai vu,
Nul compliment jamais n'a été mieux reçu.

-*who_madameargante
Oh ! Ça, Finette, à fonds son âme t'est connue ;
D'aucune passion n'est-elle prévenue ?

-*who_finette
Elle ! Fi donc, Madame, en conscience, non.

-*who_madameargante
En voudrais-tu jurer ?

-*who_finette
      Cent fois pour une, bon ?
Si j'avais à cela vu la moindre apparence,
Je vous en aurais, moi, d'abord fait confidence ;
Et près d'elle je crois n'être que pour cela.
Madame, croyez-en ce que je vous dis là,
À servir deux amants quelque fruit qu'on recueille,
J'ai de la probité, le cœur droit.

-*who_madameargante
      Dieu le veuille !
Je te crois. Cependant j'avais certain soupçon
Qu'Éraste dès longtemps ami de la maison,
Qui depuis quelque temps nous rend souvent visite…

-*who_finette
Éraste ?

-*who_madameargante
      On m'avait dit qu'épris de son mérite,
Il venait rendre hommage à ses jeunes attraits ;
Qu'ils avaient même entre eux des entretiens secrets.

-*who_finette
Des entretiens secrets ? C'est une médisance ;
Ils ne se sont jamais parlé qu'en ma présence,
Et sans même penser qu'on les remarquerait ;
Mais tout ce qu'ils disaient n'avaient rien de secret.

-*who_madameargante
Et conclusion est qu'il l'aime, j'en suis sûre.

-*who_finette
Je ne réponds de rien : mais elle, je vous jure,
Ne fait pas à ses feux la moindre attention.

-*who_madameargante
Il faut rompre le cours de cette passion :
Par plus d'une raison je m'y trouve engagée.

-*who_finette
Votre fille à vos lois sera bientôt rangée :
Son jeune cœur réglé par mes conseils en tout,
À ce que vous voulez sans peine se résout.
Contente de mes soins, et sûr de mon zèle,
De vous à moi, je suis Madame Artus pour elle.
L'une en tout par la main vous mène et vous conduit,
L'autre de même en tout me consulte et me suit.
Ah ! Que vous êtes bien toutes deux gouvernées !
Bon Dieu ! Sous quelle heureuse étoile êtes-vous nées ?
Le Ciel exprès pour vous a fait Madame Artus.

-*who_madameargante
Oui ! C'est un composé de toutes les vertus.

-*who_finette
Elle est si bonne amie, et si sage personne !

-*who_madameargante
Ah ! Oui, les bons conseils, Finette, qu'elle donne !
C'est un esprit… un cœur… une âme… un jugement…
Une… elle agit en tout désintéressement.

-*who_finette
Sans doute.

-*who_madameargante
      Ce n'est point de ces vertus sévères,
Qui des plaisirs permis font même des affaires ;
Qui de n'en prendre aucun faisant profession,
Par-là présument tendre à la perfection.
On ne voit rien de faux, rien d'affecté chez elle ;
Tout y coule de source, et pure et naturelle.
Par ses conseils ; et c'est de quoi se récrier,
Moi, fille et fils, ici tout va se marier.

-*who_finette
Quoi ! Vous marier ?

-*who_madameargante
      Oui, Finette.

-*who_finette
      Vous, Madame ?
Ah ! Que Madame Artus est une brave femme !

-*who_madameargante
On a cru qu'attentive à ses seuls intérêts,
Les miens n'étaient comptés pour rien dans ses projets ;
Mais pour faire entre nous le bonheur de ma vie,
Finette, il faut savoir ce qu'elle sacrifie.

-*who_finette
Quoi donc, Madame ?

-*who_madameargante
      Quoi ? Plus qu'on ne peut penser.
Au monde son dessein était de renoncer ;
Et pour me rendre heureuse, elle-même y va prendre
Des engagements…

-*who_finette
      Quels ?

-*who_madameargante
      Ils pourront te surprendre.
Mais en cela pour moi l'effort qu'elle fait,
Part d'une amitié vive, et d'un zèle parfait.
Autant que je le puis, je la prends pour modèle,
Défère à ses conseils, et me forme sur elle.
Je vais la retrouver. À ma fille, à mon fils,
Ne parle point encore de ce que je te dis ;
Je ne m'en suis moi-même expliquée à personne,
À ta discrétion seule je m'abandonne.

-*who_finette
Je sais me taire.

-*who_madameargante
      Adieu.

-*who_finette
      Fiez-vous sur cela.
Jamais secret n'a tant pesé que celui-là.
À saisir les conseils le bonne Dame est prompte.
En hâte à ses enfants courons en rendre compte.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1708

-*who_dorante
Cette nouvelle a droit de t'étonner très fort ;
Tu ne l'attendais pas, j'en suis sûr.

-*who_eraste
      Non, d'accord.

-*who_dorante
Pour moi, je l'avouerai, je n'y puis rien comprendre,
Et ton valet de chambre aura pu se méprendre,
Madame Artus voulait t'entretenir chez toi !
Avec elle tu n'as point de commerce ?

-*who_eraste
      Moi ?
Nul. Je l'ai vue ici quelquefois, sans paraître
Me ressouvenir d'elle pour la connaître ;
Pour elle, elle m'aura sans doute reconnu ;
Et craint qu'en sa faveur assez mal prévenu,
Je ne fasse peut-être à Madame ta mère
Son portrait tel qu'ici je l'ai tantôt pu faire :
C'est ce qui m'a frappé l'imagination.

-*who_dorante
Plût au Ciel ! Il faudrait saisir l'occasion ;
De tes feux pour ma sœur lui faire confidence,
Et sur mon fait aussi très humble remontrance ;
Lui dire qu'en ceci je me trouve vexé,
Et que je ne vaux rien quand je suis trop poussé ;
Lui mettre aux yeux le sort des gens de son espèce,
Mais tout cela pourtant avecque politesse.

-*who_eraste
Tu fais là le projet d'un joli compliment,
Mais dis-moi les moyens d'en sortir poliment ?
Avec civilité lui donner à comprendre,
De ta vivacité ce qu'elle doit attendre ?
Es-tu fou ?

-*who_dorante
      D'un air doux tu peux t'expliquer, toi,
Et faire retomber tout l'impoli sur moi,
Je l'y prends volontiers.

-*who_eraste
      Hom ! La bonne cervelle !

-*who_dorante
Je suis si fort outré d'être encore en tutelle…

-*who_eraste
Fort bien ! Dans le moment nous sommes convenus
Qu'il faut dissimuler avec Madame Artus,
Des projets qu'elle fait ne point marquer d'alarmes,
Et la combattre même avec ses propres armes,
Pour en venir à bout c'est le plus sûr moyen ;
J'en réponds, et tout autre à coup sûr ne vaut rien.
Ainsi, mon cher ami, je te demande en grâce,
Supprime pour un temps et révolte et menace,
À votre oncle ta sœur écrit dans le moment,
Et s'excuse d'avoir reçu bizarrement
La proposition qu'il est venu lui faire ;
Il n'en aura rien dit encore à votre mère ;
Je passerai chez lui, quand j'aurai su pourquoi
Cette Madame Artus veut me parler chez moi,
Pour ton propre intérêt tâche de te contraindre,
Et peut-être bientôt seras-tu moins à plaindre.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1708

-*who_merlin
Voici de quoi tous deux nous réjouir très fort.

-*who_dorante
Qu'est-il arrivé ?

-*who_eraste
      Point de nouveau transport.

-*who_merlin
Madame votre mère…

-*who_eraste
      Achève.

-*who_dorante
      Je parie
Que je devine.

-*who_merlin
      Quoi ?

-*who_dorante
      Qu'elle se remarie.

-*who_merlin
Vous l'avez dit.

-*who_dorante
      Parbleu, c'en est trop pour le coup,
Madame Artus.

-*who_eraste
      Cela te surprend donc beaucoup ?

-*who_dorante
La surprise n'est rien, je suis outré, j'enrage,
Et ferai quelque coup de ma tête.

-*who_eraste
      Sois sage ;
Mais d'où sais-tu, Merlin, ce que tu nous dis-là ?
Dis.

-*who_merlin
      Finette par elle instruite de cela,
Nous en vient d'apporter la première nouvelle,
Et j'accours vous la dire.

-*who_eraste
      Et Finette sait-elle
Sur quel heureux mortel ce beau choix tombe enfin ?

-*who_merlin
Mais c'est apparemment quelque jeune blondin,
Comme Madame Artus est une connaisseuse…

-*who_dorante
Je me ferai raison de cette malheureuse.

-*who_eraste
Elle me veut parler. Cela me fait penser…

-*who_merlin
Que de noces ! Parbleu, nous allons bien danser,
Pour nous mieux réjouir il serait bon, je pense,
Que la Madame Artus fut la première en danse.

-*who_dorante
Je souffre tout cela trop impatiemment,
Et brûle d'en venir à l'éclaircissement,
Je ne sache de pis rien qu'on puisse me faire,
Et vais…

-*who_merlin
      Sauve qui peut.

-*who_dorante
      Quoi ?

-*who_merlin
      Voici notre mère.

-*who_eraste
Mon ami, contrains-toi, de grâce.

-*who_dorante
      C'en est fait :
Du devoir, dans un cœur bien né, quel est l'effet !
Ah Ciel !

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1708

-*who_madameargante
      Je trouble ici votre entretien, peut-être ;
L'embarras que je vois me le fait trop connaître,
Quelque doux entre amis que fût cet entretien,
Trouvez bon, s'il vous plaît, que j'y mêle le mien.
Malgré tous les chagrins que vous m'avez pu faire,
Je vous aime Dorante, et vous suis bonne mère,
Votre oncle vous a dû prévenir ce matin,
Et vous dire que j'ai pour vous quelque dessein,
J'espère être de vous contente dans la suite,
Et que vous changerez d'humeur et de conduite.
Votre oncle est comme moi, de vos meilleurs amis,
Et c'est lui qui pour vous tantôt me l'a promis.
Mon bois coupé, vendu, vos folles amourettes,
Et le dérangement actuel où vous êtes,
Tout cela dans mon cœur est autant d'effacer,
L'espoir de l'avenir en bannit le passé ;
Mais j'exige surtout de votre complaisance ;
De faire attention à la reconnaissance
Que vous devez avoir pour de certaines gens,
Et de la leur marquer quand il en sera temps.
De mes bontés, mon fils, faites un bon usage ;
Je ne puis à présent m'expliquer davantage :
Mais comptez que pour vous mon excès d'amitié,
Par le choix que j'ai fait sera justifié.

-*who_dorante
Madame, en ce discours je ne veux pas entendre
Ce que vous paraissez avoir peine à m'apprendre :
Il faut, vous le savez, pour payer un bienfait,
En connaître et le prix, et la main qui le fait.
Ma sœur et moi, tous deux ne cherchons qu'à vous plaire,
Et lorsque nous saurons quel choix auront pu faire
Les gens officieux qui s'en mêlent pour nous,
Nous rendrons grâce aussi des soins qu'on prend pour vous.
La raison, le devoir, le respect, la tendresse,
À n'en pas être ingrats nous invite et nous presse.

-*who_madameargante
Vraiment de mes secrets vous êtes bien instruit,
Monsieur.

-*who_dorante
      Je ne les fais que sur un simple bruit.
Mais quand pour nous, Madame, on songe au mariage,
Il est bon que l'exemple à ce nœud nous engage.

-*who_madameargante
Oui vous avez raison, je vous le donnerai,
Monsieur.

-*who_dorante
      Et là-dessus, moi, je me réglerai,
Adieu, Madame.

-*who_madameargante
      Adieu, Monsieur. Quelle impudence !
Un fils m'oser parler avec tant d'insolence !

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1708

-*who_eraste
Vous avez toujours eu mille bontés pour lui,
Et vous ne devez pas en manquer aujourd'hui.
Ce bruit de votre hymen le surprend et l'assomme.

-*who_madameargante
Ah ! Que j'ai bien besoin, Monsieur, d'un honnête homme
Pour jouir de mes biens avec tranquillité,
Et mettre à la raison cet enfant révolté.

-*who_eraste
Vous pourriez là-dessus, Madame, avoir des vues,
Qui par certains conseils peut-être soutenues,
Pourraient mettre chez vous de la division,
Sans vous donner beaucoup de satisfaction.

-*who_madameargante
Si vous saviez quel choix mon bon goût m'a fait faire.
Mon cher Monsieur…

-*who_eraste
      L'esprit, la raison vous éclaire :
Je crois qu'assurément vous aurez bien choisi,
Et ne veux point entrer là-dedans.

-*who_madameargante
      Entrez-y,

-*who_eraste
Moi ?

-*who_madameargante
      Oui, vous. Mon fils vous considère :
Vous étiez estimé, chéri de feu son père ;
Enfin dans cette affaire, Éraste vous pourriez…
Elle tournerait bien, si vous vous en mêliez.

-*who_eraste
M'en mêler ? Mais comment ? Que faut-il que je fasse ?

-*who_madameargante
Ah ! Ne me faites point trop expliquer, de grâce ;
Mais lorsque j'ai dessein de me remarier,
Prenez sur vous le soin de me justifier.
Vous avez de l'esprit, des amis, du mérite,
Et vous seul pourriez faire approuver ma conduite.

-*who_eraste
S'il ne tient qu'à cela, Madame, de bon cœur,
Du choix que vous ferez, je serai le prôneur ;
Et sans savoir qui c'est, ni comment on le nomme,
Je vais dire partout que c'est un galant homme.

-*who_madameargante
Non, Attendez.

-*who_eraste
      Adieu, Madame.

-*who_madameargante
      Demeurez,
Et n'en parlez que lorsque vous le connaîtrez.

-*who_eraste
Non, mon zèle pour vous se ferait moins paraître,
Et j'en dirai du bien sans le vouloir connaître.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1708

-*who_madameargante
Il fuit. Je cédais presque au transport de mes sens.
Petit esprit bouché, qui n'entends pas les gens !
Mon trouble doit pourtant avoir frappé sa vue.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1708

-*who_finette
Madame, qu'avez-vous ? Vous voilà bien émue !

-*who_madameargante
C'est mon fils, qui toujours me donne du chagrin,
Je ne sais qui lui peut avoir dit le dessein,
Dont je t'avais parlé tantôt en confidence.

-*who_finette
Au moins, ce n'est pas moi, Madame, en conscience.

-*who_madameargante
Il m'a traitée…

-*who_finette
      Hélas !

-*who_madameargante
      Il me donne la mort,
Finette.

-*who_finette
      D'avec vous, c'est Éraste qui sort.

-*who_madameargante
Oui.

-*who_finette
      Mais ce n'est pas lui qui vous a chagrinée ?

-*who_madameargante
Non. Il ne t'a rien dit ?

-*who_finette
      Rien.

-*who_madameargante
      La belle journée !

-*who_finette
Oui, de tout le Printemps, c'est un des plus beaux jours ;
N'irez-vous point tantôt vous promener au cours ?

-*who_madameargante
Non.

-*who_finette
      L'on met vos chevaux. J'ai cru que pour emplette,
Vous pourrez ressortir ce matin.

-*who_madameargante
      Non, Finette.
Mais, c'est Madame Artus, qui sort avant dîner.

-*who_finette
Bon dieu ! L'aimable enfant qu'on lui vient d'amener !
Un air modeste et noble, une taille charmante,
Des yeux vifs, bien fendus, une bouche riante,
Un teint, des couleurs… tout en charme, tout en plaît.
Jamais nulle beauté n'a…

-*who_madameargante
      Je sais ce que c'est.

-*who_finette
Je voudrais que ce fût ce que je m'imagine.

-*who_madameargante
Hé quoi, Finette !

-*who_finette
      Quoi ? La bru qu'on vous destine,
Dorante assurément serait bien dégoûté,
Si son cœur n'était pas sensible à sa beauté ;
Et quelque peu de bien qu'ait une telle fille,
Elle conviendrait bien pour un fils de famille.
À Dorante, pour moi, j'ai d'abord soupçonné…

-*who_madameargante
Quelque chose de mieux est pour lui destiné.

-*who_finette
De mieux ?

-*who_madameargante
      De mieux, te dis-je.

-*who_finette
      Oh ! Je vous en défie ;
Mais en tout cas, de peur d'être mal obéie,
Cachez bien celle-ci, je vous en avertis.
S'il la voit, votre mieux lui paraîtra le pis.
Mais la voilà, qu'ici Madame Artus amène.

-*who_madameargante
Elle est belle, en effet, il faut qu'on en convienne.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1708

-*who_madameartus
Faîtes la révérence à Madame. Voilà
Cette charmante enfant, dont hier on nous parla,
De qui l'oncle, à Paris venu pour quelque affaire,
Et retourné depuis, a prié mon Notaire,
Et parrain de sa nièce, homme de probité,
De la placer auprès de gens de qualité,
Chez qui son jeune cœur à la vertu s'instruise.

-*who_madameargante
Je ne m'étonne pas qu'en vos mains on l'ait mise,
On n'a pu mieux choisir. Vos conseils, vos vertus…

-*who_finette
Et l'exemple… C'est là ce qui frappe le plus.

-*who_madameargante
Paix, taisez-vous, Finette. On la nomme ?

-*who_massine
Massine.

-*who_madameargante
      Votre père ?

-*who_massine
      Il est mort, et je suis orpheline ;
Car ma mère après lui n'a vécu que deux mois.

-*who_madameargante
Et votre famille est…

-*who_massine
      Ma famille est de Blois.
Je suis de Poitiers, moi.

-*who_finette
      La peste ! Qu'elle est drue ?
Et que les filles là sont de belle venue.

-*who_madameargante
Elle paraît avoir de l'éducation.

-*who_massine
De m'en donner du moins on eût intention ;
Mais dans une Province on ne l'a pas trop bonne,
Et ce n'est qu'à Paris qu'on se perfectionne.

-*who_madameargante
Ce qui m'en plaît le plus, c'est sa simplicité.

-*who_madameartus
Oui, j'aime aussi beaucoup l'art d'ingénuité.

-*who_finette
Quelle ingénue !

-*who_madameartus
      Enfin, le Notaire, homme habile,
Et qui se voit forcé d'être toujours en ville,
Pour cette aimable enfant vous demande à genoux,
Auprès de moi, ma bonne, un asile chez vous :
Il a chez lui des Clercs, mille gens y surviennent,
Qui de mauvais propos quelquefois s'entretiennent,
Une jeune enfant là ! C'est une charité
De l'en tirer.

-*who_madameargante
      C'est même une nécessité,
Vraiment.

-*who_finette
      Oui, mais ici, soit dit sans vous déplaire,
Il est un Clerc plus Clerc que tous ceux du Notaire :
Dorante.

-*who_madameartus
      Il ne vient point dans mon appartement,
Et Massine ici-bas descendra rarement,
La fille qui me sert, par mes leçons instruite,
Se chargera du soin d'éclairer sa conduite.
De préférence à tout, ce que je lui défends,
C'est d'avoir nul commerce avec pas un des gens ;
Cette défense-là n'est pas pour vous, Finette ;
Avec distinction vous savez qu'on vous traite ;
Vous me ferez plaisir aussi d'en avoir soin,
Et de vos bons conseils de l'aider au besoin.

-*who_finette
Elle ne paraît pas avoir…

-*who_madameartus
      Je vous en prie,
Vous savez travailler à la tapisserie,
Massine ?

-*who_massine
      Oui, Madame.

-*who_madameartus
      Allez dans mon bureau,
(Ursule en a les clefs) en choisir un morceau,
Je reviendrai bientôt, et verrai votre ouvrage.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1708

-*who_madameargante
Elle a l'humeur bien douce, et l'air tout à fait sage.

-*who_madameartus
Je ne sais quoi qui plaît, une grâce, un maintien,
Qui force en la voyant, à lui vouloir du bien.

-*who_finette
Cette orpheline-là bientôt sur ma parole,
Dans le monde galant jouerait un joli rôle.

-*who_madameartus
Elle n'est destinée à rien moins que cela,
Finette, et mes conseils ne conduisent pas là.

-*who_finette
Je sais de vos conseils quel fruit il faut attendre,
Et si vous lui donnez ceux qu'on vous a vu prendre,
On peut bien espérer qu'un jour assurément,
La sublime vertu…

-*who_madameargante
      Laissez-nous un moment.

-*who_finette
Volontiers.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1708

-*who_madameargante
      Vous m'aimez, ma bonne, et je m'en flatte.

-*who_madameartus
Si je ne vous aimais je serais bien ingrate :
Et je m'imputerais à crime assurément,
Si je vous donnais lieu d'en douter seulement,
Cette tendre amitié dans mon âme affermie,
Ne peut…

-*who_madameargante
      Parlez-moi donc en véritable amie,
Je vous ai confié le trouble de mon cœur,
Vous avez approuvé son innocente ardeur,
C'est par vos seuls conseils enfin que je m'engage,
Dans les tendres liens d'un second mariage ;
Le veuvage à trente ans est un terrible ennui,
Et contre mes enfants il me faut de l'appui,
Ce sont là les raisons qui m'ont déterminée ;
Pour la société je sens que je suis née.

-*who_madameartus
Sans doute. Renoncer à trente ans ! Le moyen !
Mais la grande affaire est de s'associer bien :
Pour cela, sur Éraste ayant jeté la vue,
Nous en aurons, je pense une fort bonne issue.

-*who_madameargante
Mais entrevoyez-vous qu'il ait de bonne foi,
Comme je l'ai pensé, quelques desseins pour moi ?

-*who_madameartus
Il n'est pas là-dessus malaisé qu'on décide,
Cela ne peut rouler qu'entre vous et Célide,
Votre fille est aimable, elle a quelques appas ;
Mais près de vous les siens ne me toucheraient pas :
En cela je présume avoir quelque lumière,
Ma mignonne, et je parle avec franchise entière.
Cette sincérité doit régner entre nous,
Votre fille est moins belle et moins jeune que vous.

-*who_madameargante
Vous êtes, je l'avoue, une aimable personne ;
Votre sincérité me plaît si fort, ma bonne :
J'en connais tout le prix, et c'est un fait constant,
Qu'aujourd'hui mes miroirs m'en ont dit tout autant.

-*who_madameartus
Chacun, en vous voyant de tant d'attraits ornée,
En vous de la beauté croit voir la fille aînée.

-*who_madameargante
Ah, fi donc !

-*who_madameartus
      Les vertus qu'on vous voit pratiquer,
Augmentent vos attraits, les font mieux remarquer :
L'union des beautés de l'âme et du visage,
Pour les cœurs délicats fait un bel assemblage.

-*who_madameargante
Cet assemblage en moi par vos bons soins s'est fait ;
Ma Bonne, allons, rendons votre ouvrage parfait ;
Mon âme pour Éraste à l'amour engagée,
De l'austère morale est un peu dérangée.

-*who_madameartus
L'objet que vous avez, doit vous justifier.

-*who_madameargante
Hâtons-nous par l'hymen de le rectifier.
Tout ce que j'appréhende, est qu'Éraste peut-être…
Ma Bonne, de son cœur s'il n'était plus le maître ?

-*who_madameartus
Si son cœur s'est donné par goût ou par hasard,
Au don qu'il en a fait vous avez bonne part,
J'en réponds.

-*who_madameargante
      Je ne sais ce qu'il faut que j'en pense,
Mais je dois vous en faire ici la confidence ;
Il vient de me quitter, et par occasion…
Sa présence me fait toujours impression ;
J'ai, pour savoir si c'est ma fille ou moi qu'il aime,
Voulu lui donner lieu de s'expliquer lui-même,
Sans trop m'ouvrir…

-*who_madameartus
      Hé bien ?

-*who_madameargante
      Pour un vrai soupirant
Il parait bien discret ou bien peu pénétrant,
Je l'ai vu comme moi dans une inquiétude…

-*who_madameartus
Tant mieux.

-*who_madameargante
      Il s'expliquait avec incertitude.

-*who_madameartus
Qu'il vous aime !

-*who_madameargante
      Est-il vrai, ma bonne ?

-*who_madameartus
      Assurément.
Son embarras…

-*who_madameargante
      Je veux que l'on m'aime autrement.

-*who_madameartus
Il est allé chez lui m'attendre, et voici l'heure…
Que je vais le charmer !

-*who_madameargante
      Vous savez sa demeure ?

-*who_madameartus
Oui, oui.

-*who_madameargante
      Que veut-on ?

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1708

-*who_finette
      Rien, Madame, c'est la Fleur,
Il dit qu'on vous attend chez votre Procureur,
Pour régler certain Bail qu'aujourd'hui l'on doit faire.

-*who_madameargante
J'avais oublié net que j'eusse cette affaire.

-*who_madameartus
Peut-on songer à tout ?

-*who_madameargante
      Non ; vous m'y descendrez,
Et quand vous aurez fait, vous m'y trouverez.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1708

-*who_finette
Oh ça, Madame Artus, si j'en juge à la mine,
Vous êtes la maman de la jeune orpheline,
En la prenant ici vous avez vos desseins,
Et plus bêtes que vous sont étrangement fins…
Ne puis-je point, avant que l'entreprise éclose,
De vos nobles projets démêler quelque chose ?
Célide à qui je viens de raconter le fait,
Brûle aussi de savoir ce que c'est en effet ;
Et la moindre démarche ici qu'on vous voit faire…

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1708

-*who_celide
Avec Madame Artus j'ai vu sortir ma mère,
Ne peut-on se saisir de cette occasion,
Finette, pour avoir quelque explication ?
La curiosité qui me presse est si forte…

-*who_finette
Et moi donc ; je n'en eus de mes jours de la sorte.

-*who_celide
Je n'y puis résister, j'en meurs.

-*who_finette
      Je n'en puis plus.
À tout hasard, montons chez la Madame Artus.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1708

-*who_massine
Mesdames dans vos bras souffrez que je me jette.

-*who_finette
C'est elle, la voilà.

-*who_celide
      L'aimable enfant, Finette ?

-*who_massine
Si mon peu de beauté vous peut intéresser,
À quel autre que vous puis-je mieux m'adresser !
Madame, apparemment, Dorante est votre frère ?

-*who_finette
Ah ! Par ma foi, voici quelque nouvelle affaire.

-*who_celide
C'est mon frère, il est vrai : que puis-je ici pour vous ?

-*who_massine
Madame, il m'a promis qu'il serait mon époux.

-*who_finette
C'est cette jeune enfant que votre frère adore.

-*who_massine
Ah ! Que vous me flattez ! Dorante m'aime encore ?

-*who_finette
Oui, je vous en réponds : mais commencez d'abord
À nous dire en deux mots d'où, comment, par quel sort
Madame Artus, si fort contre vous déchaînée,
Vous a dans ce logis elle-même amenée ?
Mon esprit là-dedans se perd de plus en plus.
Sachons…

-*who_massine
      Mon oncle et moi, trompons Madame Artus.

-*who_finette
Il faut en savoir long.

-*who_massine
      Mon oncle est un Notaire,
Ma mère, en arrivant, l'instruisit de l'affaire
Qui nous faisait venir l'un et l'autre à Paris ;
Et mon oncle, d'abord moins fâché que surpris,
Que Dorante eût pour moi pris un peu de tendresse,
Et qu'il m'eût de sa foi fait même une promesse ;
Nous dit qu'il se fallait conduire prudemment,
Et ne point faire éclat de cet engagement ;
Nous instruisît de tout ce qu'il nous faudrait dire,
Et lui-même en Province il se chargea d'écrire,
Que forcés de plaider Dorante, auparavant,
Ma mère et lui m'avaient mise dans un Couvent.

-*who_finette
Ah ! Que cette nouvelle a bien fâché Dorante !

-*who_massine
Qu'en apprenant cela, vous me rendez contente !

-*who_finette
Vous revoir ; quelle joie, et quel ravissement !

-*who_massine
S'il en a, j'en aurai plus que lui, sûrement.

-*who_celide
Ensuite, s'il vous plaît ?

-*who_massine
      Mon oncle avait ses vues,
Et craignait qu'à Paris nous ne fussions connues ;
Madame Artus venait quelquefois au logis,
Pour de l'argent, je crois, qu'en ses mains elle a mis ;
Et comme dans le monde aucun n'ignore guère
Qu'elle gouverne en tout Madame votre mère,
Mon oncle un jour lui fit les contes à peu près,
Que tantôt devant vous à Madame j'ai faits ;
L'ouverture de cœur lui parut naturelle,
Elle s'offrit d'abord de me prendre avec elle,
Mon oncle en fut charmé : jugez si je le fus ;
Ah ! Que dans ce moment j'aimai Madame Artus ?

-*who_celide
Quel dessein a votre oncle, et quelle est votre attente ?

-*who_massine
De remettre mon sort dans les mains de Dorante,
De vivre toute à lui, s'il me garde sa foi ;
Ou me donner la mort, s'il est changé pour moi.

-*who_finette
Oh ! Vous n'en mourrez point, j'en juge à votre mine.

-*who_celide
Je vous réponds de lui.

-*who_finette
      Peste, quelle orpheline ?

-*who_massine
De grâce, ne parlez de rien à mon amant,
Et laissez-moi jouir de son étonnement.

-*who_celide
Nous vous le promettons.

-*who_finette
      Mais j'ai certain scrupule,
En descendant ici, qu'avez-vous fait d'Ursule ?

-*who_massine
Elle ne dira mot, elle me l'a promis,
Je viens de lui donner quelques demi-louis.
Mon oncle qui connaît quelle en est la ressource,
À ce matin pris soin d'en bien garnir ma bourse.

-*who_celide
En la payant si bien, elle se doutera…

-*who_massine
Elle peut se douter ; mais elle se taira.

-*who_finette
Je crains tout ; et de peur d'accident, je vous prie,
Retourner travailler à la tapisserie,
Si de ceci l'on a du soupçon seulement…

-*who_massine
Hé bien, tout sera su, j'aurai vu mon amant.

-*who_finette
Oui, mais ce n'est pas là ce que l'oncle projette.

-*who_massine
Je me sauve, adieu donc.

-*who_celide
      Rentrons aussi, Finette ;
De mon frère et de moi, quel que soit le destin ;
Tâchons tranquillement d'en attendre la fin.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1708

-*who_merlin
Ne vous inquiétez en aucune manière,
J'aurai l'œil bien à tout.

-*who_dorante
      Il faut te laisser faire.

-*who_merlin
Avec Monsieur votre oncle Éraste est à présent,
Et lui fait, je le crois, quelque conte plaisant ;
Moi, qui suis curieux, n'en pouvant rien comprendre,
Lassé de les voir rire, et de n'y rien entendre,
Je vous suis venu dire ici tout doucement,
Qu'ils y seraient aussi tous deux dans un moment.

-*who_dorante
Fort bien. Ne sais-tu point si ma mère est rentrée ?

-*who_merlin
Apparemment, Monsieur, car je l'ai rencontrée
Avec Madame Artus, dans un air de gaieté,
Et le carrosse allait bon train de ce côté.

-*who_dorante
Tout le monde est content.

-*who_merlin
      Ou tâche à le paraître.

-*who_dorante
Et moi seul je ne puis venir à bout de l'être ;
Ne me trouves-tu pas fort dédommagé
Des soins et des respects ; et des égards que j'ai ?
Pour qui ? Pour une mère, à qui cette coquine
A fait prendre un dessein qui me perd, me ruine :
Dessein depuis longtemps entre elles concerté,
Et, que sait-on, déjà peut-être exécuté.

-*who_merlin
Oui, da.

-*who_dorante
      Quelque pied-plat sera donc mon beau-père ?

-*who_merlin
Hé, donnez-lui pour bru la petite Fermière.

-*who_dorante
J'y suis bien résolu, Merlin, je le ferai.
Dans cette intention demain je partirai,
Si je n'en reçois point aujourd'hui de nouvelles ;
Ou bien, si j'en reçois qui me confirment celles
Par où l'on mande ici qu'elle est dans un Couvent,
Nous irons l'en tirer.

-*who_merlin
      Vous partirez devant,
En voyageant tout seul l'embarras sera moindre ;
Quand le coup sera fait, moi, J'irai vous rejoindre.

-*who_dorante
Voici ma sœur.

-*who_merlin
      Allons, faisons-lui nos adieux.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1708

-*who_celide
Comment, Merlin ?

-*who_merlin
      L'amour nous fait quitter ces lieux
Et dès demain matin nous allons en Bretagne.

-*who_celide
Couper du bois encore ?

-*who_merlin
      Non, battre la campagne,
Errer en chevaliers, et forcer un Couvent,
Le tout par désespoir.

-*who_celide
      Quelle tête à l'évent ?
Vous m'accusez tantôt de trop de pétulance ;
Et la vôtre à son tour se met en évidence.
Vous êtes fou.

-*who_dorante
      D'accord, je le suis en effet,
De ma mère, ma sœur, le mariage est fait.

-*who_celide
Hé bien, soit, faisons grâce aux actions des autres,
Et méritons par là qu'on fasse grâce aux nôtres.
Ce mariage-là ne m'intéresse en rien,
Ce qui doit nous toucher, c'est le vôtre, le mien.

-*who_dorante
Je verrai sans chagrin qu'un jeune fat, un rustre,
Peut-être de mon bien jouisse, et qu'il m'en frustre !
Que le Ciel…

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1708

-*who_eraste
      Mon ami, point tant d'emportement.

-*who_dorante
C'est vous, Éraste ?

-*who_damis
      Oui, mon neveu, doucement.
Tu jures de l'hymen où s'engage ta mère !
Rassure-toi ; Voilà ton prétendu beau-père.

-*who_celide
Vous, Éraste ?

-*who_eraste
      On me vient de promettre sa foi.

-*who_dorante
Éraste, vous raillez.

-*who_eraste
      Non, félicitez-moi.

-*who_celide
Mon frère ?

-*who_dorante
      Je m'y perds, et je ne sais qu'en dire.

-*who_merlin
Voilà ce qui tantôt, Monsieur, les faisait rire,
Et je crois qu'entre nous, il en faut rire aussi.

-*who_damis
Pour avoir votre aveu nous nous rendons ici.

-*who_eraste
Vous opposerez-vous à ma bonne fortune ?

-*who_celide
En effet, celle-ci vous paraît peu commune.

-*who_dorante
J'avais compté sur vous comme sur un ami.

-*who_eraste
Vous ne me connaissez, Dorante, qu'à demi,
Pour vous, Madame, il faut…

-*who_celide
      Ah, Monsieur, je vous pie,
Sur ces matières-là, trêve de raillerie,
Cet entretien me lasse, et devient ennuyeux.

-*who_eraste
Vous la prenez aussi d'un ton trop sérieux.

-*who_celide
Et vous d'une manière aussi trop insultante.

-*who_dorante
Oui, c'est pousser les gens.

-*who_eraste
      Êtes-vous fou, Dorante ?
Y songez-vous, Madame, et devez-vous penser
Qu'en cela mon cœur puisse un moment balancer ?
Qu'à l'amour, au devoir, à l'amitié perfide,
Je me manque à moi-même en manquant à Célide,
L'objet de mes désirs, et dont jusqu'au trépas,
J'ai fait vœu de chérir, d'adorer ses appas.

-*who_celide
Éraste, en vérité vous êtes bien peu sage,
De venir m'alarmer avec ce badinage !
N'avons-nous pas assez de nos propres chagrins ?

-*who_damis
On ne vous a point fait ici de contes vains,
Cela m'a, comme à vous, causé quelque surprise ;
Mais d'Éraste, il est vrai, votre mère est éprise,
Il faut lui pardonner. Un mérite parfait
A pu dans vos deux cœurs produire un même effet :
Cela marque entre vous certaine sympathie,
Qui d'Éraste avec elle est bien moins assortie ;
De l'une de vous deux le mérite moins grand,
Fait sur le cœur d'Éraste un effet différent ;
Vous lui devez beaucoup pour cette préférence,
Et je me suis chargé de la reconnaissance.

-*who_celide
Mon cher oncle !

-*who_damis
      J'étais tantôt mal prévenu :
Mais de Madame Artus ce qui m'est revenu ;
Le bizarre dessein qu'a formé votre mère,
Tout cela m'a fait prendre un sentiment contraire.
Éraste me paraît pour vous un bon parti,
Et ma sœur en aura, je crois, le démenti,
Contre ses sentiments s'il nous fallait combattre,
Soit, vous, Dorante, Éraste, et moi, nous serons quatre.

-*who_merlin
Et Finette, et Merlin, sont-ils comptés pour rien ?

-*who_eraste
C'est sur Madame Artus qu'il faut compter.

-*who_merlin
Fort bien !

-*who_dorante
      Comment ?

-*who_eraste
      Le mauvais cœur ! L'indigne créature !
Elle tient cependant le nœud de l'aventure ;
D'elle, si je l'en crois, nous serons bien contents ;
Mais peut-on se fier à ces sortes de gens ?
Vous savez ce que fait pour elle votre mère.

-*who_dorante
Que trop !

-*who_eraste
      Elle m'en a parlé d'une manière,
Avec un mépris… Non, ces cœurs lâches, ingrats,
Ces caractères-là ne se comprennent pas.

-*who_celide
Il n'est rien que du sien l'on ne puisse comprendre.

-*who_eraste
En vous quittant j'allais tantôt chez moi l'attendre,
Votre mère, en passant, m'a lâché quelques mots,
Sur son projet d'hymen tenu quelques propos,
Qui m'ont fait entrevoir que pour ce mariage,
Madame Artus sur elle avait pris le message,
Avec ce soupçon-là je suis sorti d'ici,
Et j'ai demeuré peu sans en être éclairci ;
Madame Artus arrive, et sans aucun mystère,
Me parle du dessein qu'a pour moi votre mère ;
Mais avec des discours, et des traits mordicants,
Une noirceur, des coups de langues si piquants…

-*who_dorante
Voilà, je vous l'avoue, une grande coquine.

-*who_eraste
Plus grande mille fois qu'on ne se l'imagine ;
J'ai contre elle dans l'âme une indignation,
Qu'il faut pourtant cacher dans cette occasion.

-*who_celide
Mais quels sont ses desseins ? Qu'en pouvez-vous connaîtrez.

-*who_eraste
De fourber votre mère, et nous-mêmes, peut-être,
La malheureuse n moi lui promet un époux,
Et me promet à moi de me servir pour vous.

-*who_celide
Comment donc ?

-*who_eraste
Nul de nous ne lui fait confidence,
Elle a de notre amour entière connaissance.

-*who_celide
Fort bien, j'entends, et c'est pour nous y servir mieux.
Que pour vous de ma mère elle flatte les feux.

-*who_eraste
Justement.

-*who_celide
      La méthode est tout à fait nouvelle.

-*who_eraste
Nous pouvons de ses soins tout espérer, dit-elle ?
Mais il faut les payer mille louis comptant.

-*who_dorante
Ma mère, de sa part, je gage en donne autant.

-*who_damis
C'est mon opinion.

-*who_dorante
      Je le pense de même.

-*who_celide
De cette femme-là l'impudence est extrême.

-*who_dorante
Il faut en avertir ma mère.

-*who_eraste
      Doucement,
Nous serons peu de temps sans voir le dénouement,
Je dois, pour assurer le succès de l'affaire,
Amuser quelque temps Madame votre mère ;
Feindre beaucoup d'amour pour elle, c'est le point.

-*who_celide
Oh ! Cette feinte-là ne m'accommode point.

-*who_eraste
J'en souffrirai cent fois plus que vous, je vous jure.
Mais enfin il faut voir la fin de l'aventure.

-*who_celide
Voyons donc ? Et l'argent.

-*who_eraste
      Monsieur me l'a donné,
Et dans le même instant nous l'avons consigné.

-*who_dorante
Où donc ?

-*who_eraste
      Entre les mains d'un des adroits Notaires,
Qui paraît fort stylé pour ces sortes d'affaires,
Et que Madame Artus nous avait indiqué.

-*who_damis
Il comprend tout avant qu'on se soit expliqué.

-*who_dorante
Le beau talent ! Il loge !

-*who_damis
      Ici près.

-*who_dorante
      On le nomme.

-*who_eraste
Monsieur Ludet.

-*who_dorante
      Monsieur Ludet est honnête homme,
Je le connais très fort, j'ai lieu de m'en louer,
Et ceci me surprend, il le faut avouer.

-*who_eraste
Je t'en ai quelquefois ouï parler, ce me semble.

-*who_dorante
Nous faisons fort souvent des affaires ensemble.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1708

-*who_merlin
Monsieur !

-*who_dorante
      Oh ! Parle haut, je n'ai point de secret

-*who_merlin
Il voudrait vous parler.

-*who_dorante
      Hé, qui ?

-*who_merlin
      Monsieur Ludet.

-*who_damis
C'est lui.

-*who_dorante
      Vous voyez bien. Dormez en assurance,
Vos mille louis sont en lieu de connaissance,
Il vient pour me parler d'affaires, apparemment.

-*who_celide
Laissons-les et passons dans mon appartement.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1708

-*who_dorante
Bonjour, Monsieur Ludet ; quel sujet vous amène ?
Demandez à Merlin, j'étais de vous en peine,
Depuis un mois entier je ne vous ai point vu,
Je pense.

-*who_monsieurludet
      Ce n'est point à moi qu'il a tenu,
Monsieur ; mais comme enfin les sommes pas vous dues
À plusieurs créanciers, seront bientôt échues,
Et que de leurs billets ils m'ont fait le porteur,
J'ai cru devoir, étant votre humble serviteur,
Vous dire que bientôt il serait nécessaire…
On veut être payé sans délai.

-*who_dorante
      Comment faire ?
À moins que d'en voler, je ne puis à présent,
Que par votre moyen trouver un gros argent ;
Et s'il faut qu'une fois votre secours me manque,
Mon cher Monsieur Ludet, serviteur à la banque,
J'ai de bonne foi, de l'honneur, et du bien.

-*who_monsieurludet
Oui, je sais qu'avec vous on ne hasarde rien,
Et vous n'avez manqué jamais à vos paroles ;
On vient de m'apporter un millier de pistoles,
Dont en votre faveur je pourrai disposer.

-*who_merlin
Monsieur…

-*who_dorante
      Paix… Là-dessus puis-je me reposer ?

-*who_monsieurludet
Oui.

-*who_dorante
      Cette somme-là me mettrait à mon aise,
Si je l'avais à huit pour cent.

-*who_monsieurludet
      On en veut seize.

-*who_dorante
Fi donc !

-*who_monsieurludet
      C'est un argent, je le puis attester,
De la main dont il vient, qui vous doit profiter,
Quoi que vous en payiez, prenez-le toujours. Celle
Qui le prête, n'en prend que cinq pour cent pour elle,
C'est pour des charités qu'elle prend le surplus.

-*who_dorante
La charitable femme !

-*who_merlin
      Hé ! C'est Madame Artus :
Parbleu, Monsieur Ludet, vous nous la baillez bonne !

-*who_monsieurludet
Ne la trouvez-vous pas une honnête personne ?

-*who_dorante
Tout à fait.

-*who_monsieurludet
      Dès longtemps je connais ce valet,
Et crois que vous n'avez pour lui rien de secret.

-*who_merlin
Non, je suis de Monsieur confident ordinaire,
Moins bien payé, mais plus discret qu'aucun notaire ;
Nous avons fait, depuis que de nous il se sert,
Tous trois, mainte sottise ensemble de concert.

-*who_monsieurludet
Là, là…

-*who_merlin
      Monsieur Ludet est homme de mérite.

-*who_dorante
Oui.

-*who_monsieurludet
      De tous vos billets voulez-vous être quitte ?

-*who_merlin
Si cela se pouvait, Monsieur, sans rien payer…

-*who_monsieurludet
Voilà celui qu'il faut acquitter le premier.

-*who_dorante
Comment ? Voyons, Monsieur…à l'aimable Rosette.
Merlin, c'est la promesse, Hélas ! Que j'avais faite :
D'où vous vient ce papier, mon cher Monsieur Ludet ?

-*who_merlin
On aura peu d'argent, Monsieur, sur ce billet.

-*who_dorante
En quel trouble…

-*who_monsieurludet
      Apprenez que Rosette est ma nièce,
Que sa mère m'a mis en main cette promesse,
Il vous faut nettement expliquer entre nous :
Parlez, lui tiendrez-vous parole ? L'aimez-vous ?

-*who_dorante
Si je la lui tiendrai, Monsieur, je vous le jure,
Rien ne m'est plus cher qu'elle. Hé, je vous en conjure,
Dites, est-elle ici ? Quand puis-je la revoir ?

-*who_monsieurludet
La revoir n'est rien.

-*who_dorante
      Rien ! C'est mon plus cher espoir,
Et malgré les égards que je dois à ma mère,
Comptez…

-*who_monsieurludet
      Laissez-moi donc ménager cette affaire,
De ma nièce aujourd'hui je vous rendrai l'époux.

-*who_dorante
Hélas ! De mes désirs vous flattez les plus doux,
Mais pour y réussir que faut-il que je fasse ;
Parlez.

-*who_monsieurludet
      Tout aujourd'hui, contraignez-vous de grâce,
Je ne demande pas un quart d'heure de plus ;
Affectez d'approuver en tout Madame Artus,
Elle a pour un dessein qu'elle n'a pas pu me taire,
Des propositions bizarres à vous faire,
Elle tremblait d'abord à vous en faire part :
Et c'est par mes conseils qu'elle en court le hasard,
Ne vous défendez point de ce qu'elle projette ;
C'est l'unique moyen…

-*who_dorante
      Voyons d'abord Rosette.

-*who_monsieurludet
Non, Madame Artus veut vous parler, la voilà,
Pour devenir heureux, il faut passer par là.

-*who_merlin
Je vous quitte la place, et ne suis pas si bête,
Monsieur, que de troubler un si beau tête à tête.

-*who_monsieurludet
On vous servirait mal de vous en détourner.

-*who_dorante
Où diantre tout ceci pourra-t-il nous mener ?

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1708

-*who_madameartus
Avec Monsieur Ludet vous êtes en affaires ?

-*who_dorante
Non, j'ai peu de commerce avec les Notaires,
Madame.

-*who_monsieurludet
      Dans l'instant j'allais monter chez vous,
Et disais en passant à Monsieur…

-*who_madameartus
      Laissez-nous,
Si l'on a par hasard des mesures à prendre…

-*who_monsieurludet
Dans votre appartement je m'en vais vous attendre.

-*who_dorante
J'entrevois-là pour moi quelque sot entretien :
Mais tout coup vaille, allons, je m'en tirerai bien.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1708

-*who_madameartus
Si je ne savais pas comme on doit se contraindre,
Je ne pourrais de vous m'empêcher de me plaindre,
Monsieur.

-*who_dorante
      De moi, Madame ?

-*who_madameartus
      Oui, Monsieur.

-*who_dorante
      Hé, de quoi ?
Quel sujet auriez-vous de vous plaindre de moi ?

-*who_madameartus
Je n'en ai pas pour un, je crois en avoir mille,
Vous me croyez, Monsieur, une femme inutile,
Ou très peu disposée à vous faire plaisir ;
C'est un bien dont il faut malgré vous me saisir ;
Peut-être à m'en prier trouvez-vous quelque honte,
Madame votre mère est prête à rendre compte ;
Tous les biens du défunt à sa garde commis,
Seront, quand vous voudrez, entre vos mains remis.

-*who_dorante
À cet heureux projet je n'osais pas m'attendre,
Il vient de vous. Que j'ai de grâces à vous rendre !
Ma sœur, ainsi que moi, sensible à vos bontés…

-*who_madameartus
On fait moins pour vous deux que vous ne méritez ;
Et quand je fais du bien, mon cœur ne considère,
N'a pour unique objet, que le plaisir d'en faire.

-*who_dorante
Votre cœur est un cœur tout à fait généreux,
Et nous ne pouvons trop nous en louer tous deux,
Madame.

-*who_madameartus
      Non. Pour vous, il faut que j'en rougisse,
Monsieur, le vôtre au mien ne rend pas bien justice,
Vous me voyez trop peu, pour juger en effet…

-*who_dorante
Il est vrai, mais j'en crois les récits qu'on en fait.
Sur leur sincérité mon estime se fonde,
Et votre vertu fait tant d'éclat dans le monde…

-*who_madameartus
Ah ! Cet éclat n'a rien qui me puisse toucher,
Et de ce monde-là je voudrais m'arracher.

-*who_dorante
La retraite vous plaît ; le monde a pu vous plaire ;
Si vous pouviez, Madame, en dégoûter ma mère.

-*who_madameartus
On y travaillerait vainement entre nous ;
Et c'est elle qui cherche à m'y rejeter.

-*who_dorante
      Vous,
Qui paraissez au monde avoir juré la guerre !

-*who_madameartus
Ah ! Que mon faible cœur tient encore à la terre,
Et dans l'aveuglement où je le sens plongé,
Je crains que de longtemps il n'en soit dégagé.

-*who_dorante
Je regardais cela comme une chose faite.

-*who_madameartus
On ne réussit pas dans tout ce qu'on projette,
L'amour propre au-dedans combat tous nos efforts,
Et souvent la vertu ne règne qu'au dehors :
Telle de notre sexe est l'erreur sans seconde,
Qu'il n'offre guère au Ciel que le rebut du monde ;
Ce n'est qu'à soixante ans que l'on songe à quitter
Ce monde, où jusques-là on se plaît de rester.

-*who_dorante
D'y rester si longtemps quand on a la manie,
On n'a pas sur la fin trop bonne compagnie.

-*who_madameartus
Est-ce là ce qu'on cherche avec un bon esprit ;
On s'en passe aisément, à soi-même on suffit ;
On peut, du vrai bonheur se faisant une étude,
Jouir du monde ensemble, et de la solitude,
Et s'unir à quelqu'un, qui légitimement
Fasse tous nos plaisirs, tout notre attachement,
Madame votre mère a cet objet en vue,
Et je l'aurais aussi, pour peu qu'elle en fût crue.

-*who_dorante
Vous ne l'en croirez pas, Madame ?

-*who_madameartus
      Je ne sais,
Mais pour elle je crois ne pouvoir faire assez :
Chacun a sa faiblesse ; elle veut que la mienne
Autorise, ou du moins, fasse excuser la sienne :
Quoique mon cœur résiste, et répugne à cela,
Ma complaisance pour elle ira jusques-là,
Je dois à ses bontés cet effort de mon zèle.

-*who_dorante
Vous faites peu pour nous, de faire tant pour elle :
Mais enfin, puisqu'au gré de ses intentions,
Vous avez pris déjà vos résolutions ;
Ce doit être sans doute une même journée,
Que pour ce double hymen vous avez destinée.

-*who_madameartus
Oui, c'est notre dessein.

-*who_dorante
      Mais quoi, Madame Artus ?
À votre âge ?

-*who_madameartus
      Moi ? J'ai trente-cinq ans, au plus,
Vous ne me voyez pas du bon côté, Dorante.

-*who_dorante
Ma foi, si vous voulez, vous n'en avez pas trente ;
Mais sans vouloir entrer dans le détail des ans,
Quoique jeune, souvent on a vécu longtemps.
Des filles quelquefois, dès l'enfance connues,
Sont en âge nubile à peine parvenues…

-*who_madameartus
Je vous entends, parlons plus sérieusement ;
Avez-vous pour objet votre établissement ?

-*who_dorante
Oh, oui.

-*who_madameartus
      Par mes conseils votre mère s'apprête
À vous mettre aujourd'hui tout son bien sur la tête,
Si je fais tout pour vous, que ferez-vous pour moi ?

-*who_dorante
Sans être trop habile, en cela je conçois
Ce que vous voudriez, Madame, que je fisse.

-*who_madameartus
Croiriez-vous que ce fût un trop grand sacrifice ?

-*who_dorante
Tout le bien de ma mère est quelque chose.

-*who_madameartus
      Hé bien ?

-*who_dorante
Mais Éraste et ma sœur, qu'en auront-ils, eux ?

-*who_madameartus
      Rien.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que ce projet m'occupe :
Éraste, mère, sœur, tout en sera la dupe,
Par mes soins, tout le bien dans vos mains tombera,
Et nous leur en ferons la part qu'il nous plaira ;
Prenez votre parti, Dorante ; je vous aime,
Sans attendre pourtant que vous m'aimiez de même,
Mais l'amour seul rend-il un mariage heureux ?
Un rang ; un nom, du bien, voilà ce que je veux ;
Assurons-nous tous deux celui de votre mère ;
Profitez du faux pas que je l'engage à faire ;
Mais il faut pour cela, vous unissant à moi,
Que l'hymen aujourd'hui m'assure votre foi.

-*who_dorante
Tant de bonté m'engage à la reconnaissance,
Madame, et quoique j'aie un peu de répugnance
À tromper à la fois et ma mère et ma sœur,
Et même mon ami ; comme de votre cœur,
L'exacte probité m'est tout à fait connue,
Je crois que vous n'avez que la justice en vue,
Et sitôt que l'hymen nous aura joints tous deux,
Nous en userons bien l'un et l'autre avec eux,
Madame, vous et moi, devrons tout à ma mère.

-*who_madameartus
Établissons nos droits, et puis laissez-moi faire.

-*who_dorante
Mais notre hymen est donc par elle autorisé ?

-*who_madameartus
Oui, c'est elle, Monsieur qui me l'a proposé.

-*who_dorante
J'y consens, et n'ayant pour but que de lui plaire.

-*who_madameartus
Et moi, j'ai pour cela fait venir le Notaire,
Je me sers dès longtemps de ce Monsieur Ludet,
Et comme je voudrai le contrat sera fait.

-*who_dorante
Sur votre habileté Dorante se repose,
Et laisse à vos bontés le soin de toute chose,
Adieu, Madame.

-*who_madameartus
      Adieu. Par un peu de retour,
Dorante, efforcez-vous de payer tant d'amour.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1708

-*who_dorante
Je vous l'avoue, une étrange personne :
Voyons Monsieur Ludet. Je fais ce qu'il m'ordonne ;
Et des feux que Madame Artus a dans le cœur,
Avertissons Éraste, et mon oncle et ma sœur.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1708

-*who_finette
Nos affaires, Merlin, vont être dans leur crise,
Puisque Madame Artus de ton maître est éprise,
Éraste avec la mère à demi marié…
De tous ces incidents qui se fût défié !

-*who_merlin
Ces Dames ont bon goût ; et c'est la même Lune
Qui gouverne, je crois, le cerveau de chacune.
Mais ne saurions-nous point quel amant suranné,
À ta jeune maîtresse elles ont destiné ?

-*who_finette
C'est de quoi nous n'avons encor nulles nouvelles,
Et nos Dames, je crois, n'ont choisi que pour elles ;
Les amants ont aussi choisi de leur côté ;
Et par ce choix le leur sera déconcerté.

-*who_merlin
Il n'est pas malaisé, dans cette concurrence,
De deviner quels choix auront la préférence.
Mon maître est pour le sien entêté diablement ;
Et chez Monsieur Ludet m'envoie en ce moment.

-*who_finette
Va donc vite.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1708

-*who_finette
      Il est bon à ce que j'imagine,
De prendre langue avec la petite orpheline :
Dorante ne sait point encor qu'elle est ici,
Et j'étais engagé au secret… La voici.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1708

-*who_massine
Madame, vous voyez une file éperdue,
Madame Artus… Je l'ai tout à l'heure entendue…
Juste Ciel !... À mon oncle elle osait proposer…
Dorante… le perfide…

-*who_finette
      Hé bien ?

-*who_massine
      Va l'épouser.

-*who_finette
Laissez-la s'en flatter, son erreur est extrême.

-*who_massine
Mon oncle à ce sujet applaudissait lui-même.
Et sans prendre à mes yeux nulle précaution,
Il faisait du Contrat la disposition.
Il semblait que lui-même eût fait ce mariage,
Et m'a dit à l'oreille, en sortant : soyez sage.
Soyez sage ! Oh, Monsieur, je ne le serai pas,
Et ceci va causer de terribles éclats.

-*who_finette
Et c'est ce dont il faut vous bien donner de garde.

-*who_massine
Non, non, en éclatant, qu'est-ce que je hasarde ?
Si l'hymen de l'ingrat se conclut aujourd'hui,
Plus de ménagement, et plus d'égards pour lui.

-*who_finette
Il faut, ma belle enfant, en avoir pour vous-même :
Je vous assure, moi, que Dorante vous aime,
Votre oncle à cet hymen feint de donner les mains :
Mais, et Dorante et lui, sans doute ont leurs desseins,
Ne vous alarmez point mal à propos.

-*who_massine
      Madame,
Rien ne saurait calmer le trouble de mon âme.
Ne vous alarmez point ! Me diriez-vous cela,
Si vous compreniez bien l'état où me voilà ?

-*who_finette
Il est cruel : d'accord, j'entre dans votre peine,
Oui, mais ce n'est encor qu'un soupçon qui vous gêne ;
Et je voudrais attendre à savoir en effet…

-*who_massine
Je ne ferais du bruit que quand tout sera fait ?
Non.

-*who_finette
      Vous êtes trop vive, et trop peu raisonnable.

-*who_massine
Si l'on me préférait quelque personne aimable,
Je pourrais écouter vos raisons là-dessus :
Mais l'ingrat ! Me quitter, moi, pour Madame Artus !

-*who_finette
Et c'est là ce qui doit vous rassurer. Je gage
Qu'avec deux mots Dorante apaisera l'orage,
Il vient, et vous rapporte un cœur passionné.

-*who_massine
Ah ! Qu'il ne sache pas que je l'aie soupçonné.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1708

-*who_dorante
Merlin ne revient point, et ma peine est extrême :
Mais, que diantre, pourquoi ne pas aller moi-même,
Lorsque de tout mon sort il faut être éclairci ?
Ne perdons point de temps… mais Ciel ! Que vois-je ici ?
Adorable Rosette !

-*who_massine
      Ah ! Laissez-moi, Dorante.

-*who_dorante
Je vous retrouve donc ?

-*who_massine
      Oui, fidèle et constante !
L'amour pour vous chercher, conduit ici mes pas ;
Mais vous sans doute, ingrat, vous ne me cherchiez pas.

-*who_dorante
Ah ! Je n'ai jamais moins mérité cette injure.
Ingrat, moi !

-*who_finette
      De mon mieux, Monsieur, je la rassure.

-*who_dorante
Tu connais ma pensée, et le fond de mon cœur,
Finette ?

-*who_finette
      Assurément. C'est le fond le meilleur…

-*who_dorante
Mais comment, par quel sort vous ici chez ma mère ?

-*who_finette
On vous en instruira, ce n'est pas là l'affaire :
La voilà, c'est assez. Il s'agit seulement
De lui renouveler, et par un bon serment,
La promesse par vous déjà ci-devant faite,
Et de tenir parole.

-*who_dorante
      Oui, ma chère Rosette,
Tombe sur moi du Ciel le plus ardent courroux,
Si d'un autre jamais vous me voyez l'époux.

-*who_massine
Ce n'est pas là, Monsieur, le serment qu'il faut faire.
Jurez d'être le mien.

-*who_dorante
      Je le jure, et l'espère.
Votre oncle… On ne m'avait jamais parlé de lui,
Et je ne le connais que pour tel d'aujourd'hui ;
J'ai reçu sa parole, il ; faut qu'il me la tienne,
Et dans le même instant je vous tiendrai la mienne.

-*who_massine
Enfin, Dorante, enfin vous m'aimez donc toujours ?

-*who_dorante
Ah ! Jamais il ne fut de plus vives amours.

-*who_massine
Vous étiez cependant parti sans me rien dire.

-*who_dorante
À de cruels adieux mon cœur n'eût pu suffire.

-*who_massine
Par un billet du moins il fallait m'avertir…

-*who_dorante
Vous m'eussiez fait rester, et je devais partir
Pour ôter les soupçons que ma mère eût pu prendre.

-*who_massine
Faibles raisons, hélas ! Mais j'aime à les entendre.

-*who_finette
Qu'il vous le dise donc, de grâce, en abrégé,
Et prenez pour un temps l'un de l'autre congé.
Si de descendre ici Madame Artus s'avise,
Et qu'avec votre amant vous y soyez surprise ;
On vous a fait tantôt de certaines leçons,
Et les suivre si mal donnerait des soupçons,
Qui dans l'état présent où je vois les affaires,
Aux projets que l'on fait pourraient être contraires,
Remontez s'il vous plaît, à son appartement.

-*who_dorante
Finette ?

-*who_finette
      Adieu.

-*who_dorante
      De grâce.

-*who_finette
      Eh non.

-*who_massine
      Rien qu'un moment.

-*who_dorante
Mais de Madame Artus qui vous fait donc dépendre ?

-*who_finette
On n'a pas maintenant le temps de vous l'apprendre.

-*who_massine
Mais vous ? D'où vient qu'elle a des droits sur votre cœur ?

-*who_dorante
Moi ?

-*who_finette
      L'on vient, sauvez-vous.

-*who_dorante
      Demeurez, c'est ma sœur.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1708

-*who_damis
Comment donc, mon neveu, vous avez compagnie ?
La petite personne est vraiment fort jolie ;
Et quoique un peu barbon, elle me plairait fort.

-*who_celide
À cette aimable enfant ne faites point ce tort,
Si, comme il doit, mon frère acquitte sa promesse,
Mon oncle, vous voyez en elle votre nièce.

-*who_damis
Quoi ? C'est là…

-*who_celide
      Jugez-en, mon frère est interdit,
Il se trouble…

-*who_dorante
      Ma sœur, qui vous en a tant dit ?

-*who_celide
Je suis fort bien au fait, demandez à Finette.

-*who_dorante
Oui, mon oncle, il est vrai ; c'est l'aimable Rosette.

-*who_damis
Tes feux par tant d'attraits sont bien autorisés.

-*who_massine
Oh, Monsieur !

-*who_damis
      Près de moi, compte-les excusés.

-*who_dorante
Flatté d'un tel aveu, j'espère… j'appréhende…

-*who_finette
Voici Merlin.

-*who_dorante
      Hé bien.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1708

-*who_merlin
      Monsieur Ludet vous mande ;
Que jusques à la fin vous vous tranquillisiez,
Et de tout sur ses soins que vous vous reposiez.

-*who_dorante
Tout ira bien, ma sœur, il faut le laisser faire,
Monsieur Ludet saura persuader ma mère ;
Et son zèle, sur qui l'on peut se reposer,
De la Madame Artus veut la désabuser.
De vos mille louis il est dépositaire,
Il en va, mon ami, découvrir le mystère.
Avec Madame Artus si j'ai dissimulé,
C'est lui, ma chère sœur, qui me l'a conseillé.
Ah ! Ce Monsieur Ludet est un homme adorable,
Qu'à votre oncle, qu'au mien je serai redevable.

-*who_massine
Il est de bon conseil, mon oncle.

-*who_dorante
      Assurément,
Il est chez lui, j'y cours, et ne suis qu'un moment,
Suis-moi.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1708

-*who_eraste
      J'aurais dû voir Madame votre mère.
J'attends…

-*who_celide
      N'oubliez rien de tout ce qu'il faut faire,
Paraissez tendre, ardent, tel que vous le voudrez,
Et je prendrai pour moi tout ce que vous ferez.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1708

-*who_massine
Que deviendrai-je, moi ? Dans quelle inquiétude
Me va de tout ceci mettre l'incertitude ?

-*who_finette
Vous devez moins que tous en avoir du souci,
Mais retournez là-haut, et nous laissez ici.

-*who_massine
J'y vais, en murmurant du conseil qui me chasse,
Et je reviendrai voir bientôt ce qui des passe.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1708

-*who_damis
Cette jeune Rosette a des charmes puissants ;
Dorante encor n'a fait que cela de bon sens.

-*who_celide
Il se livre un peu trop à l'espoir qu'on lui donne,
La Madame Artus est une adroite friponne,
Et quoique vieux routier, le Notaire en effet,
En comparaison d'elle est fourbe imparfait.

-*who_finette
Le Notaire en ceci vivement s'intéresse,
Il s'en tirera bien, et Rosette est sa nièce.

-*who_celide
Sur ce que tu dis là j'ose me rassurer.

-*who_finette
Chut ! Madame Artus vient.

-*who_celide
      Il faut nous retirer.
Allons mon oncle.

-*who_damis
      Non, demeurons au contraire,
Et la félicitons des feux de votre frère.

-*who_celide
Que vous êtes méchant, mon oncle.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1708

-*who_damis
      Apparemment.
Vous pensiez en ce lieu rencontrer un amant,
Madame ?

-*who_madameartus
      Un amant, moi ? Ce nom seul m'intimide,
Monsieur.

-*who_finette
      Madame Artus donne dans le solide,
Et l'amour à ses yeux n'offre plus rien de doux.

-*who_damis
Il est certains amants qu'on regarde en Époux,
Tel mon neveu, rempli d'une heureuse espérance,
De vos bontés pour lui nous a fait confidence.

-*who_madameartus
Dorante là-dessus se ménage bien peu.

-*who_damis
Il vous aime, et n'a pu cacher un si beau feu.

-*who_madameartus
Quoique sur l'aveu de Madame sa mère,
Il craint qu'à cet hymen vous ne soyez contraire.

-*who_damis
Moi ? J'y donne les mains du meilleur de mon cœur.

-*who_celide
Quoi ! Ma belle-sœur, vous, Madame, quel bonheur !

-*who_madameartus
Vous savez à quel point pour vous je m'intéresse.

-*who_celide
Même à quel prix, ma sœur.

-*who_damis
      Nous savons tout, ma nièce.

-*who_madameartus
Ce prix est un présent qui vous est destiné,
Qu'on vous remettra tel qu'Éraste l'a donné.

-*who_celide
Mais serons-nous heureux de l'aveu de ma mère ?

-*who_madameartus
Vous le serez, qu'importe.

-*who_celide
      Il faut vous laisser faire.

-*who_madameartus
Appuyez l'union de Dorante avec moi,
Et de votre heureux sort fiez-vous sur ma foi.

-*who_celide
C'est le meilleur parti que nous ayons à suivre,
Et sans réflexion, Madame, je m'y livre.

-*who_madameartus
Voici celui qui doit faire notre bonheur.

-*who_damis
Nous vous laissons, adieu, ma nièce.

-*who_celide
      Adieu, ma sœur.

-*who_finette
Après le Contrat fait, que Madame Dorante
Se souvienne toujours que je suis sa servante.

-*who_madameartus
Oui, mon enfant.

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1708

-*who_madameartus
      Hé bien, mon cher Monsieur Ludet,
Avez-vous bien en tout suivi notre projet ?
Dites ; nos deux Contrats ?

-*who_monsieurludet
      Les voici l'un et l'autre ;
Mais le plus avancé, Madame, c'est le vôtre.

-*who_madameartus
Comment !

-*who_monsieurludet
      Chez moi Dorante, amant passionné,
A passé dans l'instant, le contrat est signé.

-*who_madameartus
Tout de bon ?

-*who_monsieurludet
      Je n'ai vu de mes jours à mon âge
Avec tant de transports signer un mariage :
Oh ! Ce jeune homme-là vous aime horriblement.

-*who_madameartus
Je ne prends pas le change, il m'aime faiblement,
Cette ardeur qui paraît si vive et naturelle,
N'est qu'un empressement de sortir de tutelle.
Par mes conseils en tout sa mère l'a contraint,
Pour le réduire au point où je voulais qu'il vînt.

-*who_monsieurludet
Vous l'aimez.

-*who_madameartus
      Pas assez pour le laisser le maître.

-*who_monsieurludet
En sentiments de cœur si je me sais connaître…

-*who_madameartus
Ceux qu'il aura pour moi je les aurai pour lui,
C'est promptement son bien que j'épouse aujourd'hui,
Si vous avez suivi les ordres de sa mère…

-*who_monsieurludet
De tout point.

-*who_madameartus
      Le Contrat est fait d'une manière…

-*who_monsieurludet
J'ai réglé celui-là sur son intention,
Pour l'autre, il est dressé selon la vôtre.

-*who_madameartus
      Bon.
Il s'agit maintenant d'avoir sa signature ;
Et sans qu'il soit besoin d'en faire la lecture,
Dès que vous lui direz que je les aurai vus,
Elle a si peu d'esprit…

-*who_monsieurludet
      Oui, mais Madame Artus,
Ne vous faites point quelque petit scrupule
De la tromper ?

-*who_madameartus
      Fi donc ; c'est une ridicule,
À son âge épouser un jeune homme ! Ah vraiment,
Il faut la corriger de cet entêtement.

-*who_monsieurludet
Qu'elle va vous haïr.

-*who_madameartus
      Qu'importe ? D'ordinaire
Une bru n'est pas bien avec sa belle- mère.

-*who_monsieurludet
Mais, moi, de tout ceci, comment me démêler ?

-*who_madameartus
Mettez le tout sur moi, laissez-là quereller.

-*who_monsieurludet
Souvenez-vous en bien.

-*who_madameartus
      Éraste est avec elle,
Saisissez le moment…

-*who_monsieurludet
      Et pour prix de mon zèle,
Qu'aurai-je, moi ? Chacun doit être satisfait.

-*who_madameartus
Ne faisons point marché, mon cher Monsieur Ludet,
Avec quelque dessein j'ai pris votre filliole ;
Je la marierai bien, croyez-en ma parole,
À sa famille, à vous, il n'en coûtera rien,
Monsieur Damis, notre oncle, est maître d'un gros bien.
C'est un assez sot homme, espèce d »imbécile,
Encore plus que sa sœur à gouverner facile,
Je veux que de Massine il devienne l'époux ;
Et vous faire épouser ma belle sœur à vous.

-*who_monsieurludet
L'offre est avantageuse.

-*who_madameartus
      Elle n'a qu'à vous plaire,
Je vous réponds de tout ; allez laissez-moi faire,
Le Contrat une fois par la mère signé,
Par moi dans la maison tout sera gouverné ;
Ce que jusqu'à présent ménage mon adresse,
Je le ferai pour lors de plein droit, en maîtresse ;
Et comme par vos soins mon projet s'est conduit,
Je prétends avec vous en partager le fruit.

-*who_monsieurludet
La générosité ne peut plus loin s'étendre.

-*who_madameartus
Hâtez-vous donc, allez, et vous me reprendrez,
On vient…

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1708

-*who_madameartus
      Enfin, Monsieur, nous touchons au moment,
Qui vous rend de vos biens le maître absolument.

-*who_dorante
C'est le moindre bonheur qui m'ait flatté, Madame ;
Un autre objet m'occupe, et cause dans mon âme
Des transports malaisés à vous bien exprimer,
Et qu'au fond de mon cœur j'ai peine à renfermer.

-*who_madameartus
Ne me les cachez point, je les connais, Dorante,
Monsieur Ludet m'a dit quelle ardeur diligente
Chez lui dans le moment vous avait fait passer,
Et signer le Contrat qu'il venait de dresser.

-*who_dorante
Sans en rien voir, pour vous telle est ma confiance.

-*who_madameartus
Remettez-vous toujours de tout à ma prudence.

-*who_dorante
De grand cœur. Plût au Ciel, que dans tous mes projets
Vous me fissiez toujours avoir le même succès !

-*who_madameartus
Par vos soins complaisants si je suis soutenue…

**** *book_ *id_V13 *act_V *date_1708

-*who_monsieurludet
C'en est fait, tout va bien, notre affaire est conclue,
Votre mère a signé, nous avons pièce en main.

-*who_madameartus
Quel bonheur ! Finissons.

-*who_dorante
      Nous finirons demain.

**** *book_ *id_V14 *act_V *date_1708

-*who_damis
Comment, Madame, encore avecque le Notaire !

-*who_dorante
Nos projets, mon cher oncle, ont l'aveu de ma ère,
Sa main vient dans l'instant de signer mon bonheur,
Et d'assurer celui d'Éraste et de ma sœur.

-*who_madameartus
On peut compter sur moi, quand j'ai donné parole.

-*who_celide
Ah ! Que dans tout ceci vous jouez un beau rôle,
Madame !

-*who_madameartus
      Vous voyez, je n'ai rien oublié
Pour gagner votre estime avec votre amitié,
Et ce que nous allons être l'une à l'autre,
Fera toujours céder mon intérêt au vôtre.

**** *book_ *id_V15 *act_V *date_1708

-*who_damis
J'ai bien sujet, ma sœur, de me plaindre de vous.
Devons-nous donc avoir des secrets entre nous ?
Et quand vous mariez Éraste à votre fille,
Pourquoi n'en faire pas de part à la famille ?
Vous unissez Dorante avec Madame Artus,
Et de cette union je ne sais rien non plus ;
Par votre ordre tantôt je leur fais des avances,
Et l'on me fait à moi des demi-confidences.

-*who_madameargante
Vous n'êtes, il est vrai, qu'à demi bien instruit ;
Et l'hymen de ma fille…

-*who_damis
      Hé bien.

-*who_madameargante
      N'est qu'un faux bruit.

-*who_damis
Quoi ? Vous me promenez de mystère en mystère ?
Ce que je vous dis là, je le tiens du Notaire.

-*who_madameargante
Oui, fort bien, vous avez, Monsieur, mal entendu,
Il a parlé du mien, vous avez confondu.

-*who_damis
Du vôtre ? Hé fi, ma sœur !

-*who_madameargante
      Comment ? Quoi ? Qu'est-ce à dire
Avec ce fi, ma sœur ? Vraiment je vous admire !
Tous vos discours sont pleins d'une certaine aigreur,
Il n'est pas malaisé de vous tirer d'erreur,
Monsieur ?

-*who_monsieurludet
      De la façon que les choses sont faites,
L'erreur de tout ceci n'est que celle où vous êtes.

-*who_madameargante
Comment ?

-*who_monsieurludet
      C'est celle de Célide et ce n'est pas de vous,
Qu'Éraste par contrat se trouve être l'époux.

-*who_madameargante
Quoi, Monsieur ?

-*who_monsieurludet
      Je n'ai fait dans toute cette affaire,
Rien que Madame Artus ne m'ait chargé de faire ;
Et mille louis d'or qu'en mes mains on a mis,
Du tout qu'elle vous fait, doivent être le prix.

-*who_madameargante
Quoi ! Ma trahir ainsi ?

-*who_madameartus
      Moi, vous trahir, ma bonne !
Cela ne me sera reproché de personne ;
Mais sur votre dessein, de grâce, ouvrez les yeux,
Vous verrez qu'en ceci l'on fait tout pour le mieux.

-*who_madameargante
Pour le mieux ? Quoi, perfide !

-*who_madameartus
      Un peu moins de colère,
Madame, je respecte en vous ma belle-mère,
Je sais ce que de moi demande un nom si doux,
Et suis déterminée à souffrir tout de vous.

-*who_dorante
Ce nom seul met un frein à votre pétulance !
Ah ! De ces vains respects, Madame, on vous dispense.

-*who_madameartus
Je n'ai garde.

-*who_dorante
      C'est trop vous tenir en suspens,
Allons, Madame Artus décampez de céans :
Pardonnez-moi d'oser ici parler en maître ;
C'était pour l'en chasser que j'aspirais à l'être.

-*who_madameartus
Comment donc ? Qui vous fait vous oublier ainsi,
Monsieur ?

-*who_dorante
      M'oublier, moi ? Vite, sortons d'ici ;
Ne vous le faites pas dire deux fois, Madame.

-*who_finette
Quoi ! Dès le premier jour traiter ainsi sa femme !

-*who_dorante
Ma femme, elle ?

-*who_damis
      Sans doute.

-*who_celide
      Oui, mon frère.

-*who_madameargante
      Vraiment,
Je l'ai signé.

**** *book_ *id_V16 *act_V *date_1708

-*who_dorante
      Non, non, voilà l'objet charmant
Avec quoi votre aveu, mon amour, tout m'engage,
Et de qui vous avez signé le mariage.

-*who_madameargante
La petite orpheline ?

-*who_madameartus
      Hé quoi, Monsieur Ludet ?

-*who_monsieurludet
Je vais vous expliquer comment cela s'est fait.
Ils étaient l'un et l'autre engagés par promesse,
Et j'ai suivi leurs feux parce qu'elle ma nièce.

-*who_massine
Madame à vos genoux j'ose vous demander…

-*who_madameargante
Hélas ! Suis-le en état de vous rien accorder ?
Rien ne dépend de moi, cette méchante femme…

-*who_dorante
Ah ! Demeurez toujours la maîtresse, Madame,
Vous obéir sera le plus doux de nos vœux.

-*who_madameargante
Hé bien, pour m'obéir, soyez tous quatre heureux.

-*who_madameartus
Ciel !

-*who_madameargante
      À ce double hymen vous consentez, mon frère ?
Madame je n'ai point de reproche à vous faire ;
De mon faible pour vous voyez quel est le fruit ;
Et sortez de chez moi sans éclat et sans bruit.
