

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1693

-*who_lesergent
C'est temps perdu, Monsieur, J'ai cherché dans tous les Fours de Paris, et je n'ai pu trouver ce qu'il vous faut.
Les hommes sont chers par le temps qu'il fait, et comme vous les demandez surtout.

-*who_clitandre
Comment donc faire, Monsieur de la Rose ?

-*who_lesergent
Morbleu, j'enrage.
Il y a quinze jours que je devrais avoir mené la recrue au Régiment, et nous n'avons pas encore la moitié de nos gens.

-*who_clitandre
Il faut en trouver à quelque prix que ce soit.f

-*who_lesergent
On m'a fait voir deux petits malingres d'assez bonne mine à la vérité : mais on veut les vendre huit pistoles pièce.

-*who_clitandre
Huit pistoles !

-*who_lesergent
Oui, Monsieur : mais il n'y a rien à perdre, ce sont des enfants de famille, dont on retirera plus que son argent.

-*who_clitandre
Nous en serions bien plus avancés.
Le beau commerce !
Je ne veux point de cela.

-*who_lesergent
Oh, par ma foi, Monsieur, vous êtes trop scrupuleux pour un Officier d'Infanterie, il n'y a pas moyen de s'y sauver.
À quoi vous en tenez-vous donc, et comment vous plaît-il que nous finissions ?

-*who_clitandre
Oh, finis comme tu l'entendras.

-*who_lesergent
Je me donne au diable, il me prend envie de faire un four de votre appartement, autant de gens qu'il y viendra, je vous les enrôle.

-*who_clitandre
Fort bien.

-*who_lesergent
Vous avez un tas de créanciers, surtout, que j'aurais bien envie de mener à notre bataillon.
Je ferais plaisir à bien d'honnêtes gens.

-*who_clitandre
Assurément.

-*who_lesergent
Nous sommes déjà convenus, votre Crispin et moi, qu'il m'adresserait quelqu'un de ses amis : et quand quelque drôle un peu bien tourné viendra me demander de sa part, je saurai bien ce que cela voudra dire.

-*who_clitandre
J'abandonne tout à votre conduite.

-*who_lesergent
Il aurait bien mieux valu faire vos affaires de bonne heure, que vous amuser pendant tout l'hiver à troubler, comme vous avez fait, la paix de deux ou trois ménages.

-*who_clitandre
Il faut bien se délasser à Paris des fatigues de la campagne.

-*who_lesergent
D'honnêtes Bourgeois ont bien affaire que ce soit chez eux que vous veniez vous délasser.

-*who_clitandre
Ils sont bien en droit de se plaindre, vraiment !
On défend l'été leurs frontières, peuvent-ils trop payer l'hiver toutes les peines que se donnent les gens de qualités ?

-*who_lesergent
Je ne sais, Monsieur : mais depuis quelques jours vous venez bien souvent au Palais.
Vous y traitez quelque affaire sérieuse, puisque vous ne m'en dites mot ?

-*who_clitandre
Voici Crispin, laisse-nous, et va m'attendre au logis : va vite.

-*who_lesergent
Vous me chassez, vous êtes amoureux tout de bon ; s'il n'y avait que du libertinage, vous m'en auriez fait confidence.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1693

-*who_clitandre
Hé bien, Crispin ?

-*who_crispin
Son père est avec elle, Monsieur, il n'y a rien à faire.

-*who_clitandre
Le fâcheux contretemps !
J'étais bien résolu de lui parler cette fois-ci, je t'assure.

-*who_crispin
Cela est admirable !
Quand elle est seule, la timidité vous prend : quand le père y est, vous vous croyez de la résolution.

-*who_clitandre
Il faut pourtant me déclarer.
Jamais passion ne fut égale à la mienne ; et s'il est vrai qu'on la marie, je ne sais ce que je deviendrai.

-*who_crispin
Par ma foi, Monsieur, je ne vous comprends point.
Vous êtes un fort joli homme de qualité, fort jeune et fort connu de quantité de coquettes, que vous n'aimez que... comme il faut aimer des coquettes.
Dans toutes vos intrigues de l'hiver, vous n'avez employé que Monsieur de la Rose, votre Sergent, et vous m'employez à présent, moi.
Vous devenez sérieusement amoureux d'une grisette : la petite fille d'un Libraire triomphe de votre insensibilité, vous négligez pour elle toutes vos affaires, vous oubliez votre devoir : il vous manque quatre ou cinq soldats, que Monsieur de la Rose et moi, nous trouverions pourtant moyen de faire.
Il y a quinze jours que nous devrions être au Régiment, et vous ne songez point à tout cela.

-*who_clitandre
Je suis amoureux de bonne foi, je te l'avoue, et mon amour m'occupe préférablement à toute autre chose.

-*who_crispin
Hé, pourquoi donc ne pas parler ?
Que craignez-vous ?
Les petites filles du Palais entendent le français, Monsieur, je vous en réponds.

-*who_clitandre
Je ne sais ce qui me retient.

-*who_crispin
Hé, que diable, un Capitaine doit-il être aussi bourgeoisement amoureux que vous l'êtes ?

-*who_clitandre
Je t'assure, Crispin, que quand son père sera sorti, je n'hésiterai point à lui faire un sincère aveu de la tendresse que j'ai pour elle.

-*who_crispin
Nous verrons : mais en attendant pour ne point demeurer inutile, allez-vous-en prendre chez votre usurier cinq cents écus qu'on vous fait passer pour mille ; peut-être que demain il ne voudrait plus vous donner que cent pistoles.

-*who_clitandre
Demeure donc ici, toi, et prends bien garde...

-*who_crispin
J'aurai l'oeil au guet, et prendrai soin de vous avertir, adieu.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1693

-*who_crispin
Par ma foi les jeunes gens vraiment amoureux, sont aussi sots qu'ils sont indolents quand ils n'aiment que par manière de conversation.
Mais voici notre jeune maîtresse, et son vieux bonhomme de père.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1693

-*who_guillemin
Angélique ?

-*who_angelique
Mon père ?

-*who_guillemin
Ce n'est que par moi qu'on met les nouvelles de Paris dans la gazette d'Hollande ; qui diantre peut avoir fait mettre dans celle-ci que je vous marie ?

-*who_angelique
Je ne sais.

-*who_guillemin
Ce n'est nullement mon dessein, au moins, et si je savais...

-*who_angelique
On veut vous avertir peut-être que vous feriez bien de me marier.

-*who_guillemin
Qu'est-ce à dire ?
On veut m'avertir.
Je sais bien ce que j'ai à faire, et je n'ai point d'avis à prendre.

-*who_angelique
Je ne me mêle pas de vous en donner, mais vous voyez ce qu'on en pense.

-*who_guillemin
On pensera ce qu'on voudra, mais je veux que vous pensiez comme moi, vous.

-*who_angelique
Hom.

-*who_guillemin
Je vais sortir, il n'y a aucun de mes garçons à la boutique, prenez-y bien garde, et ne vous amusez pas, je vous prie, à babiller avec un tas de godelureaux qui rôdent toujours autour d'ici.

-*who_angelique
Je me soucie bien d'eux, vraiment.

-*who_guillemin
Écrivez bien les noms de ceux qui viendront me demander ; tenez surtout un mémoire fidèle des nouvelles qu'on m'apportera, entendez-vous ?

-*who_angelique
Oui, mon père.

-*who_guillemin
Je ne tarderai pas à revenir.

-*who_crispin
Bon, le voilà parti ; courons après mon maître, l'occasion ne saurait être meilleure pour son dessein.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1693

-*who_angelique
N'est-ce pas là le valet de chambre de Clitandre ?
Je voudrais bien que son maître eût déjà lu la gazette d'aujourd'hui.
Hé bonjour, ma chère bonne, que je te sais bon gré de venir causer avec moi.

-*who_fillon
Ma mère est sortie.
Je me suis lassée d'ourler des coiffes, et de montrer des rubans : je suis accourue pour te féliciter de ton mariage.

-*who_angelique
De mon mariage !
Je te suis obligée, vraiment.

-*who_fillon
Ah !
Que tu es heureuse, mon enfant, tu vas te marier !

-*who_angelique
C'est une plaisanterie qu'on a voulu faire.

-*who_fillon
C'est donc ton père qui l'a faite ?
Car il est, je crois, le seul à Paris, qui ait correspondance avec le Gazetier d'Hollande ; et je viens de voir cette nouvelle dans la gazette.

-*who_angelique
Quelqu'un aura entrepris sur ses droits, apparemment.

-*who_fillon
Tu ris, je pense.

-*who_angelique
Je n'en suis point trop fâchée, cela mettra quelques personnes en mouvement.

-*who_fillon
Ah ; je commence à démêler la chose.

-*who_angelique
Et que démêles-tu ?

-*who_fillon
Que la nouvelle est de ta façon.

-*who_angelique
Fort bien.

-*who_fillon
Que c'est toi-même qui l'as envoyée au Gazetier.

-*who_angelique
Cela pourrait être.

-*who_fillon
Et que par là tu veux obliger quelqu'un de tes amants à se déclarer.

-*who_angelique
Tu me crois donc de l'esprit, à ce compte ?

-*who_fillon
Je te crois de l'amour, cela ne suffit-il pas pour rendre ingénieuse ?
L'esprit ne m'est jamais venu que par là.

-*who_angelique
Oh bien, pour moi, je te l'avoue, j'ai plus de curiosité que d'amour.

-*who_fillon
La curiosité d'être mariée ; n'est-ce pas ?
La même curiosité me tient, mon enfant.

-*who_angelique
Que tu es extravagante !

-*who_fillon
Explique-moi donc...

-*who_angelique
Paix, voici ma tante.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1693

-*who_madamepernelle
Qu'est-ce que c'est donc que tout ceci, ma nièce ?
J'apprends de belles nouvelles vraiment.

-*who_angelique
Quoi, ma tante ?

-*who_madamepernelle
Votre père a-t-il perdu l'esprit, dites-moi, de vous faire mettre dans la Gazette ?

-*who_angelique
Ma tante...

-*who_madamepernelle
Le bel endroit pour faire parler de soi !
Mort de ma vie, que cela part d'une cervelle bien sensée !

-*who_angelique
Ce n'est pas lui, ma tante, qui...

-*who_madamepernelle
Le vieux fou !
Mais ce n'est rien encore que cette gazette : je voudrais bien savoir de quel droit il prétend vous marier sans m'en avoir parlé ?

-*who_angelique
C'est une chose en l'air que ce mariage, et je n'en ai pas ouï parler moi-même.

-*who_madamepernelle
Une chose en l'air !
Ah, le ladre !
Oh je devine ce que c'est, moi, ma nièce.
Votre père est un vilain, un avare, qui, de peur de se défaire de son bien, ne veut point se défaire de sa fille.

-*who_fillon
Ah !
Que vous le connaissez bien, Madame.

-*who_madamepernelle
Si je le connais !
Pour écarter les prétendants, il veut faire courir le bruit que vous êtes mariée.

-*who_angelique
Que vous avez d'esprit, ma tante, de deviner cela !

-*who_madamepernelle
Mais pour contrecarrer sa gazette, je ferai afficher que vous êtes à marier, moi.

-*who_fillon
La bonne tante que voilà !

-*who_madamepernelle
Vraiment, il n'a pas affaire à une sotte.
Il n'y a plus que lui et moi de la famille, je n'ai point d'enfants, il n'a que vous, et il ne vous marierait pas !
Mort de ma vie, avant que de mourir, je veux voir des rejetons de notre tige, moi, ma nièce.

-*who_fillon
Oh, vous en verrez, Madame, laissez faire.

-*who_madamepernelle
Votre grand-père était tout aussi ridicule que votre père, il voulait que je mourusse fille.
Mais zeste, je me mariai toute seule en mon petit particulier, et je m'en suis fort bien trouvée, au moins.

-*who_angelique
Je le crois bien, ma tante.

-*who_madamepernelle
Voilà comme on attrape les pères, mes enfants, voilà comme on les attrape.
Je ne vous donne pas de conseils, le Ciel m'en préserve : mais les exemples d'une tante ne sont quelquefois pas mauvais à suivre.

-*who_fillon
Assurément, il n'y arien à risquer, puisque vous vous en êtres bien trouvée.

-*who_madamepernelle
Hé bien donc, parle-moi confidemment, là.
N'y a-t-il point quelque jeune homme dans le monde que tu affectionnes plus qu'un autre ?

-*who_angelique
Non, ma tante, je vous en assure.

-*who_madamepernelle
Comment, non ?
Mais tant pis, ma nièce, il faut pourtant bien prendre un parti, mon enfant.

-*who_fillon
Cela viendra, Madame, ne vous mettez pas en peine.

-*who_madamepernelle
Veux-tu que je mêle de tes petites affaires, dis ?
Je ne serai pas longtemps à trouver ce qu'il te faut, et un Contrat sera bientôt bâti.

-*who_fillon
Cela n'est pas de refus, voyez.

-*who_madamepernelle
Qu'en dis-tu, parle ?

-*who_angelique
Hé !
Mais...

-*who_madamepernelle
Quoi, mais !

-*who_angelique
J'irai vous voir tantôt, ma tante.

-*who_madamepernelle
Viens, mon enfant, tu me feras plaisir ; j'entre de tout mon coeur dans toutes les petites bagatelles de la jeunesse, il me semble que cela me rajeunit.

-*who_fillon
Le bon naturel !

-*who_madamepernelle
Adieu, je vais faire un tour au banc de mon Procureur, et je repasserai peut-être par ici ; car je veux laver la tête à Monsieur mon frère.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1693

-*who_fillon
La bonne pâte de tante que voilà.
Si j'avais seulement une arrière-cousine de la même humeur, je ne bougerais de chez elle, sut ma parole.

-*who_angelique
Ma tante m'a toujours tendrement aimée.

-*who_fillon
Hé !
Que ne profites-tu de cette amitié, pour faire consentir ton père à te donner un mari ?

-*who_angelique
Ah !
Ma chère Fillon, que je suis malheureuse !

-*who_fillon
Comment, est-ce le choix d'un amant qui t'embarrasse ?
Et parmi le grand nombre de tes soupirants, as-tu peine à te déterminer en faveur de quelqu'un ?
Montre-moi ta liste, voyons.

-*who_angelique
Ah !
Que tu es extravagante avec tes plaisanteries ?

-*who_fillon
Quoi, tu ne tiens pas registre de tes conquêtes !
Vraiment je suis bien plus coquette que toi : mais il m'importe, je connais à peu près tous ceux qui t'en veulent ; et pour moi, si j'étais à ta place, j'aurais plus de penchant pour le petit Avocat, que pour un autre.

-*who_angelique
Qu'il a de complaisance et de respect pour moi, ma chère !
Avec quelle discrétion il me rend des soins !
Que je remarque de retenue dans toutes ses assiduités !
Je ne sais point encore comme on prend de l'amour pour un homme : mais il me semble que celui-ci a tout ce qu'il faut pour en faire naître.

-*who_fillon
Assurément, il n'y a nulle comparaison à faire de lui avec ce petit étourdi de Chevalier, qui...

-*who_angelique
Ah !
Les empressements de celui-là me font encore plus de plaisir, que les tendres égards de l'autre.
Il n'est occupé que de moi, c'est sa passion qui le rend étourdi comme il est.
Il jure qu'il m'aime à l'adoration ; et la violence de son amour mérite assez qu'on y réponde.

-*who_fillon
Ah !
J'entends, voilà le fortuné.
Il faut s'en tenir au petit Académiste : car pour cet apprentif Partisan, je ne crois pas...

-*who_angelique
Ah, si tu savais qu'il a de l'esprit !
C'est un grand charme pour moi que l'esprit.
Dans tout ce qu'il dit, dans tout ce qu'il fait, on remarque un air de délicatesse que personne n'a comme lui.

-*who_fillon
Mais, si tu aimes ainsi la discrétion de l'un, la violente passion de l'autre, et la délicatesse d'esprit du troisième, comment faire ?
Tu ne peux pas les épouser tous trois ensemble.
L'un après l'autre encore, quand on a du bonheur, il n'y a rien qui ne se puisse faite.

-*who_angelique
Quelque sensible que je sois à leurs bonnes qualités, il n'y en a pas un des trois que j'aime véritablement.

-*who_fillon
Quoi, y en aurait-il un quatrième au-dessus de ceux-là ?

-*who_angelique
Il n'a peut-être pas tant de mérite que les autres : mais il me semble que mon coeur s'intéresse pour lui davantage.

-*who_fillon
Je le connais apparemment.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1693

-*who_angelique
Ma chère Fillon, le voici.
Je ne me suis jamais sentie si troublée.

-*who_fillon
La présence d'un joli homme remue terriblement les humeurs.

-*who_crispin
Allons, courage, Monsieur, la voilà.

-*who_angelique
Il ne viendra point nous aborder ?

-*who_fillon
Je vais engager la conversation, laisse-moi faire.
Que demandez-vous, Monsieur, des Livres nouveaux ?
Voyez ici les affaires du temps ?
L'amour à la mode ?

-*who_clitandre
Que je sens d'émotion !

-*who_fillon
Nous avons ce que vous cherchez, Monsieur, et l'on serait bien malheureux de ne pouvoir vous accommoder.

-*who_clitandre
Il faudrait être étrangement difficile, et la seule conversation d'une si aimable personne...

-*who_angelique
Voulez-vous voir, Monsieur, des réflexions nouvelles que l'on a faites sur les bonnes qualités des Dames ?

-*who_clitandre
Je verrai tout ce qu'il vous plaira.

-*who_crispin
Voilà un titre qui promet beaucoup.

-*who_fillon
Pas trop, et je m'étonne, pour moi, qu'on en ait pu faire un volume.

-*who_clitandre
Je ne suis pas de ce sentiment.
Le mérite des Dames est un sujet qui me paraît inépuisable.
Et l'Auteur de vos réflexions...

-*who_angelique
C'est un jeune Abbé qui les a faites.

-*who_clitandre
Un Abbé !
Vous me surprenez, est-ce à ces Messieurs-là de réfléchir sur les manières d'un sexe, qu'il ne devraient pas regarder seulement ?

-*who_fillon
Qu'ils ne devraient pas regarder !
Ce sont ceux qui le connaissent le mieux, et qui s'attachent le plus à le connaître.
Ils n'ont que cela à faire à la vérité.
Comme ils n'épousent point, ils ne nous voient que du bon côté, et ne réfléchissent qu'à notre avantage.

-*who_clitandre
Tout le monde réfléchit comme eux, et le mariage...

-*who_fillon
Je ne sais ; mais, j'ai ouï dire que les maris et les Abbés ne réfléchissent pas de même, il y a bien de la différence.

-*who_angelique
Je crois, pour moi...

-*who_fillon
Tu m'en diras bientôt des nouvelles.

-*who_clitandre
Il est donc vrai qu'on la marie ?

-*who_fillon
C'est une nouvelle si publique, qu'il serait inutile de vouloir en faire un mystère.

-*who_clitandre
C'est une nouvelle bien terrible pour moi, je vous l'avoue.

-*who_angelique
Comment !
Expliquez-vous, Monsieur, quel intérêt...

-*who_crispin
Il est extrêmement sensible à la moindre idée de mariage, et il prend les choses fort à coeur.

-*who_clitandre
On vous marie, et je vous aime : jugez de l'état où je suis.

-*who_angelique
Vous m'aimez, moi ?

-*who_clitandre
Je vous adore, et je mourrai de désespoir.

-*who_crispin
Ho, Monsieur !
Ne nous désespérons point avant les noces, et tâchons d'en être seulement.
Il arrive quelquefois des choses qui font changer les résolutions désespérées.

-*who_fillon
Il a raison, ne vous hâtez point tant de mourir, vous aurez toujours pour cela du temps de reste.
La nouvelle qui vous alarme n'est encore que dans la Gazette, et la Gazette est souvent menteuse.

-*who_clitandre
Et vous me confirmez vous-même...

-*who_fillon
Hé !
Vraiment ; oui.
Les filles n'ont-elles pas aussi le même Privilège que la Gazette ?

-*who_clitandre
Serait-il possible que...

-*who_fillon
Croyez-moi, si le coeur vous en dit tout de bon, pour le premier ordinaire, on tâchera de lui faire dire la vérité.

-*who_clitandre
Vous ne dites point ce que vous pensez là-dessus, belle Angélique ?

-*who_angelique
Si vous ne me parlez que par simple galanterie, je vous répondrai bien moi-même.
Si vous parlez sérieusement, il faut s'adresser à mon père.

-*who_fillon
Es-tu folle ?
C'est bien à un père à se mêler de cela.
Quand on a une tante comme la tienne, c'est elle qu'il faut consulter par préférence ; et une femme se connaît toujours mieux en maris, que le plus habile homme du monde.

-*who_angelique
Tu me donnes des conseils qui me font plaisir, et tu n'as pas de peine à me persuader.

-*who_clitandre
Ah !
Que mon bonheur est extrême, de vous trouver dans les dispositions...

-*who_fillon
Ho !
Faites trêve à tous ces transports, s'il vous plaît.
Nous sommes ici trop en vue, passons là-dedans, vous aurez tout le loisir de vous entretenir ensemble.
On en sera quitte pour marchander quelque Livre, et pour l'acheter plus cher qu'il ne vaudra.

-*who_crispin
Voilà une petite personne qui parviendra, elle n'en fait mal à son âge.

-*who_angelique
Mais, comment faire ?
Je suis seule ; il vient ici du monde à tout moment, pour cette Gazette surtout ; s'ils ne trouvent personne ?

-*who_clitandre
Crispin n'a qu'à demeurer, il nous rendra compte.

-*who_crispin
Moi, Monsieur ?
Vous savez que j'ai mess affaires.

-*who_clitandre
Comment, maraud ?

-*who_crispin
Hé bien, voilà qui est fait, vous n'avez qu'à dire : n'êtes-vous pas le maître ?

-*who_fillon
Ne perdons point de temps, entrons.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1693

-*who_crispin
La bonne chienne de commission qu'on me donne là !
J'ai de mon côté aussi une maîtresse qui m'attend ; car, dans le Printemps, chacun est amoureux.
Ah, que les valets sont misérables !
Me voilà donc garçon Libraire malgré que j'en aie.
Baste, les Marchands n'ont qu'à venir, je leur ferai bon marché : mais, je profiterai seul du débit, sur ma parole.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1693

-*who_crassin
À ce que je puis juger, Monsieur, vous êtes Monsieur Guillemin, apparemment ?

-*who_crispin
Que lui voulez-vous, à Monsieur Guillemin ?

-*who_crassin
Je lui apporte un trésor, Monsieur.

-*who_crispin
Hé bien, je suis Monsieur Guillemin, sans contredit.

-*who_crassin
On m'a adressé à vous, Monsieur, comme au plus habile homme qu'il y ait dans toute la République des Lettres.

-*who_crispin
Je passe pour cela.

-*who_crassin
Comme au meilleur connaisseur de tous les Auteurs anciens et modernes.

-*who_crispin
On ne vous a pas trompé.

-*who_crassin
Comme à un homme qui sait parfaitement le prix des ouvrages, et qui les achète toujours plus qu'un autre.

-*who_crispin
Comment acheter !
Que voulez-vous dire ?
Vous vous méprenez, assurément ; je suis le Monsieur Guillemin qui vend, je ne suis point celui qui achète.

-*who_crassin
Ah, Monsieur !
Vous perdez une fortune, si vous refusez le manuscrit que je vous apporte.
Le titre seul vaut deux cents pistoles, lisez.

-*who_crispin
Qu'est-ce à dire, lisez ?
Parbleu, lisez vous-même.

-*who_crassin
Sans colère, Monsieur.

-*who_crispin
Sans colère !
Lisez, lisez, il croit parler à son valet.
Voilà un drôle assez bien bâti, il nous faut des soldats.
Je prendrai votre Livre.

-*who_crassin
Il faut que vous en entendiez la lecture, et que...

-*who_crispin
Non, Monsieur, quoique je m'y connaisse, j'ai un commis pour ces sortes de choses à qui je vais vous adresser.
Dites-moi votre nom auparavant.

-*who_crassin
Eustache Crassin, pour vous rendre service.

-*who_crispin
Vos qualités ?

-*who_crassin
Docteur en droit, Maître ès Arts, et Répétiteur général des humanités.

-*who_crispin
Hé bien, Monsieur Eustache Crassin, allez-vous-en ici près, rue du Coeur-Volant, à l'Hôtel de Normandie, et demandez Monsieur de la Rose ; je me donne au diable, s'il vous quitte que vous n'ayez fait affaire ensemble.

-*who_crassin
Mais, pour convenir du prix, il faudrait...

-*who_crispin
Il vous donnera de l'argent d'avance ?
Ne perdez point de temps, allez vite.
Oh, par ma foi, Monsieur le Docteur, vous aurez la bonté se porter le mousquet dans le Régiment de Champagne.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1693

-*who_lacomtesse
La boutique de Monsieur Guillemin ?
Enseignez-moi, Monsieur, le Bureau d'adresse de la Gazette, je vous prie.

-*who_crispin
C'est ici, Madame.

-*who_lacomtesse
Mais, vous n'êtes pas Monsieur Guillemin, vous, Monsieur ?
Car je le connais de vue.

-*who_crispin
Vous le connaissez ?

-*who_lacomtesse
Oui vraiment.

-*who_crispin
En ce cas-là, je ne suis pas lui, je ne suis que son Commis.

-*who_lacomtesse
Il n'importe, vous ferez mon affaire.

-*who_crispin
De quoi s'agit-il ?
Voyons.

-*who_lacomtesse
Je veux faire mettre dans la Gazette une chose qui n'est pas encore : mais qui sera bientôt, si j'en suis crue.

-*who_crispin
Vous n'avez qu'à parler, Madame.

-*who_lacomtesse
Voici le fait, mon cher Monsieur ; pour faire enrager des parents mal intentionnés qui comptent trop sur ma succession, je me suis mariée depuis trois mois incognito.

-*who_crispin
Vous voulez qu'on mette votre mariage dans la Gazette, peut-être ?

-*who_lacomtesse
Non, Monsieur, ce sont les suites du mariage qu'il y faut mettre.

-*who_crispin
Comment les suites !

-*who_lacomtesse
Oui vraiment les suites : ma famille ne craint rien tant, que de me voir un petit héritier, et je fais tout mon possible pour leur donner ce chagrin-là.

-*who_crispin
Ah, que vous êtes mièvre, Madame !

-*who_lacomtesse
J'y réussirai, je vous en donne ma parole : mais je viens, comme je vous ai dit, vous prier d'avance par un heureux présage, de faire mettre dans votre gazette que c'est une chose faite, et que j'ai des indices de grossesse.

-*who_crispin
Voilà une nouvelle fort importante, et qui tiendra bien son coin dans l'article de Paris, je vous en réponds.
Votre nom, Madame, s'il vous plaît ?

-*who_lacomtesse
Ma famille est la Garoussière, Monsieur ; le nom de mon mari, le Vicomte de Mirebalais.
Marquez bien tout cela, je vous prie.

-*who_crispin
Vous savez, Madame...

-*who_lacomtesse
Oui, Monsieur, et voilà déjà deux pistoles pour cette prétendue grossesse.

-*who_crispin
Deux pistoles !
Ce n'est guère, et voilà un enfant qu'on vous fait à bon marché : mettez-en quatre, nous ferons venir le petit Mirebalais au monde, ce sera toujours autant de fait.

-*who_lacomtesse
Cela ne se pourrait pas vraiment, il n'y a pas un mois que je suis mariée.

-*who_crispin
Qu'est-ce que cela fait ?
Oh, il arrive tous les jours des choses plus extraordinaires.

-*who_lacomtesse
Non, Monsieur, commençons par un bout, et nous finirons par l'autre.
Adieu, Monsieur, si la nouvelle fait mourir de chagrin quelqu'un de mes parents, je ne serai point ingrate d'un si bon office.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1693

-*who_crispin
Je ne suis plus si fâché de garder la boutique ; nous ferons notre recrue, et j'aurai de l'argent de reste.
Qu'est-ce encore que ceci ?
Voilà un espèce de Procureur d'assez bonne façon.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1693

-*who_robichon
Monsieur Guillemin n'est pas ici Monsieur ?

-*who_crispin
Non, Monsieur : mais je tiens sa place, et je suis comme lui à votre service, vous n'avez qu'à me dire votre affaire.

-*who_robichon
Il me connaît, au moins, je m'appelle Monsieur Robichon.

-*who_crispin
Monsieur Robichon !
Hé parbleu, c'est justement le mari d'une des maîtresses que mon maître avait cet hiver.
En vérité, Monsieur, je suis ravi d'avoir l'honneur de saluer un homme d'un aussi grand mérite.
Nous ne nous étions jamais vus, et je ne vous connaissais que de réputation.

-*who_robichon
Monsieur, je suis votre serviteur.

-*who_crispin
Vous avez quelque chose à faire mettre dans la Gazette apparemment ?

-*who_robichon
Oui, Monsieur, une affaire d'honneur.
J'ai eu le bonheur de prouver la mauvaise conduite de ma femme, et le crédit de la faire enfermer.
Je viens de la mettre dans un Couvent.

-*who_crispin
C'est justement notre homme.
Nous vengerons Madame Robichon, sur ma parole.

-*who_robichon
Comment, que dites-vous, Monsieur ?

-*who_crispin
Je dis que vous vous êtes glorieusement tiré d'affaire.

-*who_robichon
Voilà, Dieu merci, la quatrième femme contre qui je gagne un semblable procès, cela n'est pas malheureux, n'est-il pas vrai ?

-*who_crispin
Assurément.

-*who_robichon
Nous avons de l'honneur dans nitre famille ; et je suis bien aise que toute la terre sache de quel bois les Robichons se chauffent.

-*who_crispin
La peste !

-*who_robichon
Il m'est important qu'on soit informé que j'ai de bonnes raisons pour cloîtrer ma femme.
Je ne prétends point passer pour un visionnaire, moi.

-*who_crispin
C'est prendre la chose comme il faut ; et de quels termes nous servirons-nous, s'il vous plaît ?

-*who_robichon
Il faudra mettre tout simplement que Maître Claude Robichon, Procureur, a fait enfermer Madame sa femme, pour des causes... bien et dûment vérifiées en pleine audience : qu'en dites-vous ?
Cela justifiera ma conduite.

-*who_crispin
Assurément : laissez-moi faire, je vais vous enseigner un homme dont je me sers ordinairement pour tourner galamment les choses ; on n'a qu'à lui dire son affaire, et l'on envoie l'article tout dressé au Gazetier, il ne vous en coûtera pas davantage.

-*who_robichon
Voilà un louis d'or neuf.

-*who_crispin
Non, Monsieur Robichon, je suis votre serviteur, et je ferais conscience de prendre votre argent.

-*who_robichon
Mais, Monsieur...

-*who_crispin
Non, vous dis-je, je n'en prendrai point ; allez-vous-en de ce pas à l'Hôtel de Normandie.

-*who_robichon
Rue du Coeur-Volant, n'est-ce pas ?
Je vois cela d'ici.

-*who_crispin
De ma part Monsieur de la Rose, et dites-lui seulement que c'est Monsieur de la Crispinière qui vous envoie.

-*who_robichon
Monsieur de la Crispinière ?

-*who_crispin
Oui, Crispin de la Crispinière, tout comme vous voudrez ; il entendra bien ce que cela veut dire, et il vous expédiera sur-le-champ, je vous en réponds.

-*who_robichon
Au moins, Monsieur, que je sois dans le premier ordinaire.

-*who_crispin
Si vous n'y êtes pas, ce ne sera pas ma faute.

-*who_robichon
Monsieur, je vous baise les mains de tout mon coeur.

-*who_crispin
Votre valet, Monsieur Robichon.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1693

-*who_crispin
Oh, par ma foi vous viendrez en Flandre.
Vous faites enfermer les gens pour des bagatelles : je me donne au diable si vous avez votre congé, qu'en nous donnant celui de votre femme.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1693

-*who_lechevalier
Je m'alarme mal à propos.
Ce mariage est sans apparence.

-*who_crispin
Ah, ah !
En voici un que je n'enrôlerai point, sur ma parole.

-*who_lechevalier
Angélique m'en aurait parlé.

-*who_crispin
Il m'a tout l'air d'enrôler les autres.

-*who_lechevalier
Qui est cet homme-là ?
Il me semble que je l'ai vu souvent rôder autour d'ici.

-*who_crispin
Il m'examine diablement.

-*who_lechevalier
Que fait-il seul dans la boutique de Monsieur Guillemin ?

-*who_crispin
Je le reconnais, c'est un des soupirants de la petite fille à qui en veut mon maître.
Il ne faut pas qu'il aille troubler la conversation.

-*who_lechevalier
Depuis que j'ai lu cette malheureuse gazette, je suis le plus bourru des hommes, et tout le monde m'est suspect d'avoir part au mariage qui me chagrine.
Qui êtes-vous ?
Demandez-vous ici quelque chose ?

-*who_crispin
Non vraiment, c'est vous qui demandez, au contraire.

-*who_lacomtesse
C'est moi, dites-vous, qui ?...

-*who_crispin
Oui, Monsieur, ne demandez-vous pas qui je suis ?

-*who_lacomtesse
Ah, ah !
Vous attendez quelqu'un, apparemment ?

-*who_crispin
Oui, Monsieur.

-*who_lacomtesse
Et qui encore ?

-*who_crispin
Le premier venu.
Je ne vous attendais pas, et vous voilà pourtant.

-*who_lacomtesse
Vous connaissez Mademoiselle Angélique ?

-*who_crispin
Je ne m'étais pas trompé, c'est un de nos rivaux, ceci ne finira pas bien.

-*who_lacomtesse
Plaît-il ?

-*who_crispin
Si je la connais, je ne la connais guère.

-*who_lacomtesse
Hé !
Que faites-vous donc seul ici ?

-*who_crispin
Ce que j'y fais ?
Hé parbleu, je réponds à vos questions.

-*who_lacomtesse
Ouais, voici un maroufle qui me paraît bien raisonneur.

-*who_crispin
Voilà un jeune drôle bien interrogeant à ce qu'il me semble.

-*who_lacomtesse
Savez-vous bien, mon cher, que vos réponses me déplaisent ?

-*who_crispin
Voulez-vous bien, Monsieur, que je vous dise que vos questions me fatiguent.

-*who_lacomtesse
Je veux absolument savoir qui vous êtes, et ce que vous faites ici.

-*who_crispin
Monsieur, Monsieur, point de bruit enfin, car voyez-vous, cela suffit.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1693

-*who_fillon
Que vois-je !
Notre petit brutal de Chevalier ?

-*who_lacomtesse
Oh, si vous ne parlez...

-*who_fillon
Hé !
Monsieur le Chevalier, que faites-vous, vous n'y pensez pas.

-*who_lacomtesse
Ah, ma chère Fillon, j'enrage !
Qui est cet homme-là ?
Dites-le moi, je vous prie.
Soit par raison, ou par caprice, sa présence me fait une peine horrible.

-*who_crispin
Par ma foi, la vôtre ne me plaît guère.

-*who_fillon
C'est un des parents de Monsieur Guillemin, qui est ici depuis quelques jours pour ce mariage, apparemment.

-*who_lacomtesse
Comment ?
Il est donc vrai qu'Angélique se marie ?

-*who_fillon
Paix, ne dites mot, son père le veut, mais cela n'est point encore fait.
Elle est là avec un tas de cousins et de cousines qui sont d'ennuyeux personnages, et vous ne pouvez la voir à présent.

-*who_lacomtesse
Il faut pourtant que je lui parle.

-*who_fillon
Allez-vous-en chez sa tante, vous savez où elle demeure, dans une heure ou deux nous irons vous trouver ensemble.

-*who_lacomtesse
Vous me le promettez ?

-*who_fillon
Je vous en assure.

-*who_lacomtesse
Dites-lui bien que si elle obéit à son père, elle me mettra au désespoir, et que je ne vaux rien à désespérer.

-*who_fillon
Ne vous mettez point en peine, et me laissez faire.

-*who_lacomtesse
Qu'elle y songe.
Je vais vous attendre.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1693

-*who_crispin
Par ma foi, vous avez bien fait de venir ; j'aurais tout avoué de peur d'être battu.

-*who_fillon
Je serais bien fâchée que ce petit brutal eût trouvé là-dedans votre maître.

-*who_crispin
Vous avez raison, deux brutaux ensemble ne se font guère de civilité.
En viendra-t-il encore quelqu'un de ce caractère-là ?

-*who_fillon
Non, non, nous en voilà débarrassés.

-*who_crispin
Je laisserais tout là, le diable m'emporte.

-*who_fillon
S'il vient quelque incommode, vous n'aurez qu'à m'appeler.

-*who_crispin
Cela vaut fait.
Qui est ce grand benêt-ci ?

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1693

-*who_chonchon
Bonjour, Monsieur, comment vous portez-vous ?

-*who_crispin
Il ne sera pas si méchant que l'autre.

-*who_chonchon
Comme vous me regardez !
Vous ne me connaissez pas ?

-*who_crispin
Non pas que je sache.

-*who_chonchon
Je ne vous connais pas non plus : mais je sais pourtant bien qui vous êtes.

-*who_crispin
À la bonne heure.

-*who_chonchon
Voilà deux écus que je vous apporte pour mettre quelque chose dans la gazette.
Vous êtes Monsieur Guillemin, n'est-ce pas ?

-*who_crispin
Oui vraiment, je le suis, donnez.

-*who_chonchon
Pour vous expliquez la chose, c'est que mon père est un Huissier à Verge, qui s'appelle Nicolas le Goinfre ; et moi, qui ne suis qu'apprentif Procureur, je m'appelle Jacob le Goinfre, à votre service.

-*who_crispin
Vous êtes le fils de Monsieur le Goinfre, l'Huissier à Verge ?

-*who_chonchon
Oui, justement, il est mon père ; et de là je conclus que je suis son fils, comme vous dites.

-*who_crispin
J'en suis bien aise.
De quoi s'agit-il ?
Dépêchons.

-*who_chonchon
De faire enrager mon père et ma mère, je vous ai choisi pour m'aider à cela.

-*who_crispin
Oui, mais cela vaut plus de deux écus, au moins.

-*who_chonchon
Point du tout, il n'y a rien de plus facile.
Il ne faut que mettre dans la gazette que mon oncle le paysan, qui est le frère de mon père, est arrivé ces jours-ci chez nous, et que ma mère, qui veut être jeune, est fâchée qu'il soit venu, parce qu'il sait par coeur son baptistaire.

-*who_crispin
Cela y sera.

-*who_chonchon
On m'a fait une friponnerie dont on se repentira.

-*who_crispin
Une friponnerie ?

-*who_chonchon
Oh, dame oui, une friponnerie, mon père est un maître Sergent, je vous en avertis.
J'ai un frère qu'on aime mieux que moi ; Je suis pourtant plus beau garçon que lui, je suis plus grand : mais ils disent que je n'ai pas d'intelligence.
Qu'est-ce que cela fait ?
Je n'ai que vingt-huit ans, cela me viendra, n'est-il pas vrai, Monsieur Guillemin ?

-*who_crispin
Assurément.
Votre frère est un garçon d'esprit apparemment ?

-*who_chonchon
Je vous en réponds, il fait des ouvrages...

-*who_crispin
Comment, des ouvrages...

-*who_chonchon
Oui, pour se gausser des uns et des autres, il invente je ne sais combien de sottises qui font rire.

-*who_crispin
Cela est fort agréable, vraiment.

-*who_chonchon
Oui, mais comme tout le monde n'aime pas à rire, il y a eu un petit mutin qui m'a donné des coups de bâtons, à moi, à cause de l'esprit de mon frère.

-*who_crispin
Cela ne vaut pas le diable.

-*who_chonchon
Il a été bien attrapé ; car il a pris l'un pour l'autre, voyez-vous.

-*who_crispin
Et vous avez pâti de la méprise ?

-*who_chonchon
Oui, vraiment, et je n'en ai pas eu le profit.

-*who_crispin
Et comment le profit !

-*who_chonchon
C'est là le hic, Monsieur Guillemin.
Comme mon père est du métier, il a poussé cette affaire.
Oh dame !
On ne nous rosse pas comme çà, nous autres, qu'on n'ait la bonté de le bien payer.

-*who_crispin
Hé bien ?

-*who_chonchon
Hé bien, en vertu des coups que j'ai reçus, moi, on a baillé de l'argent à mon frère, cela n'est pas juste, comme vous voyez.

-*who_crispin
Non vraiment.

-*who_chonchon
Aussi j'appelle de cet accommodement-là : et malgré mon père et ma mère qui m'en veulent, je prétends bien intervenir.

-*who_crispin
Vous avez raison.

-*who_chonchon
Par la morbleu, Monsieur Guillemin, si l'on ne me fait justice, je m'enrôlerai, et puis après nous verrons beau jeu.
Je suis plus propre à la guerre qu'à toute autre chose, moi.

-*who_crispin
Assurément, et c'est le bon parti que la guerre.
Où voudriez-vous servir ?
Vous n'avez qu'à dire, dans l'Infanterie ?
Dans la Cavalerie, ou dans les Dragons ?

-*who_chonchon
Oh non, Monsieur Guillemin, je veux servit dans les Capitaines.

-*who_crispin
Dans les Capitaines, soit, je ferai votre affaire.

-*who_chonchon
Hé je vous prie.
Si vous connaissez quelque Seigneur de la Cour, qui lève un Régiment de Capitaines, parlez-lui de moi, je suis son homme.

-*who_crispin
Cela vaut fait, allez-vous-en seulement trouver de ma part Monsieur de la Rose.

-*who_chonchon
Monsieur de la Rose ?
Voilà un nom qui me réjouit.

-*who_crispin
C'est un fort galant homme, diable ; il demeure ici près, rue du Coeur-Volant, à l'Hôtel de Normandie ; il vous fera Capitaine en moins d'un moment, je vous en réponds.

-*who_chonchon
Je lui aurai bien de l'obligation ; et quand je le serai une fois, si mon frère ne me baille pas ma part de l'argent, je lui baillerai sa part des coups de bâton, moi.
Oh, je suis un petit drôle qui n'entend point de raillerie.
Serviteur, Monsieur Guillemin, je vais faire vos compliments à Monsieur de la Rose.

-*who_crispin
Adieu, Monsieur Jacob le Goinfre.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1693

-*who_crispin
Nous ferons un assez bon Piquier de Monsieur le Capitaine.
Avec tout cela, mon Maître n'est pas malheureux, il fait l'amour ; et moi, je fais sa Compagnie.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1693

-*who_lamarquise
Mon cher Monsieur, je n'ai recours qu'à vous, donnez-moi la santé, le repos de la vie.

-*who_crispin
Nous ne vendons point de cela, Madame.

-*who_lamarquise
Comment, n'êtes-vous pas, Monsieur, le correspondant de la Gazette ?

-*who_crispin
Oui, Madame, mais...

-*who_lamarquise
Hé !
Mon bonheur, ma tranquillité, tout dépend de vous, mon cher Monsieur.

-*who_crispin
Voilà une recrue qui accommoderait assez le Régiment.
Voyons, Madame, de quoi s'agit-il ?

-*who_lamarquise
D'un volage, d'un perfide, d'un scélérat que j'aime à la fureur, et qui depuis trous mois, ne m'a pas écrit ce qu'il est devenu, seulement.

-*who_crispin
Ah, ah !
Et qu'est-ce que la Gazette peut pour votre service ?

-*who_lamarquise
Je m'en vais vous le dire.
Faites-y mettre, je vous en conjure, que la Marquise d'Ormesec donnera trente pistoles à qui pourra lui dire des nouvelles certaines du Chevalier de Dubartas son amant.

-*who_crispin
Vous n'avez qu'à faire afficher, Madame, Amant perdu.
Trente pistoles à gagner.
Vous retrouverez votre homme sur ma parole.

-*who_lamarquise
Non, Monsieur, il n'y a que le peuple qui lit les affiches, et mon Chevalier m'a été volé par quelque femme de con séquence.

-*who_crispin
C'est donc un joli homme, apparemment ?

-*who_lamarquise
C'est le plus beau brun qu'il y ait au monde.

-*who_crispin
Et de quelle profession est-il, Madame ?

-*who_lamarquise
Il est Gascon, c'est tout ce que j'en sais.

-*who_crispin
La peste !
C'est un bon métier ; mais, que fait-il ordinairement ?

-*who_lamarquise
Il ne fait rien, Monsieur, il vit de mes rentes.

-*who_crispin
Comment de vos rentes ?

-*who_lamarquise
Oui vraiment.
Dans l'espérance de l'épouser, je lui ai donné un bon Contrat de mille écus de revenus ; et voyez le malheur, je ne l'ai pas revu depuis.

-*who_crispin
Oh, je vous le ferai retrouver, ne vous mettez pas en peine.

-*who_lamarquise
Que je vous aurai d'obligation !
Voilà déjà quatre pistoles que je vous donne.
Si je retrouve mon Chevalier, je vous donnerai tout ce qu'il vous plaira.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1693

-*who_crispin
La pauvre Dame, elle a fait une grosse perte !
En été, les chevaliers sont rares à Paris, les meilleurs sont sur la frontière.
Malepeste, c'est le bonhomme, st, st.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1693

-*who_monsieurguillemin
Je vous dis, ma soeur, que je suis son père, et je ne veux point la marier.

-*who_madamepernelle
Je vous dis, mon frère, que je suis sa tante et que je prétends qu'on la marie, moi.

-*who_crispin
Parbleu, venez donc si vous voulez.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1693

-*who_fillon
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_crispin
Ne voyez-vous pas que c'est un incommode ?

-*who_fillon
Ah, ah !

-*who_monsieurguillemin
Ouais, ma fille n'est point ici.
Que veut cet homme ?
Mademoiselle Fillon, où est Angélique ?

-*who_fillon
Je viens de la laisser là-dedans avec un jeune Monsieur, qui voudrait bien faire mettre dans la Gazette qu'il se marie.

-*who_monsieurguillemin
Cela n'est pas bien difficile, et ce n'est pas là-dedans qu'il faut être pour cela.

-*who_fillon
Oh, pardonnez-moi, Monsieur, c'est avec elle qu'il se veut marier.

-*who_monsieurguillemin
Avec elle, sans mon consentement !
Qu'est-ce à dire ?

-*who_crispin
Voilà une affaire qui ne traîne point.

-*who_madamepernelle
Quoi, ma nièce se marie comme ça toute seule ?

-*who_fillon
Oui, Madame, comme vous, en son petit particulier.
C'est ce petit homme qu'elle affectionne plus qu'un autre ; qui est avec elle.

-*who_madamepernelle
Est-il possible ?

-*who_fillon
Ils s'aiment tous deux à la folie.

-*who_madamepernelle
Les pauvres enfants !

-*who_monsieurguillemin
Mais je vous dis que je n'entends point cela, ma soeur.

-*who_madamepernelle
Paix, mon frère, vous ne savez ce que vous dites.

-*who_monsieurguillemin
J'enrage.
Quoi, vous prétendez...

-*who_madamepernelle
Taisez-vous, vous dis-je, faites-les moi venir.

-*who_monsieurguillemin
Si je consens à ce mariage, je veux que...

-*who_crispin
Et fi, Monsieur, puisqu'il est déjà dans la Gazette, si la chose ne se faisait point, on se moquerait de vous.

-*who_madamepernelle
Assurément.

-*who_monsieurguillemin
Je ne donnerai pas un sou de mon bien.

-*who_madamepernelle
À la bonne heure, on n'en a que faire, je leur donnerai tout le mien, moi ; gardez votre argent, vieux ladre.

-*who_monsieurguillemin
En ce cas-là, faites ce que vous voudrez, vous êtes la maîtresse.

-*who_madamepernelle
On lui a bien de l'obligation.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1693

-*who_madamepernelle
Venez, çà, ma nièce : approchez, Monsieur.
Elle ne choisit pas trop mal, vraiment.

-*who_clitandre
Si j'étais assez heureux, Monsieur, pour vous faire approuver le dessein...

-*who_monsieurguillemin
Je ne mêle point de cela, Monsieur, si ma soeur le veut.

-*who_madamepernelle
Si je le veux !
Vous aimez ma nièce, ma nièce vous aime.
Il n'y a rien de si dangereux que de ne vouloir pas ce que de jeunes filles veulent, mon Frère.

-*who_fillon
Si vous pouviez persuader cette maxime à ma mère, je vous aurais bien de l'obligation.

-*who_angelique
Ma chère tante, vous m'avez promis...

-*who_madamepernelle
Je te tiendrai parole.

-*who_clitandre
Puisque c'est à vous qu'il faut s'adresser, Madame...

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1693

-*who_chonchon
Hé bien, qu'est-ce, Monsieur Guillemin ?
Me voilà déjà Capitaine, je ne barguigne point, moi, comme vous voyez.

-*who_monsieurguillemin
Que me veut cet homme-là ?

-*who_crispin
Il ne vous veut rien, c'est à moi qu'il parle.

-*who_clitandre
Que veux dire ceci ?
Crispin ?

-*who_crispin
Rien, Monsieur, c'est un petit échantillon d'une recrue que Monsieur de la Rose, et moi, nous avons faite.

-*who_chonchon
Oui, Monsieur, ces Messieurs m'ont choisi pour être un de vos Capitaines, et j'ai bien de la joie...

-*who_madamepernelle
Vous voyez bien que c'est un homme de qualité, mon frère.

-*who_chonchon
Monsieur de la Rose vous amène encore deux autres Capitaines qui ne veulent pas venir ; mais nous les ferons bien marcher ; et tenez, les voilà.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1693

-*who_crassin
Monsieur, c'est une friponnerie qu'on m'a faite, et je n'allais point chez vous pour m'enrôler.

-*who_robichon
Monsieur de la Rose, j'airai raison de la violence que vous me faites.

-*who_lesergent
Vous direz tout cela quand nous serons en Flandres.

-*who_clitandre
Que veut donc dire cette mascarade ?

-*who_chonchon
Voilà de jolies filles, Monsieur de la Rose, si nous en enrôlions quelques-unes.

-*who_lesergent
Paix, taisez-vous, Monsieur le Capitaine.

-*who_clitandre
Crispin, veux-tu parler ?

-*who_crispin
Ma foi, Monsieur, j'en demande pardon à Monsieur Guillemin.
Mais ces Messieurs sont venus pour se faire mettre dans la gazette, et je les ai mis dans votre Régiment.

-*who_clitandre
Comment, coquin...

-*who_crassin
C'est la vérité, Monsieur, je ne veux point aller à la guerre.

-*who_robichon
Vous voyez bien que ce n'est pas mon métier.

-*who_clitandre
Je ne prétends pas y mener personne par force.
Otez-leur, cet équipage, Monsieur de la Rose.

-*who_crassin
Par ma foi, voilà un honnête homme.

-*who_madamepernelle
Vous le voyez, mon frère, on ne pouvait pas mieux choisir.
Allons, venez chez moi, Monsieur, et dépêchez-vous d'être mon neveu, je me charge d'y faire consentir mon frère.

-*who_fillon
Et la gazette aura dit vrai, tu seras mariée.
