

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1717

-*who_mercure
Je cherche en vain de toutes parts.
La Paix, dans ces climats avant moi descendue,
Ne s'offre point à mes regards ;
Où peut-elle être retenue.
Mais quel éclat vient de percer la nue ?
C'est elle, je la vois.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1717

-*who_lapaix
      En croirai-je mes yeux ?
Mercure déjà dans ces lieux !

-*who_mercure
C'est moi-même, divine Astrée ;
Mais vous depuis longtemps des mortels malheureux
Avec tant d'ardeur désirée,
Vous me semblez bien lente à contenter leurs vœux.
Avec empressement de la voûte azurée,
Je vous ai vue partir pour vous rendre chez eux.
J'ai, depuis vous, quitté les cieux,
Et vous croyais ici déjà bien établie.
Cependant à ce que je vois,
Vous arrivez même après moi.

-*who_lapaix
Mon ardeur en chemin s'est un peu ralentie,
En traversant d'abord rapidement les airs,
Avec plaisir j'ai vu les enfants de la Terre
Détruire, par tout l'Univers,
Les autels du Dieu de la Guerre,
Et mettre la discorde aux fers.
J'ai vu l'ambition, la fureur et la rage,
Se cachant au fond des enfers,
Laisser mille Peuples divers
Dégagés de leur esclavage,
Et des maux qu'ils en ont soufferts.

-*who_mercure
Ainsi donc tout était disposé pour vous rendre
Les tranquilles tributs qu'on doit à vos autels,
Et vous auriez dû moins attendre
À remplir les vœux des mortels.

-*who_lapaix
Ne me condamnez pas sans m'écouter, Mercure,
Avant que d'établir ici-bas mon séjour,
Mon premier soin est d'être sûre
Que j'y tiendrai longtemps ma cour ;
Et je veux, aux mortels que ma présence assure,
Une félicité qui dure plus d'un jour.
J'attends que tous les Dieux s'empressent de détruire
De concert avec moi tout ce qui peut leur nuire ;
L'avarice, l'orgueil, l'usure, monstre affreux
Et mille fois plus à craindre pour eux,
Que ceux qu'en sa fureur Bellone peut produire.
C'est peu qu'entre les Nations
Par leurs pressants besoins, par leur propre prudence,
On croie avoir éteint la violence
De leurs longues divisions.
Il faut que Jupiter par sa bonté suprême,
Se prête au bonheur des humains,
Qu'il daigne travailler lui-même
À leur faire d'heureux destins.

-*who_mercure
Jupiter songe à remplir vos desseins,
Et puisqu'en ces climats vous venez de descendre,
Que vous choisissez pour séjour
Le même asile que l'Amour,
Les jeux et les plaisirs en foule vont s'y rendre.
Déjà de toutes parts ils volent en ces lieux :
Et moi, par ordre exprès du Souverain des Dieux,
Je viens rendre à cette contrée,
Par vous contre le sort à présent rassurée,
Tout ce que les Beaux-Arts ont de plus précieux.
Avec Bacchus l'Amour d'intelligence
Y va répandre l'abondance.
Le Dieu des Mers,
Des plus lointains climats du monde,
Sur le sein de l'onde,
Y conduira mille peuples divers.

-*who_lapaix
Que de Paris, cette superbe ville,
Le beau séjour aura pour eux d'attraits !

-*who_mercure
Il est le séjour de la Paix :
Il doit être heureux et tranquille.

-*who_lapaix
Par Bacchus et l'Amour comme il est habité,
Je ne réponds pas trop de sa tranquillité.

-*who_mercure
Pour vivre avec eux, sans craindre
L'éclat bruyant de leur Divinité,
Il n'a qu'à ne les pas contraindre,
Tous deux aiment la liberté.

-*who_lapaix
Ils en pourront jouir en toute sûreté.

-*who_mercure
Non, tant mieux, pour fixer la troupe passagère,
Qui de l'un et l'autre hémisphère
Vous viendra faire ici sa cour,
Leur secours nous est nécessaire.

-*who_lapaix
Ils s'empresseront à me plaire,
Et nous serviront tour à tour.
Mais, Mercure, aux plaisirs d'aimer, à ceux de boire,
On ne peut pas toujours donner tous ses moments ;
Cherchons, si vous m'en voulez croire,
Quelques autres amusements.

-*who_mercure
Il en est ici de charmants,
Et que tout le monde idolâtre.

-*who_lapaix
Je les connais ceux du Théâtre ;
Mais on dit que depuis un temps
Ils sont devenus languissants.

-*who_mercure
Sans vous tout déplaît, tout ennuie.
Mais pour leur redonner de nouveaux agréments,
Apollon consent que Thalie
Et la Muse de l'harmonie,
Donnent des spectacles galants,
Et puissent de concert exercer leurs talents.

-*who_lapaix
J'augure bien d'un si noble assemblage.

-*who_mercure
C'est le sujet de mon voyage,
Et je n'y perdrai point de temps.

-*who_lapaix
Thalie auprès de nous s'avance.

-*who_mercure
Bacchus avec l'Amour accompagnent ses pas ;
S'ils veulent avec nous être d'intelligence,
Leurs soins ne nous nuirons pas.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1717

-*who_bacchus
Salut au Dieu de l'Éloquence.

-*who_mercure
Salut au Patron des buveurs.

-*who_lamour
Salut à celui des voleurs.

-*who_mercure
Salut au Dieu dont tous les cœurs,
Tôt ou tard sentent la puissance.
Quel sujet vous amène ici ?

-*who_bacchus
L'ardeur de seconder le dessein où vous êtes.

-*who_lamour
Instruit du projet que vous faites,
Je prétends l'appuyer aussi.
Mais comment ferons-nous ? Çà voyons.

-*who_thalie
      Il me semble
Que tant de Dieux unis ensemble
Pour exécuter leurs projets,
N'ont pas besoin de grands apprêts.
Il faut d'abord choisir le sujet de la Paix.

-*who_mercure
Jupiter, mon père et le sien,
Pour consacrer le nom d'une jeune Maîtresse,
Qu'il eût jadis, et dont il n'obtint rien,
Aux regards des mortels veut bien
Que l'on révèle sa faiblesse.

-*who_bacchus
Ce sujet-là sera nouveau pour eux.

-*who_lamour
Ce sujet-là nous intéresse,
Et nous y figurions tous deux.

-*who_mercure
Vous servîtes mal sa tendresse.

-*who_lamour
Puisqu'il le veut, révélons des secrets,
Dont jusqu'à présent nous avions fait mystère.
Je l'avoue, entre nous, j'avais peine à me taire,
Et comme les mortels les Dieux sont indiscrets.
Qui réglera la Comédie ?

-*who_bacchus
Belle difficulté ! Thalie.

-*who_mercure
Je serai le Musicien.

-*who_bacchus
Que la Musique soit jolie,
Le trop beau, le trop grand ennuie :
Pour plaire il faut un petit rien,
Un Vaudeville, une heureuse folie.

-*who_mercure
Ce soin me regarde.

-*who_bacchus
      Fort bien.
Mais que ferai-je dans la pièce ?
Car au succès je m'intéresse.

-*who_mercure
La noce et les frais du festin.

-*who_bacchus
Tope.

-*who_mercure
      Qu'on y boira du vin !

-*who_lapaix
Il faudra des Acteurs pour le chant, pour la danse.

-*who_thalie
L'Amour en fera la dépense ;
N'a-t-il pas avec lui toujours
Les jeux, les ris, les plaisirs, les amours ?

-*who_bacchus
J'y joindrai les gens de ma suite,
Troupe de Faunes et de Sylvains,
D'Habitants des pays lointains,
Du Ballet j'aurai la conduite.

-*who_lapaix
Qu'on y fera de mauvais pas.
Avant la danse, au moins, ne les enivrez pas ;
Et les Acteurs parlant, qui les fera ?

-*who_mercure
      Nous-mêmes.
Il faut dans ces commencements
Descendre un peu de nos grandeurs suprêmes,
Pour mériter des applaudissements.
Jupiter et Vénus, Junon même, s'apprêtent
À seconder les jeux qu'ici nous préparons ;
Et de concert avec nous ils se prêtent
Aux spectacles galants que nous y donnerons.
Au siècle où nous sommes,
Si fertile en beaux esprits,
Les Dieux comme nous à Paris,
Sont à peine assez bons pour divertit les hommes.

-*who_thalie
J'approuve fort un tel avis ;
Mais enfin, sous quelle figure
Prétendez-vous en ce pays
De Jupiter retracer l'aventure ?

-*who_mercure
Comme elle se passa jadis,
Même forme, mêmes habits,
En robe seulement à la Thessalienne ;
Et voici justement un endroit pour la Scène,
Il ne peut être mieux représenté.
Vous voyez de Tempé les bosquets, la fontaine ;
Et sur le beau coteau qui termine la plaine ;
Se trouve aussi le Palais enchanté,
Où Jupiter faisait garder cette Beauté,
Que Bacchus et l'amour livrèrent à Philène.

-*who_bacchus
On dirait en effet que c'est la vérité.
Ce lieu charmant ici semble exprès transporté.

-*who_lamour
Je reconnais aussi ces beaux valons sans peine.

-*who_bacchus
Hâtons-nous donc. Commençons
Par quelque grand Monologue,
Ou par de petites Chansons.
Ce que nous avons dit servira de Prologue.
Quelque danse, et puis finissons.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1717

-*who_thalie
Sous l'empire d'un nouveau Maître,
Heureux mortels, tout flatte vos désirs.
Les Dieux exprès pour vous font naître
Un nouveau genre de plaisirs.

-*who_thalieetmercure
Que la Jeunesse
Dans cet heureux séjour,
Avec soin s'empresse
De suivre sans cesse
Bacchus et l'Amour.

-*who_thalie
Chacun d'eux partage
Le sincère hommage
Que tous les mortels
Doivent à leurs autels.

-*who_thalieetmercure
Que tout l'Univers se rassemble
Sous leurs douces lois.
Ils sont toujours d'accord ensemble,
On peut tous deux les servir à la fois.

-*who_unthessalien
Aimables Dieux, vous n'êtes point jaloux
Des honneurs qu'à chacun de vous
Les mortels s'empressent de rendre.
Nos cœurs charmés de vous voir parmi nous,
Volent au-devant de vos coups,
Loin de vouloir s'en défendre,
Pourraient-ils prétendre
Un destin plus doux ?
Après les horreurs de la guerre,
Qu'une heureuse paix
Règne à jamais
Sur la terre,
Qu'une heureuse paix
Règne à jamais

-*who_lapaix
Et nous puisse attirer la faveur du Parterre.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1717

-*who_jupiter
Votre sincérité m'offense,
Mercure, je ne puis vous le dissimuler.

-*who_mercure
Et moi, je ne puis plus me faire violence.
Si mon respect pour vous me condamne au silence,
Mon zèle me force à parler.

-*who_jupiter
Et de quoi votre zèle ose-t-il se mêler ?
Je vous mène dans mes voyages
Pour exécuter mes messages,
Et non pas pour me contrôler.

-*who_mercure
Je vous ai dit ce que je pense,
Et c'est à vous d'ouvrir les yeux,
Vous êtes le Maître des Dieux,
Et comme tel exempt de toute dépendance ;
Mais l'Amour vous retient trop longtemps en ces lieux.
Votre séjour doit être dans les Cieux ;
Et pendant une longue absence,
Vos affaires n'y vont pas mieux.
Junon là-haut fait la diablesse à quatre.

-*who_jupiter
En fait-elle moins quand j'y suis ?

-*who_mercure
Le Soleil accablé d'ennuis
De ce qu'avec Vénus Mars a passé deux nuits,
Est contre lui prêt à se battre.
L'Amour s'enivre tous les jours,
Il a chanté pouille à Minerve.
Épris d'une amoureuse verve,
Vulcain danse avec les Amours.
Dans l'Olympe jamais on ne vit tels vacarmes,
Diane est sans pudeur, la Jeunesse est sans charmes ;
Cet étrange dérangement
A gagné jusqu'au Firmament.
La révolte est partout, les Étoiles errantes
Lassées de trop courir veulent se reposer,
Les fixes osent proposer
Que pour les divertir on les rende courantes.
La Lune dans la nuit refuse d'éclairer ;
Momus ennuyé de médire,
Devient Panégyriste et quitte la satire.
Les Ris sont tous prêts à pleurer ;
Et Jupiter ne songe ici qu'à folâtrer,
À faire le galant, à soupirer, à rire.

-*who_jupiter
Je vois bien qu'il est temps de n'y plus demeurer :
Quelque charmant objet qui m'y retienne,
Il faudra que sur moi je prenne
Pour un temps de m'en séparer.

-*who_mercure
C'est bien dit, faisons diligence,
Le temps nous presse.

-*who_jupiter
      Oh ! Patience,
Le désordre là-haut facile à réparer,
Un seul moment de ma présence
Dans l'ordre fera tout rentrer.
Mais ici je te puis parler en confidence,
Je crains quelque accident de pire conséquence.

-*who_mercure
Hâtez-vous donc de me le déclarer ;
Dans vos sec rets en conscience,
Sans votre aveu je n'ose pénétrer.

-*who_jupiter
Du plus charmant objet qui soit dans la nature,
Tu sais bien que je suis épris.

-*who_mercure
Hé ! N'ai-je pas, moi-même, embarqué l'aventure ?
Mais un peu trop longtemps cette passion dure,
Et c'est de quoi je suis surpris.

-*who_jupiter
Ma constance étonne Mercure ?

-*who_mercure
Très fort même, je vous assure.
Prompt à vous laisser enflammer
Par le mérite des mortelles,
Je vous ai vu pour vous en faire aimer,
Prendre mille formes nouvelles ;
Mais au bout de quelques instants,
En Amant bien sensé vous faisiez mieux les choses :
Et chez vous les Métamorphoses,
Aussi bien que l'Amour ne duraient pas longtemps.

-*who_jupiter
L'Amour ne me portait qu'une légère atteinte,
J'étais alors plus libertin qu'amant,
Et d'un trop long déguisement
J'évitais ainsi la contrainte.
Je me suis fait, serpent, cygne, taureau,
Mais honteux de telle figure,
Je me hâtais de brusque l'aventure,
Et ne changeais d'objet que pour changer de peau.

-*who_mercure
Aujourd'hui dans celle où vous êtes,
Vous vous aimez bien mieux apparemment,
Et le plaisir que vous vous faites
De n'en sortir que lentement.

-*who_jupiter
Je t'en fais le juge, toi-même,
Pour plaire à la beauté que j'aime,
En riche partisan je me suis travesti,
Malepeste, le bon parti !
Aux Dieux même il doit faire envie.
Je n'ai jamais rien fait de plus sage en ma vie.
À peine me suis-je montré
L'œil brillant, le teint frais, la bourse bien garnie,
Avec moi Plutus est entré,
Les ris, les jeux nous faisaient compagnie :
Quelques moments après chacun s'est retiré.
Auprès de l'aimable bergère,
Presque seul je suis demeuré.
Une tante vieillotte, et qui lui sert de mère,
Fort bonne personne à mon gré,
Avec nous seulement pour la forme est restée.

-*who_mercure
À tâcher de vous rendre heureux
La tante ne s'est point prêtée ?

-*who_jupiter
Oh ! Que si fait, d'abord j'ai déclaré mes feux
Aux genoux de l'aimable nièce,
J'ai fait le soupirant, le pasteur langoureux :
Aux succès de tant de tendresse
La tante m'a paru d'abord s'intéresser ;
Moi, par égards, par politesse,
Je n'ai point voulu trop presser.

-*who_mercure
Je ne vous connais plus, vous devenez tout autre ;
Sur un tel changement il faut se récrier ;
La tante a bien fait son métier,
Mais vous avez mal fait le vôtre.

-*who_jupiter
Je veux un peu goûter le plaisir d'être Amant :
Autrefois de mainte Maîtresse
J'ai triomphé trop aisément ;
C'est un bonheur pour moi tout nouveau, tout charmant
D'aimer avec délicatesse.

-*who_mercure
Vous filez le parfait amour
Auprès d'une beauté de tout point accomplie,
Et dans les plus beaux lieux qui soient en Thessalie,
Ayant fixé votre séjour,
Tout vous plaît, rien ne vous ennuie ;
Et vous vous promettez qu'un jour
Vous règnerez dans le cœur de la belle.

-*who_jupiter
Ai-je jamais fait de cruelle ?

-*who_mercure
Tôt ou tard vous serez content ;
Mais enfin sûr d'être aimé d'elle,
Que craignez-vous en la quittant ?

-*who_jupiter
Qu'un autre ne le soit autant ;
C'est peu d'en être aimé, je la voudrais fidèle ;
Et c'est un point très important,
Pour moi qui veux être constant.

-*who_mercure
Faunus vient.

-*who_jupiter
      Que veut-il ?

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1717

-*who_faunus
Dans la forêt prochaine,
Seigneur, Junon sans suite et toute hors d'haleine,
Du Ciel en ce moment ici vient d'arriver.

-*who_mercure
Voilà de quoi nous achever.

-*who_jupiter
Le fâcheux contretemps !

-*who_faunus
Je la crois informée
Des raisons qui vous font demeurer parmi nous ;
Elle paraît diablement animée,
Et ce sera bien fait d'éviter son courroux.

-*who_jupiter
Je sens à dire vrai, ma tendresse alarmée,
De la savoir si près d'ici.

-*who_mercure
J'en suis pour vous fort inquiet aussi.

-*who_faunus
Pour l'objet de votre tendresse,
Seigneur, n'ayez aucun souci,
Je doute qu'elle la connaisse ;
Comus, Plutus, Mercure et moi,
Sommes seuls de la confidence,
Et tous quatre, comme je crois,
Avons su garder le silence.

-*who_jupiter
Puisque ma femme est en ces lieux,
C'est pour m'en éloigner une raison puissante.

-*who_mercure
Et tout-à-fait déterminante :
Nous allons donc partir pour retourner aux Cieux.

-*who_jupiter
Vole, part le premier, Mercure,
Et dans le céleste séjour,
Dépêche-toi d'annoncer mon retour,
Je te suivrai dans l'instant, je te jure.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1717

-*who_faunus
Ce départ semble vous fâcher.
Laissez-moi faire, allez, sur ce qui vous regarde
J'aurai soin de veiller, que rien ne vous retarde.

-*who_jupiter
Observe l'objet qui m'est cher,
C'est un dépôt que je te donne en garde.

-*who_faunus
Junon aura beau la chercher.

-*who_jupiter
Je sens en m'éloignant à quoi je me hasarde,
À d'autres qu'à Junon il faudra la cacher,
De quelque feu secret je la crois prévenue.

-*who_faunus
Je vous réponds de la garder à vue.

-*who_jupiter
En maîtresse d'homme important,
Attendant mon retour, je prétends qu'on la traite.
Je veux…

-*who_faunus
Parlez, c'est une affaire faite.

-*who_jupiter
Qu'elle ait Maître d'Hôtel, Écuyer, Intendant,
Force Valets, grand équipage.

-*who_faunus
Pour une fille simple, élevée au village,
Dans le grand monde depuis peu ;
Voilà bien du fracas.

-*who_jupiter
Grande chère et beau feu,
Je le veux.

-*who_faunus
Soit, vous êtes bon et sage.

-*who_jupiter
J'en ferais moins si je n'étais qu'un Dieu,
Mais comme homme en crédit, parbleu,
Il en faut faire davantage,
Afin de mieux cacher mon jeu.

-*who_faunus
J'aperçois votre belle.

-*who_jupiter
Il faut lui dire adieu ;
Car je ne puis lui cacher mon voyage.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1717

-*who_corine
Aujourd'hui de ces lieux on dit que vous partez,
Quelle raison vous en écarte ?

-*who_jupiter
Oui, Corine, il faut que je parte,
Ici l'Amour et vous, en vain vous m'arrêtez.

-*who_corine
L'amour sans mon aveu se sert de ma puissance,
S'il prend soin de vous arrêter.

-*who_jupiter
Quand vous ne me marquez que de l'indifférence,
Dois-je un seul moment hésiter
À bannir de votre présence
Un amant dont l'ardeur vous gêne et vous offense,
Et que votre fierté s'obstine à maltraiter ?

-*who_corine
Malgré les plus doux soins, la plus longue constance,
N'attendez jamais de moi
Ni faiblesse, ni complaisance.
Vous ne pourriez jamais vaincre ma résistance,
En m'offrant même votre foi.

-*who_jupiter
Vous changerez d'humeur et de langage ;
Nous autres gens du plus sublime étage,
Sommes-nous donc des épouseurs ?
Rayez cela de vos papiers, d'ailleurs
L'hymen est moins charmant qu'un tendre badinage ;
Certains engagements ne nous sont point permis :
Qu'un grand Seigneur ait la folie
Se s'engager et faire un bail à vie !
Dans le haut rang où le Ciel nous a mis,
Trop heureuse, qui peut nous avoir pour amis.

-*who_corine
Ces sentiments, ces superbes manières,
Ne trouveront jamais le chemin de mon cœur.
Qui s'estime trop ne plaît guères ;
Chez nous les plus simples Bergères,
N'aiment point les airs de hauteur.

-*who_jupiter
Alors, c'est aux amants vulgaires,
À craindre une longue rigueur :
Les soins, les présents, en douceur
Changent le courroux des plus fières,
L'amour succède à la fureur.
Nous trouvons tous les jours cent maîtresses pour une,
Et nous devons notre bonheur
À l'amour moins qu'à la fortune.
Attendez-moi dans ce charmant séjour,
Et comptez que de mon retour,
Je prendrai soin de hâter la journée.

-*who_corine
De la fortune et de l'amour,
N'attendez rien même avec l'hyménée ;
Cherchez en voyageant quelque autre objet.

-*who_jupiter
Hé bien !
Je ne veux point ici disputer davantage,
Et ne m'offense point de vous trouver trop sage ;
Mais quand je reviendrai, sans m'engager à rien,
Peut-être pourrons-nous trouver quelque moyen
En habillant l'amour comme le mariage,
De mettre votre honneur d'accord avec le mien.
Tu vois bien ce que j'appréhende,
Et ce que je te recommande.

-*who_faunus
Cela se devine aisément.

-*who_jupiter
Adieu mon cher, adieu charmante.

-*who_corine
Jusqu'au revoir.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1717

-*who_faunus
L'absence d'un amant
Va vous rendre ici peu contente.

-*who_corine
Je ne me livre pas aux chagrins aisément.

-*who_faunus
Nous avons à peu près même tempérament ;
Quand le moindre ennui se présente,
Je le bannis dès le moment.
Quelque part où je sois point de mélancolie,
Je me livre avec joie aux plaisirs les plus doux.
Votre amant part, il fait une folie,
Vous voilà seule, à quoi nous divertirons-nous ?

-*who_corine
À ce qu'il vous plaira.

-*who_faunus
Mais avec votre suite :
Car pour recevoir de visite,
Néant ; à l'empêcher, je me suis engagé.

-*who_corine
C'est donc vous que de ma conduite,
En s'éloignant on a chargé.

-*who_faunus
Justement, c'est l'emploi que j'ai,
Trouvez bon que je m'en acquitte.

-*who_corine
Quand moi-même j'aurais pris soin de vous choisir,
Je n'aurais pu mieux faire ; un homme de mérite,
Qui n'aime qu'à faire plaisir.

-*who_faunus
Oui, c'est mon seul objet, mon unique désir.

-*who_corine
Dans l'état où je suis réduite,
Une tendre pitié doit vous intéresser.

-*who_faunus
Comment donc ! Que dois-je penser ?
Quel trouble soudain vous agite ?
Vous que le départ d'un amant
Vient de toucher si faiblement ?

-*who_corine
L'absence d'un amant me gêne,
Je m'en défendrais vainement ;
C'est ce qui fait toute ma peine.

-*who_faunus
Ce n'est donc pas apparemment
Celui qui part en ce moment.

-*who_corine
Sans vouloir chercher à connaître
L'amant à qui les Dieux ont soumis ma fierté,
Laissez-moi m'affranchir de ma captivité :
Souffrez que de ces lieux je puisse disparaître,
Ce sera servir votre maître
Que de me rendre la liberté.

-*who_faunus
Par tous vos beaux discours je ne suis point tenté.

-*who_corine
Vous êtes insensible aux douleurs d'une amante ?

-*who_faunus
M'en laisser émouvoir serait trop hasarder,
Sans adieu. Voilà votre tante,
Je m'en vais redoubler mes soins pour vous garder.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1717

-*who_corine
Je perds tous les soins que je tente,
Mérope vient, elle sait mes secrets,
Et n'est point dans mes intérêts.

-*who_junon
Qu'avez-vous, ma chère Corine ?
Je vous trouve rêveuse, inquiète, chagrine.
Pourquoi d'un riche Amant méprisez-vous les vœux ?
Votre fierté déjà l'écarte de ces lieux,
On dit qu'un autre objet l'enchaîne.

-*who_corine
Hé ! Pourquoi s'éloigner ! Sans me faire de peine
Il pouvait l'aimer à mes yeux.

-*who_junon
Vous êtes donc pour lui bien peu sensible ?

-*who_corine
On ne peut l'être moins, ma tante, assurément.

-*who_junon
Comment, ma nièce, est-il possible ?
Il vous aime si tendrement :
Il a tant de bien en partage,
Il vous en fera part si libéralement ?

-*who_corine
Ah ! Qu'il en fasse un autre usage.
Ses offres, ses présents, de sa part tout m'outrage.
C'est assez qu'il ait cru pouvoir impunément
M'adresser un indigne hommage,
Sans craindre mon ressentiment.

-*who_junon
Si de retour de son voyage,
Il vous venait sincèrement
Vous demander en mariage,
Le refuseriez-vous, ma nièce ?

-*who_corine
      Absolument.

-*who_junon
Dans l'espoir même du veuvage ?

-*who_corine
Dût-il ne vivre qu'un moment.

-*who_junon
Que je te sais bon gré d'un pareil mouvement !
Et quelle joie est égale à la mienne !
Dans ces bons sentiments que le Ciel t'entretienne.
Approche-toi. Viens çà. Que cet embrassement
De tes chagrins te récompense.
Il faudra pendant son absence
Faire tous nos efforts pour nous sauver d'ici.

-*who_corine
Qu'heureusement enfin je retrouve ma tante :
C'est là l'unique espoir qui flatte mon attente.

-*who_junon
C'est le plus grand bonheur dont je me flatte aussi.

-*who_corine
Mais comment pourrons-nous assurer notre fuite ?
Ma chère tante, où sommes-nous ?
Des inconnus en ces lieux m'ont conduite
Malgré moi, presque malgré vous.
Ce séjour est-il prêt ? Est-il loin de Larisse ?
En nous sauvant, où fuir ? Où nous cacher ?
Quel asile irons-nous chercher ?

-*who_junon
Que notre dessein réussisse,
Je te réponds d'un asile assuré.

-*who_corine
Nous n'y serons jamais assez tôt à mon gré.

-*who_junon
Avant qu'il soit peu je t'y mène.

-*who_corine
Ma tante, verrons-nous Philène ?

-*who_junon
Philène ? Il est jeune et charmant,
J'aime à te voir l'aimer si tendrement.

-*who_corine
Que mon absence lui fait peine !
Hélas ! Ma tante, en ce moment,
Peut-être me croit-il volage.
Son cœur souffre un cruel tourment.
Il faut que mon retour au plutôt le soulage.
Aux Autels de l'Amour nous avons fait serment
De nous aimer fidèlement.
Nous nous sommes donné nos portraits pour otage
D'un mutuel attachement.
Accordez-nous votre suffrage,
Et rendez heureux cet Amant.

-*who_junon
Je réponds de l'événement,
Va m'attendre dans ce bocage.

-*who_corine
Je compte sur vous, ma tante, absolument.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1717

-*who_junon
Enfin sous ce déguisement
Ma rivale me croit sa tante.
Je sais son secret sentiment :
Junon, tu dois être contente ;
Et ton perfide époux n'a point touché son cœur.
Elle est pourtant la victime innocente
D'une trop vive et jalouse fureur,
Si Bacchus à propos ne m'avait avertie,
Que ni lui ni l'Amour n'étaient de la partie.
Jupiter et l'Amour sont brouillés, que je crois.
Assez souvent ensemble ils ont querelle :
Profitons-en, l'occasion est belle.
Pour l'engager à travailler pour moi,
Approchez, Amour.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1717

-*who_lamour
Ciel ! Est-ce Junon ?

-*who_junon
      C'est elle.

-*who_lamour
Dans cet équipage nouveau,
Pardonnez, si pour vous connaître,
Il a fallu quitter tout-à-fait mon bandeau.
Sous ce déguisement qui vous force à paraître ?
Pourquoi vous travestir ainsi ?

-*who_junon
De la tante de Corine
J'ai pris l'habillement, la figure et la mine,
Afin de m'introduire ici ;
Et cependant d'abord vous m'avez reconnue.

-*who_lamour
Je ne suis pas si aveugle que l'on dit ;
Sans le bandeau j'ai bonne vue,
Avec le bandeau bon esprit.

-*who_junon
J'ai, sans en avoir fait aucune expérience,
Très bonne opinion de votre habileté.
Mais que vois-je avec vous ? N'est-ce pas l'Inconstance ?

-*who_lamour
Elle ne m'a que rarement quitté,
Non plus que sa sœur la Folie.

-*who_junon
Vous menez avec vous fort bonne compagnie.

-*who_lamour
Lui plaire est notre unique loi :
Nous le servons avec un zèle extrême :
Nous sommes les soutiens de son pouvoir suprême,
Ma sœur conseille, et j'exécute, moi.

-*who_junon
Il a vraiment en vous deux excellents ministres.
Après cela je ne m'étonne pas
De tant d'événements sinistres
Qu'on voit là-haut comme ici-bas.

-*who_linconstance
Doucement, s'il vous plaît, Déesse ;
Gardez de la mettre en courroux.
Dans le soin qui vous intéresse,
Vous pourriez bien avoir besoin de nous.

-*who_junon
Oui, de vous, il est vrai, vous m'êtes nécessaire ;
Mais l'Inconstance ici pourrait me déranger,
À peu de frais elle peut m'obliger,
En ne se mêlant point du tout de cette affaire.

-*who_linconstance
Dans cette occasion il faudrait m'engager,
Pour le moins, Déesse à me taire.
Et quand de votre Époux vous voulez vous venger,
Votre projet a besoin du mystère.

-*who_lamour
Il faut faire encor plus, si vous me voulez plaire,
Corine aime un jeune Berger,
Le Berger aime la Bergère.
Gardez de les faire changer ;
Respecter l'ordre que je donne :
N'approchez jamais de leur cœur,
Exécutez à la rigueur
Tout ce que l'Amour vous ordonne.

-*who_linconstance
Vous serez obéi, Seigneur.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1717

-*who_lamour
Voyez à vous servir combien je m'intéresse,
J'en fais mon plaisir le plus doux.
Cependant à parler franchement entre nous,
Nous nous connaissons peu, Déesse,
Et je n'ai presque point eu d'affaire avec vous.

-*who_junon
Presque point ? Retranchez, de grâce,
Ce terme-là de vos discours,
Il n'est point du tout à sa place.
Est-il quelque vertu que la mienne n'efface ?
Je n'ai jamais fréquenté les Amours.

-*who_lamour
Vous avez perdu de beaux jours.

-*who_junon
Je n'en regrette point la perte.

-*who_lamour
L'occasion d'aimer n'arrive pas toujours,
Je vous l'ai quelquefois offerte ;
La sagesse chez vous devrait finir son cours.
Si je l'ai trop longtemps soufferte,
D'un excès de fierté je me lasse à la fin,
Tôt ou tard j'en prendrai vengeance.
Il est réglé par le destin
Que tous les cœurs sentiront ma puissance :
Dans le vôtre sans résistance,
Laissez-moi prendre un droit qui m'est certain.

-*who_junon
Quitter un style si badin,
Comptez, Amour, que Junon s'en offense.

-*who_lamour
Votre peu de complaisance,
Devrait être payé par un pareil dédain.

-*who_junon
Dédain, soit. Mais qu'enfin mon projet réussisse ;
Il faut sans intérêt me rendre ici service,
Pour faire enrager mon époux,
Épouser mes transports jaloux.

-*who_lamour
Ce serait vous servir d'office.
Tout coup vaille, à Plutus sur moi
Il a donné la préférence.
Mais je serai vengé ; car j'en jure, ma foi,
Il en verra la différence.
Depuis un temps presque en toutes les Cours,
Il semble aux gens qui sont dans l'opulence,
Pour réussir dans leurs amours,
Qu'il ne leur faut l'appui que du Dieu des richesses,
C'est à lui seul qu'ils ont recours ;
Et pour toucher les cœurs de leurs maîtresses,
Ils pensent n'avoir pas besoin de mon secours.
Je leur ferai bien sentir le contraire,
Et l'on n'a qu'à me laisser faire.
D'un violent dépit je me sens animer,
Je ne puis faire que les belles
À qui l'on donne soient cruelles.
L'éclat de l'or peut les charmer,
Et l'exemple le justifie.
Mais, Messieurs les donneurs, parbleu je vous défie,
Sans moi de réussir à vous en faire aimer,
Il faut que Jupiter l'éprouve.
Il s'est d'un jeune objet follement entêté ;
Je veux qu'à son retour il trouve
Son projet pour elle avorté.

-*who_junon
Qu'à ce ressentiment Junon est redevable ?
Vous remplirez ainsi mes souhaits les plus doux.

-*who_lamour
Oui. Mais d'un Dieu puissant je brave le courroux ;
Que ferez-vous pour moi, quand je fais tout pour vous ?
En deviendrai-je à vos yeux plus aimable ?
Lorsque vos vœux seront comblés,
Serez-vous toujours intraitable ?

-*who_junon
Hélas !

-*who_lamour
      Hé quoi ! Vous vous troublez !

-*who_junon
Laissez-moi.

-*who_lamour
      Déesse adorable,
De grâce, expliquez-vous, parlez.

-*who_junon
Je crains d'être trop pitoyable.

-*who_lamour
Que faut-il que j'espère ?

-*who_junon
      Allez,
Vengez-moi d'un Époux coupable,
Tout réussit toujours quand vous vous en mêlez.

-*who_lamour
Pour vous plaire, il n'est rien dont je ne sois capable ;
Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez.

-*who_junon
Si de mes intérêts vous prenez la conduite,
Je compte sur la réussite.
Mais Faunus vient chercher Corine dans ces lieux,
Sous ces traits empruntés il faut tromper ses yeux.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1717

-*who_faunus
Comment donc, Madame la tante !
Pourquoi me devancer ainsi ?
Vous me semblez vraiment bien diligente,
Je vous quitte là-haut, et vous retrouve ici.

-*who_junon
À force de courir, j'ai perdu presque haleine.
De Corine j'étais en peine.

-*who_faunus
J'en étais presque en peine aussi.
C'est ici que je l'ai laissée.

-*who_junon
Bien promptement elle s'est éclipsée.
Je crains…

-*who_faunus
C'est vainement que vous vous alarmez,
Et ces Jardins sont bien fermés.
Sans une puissance divine
On ne saurait pénétrer en ce lieu,
Et je ne pense pas qu'un Dieu
Songe à nous enlever Corine.

-*who_junon
Comme vous je me l'imagine ;
Mais afin d'adoucir un peu
Le chagrin qu'elle a de l'absence
De l'Amant qui la tient ici sous sa puissance…

-*who_faunus
Ce qu'elle en fait paraître n'est qu'un jeu,
Je sais ce qu'il faut qu'on en pense.

-*who_junon
Moi, j'en juge par l'apparence,
Et voudrais que, de votre aveu,
On fit effort pour la distraire
Des dangereux égarements
Qui me paraissent trop lui plaire.

-*who_faunus
Oui, voilà le nœud de l'affaire ;
J'entre dans tous vos sentiments,
On l'a confié à ma garde.

-*who_junon
Ce soin comme vous me regarde.

-*who_faunus
Elle a pour s'échapper quelque mauvais dessein.

-*who_junon
Peut-être… Ma franchise à moi vous est connue ?

-*who_faunus
Pour cela, oui, j'en suis certain.
Mais je la vois paraître au bout de l'avenue.
Songeons à l'amuser, sans la perdre de vue.

-*who_junon
Pour nous tromper tous deux, il faut être bien fin.

-*who_faunus
Et se lever de bon matin.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1717

-*who_junon
Je vois dans ces bosquets la véritable tante,
Disparaissons. Il serait dangereux
Qu'ici Faunus nous vît ensemble toutes deux,
Ses soupçons troubleraient le dessein que je tente ;
Mais une musique galante
Des plus doux sons fait retentir les airs ;
De Nymphes, de Bergers, une troupe charmante,
Forme ces aimables concerts.
Avec eux déguisé, l'Amour conduit la Fête,
Invisible et présente à tout,
Attendons en repos le succès qu'il m'apprête :
Est-il quelque projet dont il ne vienne à bout.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1717

-*who_lamour
Animez-vos d'un nouveau zèle,
Formez ici d'aimables jeux,
N'entendez-vous pas qu'en ces lieux
L'Amour lui-même vous appelle.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1717

-*who_faunus
Bergers, trouvez bon qu'en ces lieux,
On prenne part à vos aimables jeux.

-*who_corine
J'ai revu mon Berger, Philène, il m'est fidèle ?

-*who_philene
Je retrouve Corine, ô Berger trop heureux !

-*who_merope
Philène ici ? Quelle surprise ! Ah Dieux !

-*who_philene
En la voyant mon feu se renouvelle.

-*who_merope
Sans faire aucun éclat, observons-les tous deux.

-*who_philene
Amour, tu me la rends plus belle,
Rends-la constante et sensible à mes feux :
J'en suis sûr, et je lis mon bonheur dans ses yeux.
La constance ici tient sa cour,
Les chagrins, les peines cruelles,
N'approchent point de cet heureux séjour ;
C'est un domaine de l'Amour,
Qui n'est ouvert qu'aux cœurs fidèles.

-*who_philis
L'Amour est un Dieu charmant,
Dont le pouvoir s'étend sur tout ce qui respire.
Ne craignons point de prendre un tendre engagement ;
Quand c'est l'Amour qui nous l'inspire,
On est heureux sous son empire,
Lorsqu'on sait aimer constamment.

-*who_philisetphilene
Ne quittons point ces aimables retraites ;
C'est pour les cœurs constants qu'elles sont faites ;
Passons ici nos plus beaux jours,
Éloignons-en les volages amours.

-*who_philisettircis
Ne quittons point ces aimables retraites ;
C'est pour les cœurs constants qu'elles sont faites ;
Passons ici nos plus beaux jours,
Éloignons-en les volages amours.

-*who_faunus
Comment donc, vous croyez ici faire les maîtres ?
Allez ailleurs passer vos plus beaux jours,
Dans vos hameaux ou sous vos hêtres :
Vous en pourrez chasser les volages Amours,
Mais ne revenez pas en ces lieux davantage.

-*who_philene
Nous avons cru vous divertir.

-*who_merope
Le beau régal ! Prenez un parti sage
Et dépêchez-vous de partir.

-*who_corine
Mon amant n'est point volage,
Notre amour est en sûreté.

-*who_merope
Qu'est-ce à dire ?

-*who_faunus
Rentrons, nous. Ces gens de Village
Sur l'amour, la fidélité,
Tiennent toujours un sot langage,
Et qui ne convient point aux gens de qualité.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1717

-*who_corine
Tout m'est suspect ici, comme j'y suis suspecte,
En m'outrageant, on m'y respecte ;
On lit dans mes regards, on observe mes pas.
La tranquillité que j'affecte,
Fait naître des soupçons qu'elle ne détruit pas.
Avec un peu trop d'imprudence,
D'une tendre et fidèle ardeur,
À mon Argus j'ai fait la confidence ;
Et ma tante n'a feint d'approuver ma constance,
Que pour mieux pénétrer les secrets de mon cœur,
En quel état suis-je réduite ?
Amour ce cœur se livre à toi :
Déterminée à suivre aveuglément ta loi,
Je m'abandonne à ta conduite ;
Philène a mon cœur et ma foi,
L'ardeur de son rival et me gêne et m'irrite,
Son retour seul m'inspire un juste effroi.
Daigne, loin de ces lieux faciliter ma fuite,
Ou que mon Berger à ta suite,
Amour comme tantôt se montre devant moi.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1717

-*who_merope
Comment donc, vous parlez toute seule, ma nièce !
Les yeux au Ciel et pleine de ferveur,
Je ne sais à quel Dieu la prière s'adresse ?
Mais elle est faite avec ardeur.

-*who_corine
Vous ne vous trompez point, ma tante,
J'adressais mes vœux à l'Amour,
Je le conjurais qu'en ce jour
Il voulût me rendre contente ;
Et vous-même tantôt paraissiez vous prêter
À tout ce qui peut me flatter.

-*who_merope
Je m'y prête, il est vrai, parce que je vous aime,
Et le ne comprends pas quelle fatalité
Vous y fait résister vous-même.

-*who_corine
Je n'ai point d'autre objet, ma tante, en vérité,
De mes sentiments informée,
Vous-même ici tantôt les aviez approuvés,
Je m'en tenais heureuse, et mon âme charmée…

-*who_merope
Allez, ma nièce, vous rêvez.

-*who_corine
Je vous ai déclaré la haine
Que j'ai pour ce nouvel Amant.

-*who_merope
Et j'approuvais cela, moi, ma nièce ?

-*who_corine
      Oui, vraiment.
Je vous ai découvert mon amour pour Philène.

-*who_merope
Je l'approuvais aussi peut-être ?

-*who_corine
      Assurément.

-*who_merope
De sa première ardeur son âme est toujours pleine.

-*who_corine
Comme moi sensible à la peine,
Que me fait son éloignement,
Vous me devez aider à sortir de la chaîne
Qui me retient esclave en ces lieux.

-*who_merope
      Justement,
J'aurais donc perdu sens, esprit et jugement,
Depuis que de l'aveu de toute la famille,
Orpheline et petite fille,
Vous fûtes commise à ma foi,
J'ai toujours eu pour but votre fortune, et crois
N'avoir rien négligé de ce qui la peut faire,
À mon exemple il faut vous en faire une loi,
Un riche Amant cherche à vous plaire
Sans parler d'épouser, d'abord cela fait peur ;
Et la chose n'est pas dans la règle ordinaire.
On le prend pour un Sénateur,
Pour ne pas s'expliquer en soupirant vulgaire :
Et c'est ce qui fait votre erreur.
Sans manquer au devoir il est une manière
De s'accorder à son humeur,
Il ne faut être en pareille matière,
Ni trop facile, ni trop fière.
Par des refus adroits on irrite l'ardeur ;
Si l'Amant devient téméraire,
On le contient par la pudeur :
S'il se plaint de trop de rigueur,
Un tendre regard la modère :
S'il est humble, timide, un sourire flatteur
L'anime, et lui dit qu'il espère.
Enfin, pour s'assurer un cœur,
Qui doit faire notre bonheur,
Il est, ma chère enfant, un petit savoir-faire,
Dont on peut se servir, sans blesser son honneur.
Par les appas d'une feinte tendresse
Un Amant se laisse amuser,
La moindre petite caresse
Faite à propos, suffit pour l'abuser.
Du portefeuille ainsi on se rend la maîtresse ;
L'Amant qui court après est forcé d'épouser.
Voilà comme il faut vous conduire,
Pour assurer votre fortune un jour.
Écoutez la raison, faire taire l'amour,
Vous êtes jeune, et l'on peut vous instruire.

-*who_corine
Ma tante que m'osez- vous dire ?
Quels préceptes ? Quel changement ?
Vous me parliez tantôt ici tout autrement.
Dans quel trouble nouveau votre discours me plonge !
Je croyais voir par vous mon bonheur achevé :
Est-ce que je rêve ? Est-ce un songe ?

-*who_merope
Non, vous ne rêvez pas, mis vous avez rêvé ;
Sortez de cette rêverie,
Et songez qu'il n'est point de Philène pour vous :
Suivez mes conseils, je vous prie,
Votre nouvel Amant deviendra votre Époux.
De vos regards que l'autre se bannisse,
Il faut que son amour finisse,
Pour n'essuyer pas le courroux
D'un rival puisant et jaloux.

-*who_corine
Nous braverons tous deux son pouvoir, sa colère.

-*who_merope
Et c'est justement ce qu'il ne faut pas faire.
Que l'on a peu d'esprit dans la jeune saison !
On n'est que feu, que pétulance,
On ferme par impertinence
Les yeux à l'intérêt, l'oreille à la raison :
De l'amour à longs traits l'on suce le poison.
Comme vous dans mon temps, j'ai fait même sottise :
Mais quoi ? Je n'avais pas un conseil aussi bon,
Je me conduisais à ma guise.
Eu suis-je mieux ? En ai-je mieux fait ? Non.
La beauté, du Ciel est un don
Dont il faut se servir tandis qu'elle est de mise,
Si j'avais su ce que je sais,
Je serais à présent grand-Dame ;
De mon mari jamais je n'eusse été la femme,
Mes premiers feux auraient été bien mieux placés.
De bons partis s'offraient assez,
Je les refusai tous. D'une amoureuse flamme,
Votre oncle avait rempli mon âme ;
De tous mes soins lui seul était l‘objet :
J'étais pour lui d'amour toute troublée,
Je crois que le pendard m'avait ensorcelée :
L'aimer, lui plaire était mon unique souhait,
Et du bonheur le plus parfait
En l'épousant je me croyais comblée :
J'en fus au désespoir dès que cela fut fait,
Par cet exemple-là vous devez être instruite.

-*who_corine
Aussi je le veux suivre en tout exactement,
Vous avez aimé tendrement,
Vous voyez que je vous imite,
Jusqu'à la fin j'aurai même conduite.
J'en fais tout mon bonheur, tout mon attachement ;
Je prétends comme vous épouser mon Amant ;
Si par hasard j'en ai du chagrin dans la suite,
Pour m'en désespérer n'en serai-je pas quitte ?

-*who_merope
Et c'est ce que je veux prévenir justement.
Quelle étrange bizarrerie !
Mais je vous guérirai de cet entêtement.

-*who_corine
Comme vous en fûtes guérie,
Ma tante, et jamais autrement.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1717

-*who_merope
Hom ! La petite ridicule !
Quelle cervelle ! Il faut pourtant
Tâcher de modérer cette ardeur qui la brûle,
Et qui va toujours s'augmentant,
Pour peu que l'on tarde à l'éteindre :
L'absent à son retour n'en sera pas content.
D'un feu si violent, les suites sont à craindre ;
Et nous ne sommes pas de race à nous contraindre ;
Je la blâme tout haut d'avoir un cœur constant,
Et je sens en secret que j'ai tort de m'en plaindre,
Moi-même j'en ferais tout autant.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1717

-*who_faunus
Quoi seule ! Où donc Corine est-elle, je vous prie ?

-*who_merope
Je la quitte dans le moment.

-*who_faunus
À dissiper sa rêverie,
Nous nous employons vainement.

-*who_merope
Oui, je pense qu'il faut changer de batterie
Les plaisirs m'ont paru la toucher faiblement :
Toute jeune qu'elle est la fortune l'entête ;
Et quand par de brillants appas
Du cœur de votre maître elle a fait la conquête,
Ce qui cause notre embarras,
C'est d'ignorer quel sort il s'apprête à nous faire
Nous avons nombre de parents,
Qui par la disgrâce des temps,
Loin d'avoir fait fortune, ont fait tout le contraire,
La plupart dans l'adversité.

-*who_faunus
Bon, tant mieux, avec nous voilà comme il faut être.

-*who_merope
Le mariage une fois contracté,
Cela ne ferait pas d'honneur à votre Maître,
Il ne serait pas bien quand on verra paraître
Ma nièce avec lui dans l'éclat,
Qu'il laissât la famille en un certain état.

-*who_faunus
Non, non, ne craignez point que cela lui convienne,
La malepeste, allez, mon Maître n'est pas fat,
Que n'a-t-il point fait pour la sienne ?
Il avait un cousin, manant, faquin, pied-plat,
Par son crédit et son opulence,
Il en fit en six mois un Seigneur d'importance,
Il était sans honneur, et chacun l'honora ;
Il était fat, on l'admira :
Tous les défauts trouvèrent grâce,
Et le monde aisément comprit
Qu'il n'était ni de noble race,
Ni de mérite, ni d'esprit,
Mais parent de quelque homme en place.
Oh ! Mon Maître par-là fit bien voir son crédit.

-*who_merope
Il faudra pour nous qu'il l'emploie.

-*who_faunus
Il le fera, j'en suis sûr, avec joie.
Il fait pour ses amis toujours tout ce qu'il peut,
Et le bon de l'affaire est qu'il peut ce qu'il veut.

-*who_merope
Bon. Nous avons dans la famille
Un Procureur Fiscal, un Commis de Greffier.

-*who_faunus
Bons sujets !

-*who_merope
      Deux Clercs, un Huissier,
Qui d'un de nous vient d'épouser la fille.

-*who_faunus
Ah ! Fort bien, ce sont-là des gens bons à placer,
Qu'il est facile d'avancer.
Dans le chemin de la fortune
Ils marchent à pas de Géant,
Et presque au sortir du néant
En peu de temps ils en ont une.
Il semble que le Ciel se plaise à les venger
Du mépris que pour eux certains sots font paraître,
Et cherche à les dédommager
Du peu qu'il les avait fait naître.

-*who_merope
Selon moi le Ciel fait fort bien.

-*who_faunus
N'est-il pas vrai ? Sagement il dispense
De la noblesse aux uns, aux autres l'opulence :
Il satisfait ainsi chacun par ce moyen.

-*who_merope
Oui, mais j'aimerais mieux tenir de sa sagesse
De l'opulence sans noblesse,
Que de la noblesse avec rien.

-*who_faunus
Vous avez bin esprit, et c'est fort bien l'entendre.
Mais qui vient brusquement nous troubler en ces lieux ?

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1717

-*who_bacchus
Servons Junon de notre mieux,
Et faisons le bonheur d'un cœur fidèle et tendre ;
Malgré le Souverain des Dieux.

-*who_faunus
Ah, morbleu ! C'est Bacchus ; qu'aurait-il à m'apprendre ?

-*who_bacchus
Dans ce séjour délicieux,
Notre Maître bientôt tâchera de se rendre ;
Mais de quelque côté que je tourne les yeux,
Je ne vois point ici la beauté qu'il adore.
Est-elle renfermée en son appartement ?

-*who_merope
Un noir chagrin qui la dévore
Fait que dans ces jardins on la voit rarement.
Mais vous avez apparemment
Quelque message amoureux à lui faire ?

-*who_bacchus
Oui, de la part de son Amant
Dites-lui que dans le moment
Il arrive un courrier fort extraordinaire.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1717

-*who_faunus
Bacchus ici pour quelque affaire ?

-*who_bacchus
Pour la même à peu près dont vous êtes chargé.

-*who_faunus
Quoi ! Comment donc ?

-*who_bacchus
      Pour moi, ce n'est plus un mystère,
Et je viens vous trouver, suivant l'ordre que j'ai,
De servir les amours de Jupiter mon père,
Auprès de l'aimable Bergère,
Qui sous ses lois tient son cœur engagé.

-*who_faunus
De sentiment il faut qu'il ait changé,
Car c'était un secret que nous voulions vous taire.

-*who_bacchus
Oui, mais il se trouve obligé,
Ou par choix, ou par confiance,
De m'en faire la confidence.
Tandis qu'avec Mercure occupé dans les Cieux,
Parmi les Astres et les Dieux,
Il tâche à rétablir l'heureuse intelligence
Qui doit toujours régner entre eux,
Et qu'avait depuis peu dérangée son absence.
Le séjour qu'ici fait Junon
L'alarme et le tient en cervelle,
Et ce n'est pas tout-à-fait sans raison.
Il connaît la bonne Immortelle,
Et tremble qu'à l'objet de son nouvel amour
Elle ne fasse un mauvais tour.

-*who_faunus
S'il est pour l'empêcher des mesures à prendre,
Que ne les prenait-il avant que de partir ?
Ne prévoyait-il pas ce qu'il devait attendre ?
Il n'avait qu'à m'en avertir.

-*who_bacchus
Il a, tout Dieu qu'il est, tant d'affaires en tête,
Qu'il ne peut pas songer à tout.

-*who_faunus
Oh ! Quelque mauvais tour que Junon nous apprête,
De m'en garder je viendrai bien à bout.

-*who_bacchus
Pour vous bien seconder je ferai mon possible.

-*who_faunus
Je prévois aisément tout ce qu'on peut tenter.

-*who_bacchus
Et moi donc ? Mais pour l'éviter,
Il faut rendre Corine aux Dieux-mêmes invisible,
Et faire que Junon qui voudrait l'enlever,
Ne sache où pouvoir la trouver.

-*who_faunus
Le tour serait assez risible,
Et le projet est bon. Mais comment l'achever ?

-*who_bacchus
J'apporte pour le faire un moyen infaillible,
Et ce petit écrin renferme un Diamant,
Un Anneau constellé dont le charme invincible,
À tous les yeux cache dans le moment
Quiconque au doigt le porte seulement.
Il ne faut qu'à Corine en apprendre l(usage,
Et de la part de son Amant
Lui donner ce présent pour gage,
D'un éternel attachement.

-*who_faunus
Mais que diantre pensera-t-elle ?
Jupiter à ses yeux paraît un gros Seigneur,
Elle va le croire Enchanteur :
Pour toucher le cœur d'une belle
C'est un assez mauvais moyen.

-*who_bacchus
Se peut-il que Faunus oublie
Que nous sommes en Thessalie ?
Être ici sorcier, ce n'est rien,
C'est le pays de la magie.

-*who_faunus
Il est vrai, je m'en ressouviens.

-*who_bacchus
Voilà l'écrin, prenez soin de lui rendre.

-*who_faunus
Peut-être elle fera quelque difficulté.

-*who_bacchus
Il ne faut qu'exciter sa curiosité.
C'en est assez pour le lui faire prendre.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1717

-*who_bacchus
Fâché d'être éloigné de vos jeunes appas,
Votre Amant en ces lieux m'a fait porter mes pas
Pour vous y donner assurance
Que l'éloignement ni l'absence
D'un cœur constant ne vous éloignent pas.

-*who_corine
Je ne mérite pas tous les soins qu'il se donne,
Ni ceux que l'on prend d'empêcher
Que personne puisse approcher
De ces lieux où l'on m'emprisonne.
C'est me donner de son amour
Un assez fâcheux témoignage,
Et la contrainte est un triste présage
De mon malheur, si l'hymen quelque jour
Me mettait sous son esclavage.

-*who_bacchus
Peut-on trop précieusement
Garder un objet si charmant ?
Épris pour vous de la plus vive flamme ;
Il sait qu'à son ardeur on veut vous enlever :
Le blâmez-vous des soins qu'il prend pour conserver
La Beauté qui règne en son âme ?

-*who_corine
Vouloir la conserver ainsi,
C'est presque en assurer la perte ;
Et si de m'éloigner d'ici
L'occasion m'était offerte…

-*who_faunus
Justement, attendez-vous-y,
Nous laisserons la porte ouverte.

-*who_bacchus
Aux yeux de tout le monde il voudrait vous cacher,
Il craint que dans cette retraite,
De ses desseins sa famille inquiète,
Pendant qu'il est absent ne vienne vous chercher ;
Qu'un enlèvement ne les mette
En état un jour d'empêcher
L'hymen qu'en secret il projette.

-*who_corine
Je n'approuve pas ses projets :
De ma part vous pouvez lui dire
Que cet hymen n'a rien qui flatte mes souhaits.

-*who_bacchus
Je n'ai garde de l'en instruire,
Je suis discret, et je vous le promets.

-*who_corine
Le plus grand bonheur où j'aspire,
C'est qu'il le sache, et ne le voir jamais.

-*who_bacchus
Un tel discours a droit de me surprendre
Il ne mérite pas un pareil traitement.
On a quelque présent de sa part à vous rendre :
Recevez-le, de grâce, un peu plus poliment
Que vous n'avez reçu mon compliment.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1717

-*who_corine
Des présents de sa part ! Suis-je fille à les prendre ?
Et me croit-il sensible à l'intérêt ?
Est-ce par-là que l'on rend un cœur tendre ?

-*who_faunus
Il aurait tort de le prétendre :
Quoique dans un écrin…

-*who_corine
      Ouvrez-le, s'il vous plaît.

-*who_faunus
C'est ce qu'avec grand soin l'on vient de me défendre.

-*who_corine
Montrez-moi.

-*who_faunus
      Point.

-*who_corine
      Voyons seulement ce que c'est.

-*who_faunus
Acceptez le présent.

-*who_corine
      Non, je ne le puis faire.

-*who_faunus
Ni moi ne suivre pas l'ordre qu'on m'a dicté.

-*who_corine
C'est avoir peu d'honnêteté.

-*who_faunus
Oui, j'en conviens, je n'en ai guère.

-*who_corine
Je voudrais bien pourtant pouvoir me satisfaire.

-*who_faunus
Hé bien, épargnez-vous un scrupule affecté.
Tant de grimaces est fort peu nécessaire.

-*who_corine
Mais on ne vous a pas ordonné de vous taire,
Dites-moi…

-*who_faunus
      Volontiers, c'est un ajustement
Qu'on peut prendre dans cette affaire.
Oh bien donc ! Ce coffret renferme un diamant.

-*who_corine
Je ne veux pas en savoir davantage.

-*who_faunus
Un anneau.

-*who_corine
      Voilà justement
Ce que j'ai soupçonné dès le premier moment.

-*who_faunus
Oui, mais de cet anneau vous ignorez l'usage.

-*who_corine
Oh ! Je le devine aisément,
Qui reçoit un présent s'engage,
Et je sais que du mariage
Une bague acceptée est le commencement.

-*who_faunus
N'en craignez point l'événement,
Le diamant ne peut être que magnifique ;
Mais ce n'est rien que la beauté ;
Par une puissance magique,
À votre doigt l'anneau porté,
Dans l'instant vous rend invisible,
Et l'on ne vous revoit qu'après qu'il est ôté.

-*who_corine
Que dites-vous.

-*who_faunus
      La vérité.

-*who_corine
Aux charmes, je le crois, il n'est rien d'impossible,
Et je n'en ai jamais douté :
Sans en avoir pourtant vu nul effet sensible,
Je souhaiterais fort…

-*who_faunus
      Ce n'est point fausseté,
Le talisman est infaillible.

-*who_corine
Voyons donnez… Au moins, c'est curiosité.

-*who_faunus
Au plaisir de la nouveauté,
Est-il un cœur inaccessible ?
Voilà le présent accepté.

-*who_corine
Je n'ouvre cet écrin que d'une main tremblante :
Que vois-je ? Quel brillant objet !
C'est un mensonge qu'on m'a fait,
Et cette lumière éclatante
Doit produire un contraire effet.

-*who_faunus
Comment donc, s'il vous plaît, croyez-vous que je mente ?

-*who_corine
Non, mais mettez-le un peu, j'en veux faire l'essai,
Je verrai si vous dites vrai.

-*who_faunus
Fort volontiers. Hé bien, n'êtes-vous pas contente ?

-*who_corine
Vous avez disparu. Ciel, quel étonnement !

-*who_faunus
La chose est assez surprenante.

-*who_corine
Sans doute, mais ce diamant
Fait-il le même effet sur tous également ?

-*who_faunus
Oh ! Oui.

-*who_corine
      Pour en avoir une preuve constante
Par moi-même je veux l'essayer un moment.

-*who_faunus
Fort bien.

-*who_corine
      Seconde, Amour, le projet que je tente.

-*who_faunus
Rien n'est plus merveilleux.

-*who_corine
      Vous ne me voyez pas ?

-*who_faunus
Comme si vous étiez absente.

-*who_corine
Je ne suis pourtant qu'à deux pas.

-*who_faunus
Ne vous éloignez pas s'il vous plaît davantage,
Allons vous avez fait l'épreuve, et c'est assez.
Ôtez la bague et finissez.

-*who_corine
J'en connais trop le prix pour n'en pas faire usage,
Enfin mes vœux sont exaucés.

-*who_faunus
Comment ! Que dites-vous ?

-*who_corine
      Que je sors d'esclavage,
Et que mes malheurs sont passés.

-*who_faunus
Comment ! Écoutez donc, Corine, je vous prie,
Ne vous avisez pas d'aller me faire ici
De mauvaise plaisanterie ;
Je n'aime pas la raillerie,
Et ce n'est pas un jeu que cette affaire-ci.
Elle ne répond point, elle s'est écartée :
Où la trouver et comment ?
Voilà pour un commencement,
Un bel effet de la bague enchantée :
Jupiter ne sait ce qu'il fait,
Il me donne en partant à garder sa Bergère,
Et par Bacchus il envoie un secret
Pour empêcher de voir ce qu'elle voudra faire.
Je suis moi-même un grand sot aujourd'hui,
De n'avoir pas prévu la chose ;
Mais quand je l'aurais fait, je n'ose
Croire avoir plus d'esprit que lui.
À quoi la passion expose !
Elle obscurcit l'esprit, elle aveugle les yeux,
Et l'Amour, qui se rit de tous tant que nous sommes,
Fait assez souvent faire aux Dieux
Autant de sottises qu'aux hommes.
Quel parti prendre ! Il faut tâcher
Adroitement de faire en sorte
De rattraper la bague, et surtout d'empêcher
Que de ces lieux l'invisible ne sorte ;
Courons, et redoublons la garde de la porte,
Si on ne la voit pas, on pourra la toucher.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1717

-*who_corine
Que parle-t-il des Dieux, et de Jupiter même ?
Ai-je bien entendu : serait-ce un Dieu qui m'aime ?
Mais non, pourquoi se déguiser ?
Pourquoi descendre ainsi de sa grandeur suprême,
Et pour toucher un cœur chercher à l'abuser ?
Je sens qu'en secret je me flatte
De soumettre à mes lois une Divinité :
Trop dangereuse vanité
Qu'il faut que ma vertu combatte
Par le secours de la fidélité.
C'en est fait, et je veux que mon triomphe éclate.
Quelque bonheur qui me soit présenté,
Je me dois à Philène, et ne suis point ingrate,
Et le Dieu sera rebuté :
Voici Philène… sa présence
Dans tous mes sens allume un nouveau feu.
Il croit être seul en ce lieu,
Il ne me saurait voir, examinons-le un peu,
Écoutons, sachons ce qu'il pense,
Et s'il mérite sur un Dieu,
Qu'on lui donne la préférence.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1717

-*who_philene
Tout favorise mes desseins,
C'est une Puissance divine
Qui vient de m'ouvrir les chemins
De ces beaux lieux habités par Corine.
Il n'est point de bonheur égal
À celui s'être aimé d'une beauté qu'on aime,
Si Corine est pour moi la même,
Je ne craindrai point d'un rival,
Ni le pouvoir, ni la colère :
Près d'elle conduit par l'Amour,
Mon bonheur me rend téméraire ;
Et j'affronterai pour lui plaire
Les périls où dans ce séjour,
De ce rival peut me livrer la haine,
Heureux de périr en ce jour,
En prouvant ma constance à Corine.

-*who_corine
      Ah Philène !

-*who_philene
Qu'entends-je Corine, est-ce vous ?
Quel charme vous cache à ma vue.

-*who_corine
Le Ciel se déclare pour nous.

-*who_philene
J'entends sa voix. Depuis que je vous ai perdue,
De mon bonheur les Dieux jaloux,
Ne peuvent-ils souffrir qu'à mes vœux les plus doux ?
Vous soyez tout-à-fait rendue ?
Je vous entends, et je ne puis vous voir ;
Auprès de vous c'est l'Amour qui m'amène ;
Ce Dieu m'a-t-il flatté d'une espérance vaine ?

-*who_corine
Non, Philène, ce Dieu va combler votre espoir,
Ce diamant me rendait invisible.

-*who_philene
C'est un présent de mon rival :
Vous l'avez accepté, Corine, est-il possible ?

-*who_corine
Oui, mais il lui sera fatal,
Il peut faciliter ma fuite ;
Ou si vous demeurez près de moi dans ces lieux,
Vous y cacher à tous les yeux.

-*who_philene
Que s'il se peut, jamais je ne vous quitte,
Et que mon sort soit envié des Dieux.

-*who_corine
N'en doutez point, Philène, il doit leur faire envie,
Ce présent vient de quelqu'un d'eux,
Corine vous le sacrifie.
Philène prend la bague et veut la mettre.
Que Corine me rend heureux !

-*who_corine
Ah, Philène ! Arrêtez, ne troublez point ma joie
En vous cachant sitôt à mes regards,
Autant que nous pourrons, souffrez que je vous voie :
Et quoique l'on m'observe ici de toutes parts ;
Pour mettre cet anneau, du moins il faut attendre
Que quelqu'un vienne nous surprendre,
Ma tante porte ici ses pas.

-*who_philene
Oui, c'est elle, je crois l'entendre.

-*who_corine
Cachez-vous à ses yeux ; mais ne me quittez pas.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1717

-*who_merope
Je ne puis demeurer en place ;
Je vais, je viens, je cours, et je ne sais pourquoi,
Ma nièce, il faut de vous que j'obtienne une grâce.

-*who_corine
Vous pouvez disposer de moi.

-*who_merope
Depuis quelques instants, tout ce qu'ici je vois
Me donne des soupçons, m'alarme, m'embarrasse :
Expliquez-vous de bonne foi ;
Ignorez-vous ce qui s'y passe ?

-*who_corine
Quoi donc ?

-*who_merope
      Parlez sincèrement,
De concert, s'il se peut, démêlons l'aventure ;
Je vois des incidents qui passent la nature,
Ces Jardins, ce beau Bâtiment,
D'une divinité, sans doute, sont l'ouvrage,
Ou l'effet d'un enchantement.

-*who_corine
Mais à penser ainsi, qu'est-ce qui vous engage ?

-*who_merope
Vous pensez comme moi, ma nièce, assurément,
Ce Courrier que vous vient d'envoyer votre amant…

-*who_corine
Hé bien.

-*who_merope
      Ma surprise est extrême.

-*who_corine
Quoi donc !

-*who_merope
      C'est quelque Dieu, ma nièce, absolument,
Ou quelque Enchanteur qui vous aime ;
Et le Courrier, peut-être, est un des deux lui-même.

-*who_philene
Ô Ciel ! Quel est l'excès de mon étonnement ?

-*who_merope
Ouais, quelle voix ai-je entendue ?
Dites.

-*who_corine
      C'est la mienne, vraiment.

-*who_merope
De moment en moment, je suis plus éperdue,
Ce qui s'est offert à ma vue.

-*who_corine
Quoi donc ! Ma Tante ?

-*who_merope
      En ce moment,
Ce Courrier à mes yeux vient de percer la nue,
Je l'ai vu vers le Ciel voler rapidement.

-*who_corine
De trouble, comme vous, je sens mon âme émue.

-*who_merope
Ma nièce, mes soupçons sont-ils sans fondement ?

-*who_corine
Vous m'en voyez saisie, et je souffre une gêne ;
Hâtons-nous de sortir de ce fatal séjour.

-*who_merope
Si quelque Dieu pour vous a de l'amour,
Gardons-nous bien de mériter sa haine.

-*who_corine
Au contraire, ôtons-lui tout espoir en ce jour,
Que le dépit rompe sa chaîne,
Et s'il se peut qu'à son retour
Il me trouve unie à Philène.

-*who_merope
Philène ? Il le faut oublier ;
D'une plus noble ardeur tu dois être enflammée.

-*who_corine
Le nœud qui nous unit ne peut se délier ;
Et si d'un Dieu j'étais aimée,
Du plaisir de pouvoir le lui sacrifier,
Ma tante, je serais uniquement charmée.

-*who_philene
A-t-on jamais senti des transports aussi doux ?

-*who_merope
Ma nièce, assurément on parle auprès de vous,
Ce sont des Enchanteurs, mon enfant, qui vous servent,
Ou quelques Dieux qui vous observent :
Ne méritez pas leur courroux ;
Il faut de votre cœur, ma nièce,
Bannir une indigne tendresse.

-*who_philene
Ah ! Quels conseils pernicieux
Votre tante vous donne-t-elle ?
Gardez-vous de les suivre, un cœur pur et fidèle
Ne peut jamais déplaire aux Dieux.

-*who_merope
Je n'en puis plus, me voilà presque morte,
Qui peut, sans être vu, vous parler de la sorte ?

-*who_corine
Qui que ce soit, ma tante, il s'explique fort bien.

-*who_merope
Oh, ce n'est point un Dieu, c'est un Magicien,
Contre les Dieux, il parle pour Philène,
Mais par hasard ne serait-ce point lui ?
Cette voix ressemble à la sienne.

-*who_corine
Sans m'effrayer, sans me faire de peine,
Cette voix m'a parlé presque tout aujourd'hui.

-*who_merope
Quelle surprise est égale à la mienne :
Le courrier, la voix et l'Amant,
Ici tout est enchantement.

-*who_corine
Que dites-vous ?

-*who_merope
      Malheureuse Corine,
Un magicien t'aime, un Follet te lutine.
Où me suis-je laissé conduire aveuglément ?

-*who_corine
Ne vous inquiétez, ma tante, aucunement,
Ce Follet me plaît fort ; bien loin qu'il me chagrine,
Je crois, quand il me parle, entendre mon Amant ;
Il me semble que c'est lui-même,
Et je me sens une joie extrême,
Quand il me parle tendrement
Qu'il sera fidèle, et qu'il m'aime.

-*who_philene
Il en fait son bonheur suprême ;
Et ses feux, son empressement,
Dureront éternellement.

-*who_merope
Je n'y puis plus tenir, et n'y puis rien comprendre ;
Je suis lasse de vous entendre
Causer en ma présence avec votre Lutin,
Et je vais autre part attendre
De tout ceci quelle sera la fin.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1717

-*who_corine
Nous en voilà défaits.

-*who_philene
      Quel bonheur est le nôtre,
De pouvoir éviter des regards curieux !

-*who_corine
Remontrez-vous, cher Philène, à mes yeux,
Un surveillant nous quitte.

-*who_philene
Il nous en vient un autre.

-*who_corine
Ah ! C'est celui que dans ces lieux
Nous avons le plus à craindre.

-*who_philene
Ne nous suffit-il pas qu'il ne puisse me voir ?

-*who_corine
Non, au silence encore il faudra vous contraindre ;
Et de la bague il connaît le pouvoir

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1717

-*who_faunus
Ah ! Vous vous lassez donc enfin d'être invisible ?
Je m'y suis, par ma foi, toujours bien attendu.
Du Diamant autant qu'il est possible,
Sans doute vous avez éprouvé la vertu.

-*who_corine
Je suis dans un chagrin terrible.

-*who_faunus
Hé ! De quoi donc.

-*who_corine
      Je l'ai perdu.

-*who_faunus
Vous n'avez plus l'Anneau magique ?

-*who_corine
Auprès d'une grotte rustique,
Où je m'occupais à rêver,
Il m'est tombé du doigt, je ne l'ai pu trouver.

-*who_faunus
Parbleu, ce n'est pas là, s'il faut que je m'explique,
Le plus grand mal qui pouvait arriver.
Pour vous cacher vous êtes trop charmante.
On perd trop à ne vous voir pas ;
Et quand le Ciel de tant d'appas
Orna votre beauté naissante,
Ce serait offenser les hommes et les Dieux,
De dérober tant d'attraits à leurs yeux.

-*who_corine
De la perte que j'ai faite,
Vous me dédommagez par des propos si doux.

-*who_faunus
Quand cette perte est un bonheur pour nous,
Il ne faut pas qu'on la regrette.

-*who_corine
À parler franchement, je ne regrette rien,
Et j'ai en ce moment tout ce que je souhaite,
Jamais un cœur ne fut si content que le mien.

-*who_faunus
Je suis charmé de vous voir satisfaite.

-*who_corine
Qui ne le serait pas ?

-*who_faunus
      Hé bien,
Pour vous entretenir dans cette humeur gaillarde ;
Car vous savez que de ma part,
Heureusement aussi je suis assez gaillard.
Voulez-vous que je me hasarde
À vous donner ici, pour vous désennuyer,
Un petit plat de mon métier ?

-*who_corine
Fort volontiers. Que sera-ce ?

-*who_faunus
      Une Fête,
Que dans ces lieux Bacchus avec l'Amour apprête,
Et qu'ils m'ont demandé de répéter ici.
Je leur ai de bon cœur accordé leur requête,
Ils ne tarderont pas à venir. Les voici.

-*who_corine
Bacchus, l'Amour ! Fuyons.

-*who_faunus
      N'ayez point de scrupule.

-*who_corine
Des Dieux parmi nous !

-*who_faunus
      Bon, et Bacchus et l'Amour
Aux mortels en crédit tous les Dieux font la cour :
S'en étonner, c'est être ridicule.
Nous plaire c'est leur unique soin,
Et nos faveurs font leur mérite

-*who_corine
C'est un honneur dont je vous félicite ;
Mais trouvez bon que je vous quitte,
Et que je puisse voir leur Fête d'un peu loin.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1717

-*who_bacchus
Je vous amène ici l'élite
Des bons Ivrognes de ma suite,
Gens éprouvés dans les repas,
Toujours prêts à faire merveille,
Que le péril n'étonne pas,
Et dont un seul mettrait à bas
Un escadron de cent bouteilles.

-*who_faunus
Vous avez là de bons Soldats.

-*who_bacchus
Ils combattent toujours auprès de ma personne ;
Hé bien, père Faunus, la cave est-elle bonne ?

-*who_faunus
Pas trop, Seigneur Bacchus.

-*who_bacchus
      Quoi ! Pour un grand Seigneur
Jupiter prétend qu'on le prenne ;
Et dans sa cave il n'a pas du meilleur ?
Pour paraître tel, qu'il apprenne
Que de son vin, surtout, il faut se faire honneur.

-*who_faunus
Uniquement sensible aux charmes des mortelles,
Il néglige ces soins pour elles.

-*who_bacchus
Tant pis.

-*who_faunus
      Oui ; mais enfin, c'est un dérangement
Que Bacchus peut réparer aisément.

-*who_bacchus
Volontiers.

-*who_faunus
      Vous avez de vendange excellente
Copieuse provision.

-*who_bacchus
Oui, très forte.

-*who_faunus
      Le vin n'est pas ma passion ;
Mais cependant je suis d'humeur fort complaisante,
Et j'en bois quantité par conversation.

-*who_bacchus
Toujours une cave ambulante
Me suit partout.

-*who_faunus
      Bonne précaution !
Voilà ce qui s'appelle une Fête charmante,
Des vins les plus délicieux.
Ordonnez, s'il vous plaît, que la troupe Bacchique,
En partageant nos plaisirs en ces lieux,
De concert à l'envi s'applique,
Par d'agréables jeux, par de tendre musique,
À nous occuper de son mieux,
Et les oreilles et les yeux.

-*who_unsuivantdebacchus
Dieu des buveurs, sous tes aimables lois,
On passe doucement la vie,
Tes favoris ne portent point envie
Au fort brillant des plus grands Rois.
Par les douces vapeurs de ta liqueur charmante,
Tu sais combler tous nos désirs,
Le vin est la source abondante
De tous les plaisirs.

-*who_unebacchante
Quand à longs traits
Le bon vin coule
On ne s'en dégoûte jamais.
Sans ennui le temps s'écoule.
Aucuns mets
Ne paraissent mauvais,
Les plaisirs naissent en foule,
C'est pour les Buveurs qu'ils sont faits.
Les plaisirs naissent en foule,
C'est pour les Buveurs qu'ils sont faits.
Et l'on choisit les plus parfaits,
Quand à longs traits
Le bon vin coule
On ne s'en dégoûte jamais.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1717

-*who_unpetitamour
Du choix de ses plaisirs, si chacun est le maître,
On choisira ceux de l'Amour, peut-être,
Et pour vous les offrir, j'adresse ici mes pas.

-*who_unsuivantdebacchus
Après les plaisirs de la table,
Ceux de l'Amour offrent le plus d'appas,
Il en faut faire un mélange agréable ;
Aimer à la fin du repas,
Afin de ne s'ennuyer pas,
Après les plaisirs de la table.

-*who_unesuivantedelamour
Aimons toujours,
Parmi le vin et la tendresse,
Passons le cours
De nos beaux jours ;
On doit le temps de sa jeunesse
À Bacchus autant qu'aux Amours.

-*who_faunus
Sans trop examiner, ni leurs droits, ni les vôtres,
En toute occasion, je crois
Avait toujours de bonne foi,
Bien payé les uns et les autres.

-*who_bacchus
Assurément.

-*who_faunus
      Pour ceux de Bacchus aujourd'hui,
Je m'en suis acquitté dignement avec lui.

-*who_lamour
Et les miens ?

-*who_faunus
      Partie à remettre,
Parce que l'un ne peut permettre…
Que tous les deux… conjointement…
Prennent certain arrangement…
Après cela pourtant, je puis bien vous promettre…
Quant à présent, que je me porte bien…
Mais pour une autre fois que vous n'y perdrez rien…
Et que sans vouloir vous commettre…
Il ne faut là-dessus avoir aucun souci…
D'autant que souvent on hasarde…
Que qui devrait garder, a besoin qu'on le garde…
Au bout du comte enfin… Bonsoir et grand merci.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1717

-*who_bacchus
Il est en bon état.

-*who_lamour
      Que le vin l'y maintienne,
Jusqu'à ce que Jupiter vienne.

-*who_bacchus
Agissons de concert toujours dans tout ceci.

-*who_lamour
J'ai donné ma parole à Junon.

-*who_bacchus
      Moi la mienne.

-*who_lamour
Ne buvons donc point tant, et qu'il vous en souvienne.

-*who_bacchus
N'ayez, de grâce, aucun souci.

-*who_lamour
Dans ces jardins tantôt j'ai fait entrer Philène.

-*who_bacchus
Avec Corine, il s'y promène.
Sans être vu, l'anneau magique a réussi.

-*who_lamour
Tant mieux, servons-nous-en pour les tirer d'ici.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1717

-*who_mercure
J'en conviens, l'aventure a de quoi vous surprendre.
Plus que vous j'en suis étonné ;
Rien ne devait vous faire attendre
Un retour si peu fortuné.

-*who_jupiter
À cet événement je ne puis rien comprendre,
Tu m'en vois accablé de honte et de douleur,
Et je ne puis imputer mon malheur
Qu'au seul déguisement que mon choix m'a fait prendre.

-*who_mercure
Hé ? Pourquoi donc ?

-*who_jupiter
      Mercure, plus j'y pense,
Plus mes soupçons sont confirmés ;
Tous ces soupirants d'importance,
Dont les talents sont renfermés
Dans le faste et l'opulence,
Ne sont bons que pour la dépense ;
Et rarement ils sont aimés.

-*who_mercure
On aurait là-dessus bien des choses à dire.

-*who_jupiter
Corine ! Un noir chagrin m'agite, me déchire ;
Je gagerais qu'en ce moment,
Cette réflexion redouble mon tourment.

-*who_mercure
Oui, nous n'avons pas lieu de rire.

-*who_jupiter
Corine est avec un amant,
À qui l'on croit impunément
Pouvoir des Dieux sacrifier le Maître.

-*who_mercure
Oui da, cela pourrait bien être.

-*who_jupiter
Oh ! La chose est assurément.

-*who_mercure
Mais du moins c'est sans vous connaître.

-*who_jupiter
Je l'avais bien prévu. Fatal éloignement !
Ridicule déguisement !
Importune grandeur ! Pourquoi ne pas paraître
Aux regards d'un objet charmant
Dans tout l'éclat où le Ciel nous fait naître,
Et craindre de le trop honorer en l'aimant ?

-*who_mercure
À vous en parler franchement,
Ce ne serait point ma manière ;
Mais c'est un usage ordinaire
Que vous n'avez encore quitté que rarement.

-*who_jupiter
M'en voilà pour jamais revenu, je te jure,
Sans craindre que Junon murmure,
Je me veux exposer à ses chagrins jaloux,
Et me faire un plaisir de braver son courroux.
Il faut pour mieux me venger d'elle,
Ouvertement aux yeux de tous,
Lui préférer une simple mortelle.
Je ne saurais marquer trop de ressentiment ;
Cherchons Corine, il en est temps encore,
Avouons-nous pour son Amant.
Et que tout l'univers sache que je l'adore.

-*who_mercure
Un peu plus de prudence, et moins d'empressement,
Pour quelque temps il est bon qu'on l'ignore :
Il est bien vrai que votre amour l'honore.
Mais il ne vous fait pas honneur également.
Sachons d'abord ce qu'elle est devenue ;
Une fille qu'on perd de vue,
Se retrouve parfois assez facilement,
Mais pas toujours telle qu'on l'a perdue.

-*who_jupiter
Tu raisonnes fort sagement,
Et c'est l'excès de la colère
Qui cause en moi ce premier mouvement.

-*who_mercure
Hé ! De grâce, qu'il se modère.

-*who_jupiter
Je suivrai tes conseils en tout aveuglément.

-*who_mercure
Pour mieux approfondir l'affaire,
Cherchons ici Faunus de toutes parts,
Il faut que tôt ou tard il s'offre à nos regards,
De Corine déjà je vois venir la tante.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1717

-*who_merope
Je n'en puis plus, ici tout m'épouvante,
Et votre retour même ajoute à mon effroi.
Un de vos gens, Seigneur, tantôt s'est devant moi,
Par le milieu des airs volant à tire d'aile,
Fait vers le Ciel une route nouvelle ;
Et puis par un effet presque aussi peu commun,
J'ai vu ma nièce ici causer avec quelqu'un
Sans y voir personne auprès d'elle.

-*who_jupiter
Je ne me trompais pas. Ah ! C'était un Amant,
Et que Junon protège apparemment.

-*who_mercure
La chose n'est pas impossible.

-*who_jupiter
Il n'évitera pas un juste châtiment,
On fait à mon amour un affront trop sensible,
Et l'on n'offense pas les Dieux impunément.

-*who_merope
Seigneur, en tout ceci je ne suis point coupable,
Mortel, ou Dieu, j'en fais serment,
Je n'ai rien fait qui soit capable
De m'attirer votre ressentiment.

-*who_mercure
Je le crois, nous pensons de vous tout autrement.

-*who_merope
J'ai fait ce que j'ai pu pour engager Corine.

-*who_mercure
J'en répondrais à votre mine,
Mais ne savez-vous comment,
Avec qui, de ces lieux elle s'est échappée ?

-*who_merope
Je ne sais qu'en juger, mais je suis fort trompée,
Si ce n'est un enlèvement.

-*who_jupiter
Et pour faciliter sa fuite,
Est-il venu quelqu'un lui rendre ici visite ?

-*who_merope
Je n'ai vu presque rien de ce qui s'est passé,
De ce que je voyais étonnée, interdite,
Auprès de ces bosquets je n'ai point avancé :
Les Amours, disait-on, et des gens de leur suite,
Avaient ici, ri, bu, chanté, dansé ;
De trouble et de frayeur j'avais le cœur glacé
Et de rien je ne suis instruite.

-*who_jupiter
Ah ! Jalouse Junon ! Je reconnais vos coups,
Et les Amours jamais n'auraient osé sans vous
Me faire une pareille offense.

-*who_mercure
Nous le méritons bien franchement entre nous,
Ils n'étaient pas de notre confidence.

-*who_jupiter
Mais Faunus est avec eux, sans craindre mon courroux
A-t-il été d'intelligence ?

-*who_mercure
Nous le saurons, le voici qui s'avance.

-*who_jupiter
Que veut dire ceci ? Sur ses pieds chancelants
Il semble qu'à regret tout son corps se soutienne.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1717

-*who_faunus
Pour rattraper un peu l'usage de mes sens,
Il est bon que je me promène.

-*who_jupiter
Voilà de mon malheur une preuve certaine.

-*who_faunus
Ah, ah ! C'est vous, parbleu, soyez les bienvenus.
J'allais commencer d'être en peine.

-*who_jupiter
En quel état vous trouvai-je, Faunus ?

-*who_faunus
Vous le voyez, la bedaine assez pleine,
C'est votre fils… son frère à lui… Bacchus,
Qui pour… renouveler… l'ancienne connaissance…
Oh ! Nous avons, ma foi, soufflé d'excellent jus.

-*who_jupiter
J'avais compté sur votre vigilance.

-*who_faunus
Oui, je suis vigilant, on ne peut l'être plus.

-*who_mercure
Il y paraît, vraiment.

-*who_faunus
Il y paraît ? Abus.

-*who_jupiter
Et Corine ?

-*who_faunus
Êtes-vous fâché de son absence ?

-*who_jupiter
Si j'en suis fâché ?

-*who_faunus
Paix, je suis au fait, motus,
Mais par discrétion je garde le silence.

-*who_jupiter
Quoi ?

-*who_faunus
      Ne me dites rien, s'il vous plaît, là-dessus,
Voilà la tante encore, c'est une grande avance ;
Je ne perds pas, comme on voit, connaissance,
Et les pièges qu'on m'a tendus…
Bref, vos rivaux seront tous confondus.

-*who_jupiter
Ne rougissez-vous point de l'état où vous êtes ?

-*who_faunus
Non ; pour un peu de vin, quel vacarme vous faites !

-*who_jupiter
Quelle honte !

-*who_faunus
      Voilà justement ce que c'est :
Vous autres Dieux de la première classe,
Vous buvez du nectar autant qu'il vous plaît,
Sans que sur vos cerveaux il fasse
Nulle impression, nulle trace ;
Pour nous autres, il y paraît.

-*who_jupiter
Pour faire contre vous éclater ma vengeance,
Je vous dégraderai de l'immortalité.

-*who_faunus
Non, non, n'en faites rien, donnez-vous patience,
Avec la tante en diligence,
Je vais chercher partout : et mon activité
Justifiera que ma fidélité
Mérite une autre récompense,
Sans adieu.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1717

-*who_jupiter
Quelle indignité !
À quel excès je me sens irrité !
Les Amours et Bacchus aujourd'hui me trahissent,
Avec Junon de concert ile s'unissent.
Ah ! Je les punirai de leur témérité :
Pour Junon, j'y suis fait, et j'ai toujours été
L'objet de son humeur et de sa jalousie,
Et je ne puis priver Bacchus de l'ambroisie ;
Mais pour un tas confus de ces petits Amours,
Dont le nombre partout augmente tous les jours,
Je puis au gré de mon envie,
Les soumettre à perdre la vie ;
Le destin me permet de les traiter ainsi,
Va, cours dire à Vénus…

-*who_mercure
Je crois que la voici.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1717

-*who_jupiter
      Vous venez à propos, Déesse.

-*who_venus
Un soin pressant qui pour vous m'intéresse,
Me fait vous chercher jusqu'ici.

-*who_jupiter
Et pour une affaire qui presse,
J'avais dessein de vous parler aussi.

-*who_venus
La confidence est fâcheuse à vous faire.

-*who_jupiter
Ce que je vous dirai pourra ne vous pas plaire !

-*who_venus
Junon… votre chaste moitié….

-*who_jupiter
Junon… ne me parlez point d'elle.

-*who_venus
Sent pour mon fils, qui soupire auprès d'elle,
Un peu plus que de l'amitié.

-*who_mercure
Comment diantre. Ceci passe la raillerie !

-*who_jupiter
Junon !

-*who_venus
De vos amours voilà quel est l'effet ;
Je ne dois pas les blâmer tout-à-fait,
C'est une liberté qui ne m'est pas permise,
Mais votre exemple l'autorise.
Comme chez les mortels, l'exemple chez les Dieux
Est tout-à-fait contagieux :
Quand à sa femme un mari donne prise,
La femme cherche à l'imiter,
Et c'est ainsi qu'on l'indemnise.

-*who_jupiter
Déesse vous venez ici nous débiter
Une ridicule morale.
Un mari peut manquer à la foi conjugale,
Sans que la femme soit en droit d'en profiter.
Il est des lois de bienséance,
Les maris ont de certains droits.

-*who_venus
On s'y conformais autrefois,
Aujourd'hui l'usage en dispense,
Les femmes ont changé de lois.

-*who_jupiter
Morbleu de toute votre race
J'ai bien à me plaindre aujourd'hui ;
L'aîné prend ma femme pour lui,
Les cadets pour un autre enlèvent ma maîtresse ;
Pour l'aîné, je conviens de ce que je lui dois ;
Il a souvent bien servi ma tendresse,
Et là-dessus je suis de bonne foi.
Il faut bien, en faveur de tant de bons offices,
Lui passer ses tendres caprices,
Quoique ma femme en soit l'objet,
Mais qu'il en demeure au projet.

-*who_venus
Rassurez-vous, et n'ayez nulle crainte,
Sa tendresse n'est qu'une feinte ;
Et je n'ai pris le soin de vous en avertir,
Qu'afin de vous faire sentir,
Dans le désir d'être vengée,
À quoi se peut livrer une prude enragée ;
C'est à vous dans la suite à vous en garantir.

-*who_jupiter
Ah ! C'est ce que l'on doit attendre ;
Mais lorsqu'à votre aîné j'ai des grâces à rendre,
J'ai du regret à ne vous point mentir,
D'être obligé de vous apprendre
Quel violent parti contre tous ses cadets,
Après les chagrins qu'ils m'ont faits,
Mon courroux vient de prendre.

-*who_venus
Quoi ? Comment donc ! 

-*who_jupiter
      Ils ont prêté
Leurs soins pour enlever Corine.

-*who_venus
Ce trait qui contre eux vous chagrine
Ne doit point leur être imputé.

-*who_jupiter
J'en crois le mouvement dont j'en suis agité,
Et la fureur qui me domine ;
Ils m'ont trahi, mais je m'en vengerai,
J'en vais détruire autant que je pourrai.

-*who_venus
Votre courroux contre eux n'a rien que j'appréhende.

-*who_jupiter
Ils en ressentiront cependant les effets.

-*who_venus
Vous en auriez d'inutiles regrets ;
Ils mériteront grâce, et je vous la demande.

-*who_jupiter
C'est assez qu'à l'aîné je laisse ses Autels,
Les autres deviendront mortels :
De ma vengeance il faut laisser des marques,
Je les assujettis aux caprices des Parques.

-*who_venus
Quel affront ! Quelle nouveauté !

-*who_jupiter
Allez, dépêchez-vous ; que mon ordre, Mercure,
À l'instant soit exécuté.

-*who_mercure
Vous serez obéi.

-*who_venus
Cette peine est trop dure,
Révoquez-en l'arrêt.

-*who_jupiter
Non, Je suis trop piqué,
Il ne sera point révoqué,
Et c'est par le Styx que j'en jure.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1717

-*who_venus
Ciel ! Puis-je recevoir de plus sensible injure ?

-*who_mercure
Il est terrible en sa fureur ;
Et les Amours, je vous assure,
Ont grand tort dans cette aventure,
Par un endroit sensible ils ont frappé son cœur ;
Voilà pour eux une fâcheuse époque.
De la façon qu'il a juré,
Je ne crois pas, tout bien considéré,
Que jamais l'ordre se révoque.

-*who_venus
L'effet du moins par vous doit être différé.

-*who_mercure
Non, je ne puis trop tût satisfaire à son gré,
Et je vais avertir les trois Sœurs filandières,
Qu'à leurs lois Jupiter a soumis les Amours,
Qu'elles sont désormais maîtresses de leurs jours.
Impitoyables et sévères,
Je crois que loin d'en prolonger le cours,
Elles n'en épargneront guères ;
Et je prévois que leur fatal ciseau,
Les fera presque tous périr dès le berceau.
Je vous quitte.

-*who_venus
      Arrêtez de grâce.

-*who_mercure
Vous obéir n'est pas en mon pouvoir.
Quand Jupiter prononce, il faut qu'à son devoir
Sans différer on satisfasse.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1717

-*who_venus
Et moi, pour qui cet Arrêt odieux
Est l'offense la plus mortelle,
Je saurai contre lui soulever tous les Dieux.
De tes frères, mon fils, prends en main la querelle,
Vengeons-nous de concert d'un Maître impérieux.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1717

-*who_lamour
Quel violent transport, Déesse, vous anime ?

-*who_venus
Tu vois, mon fils, le cœur de ta mère agité,
Du courroux le plus légitime.
Tes frères sont privés de l'immortalité ;
Sans les entendre, on les opprime.
Contre eux Jupiter irrité,
Que sans le rendre heureux Corine l'ait quitté,
De sa fuite leur fait un crime :
Il a donné l'arrêt.

-*who_lamour
Il faut qu'il le supprime,
Et c'est un traitement qu'ils n'ont pas mérité.
Si l'enlèvement de Corine,
Au point où je le crois, l'offense et le chagrine,
De cet enlèvement qu'il ne soit point surpris :
Il nous a méprisés ; mais enfin, qu'il apprenne
Que pour éviter ses mépris,
On cherche à mériter sa haine.

-*who_venus
Vous le pouvez braver impunément,
Mais vos frères, mon fils, objet de sa vengeance,
Quand c'est vous qui faites l'offense,
En reçoivent le châtiment.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1717

-*who_faunus
Hé ! Qu'est-ce donc, voici bien du remue-ménage ?
Jupiter est pis qu'enragé,
Et moi de mon côté j'enrage.
C'est vous, petit fripon, je gage,
Qui malice avez ici tout dérangé.

-*who_lamour
Oui, c'est moi, c'est Bacchus, et Junon elle-même,
Qui de concert en ce moment,
Venons d'unir Corine à ce qu'elle aime.

-*who_faunus
Vous avez là-dedans bien opéré, vraiment,
Un mortel est maître des charmes
Que le Maître des Dieux aimait si tendrement :
Je ne m'étonne pas s'il met tout en alarmes.
Dans tout ceci pour moi je n'attends rien de bon.

-*who_venus
Vous ne faites que craindre en cette occasion,
Et des Amours déjà la disgrâce est certaine.
Doivent-ils seuls portés la peine,
D'avoir trop bien servi Junon ?
Jupiter, suspends ta vengeance,
Ou si tu veux l'exercer aujourd'hui ;
C'est l'Hymen qui te fait la plus sensible offense ;
Punis-le, venge-toi sur lui.

-*who_faunus
Oh ! Pour cela, c'est une chose à faire,
C'est lui qu'il faut bannir du rang des Immortels.
Quand on détruirait ses Autels,
On ne s'en plaindrait pas, et l'on n'y perdrait guère ;
Mais vouloir supprimer la race des Amours,
Ce serait déranger l'ordre de la nature ;
Le monde, sans l'Hymen, doit bien durer toujours ;
Mais sans Amours, il est bien malaisé qu'il dure,
Je crains fort entre nous la fin de l'aventure.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1717

-*who_linconstance
Ne craignez rien, Faunus, rassurez-vous ;
Cessez de vous plaindre, Déesse,
Aux destins des Amours toujours je m'intéresse ?

-*who_lamour
Que peut l'Inconstance pour nous ?

-*who_linconstance
Pour vous, ingrat, je travaille sans cesse ;
De Jupiter j'ai calmé le courroux.

-*who_venus
Que dites-vous ?

-*who_linconstance
      J'en suis certaine ;
Il voit Corine sans regret,
Par l'hymen unie à Philène.

-*who_lamour
Quoi ! Leur bonheur ne lui fait point de peine ?

-*who_linconstance
Pour dégager les cœurs d'une amoureuse chaîne,
L'Inconstance a plus d'un secret,
Jupiter en ressent l‘effet,
Il n'est pas sans amour, mais il est sans colère.

-*who_faunus
Hé, comment avez-vous pu faire ?

-*who_linconstance
Sans m'écarter de ma route ordinaire,
J'ai fait à ses regards briller un jeune objet,
Plus charmant que Corine, et plus digne de plaire.

-*who_venus
Fort bien.

-*who_linconstance
      Un de vos fils, un petit téméraire,
De tous les Amours le cadet,
Qui je crois ne fait que naître,
Les a d'abord frappés tous deux du même trait :
Et des Dieux le Souverain Maître
Applaudit à l'enfant du beau coup qu'il a fait.
Il le caresse, il fait connaître
Qu'il se repent du funeste décret,
Dont il vient de charger Mercure ;
Et tout Dieu qu'il est, il murmure
Contre le sort qui le soumet,
Ayant juré le Styx, à n'être point parjure.
Il me consulte, il me permet,
Autant qu'il se pourra, de réparer la chose,
J'imagine un moyen, et je le lui propose,
Il l'approuve à l'instant, il en est satisfait.

-*who_venus
Quel est-il ?

-*who_linconstance
      La Métempsycose.

-*who_lamour
Comment ?

-*who_linconstance
      Si les Amours ne sont plus immortels,
Ils n'en auront pas moins leurs Temples, leurs Autels
Ils finiront sans cesser d'être.
Les Parques, ni les temps ne pourront rien sur eux,
Toujours jeunes, charmants, heureux,
Leur aîné de leur sort sera par moi le maître,
Le sien ne sera pas plus brillant que le leur :
Et quand ils mourront dans un cœur,
Dans un autre à l'instant je les ferai renaître,
Et leur rendrai par-là cette immortalité
Dont le droit leur vient d'être ôté.

-*who_lamour
Ai-je tort d'aimer l'Inconstance ?

-*who_venus
Peut-on mieux des Amours réparer le malheur ?

-*who_linconstance
À mes talents, à ma faveur,
Vénus et les Amours doivent plus qu'on ne pense.

-*who_lamour
Ne doutez point de leur reconnaissance.

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1717

-*who_mercure
Jupiter près de vous m'envoie en diligence
Vous annoncer le pardon d'une offense
Qu'il ressentait avec trop de chaleur ;
Mais il faut le servir dans sa nouvelle ardeur ;
Junon au Ciel est retournée.

-*who_lamour
Saisissons cet heureux moment ;
De Corine et de son Amant,
Célébrons ici l'hyménée.

-*who_venus
Que tout conspire à leur contentement.

-*who_linconstance
Que l'Univers admire ma puissance,
Et qu'on se souvienne toujours
Que malgré les destins, aujourd'hui l'Inconstance
Immortalise les Amours.

-*who_mercure
Vous n'aviez jamais lu dans la Métamorphose,
Les incidents qu'on vient d'exposer à vos yeux,
Et de cette Métempsycose
L'effet pourtant est sensible en tous lieux.
L'histoire secrète des Dieux
Pour les gens de bon goût doit avoir quelque chose
D'intéressant, de curieux.
Si cette épreuve a pu vous satisfaire,
Nous tâcherons de temps en temps
D'en démêler encore de nouveaux incidents,
Et de les rendre de manière
Que vous en soyez plus content :
La troupe de nos Dieux préfère
À l'intérêt, de même à tout encens,
L'avantage seul de vous plaire,
Et d'attirer vos applaudissements.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1717

-*who_unethessalienne
Goûtons bien la douceur extrême
D'une heureuse liberté,
Dans ce beau séjour enchanté,
Malgré la grandeur suprême,
Une jeune et tendre beauté,
Peut au Souverain des Dieux même,
Préférer le berger qu'elle aime.

-*who_unthessalien
Que tout retentisse
Du bonheur qu'on goûte en ces lieux,
Que chacun choisisse
Les plaisirs qu'il aime le mieux,
D'une aimable et sage folie,
Où l'âme s'endort et s'oublie,
Ménageons bien les moments précieux ;
Les seuls plaisirs de la vie,
Égalent les mortels aux Dieux.
Sans le secours de l'Inconstance,
Que l'amour aurait peu d'attraits !
Un cœur qui ne change jamais
De l'amour borne la puissance :
Que ferait-il de tous ses traits
Sans le secours de l'Inconstance
Changer d'objet tous les jours,
Voler toujours de belle en belle,
Si c'est leur être infidèle,
C'est être fidèle aux Amours.
Savoir aimer constamment,
Rendre un Berger toujours fidèle ;
C'est tout l'honneur qu'une belle
Se puisse permettre aisément.
Habitants heureux
De ces beaux lieux,
Les plaisirs sont votre partage.
Ne songez qu'à vivre contents ;
Profitez bien de vos beaux ans.
Donnez aux Amours
Vos nuits et vos jours,
C'est en faire un bon usage.
Sur l'aile du temps
Tous nos instants
Se dissipent comme un nuage.
Préférons, puis qu'il faut finir,
L'instant présent à l'avenir.
Les moments perdus
Ne reviennent plus,
Et qui les perd n'est pas sage.
Quand avec Cypris
Mars fut surpris,
Vulcain devait taire l'offense.
Pour en avoir instruit les Dieux,
Il devint la fable des Cieux.
On est aujourd'hui
Plus sage que lui,
On sait garder le silence.
L'or de Jupiter
Ne peut dompter,
Qu'un cœur neuf au tendre mystère.
S'il a malgré l'éclat de l'or,
Près de Corine un autre sort,
C'est qu'à ce métal
Un jeune Rival
Mérite qu'on le préfère.
Nous serons heureux,
Comme les Dieux,
De remporter votre suffrage.
Pour mériter cette faveur,
Nous travaillons avec ardeur ;
Pour prix de nos soins,
Prêtez-vous du moins,
Au succès de cet Ouvrage.
