

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1692

-*who_marton
Que demandez-vous ici, Monsieur ?

-*who_clitandre
Ce que je demande, Marton ?

-*who_marton
Comment, Marton !
Vous me connaissez donc, à ce que je vois ?

-*who_clitandre
Si je te reconnais ?

-*who_marton
Hé !
C'est vous, Monsieur Clitandre ?
Vous étiez Abbé dans le temps que nous nous sommes vus à Paris, vous voilà maintenant Officier.
Qui vous eut reconnu ?
Quelle métamorphose !

-*who_clitandre
Je n'ai changé que d'habit, mon enfant, et j'ai toujours eu de bonnes inclinations, comme tu sais ?

-*who_marton
Vous étiez un éveillé petit-collet : je ne sais pas ce que vous êtes avec une épée.

-*who_merlin
Oh diable !
Il est devenu bien plus modeste ; le petit-collet l'avait gâté, il faisait comme les autres.

-*who_marton
Vous êtes de notre nouvelle garnison, apparemment ?

-*who_clitandre
Oui, mon enfant.

-*who_marton
Hé, que venez-vous faire dans ce logis ?
Est-ce à moi que vous rendez visite ?

-*who_clitandre
Il faut te parler naturellement, Marton.
Le jour que nous prîmes possession de la Ville, en passant à la tête du Régiment, je te vis à la fenêtre avec une jeune personne.

-*who_marton
Je n'avais garde de vous reconnaître.

-*who_clitandre
Elle me parut toute charmante ; et depuis ce moment, je cherche l'occasion de te parler ; heureux si quand cette place est notre conquête, le cœur de ton adorable Maîtresse pouvait devenir la mienne.

-*who_marton
Comment diantre !
Vous êtes aussi prompt à prendre l'amour, qu'à prendre des Villes, Monsieur.

-*who_clitandre
Ne t'effarouche point, Marton, n'est point à cause de notre connaissance seulement que je veux que tu t'intéresses pour moi ; commence par prendre ces dix louis, je te prie.

-*who_marton
Ah !
Monsieur…

-*who_clitandre
Prends, Marton.

-*who_marton
Non, Monsieur, je ne suis point intéressée.

-*who_merlin
Ma foi, Monsieur, cela vaut davantage ; nous sommes ici de nouveaux débarqués ; il faut un peu payer sa bienvenue : mettez trente pistoles ; comme elle n'est pas intéressée, elle en prendra plutôt trente que dix.

-*who_clitandre
Merlin n'en sera pas dédit, voilà trente louis, ma chère Marton, accepte-les, je t'en conjure.

-*who_marton
En vérité, Monsieur, ce n'est pas sans répugnance ; mais, si je faisais trop la fière, vous me croiriez l'humeur espagnole, je prends votre argent pour vous obéir.
Vous faites si bien les choses, vous autres Français, qu'il n'y a pas moyen de s'en défendre.

-*who_merlin
Elle n'est pas intéressée, assurément.
Hé, à quoi bon tout ce mystère, mon enfant, ne sait-on pas qu'il faut que chacun vive ?

-*who_clitandre
Je n'en demeurerai pas là, ma chère Marton, et je prétends…

-*who_marton
Vous en userez comme il vous plaira, Monsieur, vous êtes le maître.

-*who_merlin
Qu'elle est complaisante !

-*who_marton
Que puis-je faire pour votre service, voyons ?
Quoique Flamande, j'ai les inclinations tout à fait Françaises ; j'ai demeuré si longtemps à Paris, j'ai sucé les mœurs du pays, je suis bonne Princesse ; et je puis dire sans vanité, que j'ai fait mon apprentissage chez une des plus habiles coquettes qui fût au monde.
Car voyez-vous, Monsieur, quand on n'a point de bien, il faut se faire un talent.
Paris passe pour être la source des Sciences, et c'est là que j'ai puisé le secret de manier adroitement une intrigue ; c'est là que j'ai appris à m'acquitter avec succès des petites commissions que l'on me donne, et à me rendre capable de soutenir la confidence d'une fille de dix-huit ans : aussi peut-on dire, à ma gloire, que je suis la personne de Flandres qui a le plus de réputation.

-*who_merlin
On n'est pas malheureux, Monsieur, de retrouver ses anciennes connaissances.

-*who_marton
Çà, de quoi s'agit-il ?
Voyons.

-*who_clitandre
Il s'agit de me bien mettre dans l'esprit de ta belle Maîtresse, de purger son âme de cette prévention naturelle qu'ont toutes les personnes de ce pays-ci contre les manières Françaises, et de la rendre enfin sensible à ma tendresse, Marton.

-*who_marton
Ah, que vous me proposez-là une chose difficile, Monsieur !

-*who_merlin
Comment difficile ?
Oh, rend donc l'argent.

-*who_clitandre
Ma chère Marton…

-*who_marton
Ce qui m'embarrasse, c'est qu'il y a ici un certain Espagnol, qui depuis deux ans est amoureux de ma maîtresse.

-*who_merlin
Cela est fort embarrassant.
Il sera bien difficile à un Français de faire déguerpir un Espagnol, n'est-ce pas ?

-*who_marton
Mais par-dessus tout cela, nous avons une demi vieille Tante, des plus Coquettes dans le fond, et en apparence d'une sévérité à faire enrager toute une Garnison.

-*who_merlin
Quoi, tu as fait ton apprentissage à Paris, et tu t'embarrasses d'une Tante ?

-*who_clitandre
Ma pauvre Marton ?

-*who_marton
Voici ma maîtresse et la vôtre.

-*who_clitandre
Est-elle adorable, Marton !

-*who_marton
Allez faire un tour de jardin, je vais lui parler de vous ; venez nous aborder dans quelques moments.
Je crois que vos affaires n'iront pas tout à fait mal, puisque je m'en mêle.

-*who_merlin
Les tiennes sont toutes faites, Marton ; si tu réussis je t'épouserai.

-*who_marton
J'ai bien affaire de toi, vraiment.
Va, va, j'aime mieux trente louis bien comptés que tous les maris du monde.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1692

-*who_angelique
Marton ?

-*who_marton
Mademoiselle.

-*who_angelique
Que veut ce jeune homme à qui vous parliez, Marton ?

-*who_marton
Rien, Mademoiselle.
Nous nous sommes reconnus, je l'ai vu autrefois à Paris.
La peste, qu'il y faisait bonne figure !
C'est un Seigneur tout des plus riches, et avec cela fort honnête homme.

-*who_angelique
Je ne l'ai vu que de fort loin, mais cela m'a paru sur son visage.

-*who_marton
Sa physionomie ne trompe point, il vient de me donner trente pistoles.

-*who_angelique
Trente pistoles, Marton !
Et dans quelle vue ?

-*who_marton
Dans la vue de me faire plaisir.
Il voit que je suis une pauvre fille, dont la fortune et la patrie sont exposées aux insultes des gens de guerre : la compassion l'a touché pour moi vivement.
Il m'a donné trente pistoles.

-*who_angelique
Cela est bien louable.
Les Français ont les manières nobles, Marton.

-*who_marton
Par ma foi, l'on en dira ce qu'on voudra, mais je ne saurais trahir mon cœur, cette Nation-là me plaît plus qu'une autre, ce sont des gens de bon commerce.
Mais votre Don Julien, depuis deux ans qu'il vous fait la cour, n'a pas eu l'honnêteté de me faire le moindre petit présent.
Avec ces sortes d'animaux-là, quel plaisir a-t-on de servir une jolie personne ?

-*who_angelique
C'est donc parce que vous êtes à moi, Marton, que ce jeune officier…

-*who_marton
Je ne vous dis pas cela.
Je veux seulement vous faire comprendre que les Français ont les manières plus insinuantes que les Espagnols ; c'est un fond de galanterie inépuisable, un abord civil et touchant, du respect sans bassesse, de la délicatesse dans la conversation ; fiers au combat, et soumis près des Dames, ils semblent également faits et pour l'amour, et pour la guerre.

-*who_angelique
Les trente pistoles vous rendent éloquente.
Vous faites leur panégyrique, Marton ?

-*who_marton
Hé, ne pensez-vous pas comme moi ?
Que de façon !
Vous étiez à votre fenêtre le jour que leurs Troupes entrèrent dans la Ville.
Presque tous leurs Officiers vous parurent bien faits ; vous louiez la taille de celui-ci, l'air et la démarche de celui-là ; et qu'il vous en souvienne, vous me dites le soir en confidence qu'il y en avait un que vous aviez plus remarqué que les autres.

-*who_angelique
Ma pauvre Marton, ne me trahis point, c'est celui qui te parlait tout à l'heure.

-*who_marton
Serait-il possible ?

-*who_angelique
Il n'est que trop vrai pour moi, ma chère Marton.

-*who_marton
Oh, par ma foi, j'en suis bien aise.

-*who_angelique
Marton…

-*who_marton
Puisqu'il est ainsi, j'ai à vous dire, que s'il vous plaît, vous ne lui plaisez pas moins ; et ce n'est que pour vous le dire, que je l'ai fait demeurer dans le jardin.

-*who_angelique
Mais si l'on vient à savoir que j'aime déjà un Français, que dira-t-on dans la Ville ?

-*who_marton
On dira que vous êtes de bon goût.
Que pourrait-on dire autre chose ?
C'est à bonne intention une fois ; et croyez-moi, vous êtes jeune, ne contraignez point votre cœur, si vous voulez faire un tendre usage de vos beaux jours.
Un Français est justement ce qu'il vous faut pour cela, je vous en avertis.

-*who_angelique
Mais ma Tante ?

-*who_marton
Votre Tante : oh nous ne prendrons point ses avis là-dessus.
Elle n'est pas tellement Espagnole, qu'elle ne s'accommodât d'un Français, aussi bien qu'une autre, mais il n'y aura pas presse à lui en conter.
Écoutez votre nouvel amant, le voici qui approche ; quelqu'un lui aura dit que votre Tante est sortie ; il est Français, il sait profiter de l'occasion.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1692

-*who_clitandre
Madame, c'est ici une de ces aventures qui déconcerte un Cavalier.
J'ai trop de choses à vous dire pour être en état de vous parler ; et comment oser vous apprendre dans une première conversation, que mon cœur sent pour vous tout ce que vous êtes capable d'inspirer ?
Non, Madame, je crains trop de m'attirer votre colère : mais je prie instamment Marton d'être auprès de vous l'interprète de ma tendresse.

-*who_angelique
Monsieur, je ne suis pas tout à fait surprise du premier compliment que vous me faites.
Je reconnais à vos manières cette galanterie Française, dont j'avais entendu parler : vous croiriez faire un crime d'aborder une femme sans lui parler d'amour ; mais comme vous êtes nos vainqueurs, je dois craindre de vous irriter par ma réponse.
Marton voudra bien la faire pour moi.

-*who_marton
Vous me faites donc l'un et l'autre votre Plénipotentiaire absolue : et par ma foi vous avez raison.
Les grandes phrases sont embarrassantes, oui ; et l'on ne traite plus l'amour par compliment, cela durerait trop.
Vous dites à Monsieur qu'il est votre vainqueur ; par exemple, il vous répondrait bien, s'il voulait, que c'est lui qui se trouve le vaincu : là-dessus vous lui feriez connaître qu'il a poussé sa victoire plus loin qu'il ne s'imagine.
À cela, il dirait quelque chose, apparemment ; sur quoi vous ne vous tairiez pas, sans doute.
À quoi tout cela vous mènerait-il ?
Abrégeons les choses.
Dites à Mademoiselle que vous l'aimez : répondez à Monsieur que vous ne le haïssez pas.
Voilà sans tant de préambule le résultat qu'aurait la conversation, n'est-ce pas ?

-*who_merlin
Tudieu, que ces Flamandes sont expéditives !

-*who_clitandre
La désavouerez-vous de la réponse qu'elle vous fait faire.

-*who_angelique
Vous fait-elle dire ce que vous pensez, et le penserez-vous toujours ?

-*who_merlin
Ah !
Je vous jure…

-*who_angelique
Les Français ont la réputation d'être inconstants.

-*who_merlin
Oh !
Madame, nous ne sommes pas Français par cet endroit-là nous autres.

-*who_clitandre
Ah !
Quand on est faite comme vous, peut-on penser qu'il y ait des infidèles au monde ?
Pour moi…

-*who_marton
Hé bien, tenez, vous retombez dans la bagatelle.
Halte-là, s'il vous plaît, et venons au fait.
Voici une affaire qu'il faut brusquer.
Premièrement en amour comme en guerre, les Français aiment les impromptus, Mademoiselle.

-*who_angelique
Mais comment ferons-nous, Marton, pour faire consentir ma Tante à ce mariage ; car sans elle…

-*who_marton
Il faut trouver moyen de la tromper, et vous débarrasser de votre Espagnol.
Et ce ne sont pas là de petites affaires, les Espagnols gardent mieux les femmes que les Villes.

-*who_merlin
Oui, mais s'il y a des Français pour prendre leurs Villes, il y a des Martons pour enlever leurs femmes.

-*who_marton
Chacun a ses petits talents dans ce monde.

-*who_clitandre
Emploie les tiens pour nous servir, ma chère Marton.

-*who_marton
Oh !
Je n'y épargnerai rien, je vous en assure.
Il faut que la tante vous donne la moitié de son bien, premièrement.

-*who_angelique
Il ne faut point espérer cela, Marton.

-*who_marton
Il faut qu'elle le fasse, vous dis-je, il n'y a rien de plus juste.
Elle a déjà quarante ans, supposons qu'elle jusqu'à quatre-vingt ; comme elle a fait la moitié de sa carrière, il ne lui faut plus que la moitié de son bien pour achever l'autre.

-*who_clitandre
Hé, ne plaisante point, Marton, je t'en conjure.

-*who_marton
Je ne plaisante point, cela sera, vous dis-je.
Je lui donne quatre-vingts années à vivre, a-t-elle lieu de se plaindre ?

-*who_merlin
Il n'y a rien de plus honnête, assurément.

-*who_marton
Mais toi, qui fais là le raisonneur, es-tu bon à quelque chose, parle ?

-*who_merlin
Si je suis bon à quelque chose ?
Tu n'as qu'à me mettre à l'épreuve, et tu verras si je suis bon à quelque chose.
Je m'appelle Merlin, afin que tu le saches.

-*who_marton
Quoi !
Tu es de ces Merlins…

-*who_clitandre
Tu vois le chef de la famille, mon enfant, c'est moi qui suis le grand Merlin.
Va t'informer de moi à Paris, tu apprendras de belles choses.
Tout retentit en ce pays-là de mon savoir faire.
Faut-il épuiser la bourse d'un vieillard avare, pour fournir aux dépenses d'un fils prodigue ?
C'est Merlin à qui l'on s'adresse.
Deux jeunes Amants veulent-ils parvenir au comble de la félicité ?
Ils ont recours à Monsieur Merlin.
Voit-on des Tantes surannées, attrapées par de jeunes nièces ?
C'est Merlin qui a fait le coup.
Enfin, mon enfant, je suis à Paris ce que tu es en Flandres, et à l'heure qu'il est, j'ai vingt garçons qui travaillent en mon absence.

-*who_clitandre
Oh, finissez cette conversation, de grâce ; et songez à trouver l'un et l'autre les plus prompts moyens de nous servir.

-*who_marton
C'est à quoi nous allons songer : mais comme la Tante peut revenir, et que si elle vous trouvait ensemble, cela retarderait l'exécution de vos projets, il faut commencer par vous séparer.

-*who_clitandre
Voilà un commencement bien cruel, Marton.

-*who_marton
Vous en trouverez la fin plus agréable.
Allez dans votre chambre.
Et vous, allez vous mettre à l'ombre dans le petit bois du jardin ; il ne faut pas vous éloigner, je prévois que l'affaire sera bientôt expédiée ; et une intrigue, menée par deux illustres comme nous, ne saurait pas longtemps durer.

-*who_clitandre
Quelque peu qu'elle dure, que les moments m'en vont être ennuyeux !

-*who_angelique
Si mon impatience pouvait hâter le succès que vous souhaitez…

-*who_marton
Hé, mort de ma vie, laissez-nous, nous n'avons point de temps à perdre.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1692

-*who_merlin
Je suis bienheureux, Mademoiselle Marton, d'être employé dans une affaire que vous prenez si fort à cœur.

-*who_marton
Mon bonheur est grand, Monsieur Merlin, d'avoir à travailler sous un personnage de votre mérite, et de votre réputation.

-*who_merlin
Si la chose réussit, c'est à vos lumières que l'on en sera redevable, Mademoiselle Marton.

-*who_marton
Les miennes ont besoin des vôtres ; Monsieur Merlin.

-*who_merlin
Nous travaillerons donc ensemble à frais communs, mon adorable, nous partagerons les soins et les peines, et par conséquent… Au moins, vous avez déjà reçu trente pistoles à bon compte.

-*who_marton
Oh, je suis votre servante, j'ai reçu trente pistoles, je les garde ; c'est sur nouveaux frais qu'on nous emploie : si cela ne vous accommode pas…

-*who_merlin
Mais, vous voyez bien…

-*who_marton
Oh, je vois bien, je vois bien.
Tiens, mon enfant, point de mésintelligence parmi les alliés, cela fait manquer les entreprises.

-*who_merlin
Je crois parbleu qu'elle a raison.
Tout coup vaille.
Allons, mon Maître est galant homme, il fera les choses de bonne grâce.

-*who_marton
C'est le bien prendre.

-*who_merlin
En tous cas, tu me dédommageras d'ailleurs, n'est-ce pas ?

-*who_marton
Songeons d'abord à nos desseins, on verra ce qu'on aura à faire.

-*who_merlin
Sur cet espoir-là, formons notre plan, et sachons ce que nous avons à faire.
Qu'est-ce que la Tante en question, premièrement ?

-*who_marton
C'est une vieille fille, et de mauvaise humeur, par conséquent.

-*who_merlin
Il faut ôter les miroirs de sa chambre, c'est ce qui la fâche, peut-être.

-*who_marton
Point du tout, elle se trouve fort jolie, et elle ne se changerait pas pour une autre.

-*who_merlin
A-t-elle le goût Français, ou Espagnol ?

-*who_marton
Elle est Espagnole par habitude, mais je la crois Française par raison.

-*who_merlin
Par raison de politique, peut-être ?

-*who_marton
Par raison d'amour.
Elle veut être mariée, c'est là sa folie ; et c'est ce qui fait qu'elle n'est point fâchée que la Ville ait changé de Maître.
Les Espagnols réfléchissent trop pour elle, ils se donnaient le temps de la connaître, et à moins qu'on ne l'épouse sans réflexion, elle court risque de n'être jamais épousée.
Il n'y a qu'un étourdi de Français qui puisse faire la chose.

-*who_merlin
Oui, vous voulez brusquer les noces, Madame notre Tante ; oh, par ma foi, j'en suis fort aise.

-*who_marton
Cela te donne-t-il quelque idée ?

-*who_merlin
Oh, laisse-moi faire, je veux attraper tout son bien, et la faire mourir fille, de plus.

-*who_marton
Voilà de grands desseins, au moins.

-*who_merlin
Ne te mets pas en peine.
Oui, justement… Un des habits de mon Maître… Un air de Marquis… L'affaire est dans le sac, j'en suis caution, moi.

-*who_marton
À vue de pays, je commence à deviner la chose.
Tu vas devenir Marquis pour duper la Tante.

-*who_merlin
Cela est admirable !
Comme les gens du métier pénètrent les choses !
Venons à l'Espagnol ; quel homme est-ce ?

-*who_marton
Mais, que veux-tu que je te dise, c'est un Espagnol qui s'appelle Don Julien.

-*who_merlin
Quelque Officier, apparemment ?

-*who_marton
Hé, vraiment oui, c'est un officier de notre défunte garnison, justement.

-*who_merlin
Hé, pourquoi n'est-il pas dans le Château comme les autres ?

-*who_marton
Pourquoi ?
C'est qu'il n'aime pas tant la gloire que sa Maîtresse.
Il pourrait être tué dans le Château ; au pis aller, il ne sera que marié dans la Ville.
Il craint plus la mort que le mariage, Merlin.

-*who_merlin
C'est qu'il n'en connaît pas les suites, Marton ; mais, il ne sera ni tué, ni marié, j'en répons ; je vais y mettre ordre.
Prends seulement soin d'avertir mon Maître de ce que tu devines : pour moi, je me charge du dénouement, laisse-moi faire.
Voici quelqu'un.

-*who_marton
C'est notre tante, il n'est pas trop à propos qu'elle te voie.

-*who_merlin
Pourquoi non ?
Cela ne gâtera rien.
Au contraire, cela fondera la chose, et elle me verra si peu qu'elle ne reconnaîtra pas tantôt mon visage.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1692

-*who_araminte
Que vous veut ce garçon, Marton ?

-*who_marton
Il ne me veut rien, Madame, c'est vous qu'il demande.

-*who_merlin
Oui, Madame, je venais voir si vous étiez visible ; et puisque je vous vois, je comprends bien que oui ; je vais le dire à mon Maître.

-*who_araminte
Hé, attends, attends, mon enfant.
Qui est-il ton Maître ?

-*who_merlin
On ne m'a pas chargé d'en dire davantage, Madame ; vous êtes visible, cela suffit, je vais rendre réponse.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1692

-*who_araminte
C'est le valet de chambre de quelque officier français, Marton ?

-*who_marton
Apparemment, Madame.
Il ne me l'a pourtant pas dit, mais, je l'ai bien jugé à ses allures.

-*who_araminte
En effet, ces gens-là sont terriblement brusques dans toutes leurs manières.

-*who_marton
Oui, ils ont un certain feu, une certaine vivacité… Il y a bien de la différence du flegme Espagnol à leur étourderie, et nous nous apercevons bien du change, Madame.

-*who_araminte
Les étourdis ne me déplaisent pas : j'aime la vivacité, moi, Marton.

-*who_marton
Les gens de réflexion ne sont pas bons pour vous, vous avez raison.

-*who_araminte
Je ne suis point trop fâchée que les Français soient ici, Marton, nous aurons nouvelle compagnie.

-*who_marton
Ma foi, Madame, je les trouve fort jolis gens, moi, quelque chose qu'on en dise ; et j'ai remarqué qu'il n'y a que les maris de ce pays-ci qui en parlent mal.

-*who_araminte
Ah, ma pauvre Marton !

-*who_marton
Ah, ma pauvre Marton !
Vous avez quelque chose à me dire ?

-*who_araminte
Je n'ai jamais eu rien de caché pour toi.
Mais, Marton…

-*who_marton
Quoi !
Mais ?
Seriez-vous amoureuse de quelque Français ?

-*who_araminte
Je ne suis amoureuse de personne en particulier.

-*who_marton
Ah !
J'entends, vous en voulez à toute la Nation, comment diantre !

-*who_araminte
Je veux devenir Française, Marton.
Si j'ai différé si longtemps à me marier, ce n'a pas été manque de mérite, j'ai toujours eu bon nombre d'adorateurs, tu le sais.
Je ne me pique pourtant pas d'être belle ; mais, sans vanité, j'ai quelques charmes qui ne sont pas indifférents, non de ces attraits enfantins, comme ma Nièce ; mais, quelque chose d'héroïque et de majestueux.
N'est-il pas vrai, Marton ?

-*who_marton
Tenez-vous un peu, que je vous voie en face.
Ah !
La belle physionomie de femme.
Tenez, Madame, vous ressemblez à l'Empereur Trajan comme deux gouttes d'eau ; vous avez tous les traits d'un grand personnage.

-*who_araminte
Hé dis-moi, crois-tu que cela soit capable de captiver une liberté Française ?

-*who_marton
Capable, Madame !
Ils aiment fort les beautés Romaines.

-*who_araminte
Est-il possible ?

-*who_marton
Si vous vouliez seulement vous faire un petit filet de barbe, je répondrais de la chose.
Attendez, montrez-moi votre main, j'aurai bientôt vu ce qui en arrivera.

-*who_araminte
Est-ce que tu te connais à ces choses-là ?

-*who_marton
Si je m'y connais !
J'ai été Bohémienne.
Ah que vous êtes menacée d'une belle fortune, Madame !

-*who_araminte
Comment ?

-*who_marton
Vous serez Marquise, et Marquise Française, avant qu'il soit vingt quatre heures.

-*who_araminte
À quoi vois-tu cela, Marton ?

-*who_marton
À quoi je le vois ?
Il n'y a rien de plus facile à comprendre.
Tenez, voyez-vous bien ces deux lignes qui croisent la ligne de vie ?
Là, vers le milieu.

-*who_araminte
Hé bien ?

-*who_marton
Cela s'appelle des lignes de dignités, Madame, et voilà ce qui vous fera Marquise, cela est sûr ; quand vous ne le voudriez pas, il faudrait que cela fût.

-*who_araminte
J'ai la physionomie de la main tout à fait heureuse, Marton, n'est-il pas vrai ?

-*who_marton
On ne peut pas plus.

-*who_araminte
Mais vraiment, je ne te croyais pas si habile, Marton.

-*who_marton
Vraiment, Madame, je n'ai quitté Paris que parce que j'étais trop habile.
J'étais accablée de curieux et de curieuses ; de filles qui venaient demander quand elles auraient des maris ; de femmes qui voulaient savoir quand elles n'en auraient plus.
Je commençais même à passer pour un peu sorcière.
Ma réputation me faisait des envieux.
Je me suis dérobée à ma gloire et à la renommée, et j'ai tout quitté de peur de trop faire parler de moi.

-*who_araminte
Je n'avais jamais ouï dire que tu eusses un si beau talent.

-*who_marton
Je ne m'en sers que pour mes amis, l'on ne dit pas tout ce qu'on sait.
Voilà Don Julien, par exemple, à qui vous voulez donner votre nièce.

-*who_araminte
Hé bien, Don Julien…

-*who_marton
Vous croyez que je vous laisserai faire cette alliance-là, peut-être ?

-*who_araminte
Hé, pourquoi non ?
Que veux-tu donc dire ?

-*who_marton
Don Julien sera pendu !
Madame.

-*who_araminte
Don Julien pendu !
Es-tu folle ?

-*who_marton
Il le sera, vous dis-je, car j'y ai regardé.
C'est pourtant un fort honnête homme, il mourra innocent : mais pour pendu, il faut qu'il le soit, je l'ai condamné à cela ; et de tous ceux que j'ai pendus en ma vie, il n'en a jamais réchappé un.

-*who_araminte
Je ne le veux plus voir, Marton ; je me garderai bien de lui donner ma nièce.

-*who_marton
Ce sont vos affaires.
Je vous dis consciencieusement les choses ; mais ne lui en parlez point, Madame, il ne faut pas affliger ce pauvre homme.

-*who_araminte
Ce serait un beau compliment à lui faire, je n'ai garde.
Que veut ce petit laquais ?

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1692

-*who_ricochet
C'est Don Julien qui vous demande, ma Marraine ?

-*who_araminte
Le petit sot, avec sa Marraine.
La visite de cet homme m'embarrasse depuis ce que tu m'en as dit, Marton.

-*who_marton
Oh, Madame, il ne faut pas s'effaroucher encore, il ne sera pas pendu si tôt : mais il le sera.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1692

-*who_donjulien
Vous voyez, Madame, ce que peut l'amour sur un cœur bien fait : c'est lui qui me retient ici quand tous les autres sont dans le Château.

-*who_araminte
Il est vrai que je suis surprise que vous n'y ayez pas passé avec votre Compagnie, Monsieur.

-*who_marton
Avec sa Compagnie, Madame ?
Il y a deux ans qu'il n'a que trois soldats qui lui servent de laquais et de valet de chambre.

-*who_donjulien
Il est vrai que depuis que je suis dans le service, j'ai perdu bien de mes gens, Madame.

-*who_marton
Les uns sont morts de faim, les autres de peur, et le reste de maladie : n'est-ce pas, Monsieur ?

-*who_araminte
Taisez-vous, Marton.

-*who_donjulien
Quand je fis ma Compagnie, je la fis complète ; elle a duré tant qu'elle a pu.
Mais parlons sérieusement, Madame, je suis tous les jours à la veille d'être tué sur une brèche.

-*who_marton
Oh, vous êtes trop prudent pour cela.

-*who_donjulien
Avant que m'y exposer, je prétends, en épousant votre nièce, lui assurer tous mes biens, Madame : que deviendraient-ils, si je mourrais garçon ?

-*who_araminte
Lui assurer tous vos biens, Monsieur ?

-*who_donjulien
Oui, Madame, je suis puissamment riche, il m'est dû vingt années de paie, et des millions de récompense.

-*who_marton
La belle ressource pour une veuve !

-*who_araminte
Ah, le pauvre homme !

-*who_marton
Il ne s'attend pas à être pendu.

-*who_araminte
Hé, Monsieur, dans le dérangement des affaires où nous sommes, pouvez-vous songer à des noces ?
Allez vous renfermer dans le Château, Monsieur.

-*who_donjulien
Je n'aime pas à être enfermé, Madame, et je ne trouve pas qu'un homme de cœur doive se cacher derrière des murailles.

-*who_araminte
Mais enfin, Monsieur…

-*who_donjulien
Mais enfin, chacun a son goût, Madame.
Pour moi, je ne fais jamais rien d'inutile : si le Château est pris, il en faudrait sortir.
Est-ce la peine d'y entrer ?

-*who_araminte
Vous méprisez furieusement la gloire, Monsieur.

-*who_donjulien
Je ne la méprise point, mais…

-*who_marton
La gloire n'est pas bonne à voir de près ; Monsieur a raison, elle est trop laide.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1692

-*who_ricochet
Mademoiselle Marton ?

-*who_araminte
Que veut encore ce petit animal-là ?

-*who_ricochet
C'est Mademoiselle Marton qu'on demande, ma Marraine ?

-*who_araminte
Allez voir ce que c'est, Marton.

-*who_marton
Je m'en doute à peu près, c'est notre homme.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1692

-*who_donjulien
Hé bien, Madame, conclurons-nous ?
Je ne puis demeurer ici longtemps encore.
Ne faites pas perdre à votre nièce les avantages que je lui veux faire.

-*who_araminte
Don Julien, je suis de vos amies ; croiriez-vous un conseil que je vais vous donner en conscience ?

-*who_donjulien
Quel est-il ce conseil, Madame ?

-*who_araminte
Entrez dans le château, s'il est possible, et tâchez de vous faire tuer, je vous en conjure.

-*who_donjulien
Vous moquez-vous de moi, Madame ?

-*who_araminte
Non, je vous parle sérieusement, faites-vous tuer, le plutôt vaut le mieux.

-*who_donjulien
Je n'y comprends rien.

-*who_araminte
Ce n'est pas de votre goût, peut-être ?

-*who_donjulien
Non, par ma foi, Madame, je vous l'avoue.

-*who_araminte
Quel aveuglement !
Ah le pauvre homme ?

-*who_donjulien
Mais, que veut dire…

-*who_araminte
Je voudrais que vous fussiez mort, et qu'il m'en eût coûté grand-chose.

-*who_donjulien
Vous voulez me faire perdre l'esprit, ou vous le perdez vous-même, Madame.

-*who_araminte
Je perds l'esprit moi, Monsieur, je perds l'esprit ?
Allez, vous êtes un ingrat qui ne méritez pas les bontés que l'on a pour vous, et dès à présent je romps tout commerce.

-*who_donjulien
Madame…

-*who_araminte
Je vous abandonne à votre mauvaise destinée.

-*who_donjulien
Elle extravague.
Voyons sa nièce.

-*who_araminte
On lui conseille de se faire tuer de peur d'accident, et il me dit que je perds l'esprit.
Je ne serai pas fâchée qu'il soit un peu pendu, il a le cerveau mal timbré.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1692

-*who_marton
Vivat, Madame.

-*who_araminte
Qu'est-ce qu'il y a, Marton ?

-*who_marton
Voilà déjà plus de la moitié de mes prédictions accomplies ?

-*who_araminte
Comment ?

-*who_marton
Préparez-vous, Madame, à recevoir un Marquis de conséquence, qui vient ici vous rendre visite.

-*who_araminte
Est-ce un joli homme, Marton ?

-*who_marton
Si c'est un joli homme !
C'est un Petit-Maître.

-*who_araminte
Et qu'est-ce que c'est que des Petits-Maîtres ?

-*who_marton
Il y en a de plusieurs espèces ; mais ordinairement ce sont de jeunes gens entêtés de leur qualité, badins, folâtres, enjoués, qui parlent beaucoup et qui disent peu, soupirant sans tendresse, amoureux par conversation, magnifiques sans biens, généreux en promesses, prodigues d'amitiés, inventeurs de modes, et des airs surtout.

-*who_araminte
Hé, de quels airs, Marton ?

-*who_marton
Des airs à la mode.
L'étourderie d'un écolier, la brusque valeur d'un enfant de Paris, fracas d'équipage, tabatières de quinze différents volumes, gros nœuds d'épée, perpétuel maniement de perruque, distractions continuelles, gestes affectés, éclats de rire sans sujet, mots favoris placés à l'aventure, se piquant d'esprit et de bon goût, et disant quelquefois de bonnes choses par hasard ; grands épouseurs surtout.
Voilà, Madame, ce que c'est que les Petits-Maîtres.

-*who_araminte
Les jolis gens, Marton !
Il va en venir ici un, dis-tu ?

-*who_marton
Il est à la porte, Madame, dans son carrosse.

-*who_araminte
Suis-je assez bien pour le recevoir ?

-*who_marton
Vous êtes, qu'on ne peut pas mieux.

-*who_araminte
Aide-moi un peu à ranger mes attraits, Marton.
Laquais, faites entrer ce Petit Maître.

-*who_marton
Le voici, Madame.

-*who_araminte
Marton, je me meurs : qu'il a bonne mine !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1692

-*who_merlin
Je me donne au diable, Madame, si je regrette les belles de Paris, puisqu'on trouve en ce pays-ci des adorables comme vous.
Comment morbleu, elle est toute charmante !
Oh parsanbleu, je veux faire souche en Flandres, Madame, cela est résolu.

-*who_araminte
Voilà un discours des plus obligeants, Monsieur ; et vous vous exprimez en termes si forts et si énergiques, que je serais fort embarrassée de vous répondre dans le même style.

-*who_merlin
Dans le même style !
Oui, fort bien, dans le même style, que cela est bien dit !
La peste m'étouffe, tout l'esprit du monde n'est pas à Paris, on en trouve dans les Provinces.

-*who_araminte
Il est déjà charmé de moi, Marton.

-*who_merlin
Mais que vois-je !
C'est elle-même, c'est Marton.
Je ne l'ai pas d'abord reconnue.
Tu as donc fait banqueroute à la France, Marton, à la France banqueroute ?
Ah, tu as déserté, Marton, je te ferai une affaire.

-*who_marton
Oh, Monsieur, on ne punit pas les désertrices.

-*who_merlin
Cela se devrait, Marton.
Une fille de ta force, quand elle déserte, fait plus de tort au service de l'amour, que vingt soldats au service du Roi.
Je te perdrais, Marton, si tu n'étais pas de mes amies.

-*who_marton
Je vous suis bien obligée de m'épargner, Monsieur.

-*who_araminte
Qu'il a de l'esprit, ma chère Marton.

-*who_merlin
Mille pardons de la petite digression, ma Princesse.
Où en étions-nous ?
Marton, tu as là une Maîtresse incomparable.
Elle est superlativement aimable, Dieu me damne.
Au moins, Madame, je vous aime ; je me meurs, Madame ; je vous en avertis, Madame ; ne me laissez pas mourir, Madame, je vous prie.

-*who_araminte
Qu'avez-vous, Monsieur ?

-*who_merlin
J'ai le cœur vivement attaqué, Madame.
Je suis frappé, là, sur mon honneur, Madame.

-*who_araminte
Quoi !
Monsieur…

-*who_merlin
Il n'y a pas de milieu à cela, Madame : il faut que je meure, ou que je vous épouse, Madame.

-*who_marton
Voilà une maladie bien violente, Madame.

-*who_merlin
Je prévois que j'en mourrai, Marton.

-*who_araminte
Me voilà bien embarrassée.

-*who_merlin
Sauvez-moi la vie, Madame, sauvez-moi la vie.

-*who_araminte
Que les Français sont pressants, Marton !

-*who_marton
Ils sont tous comme cela.
Dès qu'ils voient une belle femme, ils crèveraient plutôt que de ne la pas épouser.

-*who_merlin
Oui, ma Reine, ce sont nos manières ; Marton est une fille qui sait l'usage.

-*who_araminte
Mais vraiment, cela est extraordinaire, Monsieur.
Je n'ai pas l'honneur de vous connaître ; vous venez ici pour la première fois, et vous voulez déjà m'épouser.

-*who_merlin
Demandez à Marton, si ce n'est pas là l'usage : nous autres jeunes gens, nous aimons les mariages de rencontre.

-*who_marton
Et vous trouvez de bons hasards quelquefois.

-*who_merlin
Ma Princesse, ma Reine, ma Déesse, je vous parle en conscience, je me meurs d'amour, ou le diable m'emporte.

-*who_araminte
Mais cet amour est bien prompt, Monsieur.

-*who_merlin
Que voulez-vous que je vous dise ?
C'est un impromptu de vos charmes, et un effet de ma destinée.

-*who_araminte
S'il disait vrai, ma pauvre Marton !

-*who_marton
Je crois qu'il est sincère.
Et ne vous l'ai-je pas dit, Madame, qu'il fallait absolument que vous fussiez Marquise.

-*who_araminte
Il faut qu'il y ait là-dedans de la fatalité ; et mon cœur est dans une agitation qui n'est point naturelle.

-*who_merlin
Se pourrait-il, mon adorable !...

-*who_araminte
Un peu de trêve, Monsieur le Marquis, un peu de trêve, je vous en conjure.

-*who_marton
Ne tirez plus, Monsieur, ne tirez plus ; le cœur de Madame bat la chamade.

-*who_merlin
Ah !
Que je suis malheureux, Marton.

-*who_araminte
Non, Monsieur le Marquis ; non, ne vous plaignez point de votre destinée ; je cède à la mienne, je vous épouse, je me rends à vos empressements ; voilà qui est fini.

-*who_marton
La Place capitule, Monsieur, dressons les articles.

-*who_merlin
Il n'est pas sous le Ciel un plus infortuné mortel, Madame.

-*who_marton
À qui en avez-vous ?

-*who_araminte
On se rend, Monsieur le Marquis, que voulez-vous de plus ?
On se rend, vous dis-je.

-*who_merlin
Hé, ce n'est point assez, Madame, ce n'est point assez.

-*who_marton
Comment donc, Monsieur, on capitule, et vous n'êtes pas content ?
Est-ce que vous voudriez nous prendre d'assaut, de par tous les diantres ?

-*who_merlin
Ce n'est pas cela, Marton ; mais, j'ai un cadet qui voudra être compris dans la capitulation.

-*who_marton
Vous avez un frère qui est aussi amoureux de Madame ?

-*who_araminte
Mais, je ne pourrai jamais vous épouser deux, comment faudra-t-il faire ?

-*who_merlin
Vous ne comprenez pas la chose, ma Princesse.
Le vieux fou d'oncle avec son Testament…

-*who_marton
Que parlez-vous d'oncle, de Testament, que voulez-vous dire ?

-*who_araminte
Expliquez-vous, Monsieur le Marquis.

-*who_merlin
C'est le testament d'un oncle, mon adorable, qui fait obstacle à mon bonheur.

-*who_araminte
Comment ?

-*who_merlin
Le maudit oncle !
C'était un Seigneur tout des plus riches, qui en mourant, s'est avisé, pour nos péchés, de nous faire ses héritiers mon frère et moi.

-*who_araminte
Mais, je ne vois pas, Monsieur le Marquis, que ce testament ait rien de commun avec notre mariage.

-*who_merlin
Ah !
Il renferme une condition bien terrible, ce vilain Testament/

-*who_marton
Quelle condition ?
Quoi ?

-*who_araminte
Il ordonne que les héritiers se marieront tous deux le même jour, sinon celui qui sera le plus pressé, il le déshérite.

-*who_araminte
Mais, voilà une clause bien extraordinaire ?

-*who_marton
Ah !
Madame, feu Monsieur mon oncle était l'oncle le plus bizarre et le plus hétéroclite qu'on ait jamais vu.

-*who_araminte
Hé, ne pourrait-on point faire casser son testament, Monsieur le Marquis ?

-*who_merlin
Le faire casser, mon incomparable !
C'est le Testament le plus dur et le moins cassable qu'il y ait en France.

-*who_araminte
Ah !
Marton, que je suis malheureuse.

-*who_marton
Attendez, ne vous affligez point ; il me passe dans la tête de petites idées, qui pourraient bien nous tirer d'embarras.
Oui.

-*who_araminte
Qu'imagines-tu, ma pauvre Marton ?

-*who_merlin
Laissons-la faire, ma Princesse ?
C'est ne fille impayable, et qui a des idées tout à fait justes.

-*who_marton
Oui, fort bien, justement : le Contrat d'Angélique et de D. Julien est tout dressé depuis quinze jours, il n'y a eu que l'Impromptu du siège qui a empêché de le signer.

-*who_araminte
Hé bien, Marton ?

-*who_marton
Il n'y a pas d'autre moyen, Madame ; vous avez une nièce qu'il faut donner au cadet, vous épouserez l'aîné, vous ; et la condition du Testament sera suivie

-*who_merlin
Vous avez une Nièce, ma charmante ?

-*who_araminte
Oui, Monsieur.

-*who_merlin
Hé morbleu !
Que ne parlez-vous donc ?
Voilà une affaire consommée : il semble que cela soit fait exprès, mon cadet aime les Nièces à la folie.

-*who_araminte
Mais, il n'est peut-être pas en ce pays-ci ?

-*who_merlin
Il est allé faire un tour dans mon carrosse, il va venir me reprendre.

-*who_araminte
Quand il viendra, qu'on le fasse entrer, Marton.

-*who_marton
Et je vais tout d'un temps chercher votre Notaire, Madame, afin d'expédier les choses.

-*who_merlin
Qu'elle a les allures Françaises, votre Marton ; les affaires ne languissent point avec elle.

-*who_araminte
Voilà ma Nièce, Monsieur le Marquis.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1692

-*who_merlin
Tudieu, mon cadet, quel friand morceau !
Voilà un Cavalier qui la suit, si je ne me trompe.

-*who_araminte
Ah !
Monsieur le Marquis, c'est un Espagnol dont je voudrais bien être débarrassée.

-*who_merlin
Je vous en déferai, Madame, ne vous mettez pas en peine.

-*who_donjulien
Mais, rendez-moi une réponse positive, Mademoiselle, je serai content.

-*who_angelique
Ah !
Que vous prenez mal les moments, Monsieur, pour hâter un mariage que l'on a si longtemps différé.

-*who_donjulien
C'est parce qu'on l'a tant différé, que je presse pour le conclure, Mademoiselle.

-*who_merlin
Vous me paraissez un importun personnage, Seigneur Espagnol.

-*who_angelique
C'est Merlin déguisé, je pense ?

-*who_donjulien
Vous me semblez bien téméraire, Seigneur Français, de parler à Don Julien comme vous faites.

-*who_merlin
Savez-vous bien, seigneur Don Julien, puisque Don Julien y a, qu'il y a ici des fenêtres.

-*who_donjulien
Je n'entends pas ce langage-là, Seigneur Français.

-*who_merlin
Vous ne comprenez pas ce que cela veut dire ?
Si vous ne sortez tout à l'heure par la porte, je vous jetterai par la brèche.
M'entendez-vous mieux ?

-*who_donjulien
Ah, ah, ah, ah.

-*who_merlin
Mon petit ami, Monsieur Julien…

-*who_donjulien
Ah, ah, ah, ah, mon petit ami, la fierté vous sied mal, Seigneur Français, c'est pourtant l'apanage de votre nation, que la fierté.

-*who_merlin
Par la morbleu, c'est trop de patience ; il faut casser la tête à cet animal-là, Madame.

-*who_donjulien
Miséricorde !

-*who_merlin
Ah, ah, ah, ah.

-*who_araminte
Vous portez des pistolets, Monsieur le Marquis !

-*who_merlin
Non, Madame, ce n'est qu'une lunette d'approche, avec quoi j'ai fait mourir de peur vingt Espagnols en ma vie.
Il ne faut pas d'autres armes avec ces gens-là.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1692

-*who_marton
Voilà Monsieur votre Frère qui arrive.
Votre Notaire va venir, Madame.
L'affaire est en bon train, Mademoiselle.

-*who_merlin
À propos, ma Reine, votre Nièce est-elle riche ?
Dans notre famille, les aînés ne sont qu'amoureux ; mais, les cadets sont intéressés comme tous les diables.

-*who_araminte
Cela ne fera point d'obstacle à votre bonheur, et je donnerai la moitié de tous mes biens à ma Nièce.

-*who_merlin
Ah !
Que vous avez l'âme belle, Madame.
Je me donne au diable, vous méritiez de naître en pleine Cour de France.
Oh, il faut que dans votre famille il y ait eu quelque échappé de Français : vous êtes de bonne race, sur ma parole, mon adorable.

-*who_araminte
Sérieusement, Monsieur le Marquis, remarquez-vous dans mes manières…

-*who_merlin
Voici mon cadet, ma Princesse.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1692

-*who_merlin
Approchez, mon frère cadet, approchez, et remerciez-moi bien fort : vous êtes plus heureux que sage ; tenez voilà une fortune que je vous ai ménagée.
Le cœur vous en dit-il, voyez ?
Il n'est point ici question de bagatelle ; il s'agit d'épouser au moins.

-*who_clitandre
Vous êtes mon aîné, Monsieur, j'ai toujours fait aveuglément ce que vous avez souhaité ; mais rien ne m'a jamais tant fait de plaisir que ce que vous m'ordonnez aujourd'hui de faire.

-*who_merlin
Ils sont bien appris, nos cadets : vos nièces sont-elles aussi bien instruites, Madame ?

-*who_araminte
Parlez, ma nièce, ce jeune seigneur vous conviendrait-t-il, répondez ?

-*who_angelique
Quand vous me commandez, Madame, je ne fais jamais qu'obéir : mais aujourd'hui, je vous l'avoue, j'obéirai sans répugnance.

-*who_merlin
Voilà des enfants bien nés.
Ah !
Qu'ils feront un heureux ménage !
Ils ont une complaisance aveugle.
Procédons aux Contrats, ma Reine.

-*who_araminte
Voici Monsieur griffon, mon Notaire.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1692

-*who_monsieurgriffon
Sur ce que Mademoiselle Marton m'a dit de votre part, Madame, je suis au plus vite accouru pour vous rendre mes petits services.

-*who_merlin
Il s'agit de faire deux Contrats de mariage, Monsieur Griffon.

-*who_monsieurgriffon
Il y en a déjà un tout fait, Monsieur : celui de D. Julien peut servir.
Mademoiselle Marton m'a dit de changer seulement le nom, et de mettre celui de Monsieur Clitandre, cela est fait.

-*who_merlin
Qu'elle est vive, Madame, cette Marton !

-*who_araminte
Il y faut ajouter, Monsieur Griffon, que je donne à ma nièce la moitié de mon bien en faveur de ce mariage.

-*who_monsieurgriffon
Cela ne sera pas bien difficile, Madame.

-*who_angelique
Ma chère Tante, que je vous ai d'obligation !

-*who_marton
Je vous ai bien dit, moi, que vous avuez une bonne Tante.

-*who_merlin
Monsieur Griffon, les Français sont de grands épouseurs, vous voyez comme la pratique donne déjà.

-*who_monsieurgriffon
Monsieur, ce ne sont pas les Notaires à qui ils font le plus gagner en ce pays-ci.

-*who_merlin
Il faut bien que tout le monde vive, Monsieur Griffon.

-*who_monsieurgriffon
Voilà qui est fait, il n'y a qu'à signer.

-*who_araminte
Donnez vite, Monsieur Griffon, dépêchons.
Allons tôt, ma nièce : hâtez-vous, Monsieur.

-*who_clitandre
Je signe aveuglément, mon frère : mais…

-*who_merlin
Hé, signe promptement, cadet, signe.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1692

-*who_araminte
Que veut encore ce petit coquin-là ?
Il ne fait qu'aller et venir.

-*who_ricochet
C'est un grand pendard qui demande ce Monsieur-là, ma Marraine.

-*who_merlin
Comment diantre, c'est un de mes Sergents !
Qu'est-ce qu'il y a Monsieur de la Verdure ?
Que diable venez-vous faire ici, quand vous me savez en bonne fortune ; vous avez bonne grâce de me venir détourner.

-*who_laverdure
Pargué mon Colonel, je vous demande bien pardon, mais nan va bailler une attaque, le Régiment est commandé pour ça ; est-ce que vous voudriais qu'il y allât sans vous ?

-*who_merlin
Mon Régiment est commandé ?

-*who_laverdure
Oui palsangué, il l'est.

-*who_merlin
Ah tête !
Ah mort !
Ah sang !
Mon Régiment est commandé, et je m'amuse à la bagatelle ; adieu, Madame, je n'arriverai pas assez tôt.

-*who_araminte
Quoi, Monsieur le Marquis, vous me quittez ?

-*who_merlin
Je suis Français, Madame, et la gloire m'appelle.

-*who_araminte
Et vous préférez la gloire à l'amour, Monsieur le Marquis ?

-*who_merlin
L'amour aura son tour ; je vais revenir, Madame, dans le moment même.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1692

-*who_marton
Voilà un Marquis qui aime la gloire : comme il court après !

-*who_araminte
Je le suivrai partout Marton, ne me quitte pas.

-*who_laverdure
Vous ?
Morgué, où est-ce que vous voulez aller ?
Halte-là, s'il vous plaît, les personnes de la Ville à l'assaut du château, testigué queu ménage.

-*who_angelique
Cela ne serait pas dans la bienséance, il a raison, ma tante.

-*who_araminte
Le petit ingrat qui me quitte pour la gloire ; tout autre qu'un Français ne ferait pas une action comme celle-là, Marton.

-*who_marton
Ne vous alarmez point, vous allez le voir revenir triomphant, Madame.

-*who_laverdure
Lui, morgué, vous ne le reverrez point, il a beau dire.

-*who_araminte
Je ne le reverrai point ?

-*who_laverdure
S'il en revient, la peste m'étouffe, il sera tué, sur ma parole, je m'en vas l'entarrer : serviteur.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1692

-*who_araminte
Il sera tué, Marton !

-*who_angelique
Ma chère tante !

-*who_araminte
Vous êtes bien contente, vous, ma nièce, on ne vous abandonne point pour courir après la gloire.

-*who_clitandre
Je ne suis pas commandé, Madame ; mon Régiment est de la Garnison.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1692

-*who_merlin
Grande, grande nouvelle que je vous apporte, Monsieur.

-*who_clitandre
Qu'y a-t-il, Monsieur Jolicœur ?

-*who_merlin
Le Château capitule, Monsieur.

-*who_clitandre
Le Château capitule !

-*who_merlin
Monsieur le Marquis votre frère, m'envoie vous le dire.

-*who_araminte
Il n'ira donc point à l'assaut ; je respire, Marton.

-*who_merlin
Non, Madame, il n'ira point à l'assaut ; le voilà qui part pour l'Allemagne.

-*who_araminte
Comment ?

-*who_clitandre
Mon frère va en Allemagne ?

-*who_merlin
Oui, Monsieur, la gloire l'y appelle.

-*who_araminte
Oh, pour le coup, elle a beau l'appeler, il ne partira point qu'il ne m'est épousée.

-*who_merlin
Il ne peut vous épouser qu'à son retour.
Il m'a dit de faire tenir le contrat tout prêt.
Il vous épousera en repassant.

-*who_araminte
Il ne m'épousera qu'en repassant ?
Je suis trahie, et j'en mourrai.

-*who_clitandre
Suivons-la pour la consoler.

-*who_merlin
Hé bien, Marton.

-*who_marton
Tu n'expédies pas mal une intrigue.

-*who_merlin
Nous faisons tout en impromptu, nous autres.
M'aimes-tu ?
Dis.

-*who_marton
Si je t'aime !
Et le moyen de s'en défendre ?

-*who_merlin
Encore autre impromptu, je t'épouse, et vivent les Français, Marton.
Il n'y a ni villes, ni femmes qui leur résistent.
