

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1695

-*who_lucas
Tatigué que c'est grand dommage que je ne connaisse A ni B. Gros et grand comme je sis, c'est une honte que je ne sache pas encore lire.
Ah !
Que j'aurais de plaisir à défricher ce qu'il y a dans ce papier que je viens de trouver !
Il faut que ce soit queuque chose de biau ; car il était bien emmailloté : cachets par ici, cachets par y-là… Si c'était queuque bon contrat, queuque bonne lettre de change, que fait-on ?
La forteune viant parfois en dormant ; alle m'en veut peut-être ?
Pourquoi non ?
Je ne serais pas le premier manant qu'alle aurait fait grand Seigneur, ça se voit à chaque bout de champ, ça arrive tous les jours, et fi personne ne crie miracle.
Si on me voyait dans un biau carrosse, qu'est-ce qui croirait que j'ai été paysan ?
Je ne m'en souviendrais peut-être pas moi-même.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1695

-*who_lisette
Que fais-tu là, Lucas ?

-*who_lucas
Je me promène, Mademoiselle Lisette.
Comme j'avons soupé de bonne heure, en attendant qu'il soit tout à fait nuit, je suis bian aise de faire un peu de digestion.

-*who_lisette
Mais, tu parlais tout seul, je pense ?

-*who_lucas
C'est que je songeais à faire fortune : je ne sis pas un sot, non, tel que vous me voyez.

-*who_lisette
Je le crois bien, tu as la physionomie d'avoir de l'esprit.

-*who_lucas
J'en ai comme un enragé ; mais, je ne sais pas lire, c'est ce qui me chagraine.

-*who_lisette
Tu as raison, cela est chagrinant ; mais cela n'est pas trop nécessaire pour faire fortune.

-*who_lucas
Morgué, si fait, et j'en aurais bon besoin à l'heure qu'il est.

-*who_lisette
Comment donc, Lucas ?

-*who_lucas
Accoutez, je sommes pour être mariés ensemble ; car Monsieur Bertrand notre maître dit qu'il le veut, je le veux bian itou.
Quand vous ne le voudriais pas, vous, je sommes deux contre un, à la pluralité des voix je serons mari et femme, ne vous en déplaise.

-*who_lisette
C'est une chose sûre ; mais afin que les choses se fassent de bonne grâce, et que je le veuille bien aussi, c'est pour cela que tu veux faire fortune ?

-*who_lucas
Tout justement, vous l'avez deviné.
J'aime à être riche, moi ; il m'est avis que ça est bian commode, Mademoiselle Lisette.

-*who_lisette
Tu as raison.

-*who_lucas
Oh bian donc, comme je partagerons notre forteune, il n'y a point de danger de vous montrer ce que je vians de trouver.

-*who_lisette
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_lucas
Motus, au moins.

-*who_lisette
Est-ce quelque diamant ?

-*who_lucas
Non.

-*who_lisette
Une bourse pleine d'or ?

-*who_lucas
Non.

-*who_lisette
Quoi donc ?

-*who_lucas
Un papier.

-*who_lisette
Quel papier ?

-*who_lucas
Un papier dont j'ai bonne opinion, c'est tout dire, le voilà.
Tenez, il fait encore un tantinet jour, vous savez lire, voyez ce que c'est, car je n'y entends goutte, oui ; mais morgué, lisez donc tout haut, point de trahison, au moins.

-*who_lisette
Madame votre mère m'est venue trouver : vous avez fort bien fait de lui mander naturellement où vous êtes, le sujet qui vous y retient, et les moyens qu'il y a de vous rendre service.
Je suivrai de près le valet de chambre qui vous porte ma lettre : tâchez de plaire, puisque vous l'avez entrepris, et comptez qu'on n'épargnera rien pour vous rendre heureux.
Le Chevalier d'Artimon.
D'Artimon !
C'est l'oncle d'Angélique.

-*who_lucas
Il n'y a morgué pas là de quoi faire forteune.
Mais tatigué que les gens sont sots d'empaqueter si bien si peu de chose ?

-*who_lisette
Où as-tu trouvé ce papier ?

-*who_lucas
Auprès de la petite porte du jardin : je n'aurais pargué pas pris la peine de le ramasser, si j'eusse cru que c'eût été si peu de chose.
Vous en ferez votre profit, je vous le baille.

-*who_lisette
Où vas-tu si vite ?

-*who_lucas
Je n'ai pas le temps de m'amuser, je m'en cours dire à Monsieur Bernard queuque chose que j'ai vu ; car je ly dis tout, comme vous savez, c'est ce qui fait que je sommes si bons amis.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1695

-*who_lisette
Une lettre du Chevalier d'artimon, qui ne s'adresse point à sa nièce !
Quelle autre correspondance peut-il avoir en ce pays-ci ?
Ah !
Vous voilà le plus à propos du monde.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1695

-*who_angelique
As-tu quelque chose à m'apprendre qui puisse me faire plaisir ?

-*who_lisette
Cela se pourrait bien, connaissez-vous l'écriture de votre oncle ?

-*who_angelique
De mon oncle le Chevalier ?
Oui, Lisette.

-*who_lisette
En est-ce là ?
Voyez.

-*who_angelique
Sans doute, cette lettre est de lui, donne.
À qui s'adresse-t-elle ?
Où l'as-tu trouvée ?
Qui te l'a rendue ?

-*who_lisette
Elle ne s'adresse à personne.
C'est par hasard qu'elle est entre mes mains ; je ne sais ce qu'elle signifie, mais le cœur me dit quelque chose de bon, et je me flatte que nous allons voir de la nouveauté dans nos affaires.

-*who_angelique
Non, Lisette ; je suis née malheureuse, et je ne sache rien au monde qui puisse changer ma destinée.

-*who_lisette
Mais dans le fonds, qu'est-ce qui vous manque ?
Ce ne sont pas les soupirants, Dieu merci.
Vous n'en avez que trop, peut-être, et je ne sais pas même s'il n'y en a point ici quelqu'un incognito, qui attend une occasion favorable pour se déclarer.
Ce Peintre, et ce Jardinier qui sont ici depuis quinze jours ?

-*who_angelique
Que veux-tu dire ?

-*who_lisette
Ces gens-là ne sont rien moins que ce qu'ils paraissent ; je m'y connais, ce sont des amoureux en masque, sur ma parole.

-*who_angelique
Que tu es extravagante, Lisette, avec tes idées !

-*who_lisette
Donnez-vous patience, nous aurons tout le temps d'éclaircir mes doutes, et selon toutes les apparences nous ne retournerons pas sitôt à Paris.
Ce bizarre Monsieur Bernard, que votre père en mourant s'avisa pour nos péchés de nommer votre Tuteur en dépit de toute la famille, a ses raisons pour demeurer ici, et sous prétexte d'embellir sa maison de campagne, de faire peindre ses appartements, il vous cache aux yeux de tout le monde, et nous tient reléguées depuis six mois dans le fond d'un Village, où il y a plus de cinq mois et trois semaines que je m'ennuie.

-*who_angelique
Ah !
Ma chère Lisette.

-*who_lisette
J'entends.
Vous vous ennuyez aussi, et de plus d'une manière, même.
L'état de fille vous déplaît autant que le Village, et franchement vous avez raison ; c'est une chose ennuyeuse.
Mais enfin ce qui se trouve à Paris, se trouve en province, il y a des épouseurs par tout pays ; et si par hasard le Peintre était ce que je m'imagine je répondrais bien, moi, de faire passer vos chagrins avant qu'il fût peu.

-*who_angelique
Hé !
Que me servirait-il qu'on m'aimât, et même de faire un choix ?
Les injustes caprices de mon Tuteur, qui refuse tous les partis qui se présentent, ne me permettent pas de me déterminer en faveur de quelqu'un.

-*who_lisette
Hé, mort de ma vie, votre Tuteur ne fait que ce qu'il veut : ne savez-vous pas ce qu'il vous faut ?
Il ne vous le donne point, c'est à vous de le prendre.

-*who_angelique
Ah !
Que me conseilles-tu ?
Les mauvaises manières qu'il a pour moi ne me feront jamais sortir des égards que je me dois à moi-même ; et quelque passion que je puisse avoir, elle sera toujours soumise à la raison et à la bienséance.

-*who_lisette
Et avec ces beaux sentiments-là, vous mourrez vieille fille, cela est cruel : Monsieur Bernard, pour ne point rendre compte de votre bien, écartera tous les prétendants ; car enfin il n'a point eu jusqu'ici de bonnes raisons pour rebuter ceux qui vous ont demandée.

-*who_angelique
C'était des partis fort convenables, Lisette.

-*who_lisette
Oui : mais cependant pourquoi a-t-il refusé ce jeune Conseiller ?
Parce qu'il est ignorant, dit-il : la grande merveille !
Hé, mort de ma vie, si pour être de robe il fallait absolument être habile homme, la plupart des Charges seraient à vendre.

-*who_angelique
Tu as raison.
Hé, qu'ai-je affaire aussi que mon mari soit savant, Lisette ?

-*who_lisette
Bon, c'est quelque chose de bien nécessaire pour le mariage que de la science : et voilà ce gros Colonel qui vous aimait tant, par exemple, on dit qu'il sait du latin, celui-là, du grec ; que sais-je, moi.
Il a tous les livres du monde dans la cervelle.

-*who_angelique
Oh, cet homme-là ne me revenait point du tout, je te l'avoue.

-*who_lisette
Ni à moi non plus, et cependant je vous aurais toujours conseillé de le prendre en attendant mieux ; mais le mauvais Tuteur l'a-t-il voulu.
Il dit que c'est un homme qui ne s'attache qu'à l'étude, et qui ne songe point à son Régiment : le Conseiller en sait trop peu pour un Magistrat, et le Colonel en sait trop pour un homme d'épée.
Ne voilà-t-il pas de bonnes chiennes de raisons ?

-*who_angelique
Tu me fais entrevoir des choses…

-*who_lisette
Je vous fais entrevoir juste.
Et comment a-t-il reçu la demande que lui fit, il y a quelque temps, la mère de ce jeune Marquis, dont les terres sont si proches d'ici ?

-*who_angelique
Je n'ai jamais vu ce Marquis, j'en ai ouï dire mille biens.

-*who_lisette
Je ne le connais pas non plus que vous, et cependant je m'intéressais pour lui, parce que Madame sa mère est si bonne personne, outre qu'il est presque toujours à la Cour ; et l'air de ce pays-là nous conviendrait assez, à ce qu'il me semble.

-*who_angelique
Je ne saurais pardonner à mon Tuteur d'avoir rebuter celui-là, je te l'avoue.

-*who_lisette
Il prétend encore avoir eu raison ; ce Marquis, dit-il, est trop honnête homme.
Il est franc, généreux, bon ami, sincère.
C'est un Courtisan qui ne sait pas son métier, Monsieur Bernard veut que tout le monde excelle comme lui, dans ce qu'il se mêle de faire.

-*who_angelique
Comment donc, qu'on excelle comme lui ?
Que veux-tu dire ?

-*who_lisette
Quoi !
Vous ne voyez pas comme moi que sa conduite est admirable ?

-*who_angelique
En quoi admirable ?

-*who_lisette
En ce qu'il ne vous marie point.
Vous êtes jeune, belle et riche, il est votre Tuteur, il vous refuse à tout le monde, il vous garde pour lui, peut-être.
N'est-ce pas faire le métier de Tuteur à merveille ?

-*who_angelique
Si je croyais qu'il eût cette pensée, il n'y a rien au monde que je ne fusse capable de faire plutôt que d'être exposée…

-*who_lisette
Paix, taisez-vous ; voici son espion, il ne faut rien dire devant ce maraud-là.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1695

-*who_lucas
Oh palsangué je vous trouve bian à point.
Réjouissez-vous, Mademoiselle, vous ne serez plus si fâchée.

-*who_angelique
Comment ?

-*who_lucas
Réjouissez-vous, vous dis-je encore une fois, tout vient à point à qui peut attendre, vous serez mariée à la fin.

-*who_angelique
Tes conjectures n'étaient pas justes, ma pauvre Lisette.

-*who_lisette
Elle sera mariée !
Qui te l'a dit ?

-*who_lucas
Morgué je le sais bian, il n'y aura point de nenni pour cette fois-ci, et sti qui la prend n'en aura pas le démenti ; car j'y ons regardé.

-*who_angelique
Explique-toi donc ?
Quel homme est-ce ?

-*who_lucas
Oh palsangué, c'est une bonne affaire.

-*who_lisette
Quelque jeune homme, peut-être ?

-*who_lucas
Un jeune homme ?
Fi : est-ce que ce serait une bonne affaire pour une fille qu'un jeune homme d'astheure ?

-*who_angelique
Est-ce quelque personne de qualité ?

-*who_lucas
De qualité ?
Dieu vous en garde.
Ils avons toujours queuque ménage en Ville les gens de qualité, et ils en sont plus soigneux que de celui de leurs femmes encore.

-*who_lisette
Ne serait-ce point queuque financier.

-*who_lucas
Un Financier ?
Elle serait bian lotie : aujourd'hui Madame, et demain rian peut-être.

-*who_angelique
Hé !
Ne nous tiens pas davantage dans l'incertitude.

-*who_lucas
Tatigué comme vous gobez ça.
Je sis un porteux de bonnes nouvelles, moi, n'est-il pas vrai ?

-*who_lisette
Hé, de par tous les diantres, achève donc de la dire ta bonne nouvelle.
Est-ce un parti avantageux enfin ?

-*who_lucas
Oh, pour sti-là je vous en réponds.
Hé pargué, tenez vela Monsieur, qu'il vous le dise lui-même.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1695

-*who_monsieurbernard
Oh, c'est vous que je cherche, Angélique : j'allais monter à votre appartement, et je suis bien aise de vous rencontrer ici.

-*who_angelique
Souhaitez-vous quelque chose de moi ?

-*who_monsieurbernard
Oui, depuis le souper on m'a appris des choses qui ont achevé de me faire prendre des résolutions dont vous serez bien aise, et j'ai de bonnes nouvelles à vous dire.

-*who_angelique
Me voilà prête à vous écouter.

-*who_monsieurbernard
On vous demande en mariage.

-*who_angelique
On m'a déjà demandée tant de fois inutilement, que cette nouvelle n'est pour moi, ni surprenante, ni agréable.

-*who_lisette
Oh, cette fois-ci ne sera pas comme les autres, et de la manière dont Monsieur parle, je vois bien qu'il a de bonnes intentions.

-*who_monsieurbernard
Les meilleures du monde, Lisette.
Tu sais combien j'ai pris de soin pour ton éducation.

-*who_lisette
Cela est vrai.

-*who_angelique
Je vous en suis bien redevable.

-*who_monsieurbernard
Depuis la mort de ses parents, je n'ai épargné aucune chose pour la rendre une personne accomplie.

-*who_lisette
Et vous avez très bien réussi.

-*who_monsieurbernard
Il me semble qu'il ne manque plus à l'accomplissement de mon ouvrage, que de la voir heureusement mariée.

-*who_lisette
Vous avez raison, il faut un bon mari pour couronner l'œuvre.

-*who_monsieurbernard
J'ai peut-être, selon son gré, un peu trop différé de le faire ; et entre nous, Lisette, elle en a murmuré quelquefois.

-*who_angelique
Moi, Monsieur ?

-*who_lisette
Oh, pour cela oui, je vous l'avoue, nous en murmurions tout à l'heure encore.

-*who_angelique
Tu perds l'esprit, Lisette.

-*who_lisette
Vous rougissez : voilà une pudeur bien placée !
Hé, allez, allez, en fait de mariage les honnêtes filles ont toujours plus d'impatience que les autres.

-*who_monsieurbernard
Elle n'aura rien perdu pour attendre.

-*who_lisette
Ses intérêts sont bien entre vos mains.

-*who_monsieurbernard
Aujourd'hui tout me détermine à la marier incessamment, et j'ai été averti de bonne part qu'on forme des desseins contre son honneur.

-*who_angelique
Hé !
Quels desseins, Monsieur ?

-*who_monsieurbernard
On veut vous enlever l'une et l'autre.

-*who_angelique
Nous enlever !

-*who_monsieurbernard
Oui, mais…

-*who_lisette
Au remède, Monsieur, vite, au remède, on ne peut trop se hâter de mettre l'honneur des filles à couvert des mauvaises intentions des hommes.

-*who_monsieurbernard
C'est aussi le parti que je prends.

-*who_lisette
Vous êtes un homme de bon esprit.

-*who_monsieurbernard
Et pour la dérober aux persécutions et aux poursuites d'une foule de prétendants qui ne lui conviennent point, j'ai résolu dès demain d'en faire ma femme, et j'ai pris pour cela…

-*who_angelique
Comment, Monsieur ?

-*who_lisette
Mes conjectures n'étaient pas fausses.

-*who_monsieurbernard
Plaît-il ?

-*who_angelique
Vous avez fait dessein, dites-vous ?

-*who_monsieurbernard
De vous épouser dès demain moi-même, et d'ôter ainsi tout espoir…

-*who_lisette
Oh, si c'est pour cela, qu'il nous laisse enlever, cela vaut beaucoup mieux.

-*who_monsieurbernard
Qu'avez-vous ?
Vous voilà toute je ne sais comment.

-*who_angelique
Je me trouve mal, Monsieur.
Viens auprès de moi, Lisette.

-*who_lisette
Madame, Madame, holà donc, Madame.

-*who_monsieurbernard
Ouais, voilà un mal qui lui prend bien brusquement.

-*who_lisette
Il ne faut pas que cela vous étonne, Monsieur, elle est si fort outrée des mauvais desseins que l'on fait contre elle, que le moins qu'elle puisse faire, c'est de s'évanouir ; je crois que j'en mourrais, moi, si j'étais à sa place.

-*who_monsieurbernard
Oh bien, bien, cela ne sera rien : qu'elle prenne un peu de repos, je mettrai bon ordre à ce qui la chagrine.

-*who_lisette
Hom, quel ordre, quel ordre !
Nous y mettrons un contrordre, nous autres.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1695

-*who_monsieurbernard
Ici, Lucas.
Tu as un gros bon sens que j'ai toujours trouvé admirable.

-*who_lucas
Mon bon sens et moi, je sommes à votre sarvice.

-*who_monsieurbernard
Que penses-tu de l'évanouissement d'Angélique ?

-*who_lucas
Morgué, je pense qu'alle ne vous aime point.
Voyez-vous ; alle serait bien aise d'être mariée, mais alle est fâchée que ce soit avec vous.

-*who_monsieurbernard
Elle n'en épousera pourtant point d'autre.

-*who_lucas
Acoutez, Monsieur, ne jurons de rian, et défions-nous de tout, il se mitonne queuque manigance, à quoi il faut prendre garde.

-*who_monsieurbernard
Mais es-tu bien sûr de ce que tu m'as dit ?

-*who_lucas
J'en sis margué plus sûr, que je ne sis sûr qui était mon père.
Ne vous ai-je pas dit que votre Jardinier va tous les soirs au bout de la Saussaie ; qu'a-t-il affaire là ce Jardinier ?
Il vient un grand homme à cheval.

-*who_monsieurbernard
Tous les soirs aussi ?

-*who_lucas
Il y était il n'y a pas une bonne heure : le Jardinier et ly se promenont, ils parlont, ils gesticulont, ils se tourmantont, et puis ils se séparont : le Monsieur à cheval galope d'un côté, et le Jardinier trotte de l'autre.
Morgué qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_monsieurbernard
Tu as raison, il y a là-dessous quelque chose.

-*who_lucas
S'il y a queuque chose ?
Je vous en réponds ; mais ce n'est pas tout.
Maturine, la servante des trois Rois, dit qu'ils avont cheuz eux du depuis quatre jours, trois ou quatre Monsieux que votre Jardinier connaît itou : ils soupiont tout à l'heure ensemble, et ils parlions de vous, de Mademoiselle Angélique ; ils disiont qu'il la fallait ôter de vos pattes, et qu'ils la mettriont dans les pattes d'un autre.
Que sais-je moi ?
Mais bref, tant y en a, ce sont vos affaires.

-*who_monsieurbernard
Et le Peintre, sur quoi le soupçonnes-tu d'être de la partie ?

-*who_lucas
Sur quoi ?
Sur ce que le Jardinier et ly sont bons amis ; puisqu'ils s'aimont tant, il ne valont pas mieux l'un et l'autre.

-*who_monsieurbernard
Cela pourrait être ; il faut que j'approfondisse cette affaire.

-*who_lucas
Et quand vous aurez approfondi, que ferez-vous ?

-*who_monsieurbernard
Je les chasserai.

-*who_lucas
Hé, morgué, chassez-les sans approfondissement.
Faut-il tant de façons ?
Je sommes cheux vous, j'y avons deux filles, vous aimez l'une, vous voulez que j'aime l'autre, je le veux bian, moi, pour vous faire plaisir, tout coup vaille.
Accoutez, mettons tout le monde dehors, et ne demeurons que nous quatre, je ne serons jaloux de parsonne, et je varrons beau jeu, ne vous boutez pas en peine.

-*who_monsieurbernard
Je veux avant toutes choses pénétrer ce mystère, te dis-je : je vais faire un tour dans le Village, et tâcher de savoir qui sont ces gens qui logent aux trois Rois.

-*who_lucas
Vous ne saurez que ce que je vous ai dit.

-*who_monsieurbernard
Pour toi, quand je serai dehors, prends soin de bien rôder partout, et d'observer exactement ce qui se passera dans le logis.

-*who_lucas
Vela qui est bien, vous n'avez qu'à dire.

-*who_monsieurbernard
Le Jardinier est-il rentré.

-*who_lucas
Il faut bien qu'il le soit, car vela lui-même.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1695

-*who_monsieurbernard
Approchez, Monsieur le maraud, approchez.

-*who_lolive
Avez-vous quelque ordre à me donner, Monsieur ?
Me voilà prêt à vous obéir.

-*who_monsieurbernard
D'où venez-vous à l'heure qu'il est, coquin que vous êtes ?

-*who_lolive
Je viens d'ici près, Monsieur.

-*who_monsieurbernard
Vous êtes un pendard.

-*who_lolive
Monsieur.

-*who_monsieurbernard
Un fripon.

-*who_lolive
Monsieur.

-*who_monsieurbernard
Un ivrogne, qui ne bougez du cabaret.

-*who_lolive
Ah, Monsieur !
Demandez, je n'y ai pas mis les pieds depuis que j'ai l'honneur d'être à votre service.

-*who_monsieurbernard
Tu n'y a pas mis les pieds, infâme ?
Qui sont ces gens avec qui tu viens de souper ?

-*who_lolive
Oh pour cela oui, Monsieur, je vous l'avoue, ce sont de mes amis, des gens de qualité.

-*who_monsieurbernard
Des gens de qualité de tes amis !

-*who_lolive
Oui, Monsieur, ils auront l'honneur de vous venir faire la révérence, pour voir vos parterres, vos potagers, vos espaliers, vos palissades ; ce sont des illustres, des Jardiniers de la Cour qui voyagent par curiosité.

-*who_monsieurbernard
Ah, ah, ah, Monsieur.

-*who_monsieurbernard
Tiens, porte cela de ma part à tes Jardiniers de la Cour.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1695

-*who_lucas
Ah, ah, ah, parsangué cela est tout à fait drôle !
À qui en a-t-il donc de vous rosser comme ça, sans dire gare : queu caprice est ça, Monsieur le Jardinier !

-*who_lolive
Parbleu je ne sais pas ; mais, je l'enverrais au diable avec ses caprices.

-*who_lucas
Est-ce que vous prenez ça sérieusement ?
Il ne vous a baillé que queuques coups de bâton, vela une belle bagatelle, ce sont de petites himeurs qui ly prenont comme ça parfois, et il faut un peu excuser les défauts des parsonnes.

-*who_lolive
Maugrebleu de ses défauts.
Mais baste, j'ai aussi des défauts à peu près pareils ; et si les siens le reprennent encore, les miens me prendront à coup sûr, et nos défauts auront querelle ensemble.

-*who_lucas
Vous jouez de malheur d'être tombé le premier sous sa patte.
Il a du chagrin, il est amoureux.

-*who_lolive
Lui amoureux ?
Et de qui amoureux ?

-*who_lucas
De Mademoiselle Angélique.

-*who_lolive
Et depuis quand ?

-*who_lucas
Pargué, depuis toujours ; mais, il ne lui a dit que depuis tout à l'heure.

-*who_lolive
Hé bien ?

-*who_lucas
Hé bien ?
Ne jasez point, au moins.

-*who_lolive
Non, non, ne craignez rien.

-*who_lucas
Il ne la veut marier avec parsonne, parce qu'il veut qu'alle se marie avec ly, mais elle ne l'aime pas.

-*who_lolive
Non ?

-*who_lucas
Non voirement, c'est ce qui le met de mauvaise himeur.
Il la battrait si alle était sa femme ; en attendant qu'alle la devienne, afin que les coups qu'alle mérite ne soyont pas perdus, il les baille au premier venu, c'est sa magnière.
Oh, pour ça, c'est un plaisant homme.

-*who_lolive
Je ne trouve point cela plaisant, moi, et je n'ai que faire…

-*who_lucas
Acoutez, pour les coups de bâton d'aujourd'hui, vous pourriais bian y avoir un tantinet votre part, à ce que je m'imagine.

-*who_lolive
Comment donc ?

-*who_lucas
Allons, allons, boutez la main à la conscience, je dis tout ce que je sais ; vos bons amis les Jardiniers de la cour, Hem ?

-*who_lolive
Hé bien ?

-*who_lucas
Ce sont eux qui vous avons procuré cette aubaine-là, je vous conseille de les en remercier.
Sarviteur, Monsieur le Jardinier.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1695

-*who_lolive
Voilà un maroufle qui se moque de moi.
La mine est éventée ; quel parti prendre ?
Il n'y a point à balancer.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1695

-*who_dorante
Trouverai-je l'occasion de me déclarer ?
Et quand je l'aurai trouvée, aurai-je assez de bonheur pour persuader Angélique ?

-*who_lolive
Ma foi, Monsieur, il faut vous dépêcher de le faire si vous voulez y réussir.

-*who_dorante
Ah, te voilà, mon pauvre l'Olive !

-*who_lolive
N'êtes-vous point las de ce déguisement, Monsieur ?
N'est-il pas temps que vous cessiez d'être Peintre, et que vous redeveniez ce que vous êtes ?

-*who_dorante
Hé, paix, paix, l'Olive.
As-tu résolu de tout perdre.

-*who_lolive
Hé, morbleu, tout est déjà perdu.
Monsieur Bernard vient de me donner cent coups de bâtons, afin que vous le sachiez.

-*who_dorante
À toi ?

-*who_lolive
À moi-même.

-*who_dorante
Hé, paix, paix.
Parlons bas.

-*who_lolive
On ne nous écoute point.

-*who_dorante
Il n'importe.
Et pourquoi t'a-t-il maltraité ?

-*who_lolive
Il faut qu'il soupçonne quelque chose, ou que ce soit par manière de conversation.
Son gros coquin de Fermier dit que c'est sa coutume ; pour se désennuyer, il rosse tantôt l'un, tantôt l'autre : votre tour viendra peut être, c'est ce qui me console.
Mais, Monsieur, j'ai bien autre chose à vous apprendre.

-*who_dorante
Quoi ?

-*who_lolive
Vous ne regardez ce Monsieur Bernard que comme le Tuteur d'Angélique ?

-*who_dorante
Hé bien ?

-*who_lolive
Il est votre rival, je vous en avertis.

-*who_dorante
Mon rival !
Que me dis-tu là ?

-*who_lolive
Ne vous alarmez point, Angélique le hait en perfection ; et la crainte qu'elle a d'être à lui, la déterminera plus facilement à se donner à vous.

-*who_dorante
Ah !
Mon pauvre l'Olive, je tremble à lui découvrir qui je suis, ce que je sens pour elle ; et je crains qu'elle ne s'effarouche en apprenant le dessein que j'ai formé.

-*who_lolive
Qu'elle ne s'effarouche !
La crainte est bonne.
Hé, allez, allez, Monsieur, les filles d'aujourd'hui sont des animaux bien apprivoisés ; elles ne s'effarouchent point qu'on les aime, et nous vivons dans un siècle fort aguerri.

-*who_dorante
Non, l'Olive, attendons pour me déclarer que le Chevalier d'Artimon son oncle, soit arrivé.
Si j'en crois la lettre que son valet de chambre m'a rendue hier soir, il ne doit point tarder.

-*who_lolive
Il ne doit point tarder ?
Mais il tardera peut-être ; croyez-moi, Monsieur, il y a quatre ou cinq de mes camarades dans le Village qui n'attendent que vos ordres pour entrer en action.
Vous attendez, vous le consentement de votre Maîtresse, il faut le demander pour l'obtenir.

-*who_dorante
Mais enfin ?

-*who_lolive
Mais enfin, il faut venir au fait, et tout au plus vite, nous n'avons point de temps à perdre.
Nous travaillons ici depuis quinze jours l'un et l'autre, moi à gâter le jardin de Monsieur Bernard, et vous à défigurer ses plafonds et ses cheminées ; car vous êtes un très mauvais Peintre, et je ne suis pas un bon jardinier, moi, sans contredit.
La fourberie sera découverte avant terme, si nous ne nous hâtons d'en profiter.
Voici la suivante, laissez-moi un peu causer avec elle, j'irai dans un moment vous rendre compte de la conversation.

-*who_dorante
Ne lui donne pas trop à connaître…

-*who_lolive
Laissez-moi faire, je ne gâterai rien.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1695

-*who_lisette
Il faut absolument que je démêle ce que je soupçonne.
Monsieur Bernard, Monsieur Bernard, votre extravagante passion nous fera faire quelque extravagance.

-*who_lolive
Je suis votre très humble serviteur, Mademoiselle Lisette.

-*who_lisette
Je suis votre servante, Monsieur le Jardinier.

-*who_lolive
Vous me semblez avoir l'esprit occupé de quelque affaire importante, Mademoiselle Lisette ?

-*who_lisette
Oui, j'ai quelque chose en mouvement dans la cervelle, je vous l'avoue.

-*who_lolive
J'ai aussi la tête embarrassée de quelques petites bagatelles.

-*who_lisette
Ne pourrait-on point savoir le sujet de votre embarras ?

-*who_lolive
Refuseriez-vous de m'apprendre la cause de votre mouvement ?

-*who_lisette
C'est notre Monsieur Bernard qui me chagrine.

-*who_lolive
Cela est heureux, c'est aussi lui à qui j'en veux justement.

-*who_lisette
Il forme de petits projets que je renverserai s'il m'est possible.

-*who_lolive
Il m'a donné quelques coups de bâton, dont j'espère que je mourrai quitte.

-*who_lisette
Il vous a donné des coups de bâton, Monsieur !

-*who_lolive
Oui, Mademoiselle, je ne suis pas glorieux, comme vous voyez.

-*who_lisette
Vous n'êtes pas glorieux : mais vous êtes vindicatif, peut-être ?

-*who_lolive
Oh, pour cela oui, comme tous les diables.
Et s'il ne tient, pour vous le persuader, qu'à faire pièce à Monsieur Bernard, vous n'avez qu'à parler, je suis votre homme.

-*who_lisette
Si l'on pouvait vous confier un secret ?

-*who_lolive
Pour gage de ma discrétion, je vous en confierai un autre.

-*who_lisette
Je m'intéresse pour une petite personne qui mérite bien que l'on fasse quelque chose pour elle.

-*who_lolive
Je rends service à un honnête homme qui n'est pas ingrat de ce qu'on fait pour lui.

-*who_lisette
Ah, je vous entends.

-*who_lolive
Comment ?

-*who_lisette
Regardez-moi un peu en face.

-*who_lolive
Ma physionomie vous plaît-elle ?

-*who_lisette
Vous n'êtes pas Jardinier, Monsieur le Jardinier.

-*who_lolive
Vous devinez la moitié des choses.

-*who_lisette
Et le Peintre n'est pas Peintre, sur ma parole.

-*who_lolive
Vous savez tout mon secret, dites-moi le vôtre.

-*who_lisette
N'avez-vous pas l'esprit de le deviner ?

-*who_lolive
Oh que si fait.
La petite personne pour qui vous vous intéressez, est Angélique ?

-*who_lisette
Justement.

-*who_lolive
Elle est amoureuse de quelqu'un ?

-*who_lisette
Non pas encore : mais elle hait Monsieur Bernard.

-*who_lolive
C'est une grande disposition pour en aimer un autre.

-*who_lisette
Ce Monsieur Bernard veut l'épouser malgré qu'elle en ait.

-*who_lolive
Voilà d'heureuses conjonctures ; et si vous voulez lui faire entendre que le Peintre est mon maître, homme de condition, amoureux d'elle à la folie.

-*who_lisette
Hé bien ?

-*who_lolive
Je crois que nous n'aurions pas de peine à faire ce mariage-là, qu'en dis-tu ?

-*who_lisette
Il s'en fait de plus difficiles.

-*who_lolive
N'est-il pas vrai ?
Et le nôtre ne sera pas malaisé à conclure, je pense.

-*who_lisette
Oh, que non, quand les parties sont une fois d'accord, les affaires sont bientôt terminées.

-*who_lolive
Touche donc là, sans façon, ma chère.
Ce sont de bonnes filles que ces Lisettes, je n'en ai jamais trouvé qui n'aient dit , oui.

-*who_lisette
Voici Angélique, va chercher ton maître, et l'amène ici ; il ne faut point que les choses languissent.

-*who_lolive
J'y cours, et je te le livre tout à l'heure.
Ah !
Qu'on est heureux en amour de trouver des filles si expéditives.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1695

-*who_angelique
Pourquoi me laisses-tu seule, Lisette ?
Dans l'accablement où je suis, tu m'abandonnes à mes chagrins, et depuis que tu es sortie de ma chambre, j'ai fait les plus cruelles réflexions.

-*who_lisette
Et je viens de faire, moi, la rencontre la plus heureuse.

-*who_angelique
Tu causais avec le Jardinier ; que te disait-il ?

-*who_lisette
Vivat, Madame, la fortune et l'amour sont pour la jeunesse, et le Tuteur est pris pour dupe.

-*who_angelique
Comment ?

-*who_lisette
Je m'en étais toujours bien doutée, que le Peintre était un faux Peintre.

-*who_angelique
En as-tu quelque certitude ?

-*who_lisette
C'est un de vos amants, qui s'est déguisé pour s'introduire auprès de vous.

-*who_angelique
Que me dis-tu ?

-*who_lisette
Je vous dis vrai.

-*who_angelique
Un de mes amants !
Il y a quinze jours qu'il est ici, il ne m'a point encore parlé.
Qu'il est indolent, ou timide !
Et dans l'extrémité où je me trouve, que j'ai peu de secours à attendre d'une tendresse comme la sienne ?

-*who_lisette
Oui, vous aimez la vivacité dans un amant, vous avez le goût bon ; et le Peintre en aura, ne vous mettez point en peine.
Le voici.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1695

-*who_angelique
Ah, Lisette, que sa présence me cause de trouble, je n'ai jamais senti ce que je sens.

-*who_lisette
Ce sont les effets de la sympathie.
Allons, mort de ma vie, il ne faut pas être rebelle à la destinée.

-*who_lolive
Hé, allons donc, Monsieur, ferme, courage.

-*who_dorante
Je tremble, l'Olive.

-*who_lolive
Ira-t-il ?

-*who_lisette
Il n'ose vous aborder.

-*who_angelique
Qu'osera-t-il donc entreprendre, pour me prouver l'amour que tu me dis qu'il a pour moi ?

-*who_dorante
J'oserai tout, belle Angélique, si vous souffrez que je vous aime, et si vous me permettez d'espérer.

-*who_lolive
Ah !
Le voilà en mouvement, Dieu merci.

-*who_dorante
Je ne vous adore, il est vrai, que depuis deux mois, parce qu'il n'y a que deux mois que j'eus le bonheur de vous voir pour la première fois de ma vie.
J'ai fait parler à votre Tuteur ma mère elle-même.

-*who_lisette
Madame, c'est le Marquis dont nous parlions encore aujourd'hui.
Oh, par ma foi, Monsieur Bernard, nous nous marierons ; mais vous ne signerez point au Contrat.

-*who_dorante
Oui, c'est moi, charmante Angélique, qui brûle d'unir ma destinée à la vôtre.

-*who_angelique
Si vous êtes le Marquis, Monsieur, j'ai reçu tant de témoignage de tendresse de Madame votre mère, quand elle vint ici…

-*who_lolive
Je me donne au diable.
Madame sa mère est aussi folle de vous que le fils, c'est beaucoup.

-*who_lisette
Ah !
Madame, par reconnaissance pour l'une, vous ne pouvez vous dispenser d'aimer l'autre.

-*who_dorante
Je ne demande point, adorable Angélique, que pour vous délivrer des persécutions d'un Tuteur bizarre, vous vous jetiez aveuglément entre mes bras, moins par tendresse, peut-être, que par désespoir ; c'est l'amour qui me fait faire le personnage que je fais ici.
Mais l'aveu de votre famille l'autorisera, sans doute.
Votre oncle le Chevalier…

-*who_lisette
Hé vite, hé vite, éloignez-vous, j'entends tousser de loin ce gros coquin de Lucas ; il vient de ce côté-ci, peut-être : il ne faut pas qu'il nous trouve ensemble.

-*who_angelique
Ah, Lisette !

-*who_lolive
Sauvons-nous, Monsieur.

-*who_dorante
Un mot, avant que je vous quitte.

-*who_angelique
Que voulez-vous que je vous dise ?

-*who_lisette
Hé retirez-vous, la nuit s'avance à grand pas : quand elle sera tout à fait obscure, revenez ici dans le même endroit, vous nous y trouverez l'une et l'autre.

-*who_dorante
Que je vais attendre ce moment avec impatience !

-*who_lolive
Nous voyagerons, Monsieur, apparemment, et la partie sera quarrée ; elles sont à nous, sur ma parole.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1695

-*who_lisette
Hé bien, que dites-vous de tout ceci ?
Votre cœur est plus agité que le mien, je gage.

-*who_angelique
Mon cœur est agité, je te l'avoue, et mon esprit embarrassé.

-*who_lisette
Il faut pourtant se hâter de prendre parti ; et voici une aventure qu'il faut brusquer, si vous voulez la conduire à bonne fin.

-*who_angelique
Mais comment la finir sans consentir à un enlèvement ?

-*who_lisette
Ce ne sera pas un enlèvement, le Ciel nous en préserve.
Il faudra faire la chose par manière de promenade.

-*who_angelique
Mais la médisance…

-*who_lisette
Bon, bon, c'est une bonne carogne que la médisance ; elle est elle-même si fort décriée, que personne ne s'embarrasse de ce qu'elle peut dire.

-*who_angelique
Quel éclat ferait mon Tuteur !

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1695

-*who_monsieurbernard
Qui va là ?

-*who_lisette
Le voilà, Madame, nous sommes perdues.

-*who_angelique
Crois-tu qu'il nous ait écoutées ?

-*who_monsieurbernard
Qui va là encore une fois ?

-*who_lucas
Palsangué, qui va là toi-même ?

-*who_monsieurbernard
Lucas ?

-*who_lucas
Monsieur ?

-*who_monsieurbernard
Est-ce toi ?

-*who_lucas
Hé, voirement oui, qui pourrait-ce être ?
Vous m'avez baillé ordre de rôder partout ; et je rôde, comme vous voyez, mais je ne trouve rian.

-*who_lisette
Nous avons bien fait de les renvoyer.

-*who_angelique
La nuit devient noire, ils vont venir : comment ferons-nous ?

-*who_monsieurbernard
Hem, que murmures-tu entre tes dents ?

-*who_lucas
Tatigué, comme vous vous gaussez !
C'est vous, qui jasez tout seul, je pense.

-*who_monsieurbernard
Tu rêves, je n'ai pas parlé.

-*who_lucas
Tout de bon ?

-*who_monsieurbernard
Non vraiment.

-*who_lucas
Oh bien morgué, je sommes donc ici plus de deux ; il y a de la trahison, prenons garde à nous.

-*who_lisette
Il faut les éviter, sauvons-nous.

-*who_lucas
Morgué je tiens queuque chose que je ne laisserai pas aller.

-*who_angelique
Doucement, Lucas.

-*who_monsieurbernard
Je pense que c'est la voix d'Angélique ?

-*who_angelique
Oui, Monsieur, c'est moi qui me promène avec Lisette.

-*who_monsieurbernard
Ah, ah.

-*who_lucas
Les mâles se sont envolés, Monsieu, je n'avons déniché que les femelles.

-*who_monsieurbernard
Vous êtes aujourd'hui bien tard dans le jardin ?

-*who_lisette
Pour dissiper un grand mal de tête qui lui est resté de son évanouissement de tantôt, je lui ai conseillé de faire un tour de promenade.

-*who_monsieurbernard
C'est fort bien fait : mais l'heure de la promenade est un peu passée, l'humidité de la nuit pourrait vous incommoder, rentrons.

-*who_angelique
L'air me fait du bien, au contraire ; et je continuerai, s'il vous plaît, de me promener avec Lisette.

-*who_monsieurbernard
Non, non, puisque vous voulez vous promener, je ne vous quitterai point, je suis ce soir aussi dans le goût de la promenade ; allons, venez.

-*who_angelique
Lisette ?

-*who_lisette
On trouvera moyen de s'en débarrasser.

-*who_lucas
Où êtes-vous donc, Mademoiselle Lisette, que je nous promenions itou par ensemple ?

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1695

-*who_dorante
L'Olive ?

-*who_lolive
Monsieur.

-*who_dorante
N'as-tu point entendu marcher ?
Ce sont elles, sans doute.

-*who_lolive
Non, Monsieur, je n'ai rien entendu, il n'y a encore personne, nous revenons de trop bonne heure, et quoique la nuit soit des plus obscures, elle ne l'est point assez à ma fantaisie.

-*who_dorante
Que veux-tu ?
Les moments me durent des siècles, absent d'Angélique, et je ne puis me rendre trop tôt dans un lieu où elle doit être, où je lui ai parlé de mon amour pour la première fois, et où j'espère la trouver sensible à ce que je souffre pour elle.

-*who_lolive
Cela est bien tendre :mais, dites-moi un peu, Monsieur, si par aventure les belles consentent au voyage, cette affaire-ci me paraît d'une nature à mériter que la justice s'en mêle.

-*who_dorante
Cela peut arriver, elle s'en mêlera, sans doute.

-*who_lolive
Tant pis, je voudrais bien que cela se fît sans elle.

-*who_dorante
Pourquoi ?

-*who_lolive
Elle est tracassières, la Justice, elle fera des informations, des poursuites.

-*who_dorante
Nous nous tirerons bien d'affaires, cela s'accommodera.

-*who_lolive
Oui, cela s'accommodera pour vous ; mais je serai peut-être pendu par accommodement, moi : ce sera un des articles.
Ce Monsieur Bernard m'en veut diablement.

-*who_dorante
Je te réponds de tout, ne te mets pas en peine.
Angélique ne vient pas encore !

-*who_lolive
Elle ne viendra peut-être pas, Monsieur.
Si c'était une baie qu'elle nous eût donnée ?

-*who_dorante
Paix, paix, j'entends quelqu'un.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1695

-*who_angelique
Nous revenons insensiblement au même endroit où vous nous avez trouvées.

-*who_dorante
La voici, l'Olive.

-*who_monsieurbernard
Cette allée sombre vous plaît apparemment mieux qu'une autre ?

-*who_dorante
L'Olive ?

-*who_lolive
Oui, c'est elle, vous avez raison ; mais elle est en compagnie ; retirons-nous, Monsieur, la place est prise.

-*who_monsieurbernard
Mais, mignonne, n'êtes-vous point lasse de vous promener, et ne serions-nous pas mieux dans la maison ?

-*who_angelique
Vous ne vous plaisez qu'à me contraindre.

-*who_lisette
Elle a raison : un peu de complaisance une fois en votre vie, y a-t-il du mal à se promener ?

-*who_lolive
Je suis pris, Monsieur.

-*who_dorante
Et moi aussi.

-*who_lisette
Est-ce toi ?

-*who_lolive
Moi-même.

-*who_lisette
Paix.

-*who_angelique
Ne faites point de bruit.

-*who_monsieurbernard
Hem ?
Comment ?
Quoi ?
Que dites-vous ?

-*who_angelique
Je dis, Monsieur, que si vous voulez rentrer absolument, nous achèverons, Lisette et moi, notre caprice de promenade.

-*who_monsieurbernard
Non, je ne suis point pressé, Mignonne, et je ne rentrerai qu'avec vous.

-*who_angelique
Quelle peine !

-*who_lisette
Va te coucher, Lucas, et emmène Monsieur.

-*who_lucas
Oh non, tatigué, je ne m'irai coucher qu'avec toi.

-*who_lisette
Avec moi !
Parle donc hé, maroufle ?

-*who_monsieurbernard
Mais, Mignonne, cette passion de vous promener ainsi toute la nuit me paraît bien nouvelle et bien extraordinaire, j'ai peine à croire qu'elle soit sans fondement, je vous l'avoue.

-*who_angelique
Et moi, Monsieur, je vous avoue naturellement que vous voyez juste.
Ce peintre que vous avez ici depuis quinze jours.

-*who_dorante
Ah !
Madame, vous me perdez.

-*who_monsieurbernard
Hé bien, ce Peintre qu'a-t-il fait ?

-*who_angelique
Il a eu aujourd'hui l'audace de me dire qu'il est amoureux de moi.

-*who_lucas
Morgué, je vous l'avais bian dit, Monsieu, que le Jardinier et ly étions deux fripons.

-*who_angelique
Je suis bien malheureuse, ma pauvre Lisette, d'être exposée…

-*who_lisette
Hem, que vous êtes bonne, Madame !
C'est par ordre de Monsieur que tout cela se fait, il veut nous éprouver ; et cela n'est ,ni beau, ni honnête de soupçonner de pauvres innocentes comme nous, et de faire sonder notre pudeur par un Peintre, et par un maraud de Jardinier.

-*who_lolive
Hom, masque.

-*who_monsieurbernard
Quoi, le peintre et je jardinier ?

-*who_angelique
Ils ont eu la hardiesse de nous demander à Lisette et à moi un rendez-vous cette nuit.

-*who_monsieurbernard
Un rendez-vous !

-*who_lisette
Oui vraiment, un rendez-vous, et nous avons eu la faiblesse de leur accorder la chose, Monsieur.

-*who_monsieurbernard
Vous leur avez donné le rendez-vous ?

-*who_angelique
Oui, Monsieur.

-*who_monsieurbernard
Comment oui ?

-*who_lisette
Que voulez-vous ?
Les filles sont curieuses ; on est bien aise de voir jusqu'où des coquins comme cela, pousseront las choses.
Voici l'heure à peu près, Monsieur, si vous vouliez nous irions par curiosité encore.

-*who_monsieurbernard
Qu'est-ce à dire par curiosité ?

-*who_lucas
Tatigué que cette Lisette est curieuse !
Je n'aime pas ça.

-*who_angelique
Pour moi, Monsieur, je ne veux pas être la dupe de cette affaire, s'il vous plaît ; je démêlerai l'aventure, et vous me vengerez de ces Insolents.

-*who_lisette
Mort de ma vie, il les faut faire expirer sous le bâton, Madame.

-*who_lolive
Si tu ne me laisses aller, je crierai.

-*who_angelique
Oh, je saurai bien me venger de vous, s'il est vrai, comme je le pense, que ce soit vous, qui par soupçon de ma conduite, me fassiez faire cette mauvaise plaisanterie.

-*who_monsieurbernard
Moi ?
Je ne sais ce que c'est, je vous jure.

-*who_lucas
Ni moi non plus, la peste m'étouffe.

-*who_angelique
Voulez-vous me le bien persuader ?

-*who_monsieurbernard
Oh, de tout mon cœur.

-*who_angelique
Le rendez-vous est au coin du parterre, sous ces marronniers d'Inde, il faut que vous y alliez à ma place.

-*who_monsieurbernard
Oui, j'irai, je vous en réponds.

-*who_angelique
Et nous irons tout de ce pas, Lisette et moi, nous cacher derrière la palissade pour entendre la conversation, et savoir ce que nous devons croire.

-*who_monsieurbernard
Oh, je le veux bien, vous me rendez justice.

-*who_lisette
Il faut donc que Lucas prenne aussi ma place, Madame ?

-*who_lucas
Volontiers : morgué que ce sera drôle !

-*who_monsieurbernard
Ne perdons point de temps.
Allons, viens, Lucas.

-*who_angelique
Non, Monsieur, ce n'est point ainsi qu‘il faut y aller.

-*who_monsieurbernard
Comment donc ?

-*who_angelique
Il faut prendre des habits de femmes pour les mieux tromper.

-*who_monsieurbernard
Qu'en avons-nous affaire ?
On n'y voit goutte.

-*who_lucas
On n'y voit goutte, mais on tâte, Monsieu.
Ça est bian pensé des habits de femmes !

-*who_monsieurbernard
Hé bien soit, voyons la fin de tout cela.

-*who_angelique
Vous trouverez un déshabillé pour vous, et une coiffure sur ma toilette.

-*who_lisette
Et pour l'ajustement de Lucas, vous le prendrez dans ma garde-robe.

-*who_lucas
Pargué, je n'avons pas besoin de tant de parure.

-*who_angelique
Allez vite, et revenez de même.

-*who_lucas
Ne vous boutez pas en peine, je serons bientôt fagotés.
Morgué que j'allons rire.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1695

-*who_lisette
Maintenant, Monsieur le Jardinier.

-*who_lolive
La peste, que tu as la serre bonne !

-*who_angelique
Je ne tiens pas mal aussi ce qui me tombe en partage ; et quelques efforts que vous ayez faits pour m'échapper…

-*who_dorante
Je fais tout mon bonheur d'être auprès de vous : mais le commencement de notre conversation…

-*who_lolive
Je me donne au diable, j'ai eu belle peur ; j'ai cru d'abord que vous étiez traîtresse, Madame.

-*who_angelique
Cette conversation s'est terminée plus heureusement que vous ne pensiez.

-*who_dorante
Elle vous a débarrassée de vos surveillants ; nous sommes seuls, charmante Angélique, quelles résolutions sont les vôtres ?

-*who_angelique
Que vous alliez tout au plus vite au rendez-vous que l'on vient de vous procurer.

-*who_dorante
Ah !
De grâce, parlons sérieusement, je vous prie.

-*who_lisette
On vous parle sérieusement aussi, il faut y aller.

-*who_lolive
Pour moi, je ne demande pas mieux.

-*who_dorante
Adorable Angélique, profitons d'une occasion si favorable : il s'agit de me désespérer, ou de vous déterminer à une fuite.

-*who_angelique
Non, pour le parti de la fuite, nr vous attendez point que je le prenne.
Ménageons votre fortune et ma réputation, une affaire d'éclat perdrait l'une et l'autre : écrivez à votre famille, j'attends des nouvelles de la mienne.

-*who_dorante
Et que deviendrai-je en attendant, moi, Madame ?

-*who_angelique
Vous me dites que vous m'aimez, vous aurez le temps de me le persuader.

-*who_dorante
Après ce que vous avez dit à votre Tuteur, il ne faut pas que le jour me retrouve chez lui, ni dans le Village.

-*who_lisette
Au contraire, allez au rendez-vous, vous dis-je, et trouvez les moyens de mériter sa confiance.

-*who_dorante
Sa confiance, Madame !

-*who_lisette
Oui, sa confiance.
Vous avez de l'esprit et de l'amour, et vous ne comprenez pas ce qu'on vous conseille ?

-*who_lolive
Il faut que j'aie plus d'esprit que mon maître assurément ; car je comprends la chose à merveille, moi.

-*who_dorante
Mais expliquez-vous donc ?

-*who_lolive
Je vous expliquerai tout, suivez-moi seulement.

-*who_dorante
Je vous obéis aveuglément, Madame, quel prix recevrai-je de ma soumission ?

-*who_lisette
Hé, mort de ma vie, dépêchez-vous, on vous dira cela quand vous serez revenu.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1695

-*who_angelique
La plaisanterie devient peut-être un peu trop forte, Lisette, et Monsieur Bernard…

-*who_lisette
Hé, allez, allez, Madame, C'est un bon homme qui le mérite bien.
Comment, on ne saurait se défaire de ce petit importun-là ?

-*who_angelique
L'imagination du rendez-vous m'est venue bien à propos pour nous en débarrasser.

-*who_lisette
Avouez que je ne vous ai pas mal secondée : nous sommes vives nous autres dans l'occasion, nos soupirants en ont tremblé.

-*who_angelique
Cette aventure produira des effets admirables, Lisette.

-*who_lisette
Assurément.
Le Tuteur convaincu de notre bonne foi, ne sera plus défiant, et nous serons un peu moins gênées.
Par ma foi, voilà une jolie manière de guérir les soupçons d'un jaloux !

-*who_monsieurbernard_lucas
Haie, haie, haie, à l'aide.

-*who_angelique
J'entends du bruit, Lisette.

-*who_lisette
Oui, Madame, on applique le remède, il faut lui donner le temps d'opérer : rentrons dans le logis.

-*who_monsieurbernard
Au secours, au secours.

-*who_lucas
À l'aide, à l'aide.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1695

-*who_dorante
Vous prétendez en vain m'échapper : je veux vous mener moi-même à Monsieur Bernard, et le rendre témoin de votre trahison ; comment malheureuse, vous trompez un si honnête homme ?
Ah perfide !

-*who_monsieurbernard
Voilà un brave garçon, je ne l'aurais pas cru.

-*who_lucas
Hé, je suis tout moulu de coups, miséricorde !

-*who_lolive
Oh, tu as beau fuir, tu ne m'échapperas pas.
Trahir un si bon maître que le tien, carogne de Lisette !

-*who_lucas
Oh tatigué, tenez-vous donc.
Si c'est Lisette à qui vous en voulez, je ne suis pas elle, je suis Lucas.

-*who_lolive
Comment, Lucas ?

-*who_lucas
Oui, palsangué, regardez-y plutôt ; voici tout à propos de la lumière.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1695

-*who_maturine
Hé !
Quel vacarme est-ce là ?
À qui en avez-vous donc ?
Quel bruit vous faites !

-*who_dorante
Lucas en habit de femme, que veut dire ceci ?

-*who_lucas
Ça veut dire que je croyons vous attraper, et que je sommes attrapés, nous.
C'est notte Monsieu qui est la Damoiselle que vous avez si bian époustée.

-*who_dorante
Quoi, Monsieur ?

-*who_monsieurbernard
Oui, mon cher enfant, c'est moi-même.

-*who_dorante
Je suis au désespoir, Monsieur, des coups de bâton…

-*who_monsieurbernard
Ne me faites point d'excuses.
Je suis ravi d'avoir ce témoignage de ton zèle et de ton affection.

-*who_dorante
Monsieur…

-*who_lolive
Si vous voulez encore quelques preuves de la mienne, Monsieur, vous n'avez qu'à dire.

-*who_monsieurbernard
Ho !
Non, non, diable !
Hé bien, Lucas, te voilà avec tes soupçons, tu es détrompé maintenant, dis, n'est-il pas vrai ?

-*who_lucas
Détrompé, non, mais je sis battu.

-*who_monsieurbernard
Approchez.
Où êtes-vous, Angélique ?
Venez embrasser cet honnête garçon-là : voilà la perle des domestiques.
Hé bien, étais-je d'intelligence avec eux ?
Qu'en dites-vous ?
Vous me rendez justice à l'heure qu'il est.

-*who_angelique
Oh, pour cela oui, Monsieur, je vous en réponds : et voici mon oncle le Chevalier qui vient d'arriver, qui vous la rendra bien davantage encore.

-*who_monsieurbernard
Votre oncle !
Et que vient-il faire ici à l'heure qu'il est ?

-*who_angelique
Nous ne tarderons pas à l'apprendre.
C'est quelque affaire pressée, apparemment.

-*who_dorante
Le Chevalier me tient parole, tout va bien, l'Olive.

-*who_lucas
Morgué, Monsieur, ne nous montrons pas comme ça, on se gausserait de nous.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1695

-*who_lisette
Tenez, Monsieur, c'est Monsieur Bernard à qui vous en voulez, le voilà en déshabillé de campagne.

-*who_lechevalier
Monsieur Bernard !

-*who_monsieurbernard
Oui, Monsieur, c'est moi-même.
Il faut vous dire…

-*who_lechevalier
Dans un tel équipage !
Donnez-vous le bal ici, Monsieur ?
Ma nièce, y en a-t-il quelqu'un dans le Village ?

-*who_monsieurbernard
Ce n'est point une mascarade, Monsieur je vais vous expliquer…

-*who_lisette
Le pauvre homme a perdu l'esprit depuis quelque temps, il nous le faut veiller toutes les nuits.

-*who_monsieurbernard
Comment, insolente ?

-*who_lolive
Il ne courre encore que dans le jardin ; mais il courra bientôt les champs, si je ne me trompe.

-*who_lechevalier
Ah !
Te voilà, l'Olive.

-*who_lolive
Vous voyez, Monsieur, chacun a sa folie dans cette maison-ci : la mienne est d'être Jardinier.

-*who_lechevalier
Je sais l'aventure.

-*who_lisette
Et voilà aussi un autre fou de votre connaissance, qui s'est mis dans la tête…

-*who_lechevalier
Je connais sa folie ; je viens ici pour la guérir.
Et quelle figure est-ce encore là.

-*who_lisette
C'est le Fermier de Monsieur Bernard, qui a la même folie que son maître, ils ont tous deux la rage d'être femmes.

-*who_lucas
Morgué, ça n'est pas vrai, je ne veux pas être femme, c'est une trop méchante engeance, et j'aimerais mieux être loup-garou.

-*who_monsieurbernard
Ouais, tout ceci commence à me déplaire, qu'est-ce donc que cela signifie ?

-*who_lechevalier
Vous êtes-là, ma nièce, en bien mauvaise compagnie.

-*who_angelique
Je m'y déplais beaucoup, mon oncle, je vous l'avoue.

-*who_lechevalier
Je le crois bien, ce sont les Petites-Maisons que cette maison-ci : il faut en sortir au plus vite.

-*who_monsieurbernard
On se moque de moi, je pense.

-*who_angelique
Pour le Peintres et le Jardinier, ce sont des espèces de fous assez agréables.
Si vous voulez bien, mon oncle, nous les emmènerons avec nous.

-*who_lechevalier
Volontiers, ma nièce.

-*who_lolive
Nous divertirons ces Dames dans le voyage, Monsieur.

-*who_lechevalier
J'ai là mon carrosse, allons ; venez.

-*who_monsieurbernard
L'on prétend ainsi malgré moi…

-*who_lechevalier
Doucement, s'il vous plaît, Monsieur Bernard, votre folie me paraît dangereuse, vous demeurerez tout seul : mais je vous ferai garder à vue, en attendant qu'on vous enferme, ou que votre bon sens vous revienne.

-*who_monsieurbernard
Quoi, Angélique ?

-*who_angelique
Adieu, Monsieur, je suis bien fâchée de votre accident, nous nous reverrons quand vous serez plus sage.

-*who_monsieurbernard
Ma pauvre lisette !
Empêche que…

-*who_lisette
Jusqu'au revoir, Monsieur, quand sa folie le prendra recommandez qu'on ne le batte point, il vient d'en avoir assez, je vous assure.

-*who_monsieurbernard
Quoi !
Tout le monde m'abandonne ?

-*who_dorante
Vous êtes persuadé de mon zèle et de ma fidélité, je vais suivre votre maîtresse ; et je vous promets de l'entretenir toute ma vie dans les bons sentiments qu'elle pour vous.

-*who_monsieurbernard
Hom, je crève.

-*who_lolive
Je laisse votre jardin en bon état.
Souvenez-vous quelquefois de moi, je vous prie ; ne donnez jamais de coups de bâton à vos Jardiniers, ces marauds-là savent les rendre.

-*who_monsieurbernard
Ah !
Mon pauvre Lucas, je perds Angélique, que deviendrai-je ?

-*who_lucas
Bon, palsangué, que voulez-vous faire ?
Ils ont biau dire, je sommes pas fous, je sommes les sots, et si j'avions épousé ces deux carognes-là, je l'aurions été bian davantage.
