

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1698

-*who_lechevalier
Oh !
Cadédis, je n'y comprends rien : comment ?
Parce que j'ai perdu mon argent ; je deviens triste au milieu des plaisirs et des agréments d'un camp paisible ?
Hé, où est donc ton esprit, Chevalier de Fourbignac ?
Qu'est-il devenu, mon enfant ?
Crains-tu de demeurer court, toi, dont la cervelle est le magasin des expédients ?
Ah !
Te voilà ; bonjour l'ami Frontin ; comment se porte ton excellence ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1698

-*who_frontin
Fort au service de la vôtre, Monsieur le Chevalier.
Mais vous, comment vous en va ?

-*who_lechevalier
Tu vois, mon enfant, le mieux du monde ; toujours gai, gaillard, accablé d'honneurs, et comblé de dettes ; sans amour, Dieu merci ; sans argent, de par tous les diables.

-*who_frontin
C'est tout comme chez nous, Monsieur ; et à l'amour près, dont mon maître a bonne provision, vos destinées sont assez pareilles.

-*who_lechevalier
Oh, cadédis !
Je le défie d'être aussi gueux que je le suis : je te parle confidemment ; je fais figure en apparence, toujours bonne table, beaucoup de vin, les hautbois du Régiment : force Bergères de Paris, quelques Provinciales, maintes Villageoises dansent les soirs devant ma tente ; je me donne ainsi le bal à peu de frais.
Je n'ai pas quatre pistoles, et je me divertis toujours, tout coup vaille.

-*who_frontin
Vous êtes heureux d'avoir bon crédit.

-*who_lechevalier
Sandis, je le prends à telle fin que de raison, et je ne suis embarrassé que d'une certaine grosse hôtesse, chez qui j'ai mis loger, à mes dépens, des incommodes de Paris, moitié Bourgeois, moitié Bourgeoises, qui sont très indiscrètement venus me rendre ici visite.

-*who_frontin
Hé, de quoi diantre vous avisez-vous de défrayer cette caravane ?
Ce sont bien là les allures d'un homme de votre pays ?

-*who_lechevalier
Paix, tais-toi, je leur garde bonne : ce sont de bonnes connaissances subalternes, de Robe, Marchands, Usuriers pour la plupart : je suis un peu sur leurs parties, je m'y veux mettre pour davantage ; et je leur paie consciencieusement par avance l'intérêt de leur argent, parce que le principal est mal assuré.

-*who_frontin
Cela est de bonne foi pour un Chevalier de Gascogne, et je croyais qu'il n'y avait que mon maître capable d'une si grande délicatesse de conscience.

-*who_lechevalier
Comment ?

-*who_frontin
Nous sommes dans la même crise que vous, Monsieur.
Monsieur Nicolas Valentin, honnête Marchand, qui fournit le Régiment, Madame Judith Valentin sa femme, Mademoiselle Angélique Valentin leur fille, avec d'autres Bourgeois et Bourgeoises des environs de la rue du Roulle, se sont avisés de venir voir le Camp : Monsieur mon maître, qui est fort libéral, quoiqu'il n'ait pas le double, les a généreusement régalés presque tous les jours.
On a fait de grands repas, nous en avons fait les honneurs : mais je serais d'avis d'en laisser payer la dépense à nos Bourgeois ; qu'en dites-vous ?

-*who_lechevalier
J'opinerais de même pour les miens, si je n'envisageais les suites.

-*who_frontin
Ce qui nous embarrasse le plus, nous autres, c'est que mon maître est amoureux de Mademoiselle Valentin la fille ; cela nous pique d'honneur, voyez-vous ; et il faut ou crever, ou faire bien les choses.

-*who_lechevalier
Tu as raison.
Le voici, ton maître.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1698

-*who_clitandre
Ah !
Mon pauvre Frontin, je suis au désespoir.
Bonjour, Chevalier, comment te portes-tu ?

-*who_lechevalier
Aussi mal que toi.
Qui te désespère ?

-*who_clitandre
Je suis dans la plus cruelle situation où je me sois trouvé de ma vie.

-*who_lechevalier
Hé bien, donne la main, je t'en offre autant, je ne suis pas mieux.

-*who_clitandre
Sais-tu la cause de mes chagrins ?

-*who_lechevalier
Si je la sais ?
Je la ressens comme toi-même, je suis dans le cas, te dis-je.

-*who_clitandre
Toi, Chevalier, tu serais amoureux ?

-*who_lechevalier
Amoureux, moi ?
Je ne connais l'amour que chez autrui ; ce n'est point par le cœur que nous nous ressemblons, mon ami, c'est par la bourse.

-*who_clitandre
Ah !
C'est encore un surcroît à mon malheur ; je n'ai pas un sou, mon pauvre Chevalier.

-*who_lechevalier
Amoureux et gueux !
Ces deux qualités qui séparément ne sont pas fort bonnes ; c'est bien le diable quand le hasard les met ensemble.

-*who_clitandre
Mon pauvre Frontin, que ferons-nous ?
Parle.

-*who_frontin
Ma foi, je ne sais, Monsieur : ce qui me paraît de plus facile, c'est que vous consoliez Monsieur le Chevalier, que Monsieur le Chevalier vous console, et que je vous exhorte tous deux à prendre patience ; car je ne vois pas que nous soyons en état de nous rendre réciproquement d'autre service.

-*who_lechevalier
Cadédis, pourquoi non ?
Associons nos infortunes et nos savoir-faire : allons, un coup de désespoir, Frontin.

-*who_clitandre
Il n'y a rien que je ne sois capable d'entreprendre pour me tirer de cette affaire.

-*who_lechevalier
Moi, j'escaladerais le firmament pour en sortir avec honneur.

-*who_frontin
Mais, si vous vous trouvez tant de résolution, il y aurait un moyen…

-*who_clitandre
Quel est-il ?
Parle.

-*who_frontin
Il est un peu scabreux, à la vérité ; mais pour franchir un mauvais pas…

-*who_lechevalier
Explique-toi seulement, dépêche.

-*who_frontin
Ne pourrions-nous point aller en parti sur le grand chemin de Paris ?
Il y aurait là de bons coups à faire.

-*who_clitandre
Tu perds l'esprit, Frontin.

-*who_frontin
Point du tout, Monsieur, aux environs d'un Camp, il n'y a point de mal d'aller en parti ; la curiosité a rendu la Bourgeoisie de Paris très voyageuse ; quel inconvénient trouveriez-vous de faire payer aux premiers venus les frais que nous sont venus faire ici leurs camarades ?

-*who_lechevalier
L'expédient me plairait assez, si je n'appréhendais les conséquences.

-*who_frontin
Mais écoutez, cela peut avoir des suites, vous avez raison, voyez.

-*who_clitandre
Si tu n'imagines pas autre chose, je ne vois pas…

-*who_lechevalier
Oh, cadédis !
Je tiens une idée qui vaut, je crois, son pesant d'or.

-*who_frontin
Je ne suis point jaloux de l'invention ; parlez.

-*who_clitandre
Dis-nous ce que c'est.

-*who_lechevalier
Tu ne veux pas te brouiller ouvertement avec ta compagnie Bourgeoise, j'ai quelque sorte de ménagement pour la mienne ; tout cela est dans les règles, il faut de la bonne foi, de la politesse et du savoir-vivre.
Mais…

-*who_frontin
Où ce mais-là nous mènera-t-il ?
Voyons.

-*who_lechevalier
Abandonnons-nous réciproquement nos curieux, vous ferez ce que vous pourrez des miens ; et des vôtres, moi, j'en tirerai raison, sur ma parole.

-*who_clitandre
Que dis-tu de cette imagination, Frontin ?

-*who_frontin
Cela m'ouvre l'esprit, Monsieur : notre Monsieur Valentin, à son négoce près, est un Bourgeois aussi bourgeois et aussi neuf…

-*who_lechevalier
Les miens sont à peu près de même, habiles gens dans leur commerce, mais d'autre part très imbéciles.

-*who_frontin
Voilà de bons sujets, il faudrait un peu raisonner là-dessus.

-*who_lechevalier
Allez raisonner de ce côté, je vous rejoins dans le moment même.

-*who_clitandre
Qui t'empêche de venir avec nous ?

-*who_lechevalier
Une grosse Hôtesse de ces quartiers, que je vois venir.
Comme je lui dois, je la ménage ; et je voudrais bien, en cas de besoin, qu'elle fût femme d'accommodement.

-*who_frontin
Comment ?
Et c'est Madame Pinuin, la maîtresse des trois Rois.

-*who_clitandre
Madame Pinuin ?

-*who_lechevalier
Justement.
Vous la connaissez ?

-*who_frontin
Si nous la connaissons ?
Elle a été femme de charge d'une fille d'Opéra, chez qui nous soupions quelquefois ; c'est une fort bonne pâte de femme ; et dans le dessein que nous avons, nous pourrions bien avoir besoin d'elle.

-*who_lechevalier
Oui, je vais la mettre dans ma manche, laissez faire, et retirez-vous, je ne vous ferai pas attendre.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1698

-*who_lechevalier
Hé bien, qu'est-ce, la belle hôtesse ?
Sitôt que je vous aperçois, j'écarte les importuns, comme vous voyez ; et je connais à votre physionomie que je ne vous fais pas de chagrin.
Sympathiserions-nous ensemble quelque tant soit peu, par aventure ?

-*who_madamepinuin
Pourquoi non, Monsieur le Chevalier ?
J'aime les gens de bonne humeur ; et de tous les Gascons que j'ai jamais vus, vous me paraissez le plus drôle et le plus divertissant, je vous assure.

-*who_lechevalier
Aussi suis-je : quel goût de femme !
Devenez veuve, Madame Pinuin, je fais votre fortune, devenez veuve, encore une fois, et je vous épouse.

-*who_madamepinuin
Que je devienne veuve !
Il y a trous ans que je le suis, Monsieur.

-*who_lechevalier
Comment, vous l'êtes ?
Quoi, ce gros vivant qui ordonne tout dans la maison, qui tranche, qui taille, qui rogne.

-*who_madamepinuin
Ce n'est que mon compère, Monsieur le Chevalier.

-*who_lechevalier
Votre compère ?
Hé bien, devenez veuve du compère, et nous ferons nos conditions.

-*who_madamepinuin
Il n'y a point de conditions à faire entre vous et moi.
J'ai d'autres vues pour vous, Monsieur le Chevalier, je veux faire votre fortune à vous qui m'offrez de faire la mienne.

-*who_lechevalier
Ma fortune, à moi ?
Cadédis, je vous mets à même, parlez.

-*who_madamepinuin
Avez-vous le cœur libre, Monsieur le Chevalier ?

-*who_lechevalier
Si j'ai le cœur libre ?
J'entends ; j'ai fait quelque passion dans le pays : eh !
Cadédis, pauvre Chevalier, ne seras-tu jamais corrigé de trop d'ascendant sur les Dames ?

-*who_madamepinuin
Cela viendra, ne vous affligez point, et dites-moi naturellement si vous pouvez disposer de vous.

-*who_lechevalier
En faveur de qui, ma chère enfant ?
Si c'est une vieille, néant, je suis loué ; si c'est une jeune, nous passerons bail quand il lui plaira.

-*who_madamepinuin
Ce n'est point un bail dont il est question, c'est un bon contrat de mariage.

-*who_lechevalier
Bail ou Contrat, je ne dispute point des termes, sachons seulement qui ce peut être.

-*who_madamepinuin
C'est Madame Robin.

-*who_lechevalier
Qui?
Cette gaillarde bourgeoise qui a toujours un pied en l'air ?

-*who_madamepinuin
Elle-même, justement.

-*who_lechevalier
Hé !
C'est la maîtresse de Monsieur Mouflard, un de ces Messieurs que j'ai logés chez vous ; c'est avec lui qu'elle est venue de Paris, ils sont fiancés depuis quatre jours.

-*who_madamepinuin
Elle se défiancera si vous voulez, l'air du Camp lui a donné une noble aversion pour son fiancé, et un goût pour tout ce qui s'appelle homme d'épée.

-*who_lechevalier
Oh cadédis, le goût est trop général.

-*who_madamepinuin
Vous en profiterez seul, et de trente mille écus d'argent comptant que je vous offre de sa part, aux conditions de l'épouser.

-*who_lechevalier
Trente mille écus, Madame Pinuin !
Je ne me sens point de répugnance dans cette affaire.
Agis donc, achève, termine, je me repose sur tes soins et sur mon mérite : elle m'aime sans trop me connaître ; quand elle me connaîtra, qui pourrait-elle me préférer ?

-*who_madamepinuin
Il n'a pas mauvaise opinion de sa petite personne.

-*who_lechevalier
Écoute, au moins, vois où tu m'embarques, je compte là-dessus ; si l'affaire manque, il faudra me faire crédit, je t'en avertis.
Sans adieu, mon aimable hôtesse.

-*who_madamepinuin
Jusqu'au revoir, Monsieur le Chevalier.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1698

-*who_madamepinuin
L'affaire ne manquera pas, à ce que je prévois : la Dame est éprise du Gascon, le Gascon est fort épris de trente mille écus.
Oh !
Par ma foi, Monsieur Mouflard, vous vous repentirez à Compiègne de m'avoir refusé crédit à Paris, quand je n'étais que femme de chambre.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1698

-*who_guillaume
Sarviteur à la couseine Pinuin, comment se porte-t-alle ?
Est-ce qu'alle est devenue folle ?
Il m'est avis qu'alle parle toute seule.

-*who_madamepinuin
Je réfléchissais sur certaines petites affaires.

-*who_guillaume
Parguenne, vous les faites bian, vos petites affaires, et vous êtes une futée commère pour une Compiègnoise.

-*who_madamepinuin
Hélas, Monsieur Guillaume, vous n'êtes pas trop nigaud pour un Picard, et vous entendez assez bien vos petits intérêts, aussi bien que moi.

-*who_guillaume
Dame, acoutez, quand je sommes une fois déniaisés, nous autres Picards, je ne nous changerions pas contre certains badauds qui n'avont rien vu ; tatigué, la plaisante engeance.

-*who_madamepinuin
Vous n'avez pas mal fait votre compte avec eux, et le voisinage du Camp ne vous a point apporté de dommage.

-*who_guillaume
Oh, pour stila non ; je me suis avisé de tenir cabaret dans notre farme, c'est un bon métier, couseine, n'an gagne ce qu'on veut ; j'avons morgué eu du monde jusques dans nos étables, et si ils y couchiont tretous sur de la litière à vingt sous par tête tant qu'ils en vouliont : oh morgué, j'ai bien vendu mes denrées.

-*who_madamepinuin
Hé, n'est-il pas juste que ces Curieux de Paris paient un peu cher le plaisir de voir un Camp ?

-*who_guillaume
Parguenne, ils seriaint encore trop heureux quand il leur en coûterait encore dix fois davantage ; ils avont vu une armée une fois, comme alle campe, comme alle file, comme alle marche, comme alle décampe, comme alle… que sais-je moi ?
Tatigué, quand ils seront retournés chez eux, comme ils débagouleront tout ça dans leur voisinage !

-*who_madamepinuin
Ceux qui ne l'auront pas vue seront fâchés d'en avoir manqué l'occasion, je gage.

-*who_guillaume
Ça se pourra fort bian : pour les hommes encore passe, n'an leur pardonne ; mais ces Bourgeoises, que venont-elles faire ici ?

-*who_madamepinuin
La curiosité est plus pardonnable aux femmes qu'aux hommes, et…

-*who_guillaume
Hé fi, morgué, c'est se moquer, la curiosité est parmise à de certaines femmes : mais à des Marchandes, à des Cabaretières, à des Procureuses : est-ce que c'est leur besogne de quitter leur ménage et de s'en venir à l'armée ?

-*who_madamepinuin
Il y a quelque chose à dire à cela, vous avez raison.

-*who_guillaume
Il y a morgué de ces masques-là qui avons fait garder la maison aux Procureux pendant qu'alles s'en venont ici courir la prétantaine avec des maîtres Clercs.

-*who_madamepinuin
Cela n'est pas bien.

-*who_guillaume
Je voudrais, parguenne, pour la rareté du fait, qu'on en fît tant seulement passer queuque demi douzaine par les baguettes, ça leur apprendrait à demeurer chez elles.

-*who_madamepinuin
C'est dommage que le cousin n'ait pas grande autorité, il s'en servirait bien judicieusement.

-*who_guillaume
Tatiguenne oui, je n'aime point les sottes gens, et je ne sis jamais plus ravi que quand on les barne.

-*who_madamepinuin
Cela est de bon sens.

-*who_guillaume
Tenez couseine, j'étais ces jours-ci dans la joie de mon cœur.

-*who_madamepinuin
Et à propos de quoi ?

-*who_guillaume
Deux nigauds qui logiont chez nous, un avocat et un Apothicaire.

-*who_madamepinuin
Hé bien ?

-*who_guillaume
Ils aviont, morgué, de biaux justaucorps tout chamarrés d'or, et ils étions montés comme des Saints-Georges ; ils fesions les olibrius dans les commencements : mais ils avont le caquet bien rabattu, à l'heure qu'il est.

-*who_madamepinuin
Comment donc ?

-*who_guillaume
Des aigrefins de ce Camp les avont fait jouer, et ils leur avont tout gagné l'argent, les justaucorps et les montures ; les badauds s'en retourneront en veste à Paris par des chemins de traverses, et si ils ne feront pas grand'chère sur la route.
Morgué, que c'est bian fait !

-*who_madamepinuin
Mais ces gens-là dont vous vous moquez, vous apportent de l'argent, cousin.

-*who_guillaume
Bian entendu, voirement, je profite de leurs sottises, mais je m'en gobarge.
Ainsi va le monde, ça est-il défendu ?

-*who_madamepinuin
Non, vraiment.

-*who_guillaume
Il y a encore cheux nous des originaux, à qui j'ai opignon qu'on jouera queuque pièce.

-*who_madamepinuin
Et qui sont-ils, ces originaux-là ?

-*who_guillaume
Je ne sais, morgué, pas bian : mais ils sont de la connaissance d'un certain Officier que je vians chercher ici, et ce certain Officier a un certain valet.
Hé, pargué, le vela, tenez couseine : ce n'est morgué pas un sot que ce drôle-là.

-*who_madamepinuin
Non, vraiment, c'est un garçon de ma connaissance, et vous me ferez plaisir de me laisser avec lui.

-*who_guillaume
Oui : mais quand vous en aurez fait, vous me le livrerais ; j'ai aussi queuque affaire avec ly, moi, couseine.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1698

-*who_frontin
Ah, ah !
C'est vous, Monsieur Guillaume ?

-*who_guillaume
Votre maître m'a dit que je vous trouvisse ici, qu'il avait queuque chose à me dire ; et comme ces parsonnes qu'il a logées cheux nous s'en allont demain, je crois qu'ils ne demandont point à compter : je voudrais bian savoir, ou d'eux, ou de ly, qui me baillera de l'argent ; car je suis homme d'accommodement, il ne m'importe pas qui m'en baille, pourvu que j'en aie.

-*who_frontin
Vous en aurez, je réglerai cela, moi.
Quand boirons-nous ensemble ?

-*who_guillaume
Pargué, tout à l'heure, le plutôt vaut le mieux : finissez avec la couseine, je m'en vais cheux elle faire tirer du meilleur ; si vous tardez trop, je boirai tout seul en vous attendant, et vous me trouverais peut-être ivre.
Sans adieu, Monsieur Frontin ; votre valet, couseine.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1698

-*who_frontin
Quoi !
C'est votre cousin que ce Monsieur Guillaume, Madame Pinuin ?

-*who_madamepinuin
Fort à votre service, Monsieur Frontin.

-*who_frontin
Ce Gentilhomme-là ne fait point de déshonneur à la famille, au moins ; et je crois qu'avec un peu de vos lumières, il pourrait faire quelque chose dans le monde.

-*who_madamepinuin
S'il avait pris quelques-unes de vos leçons seulement.

-*who_frontin
J'ai envie de lui en donner pour voir, et de lui faire faire dès aujourd'hui son apprentissage.
Mais toi, en faveur de l'ancienne connaissance, serais-tu d'humeur à rendre un bon office à mon Maître ?

-*who_madamepinuin
De tout mon cœur.
De quoi s'agit-il ?

-*who_frontin
Je vais te l'expliquer, il est amoureux, premièrement.

-*who_madamepinuin
Amoureux ?
Mais écoute donc, Frontin.

-*who_frontin
Oh !
Il n'est pas question ici d'un mariage d'Opéra, nous avons des vues raisonnables.

-*who_madamepinuin
Sur ce pied-là, tu n'as qu'à parler : quel est l'objet de son amour ?

-*who_frontin
Une petite personne, qui, avec son père et sa mère, est logée chez le cousin Guillaume.

-*who_madamepinuin
Et quelles gens sont-ce que le père et la mère ?

-*who_frontin
Le père est Monsieur Valentin, un honnête homme, Marchand de nos amis ; et la mère… la mère… est femme du père.

-*who_madamepinuin
Je comprends cela : mais si ton maître est dans le dessein d'épouser leur fille, il leur fait honneur : quelles difficultés y a-t-il à vaincre ?
Je n'y en vois pas pour moi.

-*who_frontin
Tu n'y en vois pas ?
Je vais t'y en faire trouver, moi, donne-toi patience.
Cet honnête Marchand est un Bourgeois fort riche, et mon maître est un Gentilhomme fort gueux.

-*who_madamepinuin
Cela rend l'affaire épineuse, tu as raison.

-*who_frontin
Autre difficulté : le bonhomme sait le mauvais état de nos affaires ; il a aidé lui-même à les déranger, en nous vendant très cher à crédit de mauvaises marchandises, qu'il nous faisait revendre comptant à très bon marché, et en nous prêtons quelquefois cent pistoles dans le besoin, dont il tirait des billets de mille écus.

-*who_madamepinuin
Mais, vraiment, c'est un usurier que ce Marchand-là.

-*who_frontin
Un usurier ?
Oh, parlez mieux, c'est bien un fripon, Madame Pinuin.

-*who_madamepinuin
Et ton maître veut épouser la fille d'un fripon ?

-*who_frontin
Le père est un fripon, mais la fille est un bon parti : ces sortes de mariage ne sont pas sans exemple.

-*who_madamepinuin
Mais, que puis-je là-dedans, moi ?
Quel est l'emploi que tu me destines ?

-*who_frontin
Celui d'apprendre à la petite fille que mon maître est amoureux d'elle.

-*who_madamepinuin
Comment, elle n'en est pas informée.

-*who_frontin
Non, mon enfant, on ne s'est encore fait que des mines de part et d'autre ; et outre que nous ne savons pas bien si elle entend les nôtres, nous ne comprenons pas trop ce que les siennes signifient.

-*who_madamepinuin
Quoi, vous n'avez pu ménager un moment de conversation ?
Trouver le moyen de rendre un billet ?

-*who_frontin
Non, la mère est un diable, qui ne la quitte pas : c'est une de ces Bourgeoises de la vieille roche, une pie-grièche, un dragon surveillant, qu'il n'y a pas moyen d'endormir, et que tu auras peine à tromper toi-même, quelque talent et quelque expérience que tu aies.

-*who_madamepinuin
Il faudra donc que cela soit bien difficile ?

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1698

-*who_madamerobin
Ah, la charmante chose la magnifique chose, qu'une armée !
Le délicieux séjour que celui d'un Camp !

-*who_frontin
Quelle est cette femme ?
La connais-tu ?
Dis.

-*who_madamepinuin
Paix, tais-toi ; c'est une riche Bourgeoise, que je veux faire épouser au Chevalier de Fourbignac.

-*who_frontin
Ah !
Je sais ce que c'est, il vient de nous le dire.

-*who_madamerobin
On ne doit plus se soucier de mourir quand on a vu cela.
Pour moi je ne me sens pas, je suis ravie, je me meurs de plaisir, je me meurs de plaisir, je me meurs de plaisir.

-*who_madamepinuin
Comment donc, qu'avez-vous, Madame ?
Est-ce que le Camp vous donne des vapeurs ?

-*who_madamerobin
Ah !
Ma chère Madame Pinuin, il fait dans mon cœur et dans mon esprit des révolutions à quoi je ne m'étais pas attendue : je suis dans des ravissements !
Quel charmant spectacle !
Madame Pinuin, quel charmant spectacle !

-*who_frontin
On ne voit point de cela à Paris, Madame.

-*who_madamerobin
Oh, vraiment non, il y a bien de la différence.
Nous vîmes avant-hier passer tous les équipages de l'armée ; il n'y a point d'Ambassadeur qui en ait un si beau.

-*who_madamerobin
Cela est vrai, au moins.
Que de chevaux !
Que de chariots !
Que de mulets !

-*who_madamepinuin
Non, assurément, ni si nombreux, Madame.

-*who_madamerobin
Cela est vrai, au moins.
Que de chevaux !
Que de chariots !
Que de mulets !

-*who_frontin
Que de harnois !
Que de grelots !
Que de sonnettes !
Madame !

-*who_madamerobin
Oui, quel agréable tintamarre !
La satisfaisante chose !
Quel ordre !
Quelle magnificence !
Cela plaît, cela charme, cela ravit ; que cela est beau, que cela est grand, que cela est excellent, que cela est superbe !

-*who_madamepinuin
Vous n'avez pas de regret à votre voyage, Madame ?

-*who_madamerobin
Non, je t'assure ; y a-t-il rien de plus gracieux que tout ce que j'ai vu ?
Ce mélange de bataillons confus, ces escadrons épars, ces Officiers, ces Valets, ces Vivandiers, ces gens de condition.

-*who_frontin
Il y a là de la marchandise à choisir ; c'est une belle Foire, n'est-ce pas, Madame ?

-*who_madamerobin
Je ne m'étonne pas s'il y vient tant de monde.

-*who_madamepinuin
Et moi, je ne suis pas surprise qu'après avoir vu tant de belles choses, la Bourgeoisie soit si peu de votre goût.

-*who_madamerobin
Ah !
Je t'ai fait confidence de ma faiblesse, la Bourgeoisie me pue horriblement à l'heure qu'il est, et je m'aimerais mieux simple Cavalière, que la plus honorable Bourgeoise de Paris.

-*who_frontin
Les voyages font bien les gens, Madame Pinuin.

-*who_madamerobin
N'as-tu point vu ce petit badin de Chevalier ?

-*who_madamepinuin
Si je l'ai vu ?

-*who_madamerobin
Paix, parle bas.

-*who_madamepinuin
Ne craignez rien, on peut tout dire devant cet honnête garçon-là.

-*who_frontin
Oui, Madame, je suis des amis de Monsieur le Chevalier, confident ordinaire de toutes les Bourgeoises suivant l'armée.

-*who_madamerobin
Tu n'as pas mal d'occupation.
Hé bien, mon enfant ?

-*who_madamepinuin
Hé bien, Madame, vous devez être la personne du monde la plus contente : Monsieur le Chevalier m'a prévenue sur tout ce que je m'étais proposé de lui dire de votre part ; il est amoureux de vous à la folie.

-*who_madamerobin
Le petit fripon !

-*who_frontin
Elle vous a dit vrai, Madame, il me l'a dit aussi, à moi : c'est bien la passion la plus pétulante.

-*who_madamerobin
Je n'en fais jamais d'autre, et je me suis toujours bien doutée qu'il m'en voulait.
Depuis huit jours que nous sommes ici, il n'a jamais manqué l'occasion de me dire les plus jolies choses ?
Oh !
Nous avons beaucoup de sympathie ; il est bouffon, si bouffon dans la conversation ; moi, je suis si folle, si folle dans mes manières.

-*who_madamepinuin
Si ce mariage-là se fait, Madame, vous deviendrez le charme de la garnison.

-*who_madamerobin
De la garnison ?
De la garnison ?
Quoi, Monsieur le Chevalier me mènera en garnison ?

-*who_madamepinuin
Oui, vraiment, et sur la frontière même ; et comme il est un des plus anciens Officiers du Régiment, le moins que vous puissiez espérer, c'est de vous trouver au premier jour la commandante d'un Bataillon.

-*who_madamerobin
La commandante d'un Bataillon ?
Je commanderais un Bataillon, moi, sur la frontière ?
Mais, ma chère Madame Pinuin.

-*who_madamepinuin
Cela vaut bien mieux que de ne commander qu'à des garçons de boutique.

-*who_madamerobin
Il n'y a pas de comparaison, vraiment.
Ah !
Je ne sais pas ce que je ne donnerais point pour être défaite de ce vilain Monsieur Mouflard.

-*who_frontin
Nous nous en déferons, Madame, ne vous mettez pas en peine : j'en ai bien expédié d'autres.

-*who_madamerobin
Mais je ne voudrais pas qu'on le tuât ;

-*who_frontin
Non, non, Madame.

-*who_madamerobin
Il est bon d'avoir un peu de conduite dans la vie.

-*who_frontin
Nous n'en manquerons pas plus que vous, Madame, laissez-nous faire.

-*who_madamerobin
Faites donc, mes enfants, faites : mais réussissez.
Je vais retrouver ma tante et ma sœur, pour leur faire part de ma bonne fortune, et tâcher, en me promenant, de rencontrer ce petit étourdi de Chevalier.
Ma chère Madame Pinuin ?

-*who_madamepinuin
Madame ?

-*who_madamerobin
Je serai Commandante d'un Bataillon en garnison, moi, sur la frontière.
Que je vais faire des miennes !
Que je vais faire des miennes !
Que je vais faire des miennes !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1698

-*who_frontin
Voilà une belle folle, au moins, et je ne sais si c'est rendre un bon office au Chevalier.

-*who_madamepinuin
Et mort de ma vie !
C'est l'argent qu'il épouse, ce n'est pas la folle, ne te mets pas en peine.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1698

-*who_lechevalier
Hé cadédis, l'ami Frontin, tu t'endors, je pense, ou tout au moins tu t'oublies auprès des charmes de ma chère hôtesse.
À quoi diantre songes-tu donc ?

-*who_frontin
À vos affaires, Monsieur.

-*who_madamepinuin
Nous n'avons parlé d'autre chose ; et si vous étiez venu de ce côté, vous auriez trouvé Madame Robin toute charmée de l'espérance qu'elle a de vous posséder.

-*who_lechevalier
La pauvre femme !
Je l'adore.
Les trente mille écus sont comptants, au moins ?

-*who_madamepinuin
Et sans cela, serait-elle adorable ?
Allez-vous-en la joindre, Monsieur, et prenez soin de l'entretenir dans les agréables idées que nous lui avons données de son bonheur.

-*who_lechevalier
Laissez-moi faire, je veux la ravir en extase.
Mais écoute, Frontin, le Mouflard et le Valentin n'ont plus guères à rester ici… Il faut se hâter.

-*who_frontin
Hé allez, Monsieur, quand ils partiraient demain, nous leur donnerons ce soir un petit bal d'armée pour leur faire nos adieux : songez seulement à vous rendre au plutôt dans la tente de mon maître.

-*who_lechevalier
Tu peux compter que j'y suis déjà, j'y cours, j'y vole, et j'y mène la Dame Robin, dont je me nantis par avance.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1698

-*who_madamepinuin
Tu n'as maintenant qu'à me faire connaître la femme et la fille de Monsieur Valentin, je trouverai bientôt les moyens d'apprendre à la petite personne ce qu'il faut qu'elle sache, et de pénétrer ce qu'elle a dans l'âme.

-*who_frontin
Nous ne te demandons pas autre chose.
Hé parbleu, je crois que les voilà, le hasard nous les amène ici le plus à propos du monde, cela est d'un heureux présage pour notre entreprise.

-*who_madamepinuin
Où te trouverai-je ?

-*who_frontin
Dans notre tente : tu sais bien où campe le Régiment.

-*who_madamepinuin
Bon, n'y déjeunâmes-nous pas l'autre jour ensemble ?
Les voilà qui approchent ; laisse-moi, tu auras bientôt de mes nouvelles.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1698

-*who_madamevalentin
Ah !
Que je suis lasse de tout ceci !
Quel charivari !
Quelle peste de cohue !
Votre père est un plaisant animal, vraiment, de nous avoir fait faire un si sot voyage.

-*who_madamepinuin
Madame, je suis votre très humble servante.

-*who_madamevalentin
Je suis la vôtre, Madame.

-*who_angelique
Frontin était avec cette Dame-là, et elle me fait des signes, cela veut dire quelque chose : ne serait-elle point des amies de son maître ?

-*who_madamevalentin
Hem, plaît-il ?
Quoi ?

-*who_angelique
Rien, ma mère.

-*who_madamevalentin
Hé bien, qu'est-il devenu, ce visage-là ?
Son animal de frère, votre imbécile de tante, son grand benet de fils, qui ne nous donne pas seulement la main, où tout cela s'est-il fourré ; il faudra les attendre, cela est bien agréable.
Ah, que je suis lasse de tout ce train-ci, que j'en suis lasse !
Hem !

-*who_madamepinuin
Vous êtes Madame Valentin, Madame, apparemment ?

-*who_madamevalentin
Oui, je suis Madame Valentin.
Baissez les yeux, petite fille.

-*who_madamepinuin
Et Madame Valentin de très mauvaise humeur, si je ne me trompe ?

-*who_madamevalentin
Oh pour cela oui, je vous en réponds.

-*who_madamepinuin
Hélas, ma chère Madame que je vous trouve changée ?

-*who_madamevalentin
Changée, Madame ?
Voilà un fort sot compliment, et je ne suis point en âge de paraître changée.

-*who_madamepinuin
Ah vraiment, c'est en bien que vous l'êtes, Madame, et vous embellissez à vue d'œil.

-*who_madamevalentin
Comment, j'embellis ?
Tredame, Madame, un visage taillé comme le mien n'a pas grand besoin d'embellir.

-*who_madamepinuin
Ne vous fâchez donc point, Madame, ce n'est pas mon dessein.

-*who_madamevalentin
J'étais à quinze ans toute aussi aimable que je le suis, Madame ; et si vous m'aviez vue au Jasmin fleuri, dans la boutique de feu mon papa ?
C'était moi qu'on appelait la belle Parfumeuse, afin que vous le sachiez.

-*who_madamepinuin
Hé, vraiment oui, je le sais bien ; c'est de ce temps-là que j'ai l'honneur de vous connaître, Madame.

-*who_madamevalentin
Hé bien donc ?
Tenez-vous droite, bouvière.

-*who_madamepinuin
Vous avez là une aimable enfant, Madame, qui paraît bien sage et bien élevée.

-*who_madamevalentin
Elle ?
C'est une sournoise que son père me gâte.

-*who_madamepinuin
Vous songez bientôt à la marier, sans doute ?

-*who_madamevalentin
À la marier, Madame, à la marier ?
Cela ne presse pas.

-*who_angelique
Oh, vraiment non !
Madame, je n'ai encore que seize ans, et ma mère n'a été mariée qu'à trente-neuf.

-*who_madamevalentin
Hé bien, tenez !
Cette impertinente, avec ses seize ans, et les trente-neuf !
On va s'imaginer que j'en ai soixante : je ne vous mènerai jamais avec moi, votre père aura beau dire et beau faire.

-*who_madamepinuin
Je ne vous conseillerais pourtant pas, Madame, de la laisser seule en ce pays-ci, surtout ; l'air d'une armée est si dangereux, et pour des jeunes personnes de Paris encore !
Dès qu'il s'en égare quelqu'une dans ce Camp pour trois ou quatre jours seulement, il faut savoir toutes les sottises qu'on en dit.

-*who_madamevalentin
Je le crois bien, vraiment : mais pour moi, je veille la mienne de près, et je ne crains pas que le voyage du Camp fasse aucun tort à sa réputation, ni à la mienne.

-*who_madamepinuin
Oh, je sais dans quelle retenue et dans quelle contrainte vous l'élevez, Madame ; et cela est fort louable, je vous assure.

-*who_angelique
Et fort chagrinant pour moi, Madame, qu'on n'ait pas assez bonne opinion de ma conduite…

-*who_madamevalentin
Je la crois fort bonne : mais le soin que j'en prends ne la rendra pas plus mauvaise.

-*who_madamepinuin
Non, assurément, on ne saurait prendre trop de précautions pour empêcher de jeunes personnes de répondre aux témoignages d'estime et de tendresse que de jeunes gens peuvent leur donner.

-*who_madamevalentin
Je suis toujours en garde là-contre.

-*who_madamepinuin
Et vous faites fort bien ; le siècle est si perverti, et les hommes d'aujourd'hui sont si rusés et si adroits…

-*who_madamevalentin
Je défie qui que ce soit de m'attraper.

-*who_angelique
Il faudrait être bien fin, à moins que de se faire entendre avec des mines…

-*who_madamevalentin
Vous entendez les mines, Mademoiselle ma fille ?

-*who_angelique
C'est vous qui m'avez montré à les entendre, ma mère.

-*who_madamevalentin
Je vous ai montré cela, moi ?

-*who_angelique
Oui, vraiment, ne faites-vous pas presque toujours la grimace à mon père ?

-*who_madamevalentin
Hé bien ?

-*who_angelique
Hé bien, ma mère, cela veut dire que vous êtes fâchée, n'est-ce pas ?
Et par conséquent un visage gracieux doit signifier que l'on est contente.

-*who_madamepinuin
Il n'y a rien de plus naturel.

-*who_madamevalentin
Elle ne manque point d'esprit, au moins.

-*who_madamepinuin
Si jamais elle est sensible à l'amour, elle en aura bien plus encore.

-*who_angelique
Je n'en aurai jamais davantage, Madame, je vous assure.

-*who_madamepinuin
Quoi ?
Si vous aviez un Amant incertain de sa destinée, que quelque personne s'intéressât à s'en éclaircir, vous trouveriez moyen de lui faire savoir…

-*who_angelique
Oui, Madame, je l'instruirais de mes sentiments, et en présence de ma mère même.

-*who_madamevalentin
En ma présence ?

-*who_madamepinuin
Je le voudrais pour la rareté du fait, cela serait trop plaisant.

-*who_madamevalentin
Je ne lui conseillerais pas de s'y hasarder.

-*who_angelique
Quoi, vous trouveriez mauvais, ma mère, que j'avouasse naturellement que je ne suis pas insensible à une passion respectueuse ?

-*who_madamevalentin
Personne n'a de passion pour vous, Mademoiselle, voilà des discours inutiles.

-*who_angelique
Si quelqu'un en avait, ma mère, des desseins honnêtes et des vues raisonnables lui feraient aisément trouver le chemin de mon cœur.
Mais sans l'aveu de ma famille, Madame, il ne devrait jamais rien prétendre.

-*who_madamepinuin
Que cela est soumis !
Que cela est respectueux !
Vous devez être bien contente de cette belle enfant-là, Madame.

-*who_madamevalentin
Voilà ce que fait la bonne éducation, cela ne fera jamais que ce que je voudrai.

-*who_madamepinuin
Je suis si charmée, que je voudrais faire durer la conversation jusqu'à demain.
Quoi, sans l'aveu de vos parents, on n'aurait donc rien à espérer, Mademoiselle ?

-*who_angelique
Non, Madame, je vous assure.

-*who_madamepinuin
Vous n'êtes pas charmée d'entendre cela, Madame ?
Et si vous aviez des parents bizarres qui s'opposaient à votre bonheur, qui voulussent forcer votre inclination ?

-*who_angelique
Je n'ai rien à craindre de ce côté-là, Madame.

-*who_madamepinuin
Il n'y a pas d'apparence, vous avez raison : mais il arrive des choses si peu prévues quelquefois.
Supposons que cela fût, (avec tout son esprit, je vais l'embarrasser, je gage) quelqu'un qui vous aimerait tendrement, et qui entreprendrait tout pour vous posséder, vous défendriez-vous de pardonner à ce quelqu'un là…

-*who_angelique
Hé, Madame, l'amour ne doit-il pas pardonner tout ce que l'amour fait entreprendre ?

-*who_madamepinuin
La pauvre enfant !
Voilà une jolie maxime, n'est-ce pas, Madame ?

-*who_madamevalentin
Non, vraiment, elle n'est point jolie, et je la trouve fort impertinente, au contraire.

-*who_madamepinuin
Impertinente, Madame !
Un pauvre amant serait ravi de savoir qu'on pense cela.

-*who_angelique
Ah !
Je voudrais de tout mon cœur que vous en connaissiez quelqu'un, Madame ; je vous permettrais tout de ce pas de lui aller dire.

-*who_madamepinuin
Oh !
Je n'y manquerais pas, je vous en réponds : votre très humble servante, Madame Valentin.
Adieu, Mademoiselle.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1698

-*who_madamevalentin
Voilà une drôlesse qui a la langue bien pendue, à ce qu'il me semble ; et vous êtes aussi furieusement jaseuse : elle fera bien de n'y pas revenir.

-*who_angelique
Elle me paraît si bonne personne et de si bon conseil ; je crois, pour moi, ma mère, qu'il y aurait beaucoup à profiter avec elle.

-*who_madamevalentin
Je le crois, il y aurait à profiter : mais je ne veux pas que vous fassiez de ces profits-là.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1698

-*who_monsieurmouflard
Ah !
Je n'en puis plus, j'en mourrai de chagrin.
Mais voyez ces brutaux, ces canailles-là…

-*who_angelique
Hé, ma mère, voilà Monsieur Mouflard, notre voisin !
Il est déguisé en Gentilhomme, aussi bien que mon père : nous ne sommes pas seuls qui ayons fait le voyage du camp, comme vous voyez.

-*who_madamevalentin
Je le crois bien, vraiment : s'il n'y avait que votre père d'extravagant dans tout lez quartier, ce serait un beau miracle.

-*who_monsieurmouflard
Ah !
Si l'on m'y attrape.

-*who_madamevalentin
Bonjour, Monsieur Mouflard.

-*who_monsieurmouflard
Votre valet, Madame Valentin.

-*who_angelique
Vous paraissez bien houspillé : vous est-il arrivé quelque chose de fâcheux, Monsieur Mouflard ?

-*who_monsieurmouflard
Ah !
Mademoiselle Angélique, me voilà bien revenu de l'estime et de la considération que j'avais pour l'armée.

-*who_madamevalentin
Comment donc ?

-*who_monsieurmouflard
Toute la revue s'est aujourd'hui déchaînée pour me faire pièce.

-*who_angelique
Vous venez de voir la revue ?

-*who_monsieurmouflard
Je viens de voir le diable : je n'ai rien vu.
J'étais avec trois Messieurs que vous connaissez, mon beau-frère le Miroitier, mon cousin le Bonnetier, et mon neveu le Notaire, tous bien vêtus, avec de grandes épées, et des plumes rouges même.

-*who_angelique
Avaient-ils aussi bonne mine que vous, Monsieur Mouflard ?

-*who_monsieurmouflard
Pas tout à fait, mais il ne s'en fallait guères ; et avec tout cela, je crois que tout le monde s'était donné le mot pour nous reconnaître.

-*who_angelique
Est-il possible ?

-*who_monsieurmouflard
Il faut bien que cela soit ; car de quelque côté que nous allassions, j'entendais toujours : Tirez, Bourgeois : fi les vilains, à la Boutique.
Cela n'est point plaisant à essuyer, au moins.

-*who_madamevalentin
Non, vraiment, cela est fort ridicule.

-*who_monsieurmouflard
Et les maudites hallebardes : ah !
Les vilaines armes, Madame Valentin, les vilaines armes !

-*who_angelique
Vous en paraissez bien mécontent ; seriez-vous blessé ?

-*who_monsieurmouflard
Non pas dangereusement : mais ces brutaux de Sergents ne croient que vous faire signe de vous ranger, et ils vous assomment.

-*who_madamevalentin
Allez, mon pauvre Monsieur Mouflard, vous en voilà quitte à bon marché.

-*who_monsieurmouflard
Ah !
Ce qui me chagrine le plus, c'est le cousin et le beau-frère, que j'ai persécutés pour faire le voyage, et qu'on a mis en chemise : leurs femmes ne me le pardonneront jamais.

-*who_angelique
On les a mis en chemise ?

-*who_monsieurmouflard
Oui, nous nous sauvions de Régiment en Régiment, pour éviter le tumulte et le scandale ; il est désagréable de se faire des affaires avec une armée, voyez-vous ?

-*who_madamevalentin
Il faut céder à la force ; vous avez raison.

-*who_monsieurmouflard
En chemin faisant, nous sommes malheureusement tombés dans un diable de Bataillon, dont les Officiers étaient à peu près vêtus comme ces deux Messieurs.

-*who_angelique
Cela vous devait faire respecter.

-*who_monsieurmouflard
Cela a fait tout le contraire : quatre grands pendards de Soldats leur ont fait une querelle d'Allemand, sur ce qu'ils ont contrefait les habits uniformes du Régiment ; ils les ont dépouillés en un clin d'œil, et on les a mis au Drapeau pour vingt-quatre heures.

-*who_madamevalentin
Mais cela ne se fait point, il faut s'aller plaindre, il y a bonne justice.

-*who_monsieurmouflard
Il faut s'aller plaindre ?
Se plaindra qui voudra : pour moi, je pars demain, et de grand matin même.
Jusqu'au revoir, Mesdames.

-*who_angelique
Nous nous retrouverons à Paris, Monsieur Mouflard ?

-*who_monsieurmouflard
Oui, mais nous ne nous retrouverons jamais au Camp, sur ma parole.
Ah !
La vilaine chose !
Qu'une revue, la vilaine chose !
Je n'en verrai de ma vie, pas même à la Plaine de Grenelle.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1698

-*who_madamevalentin
Ah !
Que votre père mériterait bien qu'il lui en arrivât autant.
Voyez un peu ce vieux fou, planter là sa femme et sa fille, pour aller voir des tambours, et des trompettes, des chevaux, des mousquets, des hommes et des piques : car ce n'est que cela dans le fonds : ne voilà-t-il pas une belle curiosité ?

-*who_angelique
Voilà mon père.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1698

-*who_monsieurvalentin
Mon cher Monsieur Frontin, que je vous ai d'obligation.

-*who_frontin
Oh !
Point du tout, Monsieur, je vous assure.

-*who_monsieurvalentin
Ah !
C'est toi, ma petite femme, ma mie, je te croyais avec mon neveu.
Pourquoi nous as-tu quittés ?
Tu as bien perdu, va.

-*who_madamevalentin
Ç'amon, vraiment, tirez, Bourgeois, à la boutique : cela est bien plaisant, de s'aller faire dire au nez de ces sottises-là ?

-*who_monsieurvalentin
Ah, ah !
Cela est vrai, on a crié cela, et tout auprès de moi : mais ce n'était pas à moi que cela s'adressait, au moins.

-*who_madamevalentin
Non, car cela ne vous convient pas, aussi bien qu'aux autres ?

-*who_frontin
Oh !
Il y a Bourgeois et Bourgeois, Madame ; et Monsieur Valentin est un homme aussi respecté parmi les troupes…

-*who_monsieurvalentin
J'ai rencontré Monsieur Frontin, le plus heureusement du monde ; et sous ses auspices, j'ai vu assez commodément tout ce qui se pouvait voir.

-*who_frontin
Vous vous moquez, Monsieur, je suis seulement fâché de vous avoir voulu faire passer imprudemment par cet endroit que gardaient ces deux sentinelles.

-*who_monsieurvalentin
C'était notre plus court.

-*who_frontin
Cela est vrai, mais en prenant le plus long, cela vous aurait épargné les bourrades que ces brutaux-là vous ont données.

-*who_madamevalentin
Des bourrades, Monsieur Valentin ?

-*who_monsieurvalentin
Oh !
J'ai fort bien soutenu cela, je ne me suis point déferré, je les aurais forcés si j'avais voulu.

-*who_frontin
Vous avez bien fait de ne le pas vouloir.

-*who_madamevalentin
Le beau plaisir de faire vingt lieues pour se faire battre par des sentinelles !

-*who_monsieurvalentin
Je vous dis que je m'en suis fort bien tiré, encore une fois.

-*who_frontin
Oui, oui, Madame ; et tout cela se serait fort bien passé, Monsieur, sans ce brutal d'Aide-Major ; qui vous a fort vilainement appliqué une vingtaine de coups de canne en passant-là.

-*who_madamevalentin
Une vingtaine de coups de canne ?

-*who_angelique
Comment, mon père ?

-*who_monsieurvalentin
C'est une méprise, il l'a fait par mégarde, cet Aide-Major-là est un de mes amis, et qui me doit de l'argent même ; il ne me voyait que par le dos quand il frappait, dès que j'ai retourné le visage, et qu'il m'a reconnu, il s'est mis à rire comme un fou ; il n'était point du tout fâché contre moi.

-*who_frontin
Monsieur votre mari a l'esprit bien fait, Madame Valentin, vous devez être bienheureuse avec cet honnête homme-là.

-*who_monsieurvalentin
Savez-vous bien ce qui me chagrine le plus de tout cela, Monsieur Frontin ?

-*who_frontin
Hé quoi, Monsieur ?

-*who_monsieurvalentin
C'est le coup de pied que ce cheval m'a donné dans l'estomac.

-*who_frontin
Écoutez, ce cheval-là pourrait bien l'avoir fait exprès, lui ; car il vous a vu au visage.

-*who_monsieurvalentin
Enfin, tout compté, tout rabattu, je suis fort content de mon petit voyage ; et après tout ce que j'ai vu, je commanderais une armée en cas de besoin, il n'y a rien de plus facile.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1698

-*who_guillaume
Ah !
Palsangué, Monsieur Frontin, je nous allons bian rire.

-*who_frontin
Comment donc, qu'est-il arrivé, Monsieur Guillaume ?

-*who_guillaume
Parguenne, il y a une douzaine d'Officiers à qui l'on a baillé ordre de faire la recharche de tous les Curieux qui se trouveront ici, et qui n'y avont que faire.

-*who_frontin
La recherche des Curieux qui n'ont que faire ici ?
Et pourquoi cela, Monsieur Guillaume ?

-*who_guillaume
Margué, n'an les mettra tretous sur le cheval de bois, n'an dit que ce sont des espions.

-*who_madamevalentin
Monsieur Valentin ?

-*who_angelique
Sur le cheval de bois, mon père ?

-*who_monsieurvalentin
Fi donc, vous êtes folle, cela ne me regarde point, je ne suis point un espion.

-*who_guillaume
Tatigué, vous en avez pourtant bian la meine.
Dame, accoutez, songez à votre conscience, autant de grimpé, il n'y a pas là de façons.

-*who_monsieurvalentin
Mais voyez cet animal, avec son grimpé.

-*who_frontin
Il ne sait ce qu'il dit, Monsieur, il n'y a jamais eu de cheval de bois dans un Camp.

-*who_guillaume
On en a fait faire tout exprès.

-*who_monsieurvalentin
Tout exprès, Monsieur Frontin !

-*who_frontin
On fera entendre raison à ces Officiers-là, Monsieur, ne vous mettez pas en peine.

-*who_guillaume
On palsanguenne, oui raison ; ils n'écoutont raison que le lendemain, et ils fesont toujours monter à cheval la veille.
Oh, ces gens-là abrégeont bian la procédure.

-*who_madamevalentin
Il faut partir, Monsieur Valentin, regagnons Paris.
Je serais au désespoir, si par quelque malentendu, il vous arrivait un accident à Compiègne.

-*who_monsieurvalentin
Vous me feriez enrager, Madame Valentin.
On me connaît une fois, quand je dirai qui je suis…

-*who_frontin
Au pis aller, Monsieur, si on vous faisait ce chagrin-là, il ne durerait pas du moins ; mon maître a des amis, et vous ne seriez pas là plus de trois ou quatre heures.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1698

-*who_lechevalier
Doucement, camarades point de tumulte, ni de méprise, et qu'on fasse les choses dans l'ordre.

-*who_guillaume
Ah !
Tatigué, vela un de ces persécuteurs de Curieux, je gage, vous n'avez morgué qu'à vous bian tenir.

-*who_monsieurvalentin
Ne vous éloignez pas, ma femme ; tenez-vous auprès de moi, ma fille ; ne nous quittez pas, Monsieur Frontin.

-*who_frontin
Non, non, Monsieur, laissez-moi faire :
Voilà un Bourgeois bien en sûreté !

-*who_lechevalier
Ah, cadédis, la plaisante occupation !
Sera-ce bientôt fait ?
Que je suis las de ces corvées.
Hé, Boisansoif, Fuzillard, la Taillade ?

-*who_fuzillard
Monsieur ?

-*who_lechevalier
Combien avons-nous de ces Messieurs les Curieux à cheval ?

-*who_fuzillard
Dix-neuf, je pense ; et un que voilà que nous y aurons bientôt mis, ce sera la vingtaine.

-*who_monsieurvalentin
Monsieur Frontin, ce n'est point une raillerie, vraiment.

-*who_frontin
Paix, je connais cet Officier-là, laissez-moi faire ; Monsieur, je vous donne le bonjour.

-*who_lechevalier
Ton valet, Frontin.
Qui sont ces gens ?
Connais-tu ce visage ?

-*who_madamevalentin
Comment visage ?

-*who_monsieurvalentin
Taisez-vous, ma femme, ne vous faites point d'affaires.

-*who_lechevalier
Il a mauvaise physionomie.

-*who_frontin
C'est pourtant un fort honnête homme, un des intimes amis de mon maître

-*who_lechevalier
Quand il serait l'intime du Diable.
Allons, enfants, que l'on commence par s'en assurer.

-*who_monsieurvalentin
Hé, Monsieur, faites-moi la grâce de m'écouter.

-*who_lechevalier
Il fait rébellion, je pense ?
Qu'on me lui fende l'estomac de trente coups de pertuisanes.

-*who_monsieurvalentin
Hé, Monsieur, ayez pitié de moi, je suis un honnête Bourgeois, qui fournit je ne sais combien de Régiments.

-*who_lechevalier
Un Bourgeois dans cet équipage ?
Déguisé dans un camp ?
Pris en flagrant délit, le procès est tout fait.

-*who_monsieurvalentin
Mais, Monsieur…

-*who_lechevalier
Ne voyez-vous pas bien vous-même que vous êtes trop bien vêtu pour rester à pied ?
Allons, enfants, que l'on fasse venir en cérémonie une monture pour ce galant homme.

-*who_madamevalentin
C'est mon mari, Monsieur l'Officier.

-*who_angelique
C'est mon père, Monsieur.

-*who_lechevalier
Votre mari ?
Votre père ?
Les aimables personnes !
À votre considération, Mesdames, on ne lui mettra que vingt livres pesant de boulet à chaque jambe.

-*who_monsieurvalentin
Miséricorde !
Hé mon pauvre Monsieur Frontin, où est votre maître ?
C'est lui qui m'a fait venir ici, cela crie vengeance.

-*who_frontin
Cela est bien chagrinant, je vous l'avoue ; tâchez de ne point monter à cheval sitôt, je m'en vais le chercher.

-*who_monsieurvalentin
Ah le maudit voyage !
Qu'on se va moquer de moi, le maudit voyage !

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1698

-*who_monsieurvalentin
Ouais, tout ceci est trop bien concerté pour être naturel, c'est un tour qu'on me joue, assurément.

-*who_madamevalentin
Hom !
Que c'est bien employé.

-*who_monsieurvalentin
Vous tairez-vous ?

-*who_lechevalier
Allons, mon cher Monsieur, sans façon, donnez la main, que je vous serve d'Écuyer, venez.

-*who_monsieurvalentin
Monsieur, ceci n'est qu'une plaisanterie que vous voulez me faire, je le vois bien ; mais tout en riant vous allez me déshonorer, et le ridicule m'en demeurera.

-*who_lechevalier
Comment, une plaisanterie ?
Oui riez, et bien fort, je vous le conseille ; nous perdons ici le temps.
Holà, hé Fuzillard ?

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1698

-*who_monsieurmouflard
Je ne fais point de résistance, Monsieur ; mais que je sache du moins pourquoi l'on m'arrête ?

-*who_clitandre
On vous le dira, marchez, Monsieur, marchez.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1698

-*who_frontin
Ah, Monsieur !
Il y a une heure que je vous cherche, où diable êtes-vous donc ?
Voilà le pauvre Monsieur Valentin que l'on prend pour un espion.

-*who_monsieurvalentin
Oui, Monsieur, vous savez ce qui en est, tenez, ils me veulent faire grimper là-dessus.

-*who_monsieurmouflard
Et moi, Monsieur le Chevalier, on me mène en prison sans que je sache pourquoi.

-*who_lechevalier
On vous arrête aussi, Monsieur Mouflard ?
Ah cadédis, la cruelle affaire !

-*who_guillaume
Ils le mettront morgué en croupe darrière vous, ne vous chagreignez point.

-*who_clitandre
Écoute, Chevalier, voilà ton ami, voilà le mien, j'ai les mêmes ordres que toi, l'un me répondra de l'autre.

-*who_frontin
Si vous montez celui-ci, nous monterons celui-là par représailles.

-*who_guillaume
Hé, jarnigué, laissez-les à pied tous deux, pis qu'ils s'y trouvont bian, ils aimeront peut-être mieux porter la tarre à cette fortification que n'an va faire.

-*who_monsieurmouflard
Porter la terre !
Hé, Monsieur le Chevalier, ayez pitié de moi.

-*who_monsieurvalentin
Me laisserez-vous recevoir cet affront-là, Monsieur Clitandre ?

-*who_clitandre
Un peu d'humanité, mon pauvre Chevalier.

-*who_lechevalier
Mais un peu de réflexion, toi.
Cela ne peut manquer d'être su, l'ordre est exprès ; si nous y manquons, demain nous voilà cassés, je t'en avertis : hé donc, qui nous dédommagera de cet inconvénient ?

-*who_monsieurmouflard
Ah !
S'il ne tenait qu'à de l'argent, j'ai quatre-vingt-dix louis dans ma bourse.

-*who_monsieurvalentin
Et j'en ai cent trente, moi, Monsieur.

-*who_clitandre
Vous vous moquez de nous, je pense, avec votre argent.

-*who_lechevalier
Ce n'est point l'intérêt qui nous gouverne, à moins qu'on ne nous fasse un établissement solide…

-*who_monsieurmouflard
Un établissement solide !

-*who_monsieurvalentin
Tout mon bien n'y suffirait pas.

-*who_lechevalier
Oh que si fait, voilà votre fille ; que mon ami l'épouse.

-*who_monsieurvalentin
Qu'il épouse ma fille !

-*who_lechevalier
Vous hésitez ?
Hé donc, rien n'est trop avancé, voyez.

-*who_monsieurvalentin
Madame Valentin ?

-*who_madamevalentin
Que ma fille épouse un homme de guerre ?
J'aime mieux que vous soyez pendu, Monsieur Valentin.

-*who_guillaume
La bonne femme que vela !

-*who_angelique
Et moi, ma mère, je suis d'un bien meilleur naturel ; pour tirer mon père d'un mauvais pas ; il n'y a rien que je ne sois capable de faire.

-*who_monsieurvalentin
Ma chère enfant !

-*who_lechevalier
La pauvre petite personne !
Elle en épouserait vingt, en cas de besoin, pour faire plaisir à son père.

-*who_madamevalentin
Je me moque de cela, moi, et je ne consentirai point…

-*who_lechevalier
Oh si vous faites la rétive, je vous mets à dada, vous, maman Valentin.

-*who_madamevalentin
Hom !

-*who_clitandre
Y consentirez-vous sans répugnance ?
Et puis-je me flatter…

-*who_lechevalier
Répugnance ou non, te voilà pourvu ; mais moi je reste, et Monsieur Mouflard n'a point de fille.

-*who_guillaume
Hé bian, palsanguienne, épousez sa femme ; il y a une Madame ici qui ne l'est pas encore ; mais que n'an dit qui allait bientôt l'être, faut-il tant de façons ?
Qu'alle devienne la vôtre.

-*who_lechevalier
Madame Robin ?
L'avis n'est pas mauvais, je m'en accommode.

-*who_monsieurmouflard
Mais il ne dépend pas de moi, Monsieur…

-*who_lechevalier
Il ne dépend pas de vous ?
À cheval, Monsieur Mouflard, à cheval ; allons, enfants, le boute-selle.

-*who_monsieurmouflard
Hé, voilà Madame Robin, Monsieur, qu'elle y consente ; je voudrai tout ce qu'elle voudra, moi, je vous le promets.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1698

-*who_lechevalier
Hé bien, voilà parler raison.
Approchez, aimable personne.
Que la voilà gracieusement déguisée !

-*who_madamepinuin
C'est pour faire honneur à un certain petit Bal dont on nous a parlé.

-*who_guillaume
Oh tâtiguenne, il est bien question de Bal, couseine, vela Monsieur Mouflard que n'an va mettre sur le cheval de bois, à moins que Madame n'épouse Monsieur le Chevalier.

-*who_madamerobin
On ferait un tel affront à Monsieur Mouflard, lui que j'aime plus que ma vie ?

-*who_monsieurmouflard
Hé bien, Monsieur, je ne lui fais pas dire, comme vous voyez.

-*who_lechevalier
Sa destinée dépend de vous.
Allons, tôt, décidez, charmante.

-*who_monsieurmouflard
Je ne balance point ; et pour faire plaisir à Monsieur Mouflard, je me détermine à tout ce que vous voudrez.
Voilà ma main, Monsieur le Chevalier.

-*who_lechevalier
Comment, Madame ?

-*who_lechevalier
Le boute-selle, Monsieur Mouflard.

-*who_monsieurmouflard
Mais nous sommes liés, Madame et moi, par des engagements.

-*who_lechevalier
Oh, cadédis, fussiez-vous liés du nœud gordien, je le coupe, c'est mon affaire ; et nous ne nous quitterons pas que toutes nos conventions ne soient bien signées de part et d'autre, je les garde à vue.

-*who_monsieurmouflard
Pour moi, je veux m'en retourner à Paris, je me déplais trop ici.

-*who_guillaume
Oh palsangué, vous y resterais, vous êtes un incivil, Monsieur Mouflard, ces Messieurs vous auriont fait l'honneur de vous voir à cheval, il faut bian que vous leur fassiez sti de les voir marier.

-*who_lechevalier
C'est excellemment bien parler.
Que les plaisirs succèdent à la crainte ; nous avons ici des hautbois, bonne compagnie.
Allons, Frontin, ce petit bal d'armée, que nous avons tantôt projeté ; et nous irons ensuite souper tous ensemble chez le cousin Guillaume, où il aura soin de faire trouver un Notaire.

-*who_guillaume
Oh parguenne oui, je vous en réponds.
Si tous les Curieux qui n'avont que faire au Camp y sont régalés comme ceux-ci, les Officiers ne seront morgué pas ruinés de ces visites-là, sur ma parole.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1698

-*who_monsieurtouvenel
Le bruit éclatant des trompettes,
Et le son bruyant des tambours,
Dans ces aimables retraites,
Ne menacent point nos jours.
Venez, Bourgeois, venez Grisettes,
Venez Guerriers, venez Coquettes,
Tout invite aux plaisirs, aux festins, aux amours.

-*who_madamerobin
Que j'aime un Camp près de Paris,
Là le plaisir vous accompagne,
Et l'on y trouve des maris
Choisis, polis,
De tous pays.
Pour moi je prétends, si je vis,
Tous les mois faire une campagne.

-*who_lechevalier
Heureuse Madame Robin,
Il n'était fait que pour Bellone
Ce cœur si fier que je vous donne ;
Rendez grâce à votre destin.
De cette gaillarde aventure,
Que direz-vous, race future ?
L'Amour a mis dans le milieu d'un Camp,
Le cœur d'un Gascon à l'encan.
Beautés, qui dans le champ de Mars,
Cherchez à faire des conquêtes,
Au milieu de ses fêtes
Vous courez bien des hasards.
Prenez le parti du mystère ;
Et si vous voulez toujours plaire,
Ce n'est point au son du tambour,
Que vous devez faire l'amour.

-*who_monsieurtouvenel
Que de Bourgeois viennent à l'aventure,
Voir dans le Camp la guerre en mignature,
Qui
Si ce n'était en peinture,
Se tiendraient bien loin d'ici.
Qui
Si ce n'était en peinture,
Se tiendraient bien loin d'ici.

-*who_guillaume
Je fons ici, d'une façon courtoise,
De très grand cœur accueil à la Bourgeoise ;
Mais
D'une manière grivoise,
Je régalons le Bourgeois.
Mais
D'une manière grivoise,
Je régalons le Bourgeois.

-*who_mademoisellegesmarres
Monsieur Mouftard, vraiment c'est grand dommage,
Qu'un peu trop tard la guerre vous engage ;
Car
Si vous aviez du courage,
On vous prendrait pour César.

-*who_lechevalier
On a parlé de Camp et de Revues,
Bourgeoises sont aussitôt accourues.
Pour
Travailler à des recrues,
Qui pourront servir un jour.

-*who_frontin
D'exploits guerriers on voit ici l'image ;
Et si d'assaut on prenait quelque ouvrage,
Les
Bourgeoises du Voisinage,
Verraient l'action de près.

-*who_madamerobin
Monsieur Valentin vous avez la figure,
D'aller bien loin pour peu que le Camp dure,
Point,
Notre bête est d'une allure,
Qui n'avance pas chemin.

-*who_guillaume
Vous aviais là une noble monture,
Un grand dada de fort belle encolure ;
Ouais
La selle eût été bien dure,
Pour des darrières bourgeois.
