

**** *creator_dancourt *book_dancourt_divertissementdesceaux *style_verse *genre_comedieballet *dist1_dancourt_verse_comedieballet_divertissementdesceaux *dist2_dancourt_verse_comedieballet *id_MADEMOISELLESALLE *date_1705 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_mademoisellesalle

Ne portons pas
Plus loin nos pas,
Arrêtons-nous dans ces belles retraites :
Les arbres des routes secrètes,
Sans art avec ordre plantés ;
Le cristal des eaux, la fraîcheur des herbes,
Font assez voir que ces bois enchantés,
Conduisent aux Palais superbes
De quelques Divinités.

Sage druide, apprenez-nous
Quels sont les beaux lieux où nous sommes,
Quelle Divinité par vous
Reçoit ici l'encens et l'hommage des hommes.

Que les Grecs soient glorieux,
D'avoir chez eux le Parnasse,
Cet aimable coteau parmi nous tient sa place,
Et nous élève au-dessus d'eux.
Ici la moindre fontaine
Vaut tout l'eau d'Hypocrène.

Aux bords de la Seine
Une Souveraine
Gagne tous les cœurs,
Ses charmes vainqueurs
Triomphent sans peine.
En portant son aimable chaîne,
On ressent mille douceurs.
De Paphos la Reine
À son char entraîne
Moins d'Adorateurs.

L'île de Cythère
À Vénus si chère
Cède à ses beaux lieux ;
Tout charme les yeux,
Tout est fait pour plaire.
La Déesse qu'on y révère
Est l'objet qui plaît le mieux.
Hé ! Se peut-il faire
Qu'on ne les préfère
Au séjour des Dieux ?

De ce séjour aimable
Je crains de m'éloigner,
On ne voit point ailleurs régner
Des plaisirs la troupe agréable.
Ici les jours
Sembleraient trop courts,
Si quand l'œil du monde
Dans le sein de l'Onde
Va finir son cours,
Sa sœur qui le chasse,
Et qui prend sa place,
N'offrait à d'innocents désirs
Les plus doux loisirs :
Et souvent l'Aurore
Nous surprend encore
Parmi les plaisirs.


De ce séjour aimable
Je crains de m'éloigner,
On ne voit point ailleurs régner
Des plaisirs la troupe agréable.


Qui s'ennuie
Dans la vie,
N'a ni bon sens, ni raison,
Suivre en tout sa fantaisie,
Vivre sans soins, sans envie,
Ô, l'heureuse opinion !
Qui s'ennuie
Dans la vie,
N'a ni bon sens, ni raison.

C'est là la Philosophie,
Qui jadis fut si chérie
Des disciples de Zénon.
Qui s'ennuie
Dans la vie,
N'a ni bon sens, ni raison.

Elle est depuis moins suivie,
Cela dépend du génie,
Heureux, quiconque l'a bon !
Qui s'ennuie
Dans la vie,
N'a ni bon sens, ni raison.

Dès qu'elle nous est ravie,
Du retour je me défie.
Qui deux fois vit l'Achéron ?
Qui s'ennuie
Dans la vie,
N'a ni bon sens, ni raison.

Quoi que la Mythologie
Du fils d'Alcmène publie,
Des sombres bords revient-on ?
Qui s'ennuie
Dans la vie,
N'a ni bon sens, ni raison.

Comme la rose fleurie,
En peu de temps est flétrie,
Ainsi nos beaux jours s'en vont.
Qui s'ennuie
Dans la vie,
N'a ni bon sens, ni raison.

Puisque sitôt elle est finie,
Aux plaisirs tout nous convie,
Sans craindre prenons-en donc.
Qui s'ennuie
Dans la vie,
N'a ni bon sens, ni raison.

