

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1699

-*who_lafee
Par quel étrange destinée,
Moi, Souveraine des plaisirs,
Moi, de tous les mortels, l'amour et les désirs,
Me trouvai-je seule et presque abandonnée ?
Quoi, la Scène est sans ornements ?
Suis-je donc cette même Fée,
Qui tant de fois aux yeux de la Cour étonnée,
Y fis briller mille agréments ?
Hélas !
Dans ces heureux moments,
Du plus grand des héros j'étais favorisée ;
Et quand pour travailler à ses amusements,
Ma puissance est presque épuisée,
Ose-t-on publier que j'en suis méprisée ?
Par les soins importants qu'il doit à l'Univers,
Il est vrai, près de lui, ma place est usurpée,
À dompter cent monstres divers,
À tenir la Discorde aux fers,
Sa grande âme est toute occupée :
Mais parmi la tranquillité,
Dont on jouit sous sa puissance,
Le Héros glorieux qui lui doit la naissance,
Commet à mon expérience,
Le soin de quelque nouveauté,
Dont l'agrément ou la magnificence,
Contente avec éclat sa curiosité,
Et soit digne de la présence,
De sa jeune postérité.
Quel temps à leur plaisir puis-je mieux consacrer,
Que celui d'une paix profonde,
Qu'un Roi toujours vainqueur vient de nous assurer ?
Comme lui quelque jour chargés du soin du monde,
Et jaloux comme lui de s'en faire adorer,
Tantôt parmi le bruit des armes,
Avides de lauriers qu'ils voudront moissonner,
Tantôt soigneux au retour des alarmes,
D'éterniser la paix qu'ils viendront de donner,
Sans cesser d'estimer mes charmes,
Ils se verront forcés de les abandonner.
Profitons des moments que la gloire leur laisse,
Pour goûter d'innocents plaisirs.
À leur en faire naître occupons-nous sans cesse,
Et jouissons longtemps de leurs heureux loisirs.
Vous, mes sœurs, filles fortunées,
Qui comblez les mortels des plus rares faveurs,
Esprits divins, savantes fées,
D'un nouveau zèle animez les Auteurs,
Choisissez d'excellents Acteurs,
Rassemblez tout ce qui peut faire
Les délices des Spectateurs ;
Sur tous également versez les dons de plaire,
Aux applaudissements disposez tous les cœurs,
Qu'à vous seconder tout s'empresse,
Que les Jeux, les Plaisirs amènent les Amours,
Qu'ils viennent amuser cette auguste Jeunesse,
Et, s'il se peut, qu'ils la suivent toujours.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1699

-*who_lafeedesplaisirs
La voix de notre Souveraine
Nous appelle en des lieux charmants,
Et nous obéissons sans peine
À de si doux commandements.

-*who_lechŒur
La voix de notre souveraine
Nous appelle en des lieux charmants,
Et nous obéissons sans peine
À de si doux commandements.

-*who_lafee
Dans ces lieux la raison rassemble,
Les plus augustes demi-Dieux.
Tendres Plaisirs, aimables Jeux,
Accourez tous, unissez-vous ensemble
Venez habiter avec eux
Un séjour si délicieux.

-*who_lesuivantdelafee
Ne songeons qu'à nous réjouir.
Aux Plaisirs tout nous convie.
Les plus doux charmes de la vie,
Sont si prompts à s'évanouir.
Ah, quelle folie,
De n'en pas jouir !
Laissons à d'innocents désirs,
Emporter sur nous la victoire,
Nous donnerons un jour tous nos soins à la gloire,
Donnons quelques temps aux plaisirs.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1699

-*who_lasagesse
Arrêtez, troupe téméraire,
En vain par des charmes flatteurs,
Vous croyez ici pouvoir plaire :
Offrez à de plus faibles cœurs,
Vos attraits enchanteurs ;
Un cœur à qui la gloire est chère,
N'est point sensible à vos douceurs.

-*who_lafeedesplaisirs
Pourquoi murmurez-vous, trop savante Sagesse ?
Nous n'offrons en ces lieux que des jeux innocents :
S'ils savent enchanter les sens,
Ils n'inspirent jamais une indigne faiblesse.

-*who_lesuivantdelafee
Nous ne pouvons assujettir,
Les cœurs soumis à votre empire.
Quand les charmes ne peuvent nuire,
Pourquoi s'en vouloir garantir ?
Nous ne cherchons point à séduire,
Nous ne voulons que divertir.

-*who_lasagesse
Les plus simples amusements,
Sont les plus propres à surprendre :
En vain je cherche à me défendre
De vous donner quelques moments ;
Je sens un plaisir extrême,
À demeurer avec vous.
Que le penchant doit être doux,
Qui force la Sagesse à céder elle-même ?

-*who_lafeedesplaisirs
Chantez peuples, chantez le Héros glorieux,
Dont votre bonheur est l'ouvrage,
L'exemple qu'il offre à vos yeux,
Instruit à faire un innocent usage
De nos dons les plus précieux.

-*who_lafee
Par ses soins vigilants, sa sagesse profonde,
On voit le vice en tous lieux abattu.
Il a donné la paix au monde,
Pour faire en ses États triompher la vertu.

-*who_lesuivantdelafee
Nous passons
Sous ses lois une heureuse vie,
Que tout l'Univers porte envie
Au bonheur dont nous jouissons.
Des plus agréables sons,
Faisons entendre l'harmonie.
Unissons
Aux charmes de la Comédie,
Nos danses et nos chansons.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1699

-*who_melisende
Non, ma sœur, vous n'avez point de bonnes raisons pour justifier l'irrégularité de votre procédé ; et parmi les Fées comme nous, les règles de la politesse et de la bienséance devraient un peu mieux s'observer.

-*who_blandonie
Que vous êtes fatigante, ma sœur, avec vos formalités perpétuelles !
Vous prêchez sans cesse une régularité que vous n'avez point ; et si vous vouliez m'obliger à quelques égards pour vous, il fallait commencer à n'en pas manquer pour moi.

-*who_melisende
Je suis la Fée de la Sagesse, et il y a de la subordination entre nous.

-*who_blandonie
J'en conviens, ma sœur : mais la supériorité m'appartient.
Je suis la Fée des Plaisirs, et…

-*who_melisende
C'est un glorieux titre que le vôtre, et qui doit vous donner de grandes prérogatives !

-*who_blandonie
Il n'est pas faux, du moins : mais quoique vous affectiez celui de Fée de la Sagesse, la plupart des bons connaisseurs ne vous admettent que pour le Fée de la Pruderie, et cela ne vous met pas fort au-dessus de moi.

-*who_melisende
Moi, la Fée de la Pruderie ?

-*who_blandonie
Si c'est le mot qui vous offense, je consens à le supprimer : mais vous poussez trop loin la sévérité de votre morale, pour n'en pas craindre un ridicule ; et les sages de votre caractère ne sont pas ordinairement les moins importants personnages qu'on voit dans le monde.

-*who_melisende
Vous me poussez furieusement ; et s'il était de la dignité d'une Fée de laisser éclater tout son ressentiment…

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1699

-*who_darinel
Hé !
Là, là, Madame, à quoi pensez-vous ?

-*who_blandonie
Si vous sortiez du décorum de votre rang, je ne répondrais pas de garder le mien.

-*who_darinel
Hé !
Fi donc, Madame, vous vous moquez, je pense, cela serait beau, vraiment, que deux Fées se décoiffassent.

-*who_melisende
Je veux, Darinel, que tu sois le Juge de cette affaire.

-*who_darinel
C'est trop de grâce que vous me faites, Madame, et je vous prie de me dispenser de l'accepter.

-*who_melisende
Non, je veux absolument te faire voir que j'ai raison.

-*who_darinel
Hé, Madame, que vous servira-t-il que j'en sois persuadé ?
Que vous peut importer l'opinion d'un homme comme moi ?

-*who_blandonie
Darinel s'en défend en vain, et je prétends, comme ma sœur, qu'il décide notre différend.

-*who_darinel
La peste m'étouffe si j'en sais rien ; il est trop scabreux de se mêler de vos affaires, à vous autres Grands, et je ne veux point me brouiller avec les Puissances.

-*who_blandonie
Tu ne te brouilleras pas avec nous.

-*who_darinel
Pardonnez-moi, je me connais, cela n'est pas possible ; il faut que l'une de vous deux ait tort, assurément, et vous l'avez toutes deux, peut-être ?
Je vous le dirais avec franchise, je vous chagrinerais ; et il y a de certaines Fées qui ne sont pas bonnes à chagriner, à ce que j'ai ouï dire ; je vous baise les mains, Mesdames, je ne saurais faire votre affaire.

-*who_melisende
Je te donne ma parole de Fée, de n'avoir aucun ressentiment contre toi.

-*who_blandonie
Je te promets la même chose.

-*who_darinel
Assurément ?

-*who_melisende
Assurément.

-*who_darinel
Sur ce pied-là, plaidez, je vous écoute.

-*who_melisende
Lorsque par l'indiscrète curiosité d'Astur, que l'hymen de la Fée de la Raison, notre sœur fit Souverain de ces contrées, de simple Pâtre qu'il était auparavant ; lors, dis-je, que le destin eut forcé cette malheureuse Fée de disparaître aux yeux des hommes, et d'abandonner sa famille…

-*who_darinel
J'en suis bien fâchée, par parenthèse : c'était une bonne pâte de Fée que celle-là, elle n'était point tracassière comme les autres, et son mari y a plus perdu que personne.

-*who_melisende
Nous nous chargeâmes, comme tu sais, ma sœur et moi, d'élever les deux filles qui avaient été le seul fruit de son mariage.

-*who_darinel
Oh pour cela, vous êtes de fort bonnes gouvernantes ; leur éducation vous fait honneur, et je suis fort content de ces deux personnes-là, moi qui vous parle.

-*who_melisende
Ce sont elles qui sont aujourd'hui le sujet de notre dispute.

-*who_blandonie
Oui ?
Et comment donc cela, s'il vous plaît ?

-*who_melisende
La Princesse Inégilde est sous ma conduite.

-*who_blandonie
Comme la Princesse Cléonide est sous la mienne.

-*who_melisende
Vous vous étiez engagée, ma sœur, à me laisser maîtresse absolue de former les mœurs d'Inégilde.

-*who_blandonie
Ne m'aviez-vous pas promis, vous, de ne vous point mêler du tout de l'éducation de Cléonide ?

-*who_melisende
Et cependant vous avez trouver le secret d'introduire à son service une personne dont la jeunesse, les conseils, l'esprit et la vivacité, ne s'accordent point du tout avec les vues que j'ai pour elle.

-*who_darinel
C'est cette petite pendarde de Finette, je gage ?

-*who_blandonie
J'aurais tort, ma sœur, assurément, et je passerais condamnation pour Finette, si vous n'aviez pas la première trouvé l'art de mettre auprès de Cléonide la plus grande ennemie que je puisse avoir.

-*who_darinel
Je reconnais Zerbine, c'est elle-même : mais si c'est là tout ce qui vous brouille, il n'y a qu'à les chasser l'une et l'autre, et vous voilà d'accord.

-*who_melisende
Si le destin permettait à l'une de nous de détruire ce que fait l'autre, Finette ne demeurerait pas un moment avec Inégilde.

-*who_blandonie
Zerbine n'eût pas été longtemps auprès de Cléonide, si la chose eût dépendu de moi.

-*who_darinel
Hé bien, faut-il faire tant de façon ?
Sacrifiez-vous mutuellement ces deux malheureuses, c'est assez la manière des Grands.
Allons, ferme, ne vous démentez point.

-*who_melisende
Non, je n'en aurai point le démenti, et Zerbine demeurera où elle est, absolument.

-*who_blandonie
Finette ne sortira pas, sur ma parole.

-*who_darinel
Vous avez toutes deux raison.

-*who_melisende
Puisque vous avez si peu de complaisance pour moi, ma sœur, attendez-vous pour votre élève à toutes les traverses que je pourrai vous faire.

-*who_darinel
Je suis ravi, Mesdames, d'avoir eu le talent de vous remettre en si bonne intelligence.
Hé !
De grâce, accordez-vous tout au moins, pour me faire quelque petit don en faveur de la bonne intention que j'avais.

-*who_melisende
Je te fais don d'être fort sage.

-*who_darinel
Dispensez-moi donc du ridicule de le trop paraître, je ne veux point renoncer à mon emploi.

-*who_melisende
Cela sera comme tu le souhaites.

-*who_blandonie
Et moi je te rendrai le plus voluptueux de tous les hommes.

-*who_darinel
À la nonne heure : mais donnez-moi l'art de le bien cacher ; cela est de conséquence.

-*who_blandonie
Voilà qui est fait, je te l'accorde.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1699

-*who_darinel
Je m'en vais être un joli garçon, sage, et voluptueux tout ensemble : hé bien, tenez, il y a des imbéciles qui s'imaginent que cela est incompatible ; bagatelle, il n'y a que manière de bien tourner les choses.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1699

-*who_finette
Hé, bonjour, Seigneur Darinel, vous me paraissez de bonne humeur, vous serait-il arrivé quelque fortune dont on dût vous féliciter ?
Vous savez que naturellement je suis portée d'inclination à m'intéresser à tout ce qui peut faire plaisir.

-*who_darinel
Je suis fort redevable à votre heureux naturel, charmante Finette : mais je serais bien plus content si quelque sentiment particulier vous faisait prendre part à ce qui me regarde.

-*who_finette
Quelque sentiment particulier !
Vous en avez pour moi, apparemment, puisque vous m'en souhaitez pour vous ?

-*who_darinel
Le respect jusqu'ici m'a fermé la bouche, mais…

-*who_finette
Ah !
L'incommode chose que le respect !
Ne me respectez point, Seigneur Darinel, cela est trop gênant de part et d'autre.
Seriez-vous amoureux de moi, de moi, par aventure ?

-*who_darinel
Oui, de tout mon cœur, belle Finette.

-*who_finette
Quoi !
Sérieusement ?

-*who_darinel
Si sérieusement, que je sens bien que je me désespérerai si vous n'aviez quelque pitié de mon amour.

-*who_finette
Le pauvre garçon !
Va, va, ne te presse point de te désespérer, cela viendra quelque jour : dans huit ou dix ans je te rendrai réponse.

-*who_darinel
Dans huit ou dix ans, inhumaine !

-*who_finette
Inhumaine, moi ?
Tu n'y songes pas.
On te permet l'espoir, et on te dispense du respect ; si tu n'es pas content, il faut que tu sois bien difficile.

-*who_darinel
Un désespoir de huit ou dix ans, cela est bien long, adorable Finette.

-*who_finette
Il arrivera quelque incident qui précipitera les événements, peut-être, et je veux bien te donner moi-même les moyens de faire du progrès dans mes bonnes grâces.

-*who_darinel
Ah !
Il n'y a rien que je ne sois capable d'entreprendre et d'exécuter même pour y réussir ; tu n'as qu'à parler, explique-toi, que faut-il faire ?

-*who_finette
Être, comme moi, dans les intérêts de la Princesse Inégilde.

-*who_darinel
J'y suis déjà, tu ne m'auras point d‘obligation de cet article.

-*who_finette
Engager le Prince son père, que tu persuades quelquefois mieux qu'un autre en le divertissant, à la marier au plutôt, afin qu'elle ne dépende plus de cette Fée qui la gouverne, qui sous prétexte d'amitié, la rend la plus malheureuse personne du monde.

-*who_darinel
Inégilde a donc fort envie d'être mariée ?

-*who_finette
Qui ne l'aurait pas ?
Cette Fée nous désole ; l'autorité d'un mari détruira la sienne : c'est une espèce de liberté que le changement d'esclavage ; et il me semble qu'il vaut mieux dépendre d'un joli mari que d'une Fée maussade.

-*who_darinel
Oui, assurément, cela est de fort bon sens ; laisse-moi faire, je préviendrai l'esprit du père ; en ce pays-ci la grande affaire est de prévenir, comme tu sais.
Voici, je pense, Inégilde : ne te mets pas en peine, tout ira bien, pourvu que tu ne sois pas huit ou dix ans à me rendre réponse.

-*who_finette
Si tu réussis, nous abrégerons le roman, je te le promets.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1699

-*who_inegilde
Avec qui vous entreteniez-vous là, Finette ?

-*who_finette
Avec le Seigneur Darinel, Madame, qui est vraiment un fort galant homme, et dont les services pourraient bien dans la suite ne vous être pas tout à fait inutiles, si vous les aviez agréables.

-*who_inegilde
Hé, quel service peut-on me rendre, Finette, dans le triste état où je me vois ?

-*who_finette
Il faut vous en tirer, Madame, et si le Seigneur Darinel et moi nous nous mêlons une fois de vos affaires, toute la Féerie du monde ne nous empêchera pas de vous rendre heureuse ; j'ai, de bons pressentiments, et le cœur me dit que nous ne tarderons pas à voir quelque révolution dans votre destinée.

-*who_inegilde
Je l'espère comme toi, Finette, et si tu savais…

-*who_finette
Quoi ?

-*who_inegilde
Les moments que je donne au sommeil ne sont pas les plus tristes de ma vie, chère Finette.

-*who_finette
Vous êtes sujette à faire d'agréables songes, je gage ?

-*who_inegilde
Paix, Finette, il ne faut pas parler de cela ; si la Fée le savait, on m'empêcherait de dormir, peut-être.

-*who_finette
Ne craignez rien, je suis discrète.
Quel songe avez-vous fait depuis peu ?
Çà, voyons si l'on en peut tirer un bon présage : je suis admirable, moi, pour l'explication des songes, et je ne m'y suis jamais trompée.

-*who_inegilde
Je vais t'ouvrir mon cœur, Finette, n'abuse pas de ma confiance, et regarde comme une faiblesse pardonnable l'attention que je donne à des chimères, pour qui je n'en aurais peut-être pas, si j'avais plus d'usage du monde et de liberté.

-*who_finette
Vous moquez-vous ?
C'est une des sérieuses affaires des femmes du monde que ces chimères-là ; et après le jeu, l'amour, la bonne chère et l'ajustement, elles n'ont rien qui les occupe davantage que les Devineresses et les songes.
Dites-moi donc…

-*who_inegilde
Mais que veux-tu que je te dise ?
Un sommeil léger et tranquille assoupissait ce matin tous mes sens : mais il n'en avait suspendu l'usage que pour les flatter de l'illusion la plus agréable que tu te puisses imaginer.
Mes oreilles ont été frappées de l'harmonie la plus douce ; le Palais de mon père m'a paru brillant d'une lumière aussi vive que celle du Soleil ; mille nations différentes disputaient entre elles l'avantage d'y arriver les premières : un jeune Prince, suivi d'une superbe Cour que formait la jeunesse la plus magnifique et la plus enjouée, s'avançait avec empressement du côté de la Princesse ma sœur : elle l'attendait pour le recevoir, mais d'un air sérieux et rebutant, tel que notre fâcheuse Fée voudrait m'obliger à l'avoir.
Le Prince, en la voyant, m'a paru demeurer immobile, moins d'étonnement que de chagrins : il hésitait à l'aborder, ou à me venir rendre ses hommages, lorsqu'un enfant, d'une beauté surprenante et d'un éclat merveilleux, est venu le déterminer ; de petites ailes mollement agitées le soutenaient en l'air ; il tenait un arc d'une main, et de l'autre une flèche d'or ; son épaule gauche était ornée d'un carquois : Suivez moi, Prince, lui a-t-il dit, en volant auprès de moi, voilà la Princesse que je vous destine ; ne résistez point à la volonté d'un Dieu qui fait son plaisir de vous rendre heureux.
Il finissait à peine, j'ai vu ce Prince à mes genoux ; la cruelle Fée s'efforçait de m'éloigner, et je demeurais malgré elle, parce que l'enfant me retenait avec une force surnaturelle, et que je l'aidais moi-même à me retenir.

-*who_finette
Qu'il vous persuadait aisément, Madame !

-*who_inegilde
Enfin, Finette, il m'a semblé que ce jeune Prince me demandait en mariage à mon père.

-*who_finette
En mariage, Madame ?

-*who_inegilde
Oui, Finette, et la Fée notre mère nous avait été rendue pour en ordonner la cérémonie.

-*who_finette
Vous étiez donc bien aise, Madame ?

-*who_inegilde
Hélas oui, ma chère Finette : mais la Fée était contre nous dans une colère épouvantable ; sa fureur, ses menaces, le bruit qu'elle faisait m'ont éveillée, et mon bonheur s'est évanoui.

-*who_finette
Oh, pour cela, Madame, voilà un joli songe, c'est dommage que vous ne l'ayez pas achevé.

-*who_inegilde
L'heure de mon lever est arrivée, mes femmes sont entrées dans ma chambre ; et quoique j'aie feint d'être malade ; je n'ai jamais pu obtenir de leur complaisance de me rendormir.

-*who_finette
Quelle cruauté !

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1699

-*who_lambethie
Madame, vous nous exposez tous les jours aux ressentiments de la Fée, et vous savez bien l'ordre que nous avons de ne vous point souffrir de conversation particulière avec Finette.

-*who_inegilde
Le plaisir de quereller vous rend aujourd'hui négligente, et vous êtes bien facile à tromper.

-*who_lambethie
Vous plaît-il, Madame, de rentrer dans votre appartement ?
Voici l'heure de prendre vos leçons de prudence et de politique.

-*who_inegilde
Les ennuyeuses occupations !

-*who_finette
Allez, allez, Madame, cela vous endormira, vous achèverez votre songe.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1699

-*who_zizime
Madame, voilà le Prince votre père qui vient vous voir.
Il paraît avoir à vous parler de quelques affaires importantes.

-*who_finette
Bon, Madame : il prend bien son temps, cela vous sauvera les leçons de politique.
Mais que vois-je ?
C'est la Princesse votre sœur, Madame.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1699

-*who_inegilde
Ah, ma sœur !
Quel heureux destin vous conduit ici ?
Que je sens de joie à vous embrasser !
Et que cette liberté de nous voir, que l'on commence à nous souffrir, me paraît d'un heureux présage !

-*who_cleonide
J'ai bien jugé, ma sœur, que ma présence vous surprendrait agréablement ; et le peu de fréquentation que les Fées nous ont permis depuis que nous vivons sous leur puissance, n'a pas dû vous préparer à la visite que je vous fais.

-*who_inegilde
On pouvait vous laisser m'en rendre, sans craindre que ma destinée vous fît envie, et j'aurais pu quelquefois partager les douceurs de la vôtre, sans diminuer votre bonheur.

-*who_cleonide
Si ce partage eût dépendu de vous et de moi, nous aurions changé d'occupation quelquefois, et je vous ai souvent souhaité à ma place, pour avoir l'agrément d'être à la vôtre.

-*who_inegilde
Que dites-vous, ma sœur ?
Pouvez-vous souhaiter quelque chose au milieu des plaisirs où vous vivez ?

-*who_cleonide
Ah, ma sœur, que d'éternels plaisirs sont ennuyeux !
On a beau, pour les varier en cent manières, les faire succéder les uns aux autres, cette apparence de diversité ne suffit pas pour remplir l'inclination naturelle que nous avons au changement : il faut un contraste plus sensible pour former le vrai bonheur de la vie ; et les chagrins, les périls, les malheurs même sont nécessaires, pour mieux faire goûter l'avantage de les avoir évités.

-*who_finette
Miracle, Madame, l'usage des plaisirs rend Philosophe : la jolie manière de le devenir !

-*who_inegilde
Vos sentiments et vos discours m'étonnent plus que votre visite, et je vais croire que c'est un esprit de retraite qui vous conduit aujourd'hui chez moi.

-*who_cleonide
C'est un ordre de mon père qui m'y amène, il m'a fait dire de m'y rendre, et il a dessein apparemment de nous entretenir toutes deux ensemble.
Mais le voici.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1699

-*who_astur
Que chacun se retire, et qu'aucun n'entre ici : mes Filles, demeurez, et vous Finette, aussi.
Comme j'ai à vous parler d'affaires réjouissantes, mes enfants, je suis bien aise de ne voir auprès de vous que des visages qui me réjouissent, et devant qui je ne sois pas obligé de garder une incommode gravité, qui m'a terriblement gêné depuis que la Fée votre mère s'avisa de me faire Souverain.

-*who_finette
Oh, pour cela, Seigneur, vous avez bien raison, et je vous sais bon gré de vous dépouiller ainsi quelquefois de l'éclat qui vous environne : un Prince, toujours esclave de sa grandeur, vit moins pour lui que pour les autres ; et c'est un adoucissement à la fatigue d'être Souverain, que la liberté de pouvoir un peu devenir homme dans sa famille.

-*who_astur
Finette parle de fort bon sens.
Oh çà, mes filles, je vous ai voulu parler à toutes deux ensemble, parce que j'ai le même compliment à vous faire à toutes deux, et que toutes deux apparemment vous le recevrez de la même manière.
On vous demande en mariage, mes filles.

-*who_inegildeetcleonide
Ah, Seigneur !

-*who_astur
Bon, fort bien, j'avais bien prévu ce cri : mais dites-moi, je vous prie, si c'est un mouvement de joie ou de répugnance qui vous le fait faire ?

-*who_cleonide
Seigneur…

-*who_astur
Parlez naturellement, oubliez que je suis votre père, regardez-moi comme votre ami.
J'étais Berger avant que d'être Prince : ne vous souvenez de ma dignité, que pour soutenir par votre conduite et par vos manières, l'avantage du rang où le hasard m'a mis, et où le Ciel vous a fait naître.
Çà de bonne foi, seriez-vous fâchées d'être mariées ?

-*who_inegilde
Seigneur…

-*who_finette
Ne perdez point le jugement, dites oui, Madame.

-*who_astur
Hem, plaît-il ?
Quoi !
Vous rougissez ?
Vous vous troublez ?
Vous soupirez ?
Vous riez ?
La proposition ne vous déplaît pas.
J'ai donc agréé la chose pour vous, et vous ne m'en dédirez pas, à ce que je vois.
Vos amants doivent se rendre incessamment ici ; je ne les connais pas mais vos tantes les Fées qui m'en ont parlé, en disent beaucoup de bien, elles les ont choisis comme pour elles.

-*who_inegilde
Les Fées, Seigneur !

-*who_astur
Oui, vraiment, ce sont des connaisseuses, et vous ne serez pas trompées.
Celui qu'on te destine, à toi, par exemple, est un garçon mûr, de soixante dix ou quatre-vingts ans tout au plus ; mais pourtant fort jeune, avec cela ; car il est d'un pays où on ne meurt presque point.

-*who_finette
D'un pays où on ne meut point ?
La belle ressource pour une femme !

-*who_astur
C'est un homme réglé, de bonnes mœurs, sans malice, et qui n'a précisément que l'esprit qu'il faut pour être sage.

-*who_finette
Ce n'est pas là votre songe, ni votre compte, Madame…

-*who_astur
C'est un fort bon parti.
Pour toi, on t'en a choisi un d'une humeur toute contraire ; il faut un peu de variété dans les familles.
C'est un jeune égrillard, beau, bien fait, de bonne mine, un peu étourdi, beaucoup libertin : mais de fort bonne humeur en revanche, et qu'on dit qui nous réjouira.
Pour moi, j'aime les gens qui me réjouissent.

-*who_finette
Et nous aussi.
Ce libertin-là vaudra mieux que l'autre, Madame.

-*who_astur
Tu ne t'ennuieras pas avec lui, c'est un Prince qui vit presque aussi heureusement qu'un homme d'affaires ; l'Amour est son premier Ministre, et c'est la Fortune qui a la Surintendance de ses Finances.

-*who_finette
Que c'est bien là ce qu'il vous faudrait !

-*who_astur
Enfin, mes filles, nous les verrons, et vous en jugerez par vous-mêmes.
Tout ce que je vous recommande, c'est de les recevoir favorablement, et de leur faire un fort bon accueil.

-*who_cleonide
Mes sentiments, Seigneur, seront toujours soumis aux vôtres.
Si le choix de la Fée se trouve contraire à mes désirs, votre volonté suffira pour me déterminer à les vaincre, et je sacrifierai le bonheur de ma vie, à celui de vous marquer une parfaite soumission.

-*who_astur
Hem, comment ?

-*who_inegilde
Pour moi, Seigneur, je mets toute ma gloire à vous obéir : je me sens incapable de manquer au respect que je vous dois ; et si vos ordres m'imposent la nécessité d'accepter un époux, pour qui mon cœur ait de la répugnance, la mort ne tardera pas à me délivrer de la violence que mon devoir aura su me faire.

-*who_astur
Cela me paraît fort bien dit : mais je n'y comprends pas grand-chose.
Tant que j'ai vécu Berger, je me suis fort accoutumé à des manières simples et à des discours naturels, que le langage de ma Cour ne m'est presque point intelligible : l'entends-tu mieux que moi, dis Finette ?
Que m'ont-elles voulu répondre ?

-*who_finette
Que le mariage ne leur déplaît pas : mais que les maris pourraient ne leur pas plaire.

-*who_astur
Hé bien, cela est clair, j'entends cela.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1699

-*who_darinel
Seigneur, je vous demande pardon… de la liberté que je prends… de vous interrompre : mais…

-*who_astur
Qu'est-ce ?
Qu'y a-t-il, Darinel ?
Te voilà bien essoufflé ?

-*who_darinel
On ne le peut trop paraître, Seigneur… quand on a le bonheur… d'être le premier à apporter une bonne nouvelle.

-*who_astur
Hé bien ?
Comment ?
Qu'est-ce ?
De quoi s'agit-il ?

-*who_darinel
Seigneur, la Fée des plaisirs se dispose à vous présenter la Prince de l'Isle Fortunée, Qu'elle a choisi pour époux de la Princesse Cléonide : comme elle me fait l'honneur d'avoir quelques bontés pour moi, elle m'a chargé de venir vous dire que la suite de ce Prince allait arriver incessamment avec quelques espèces d'Ambassadeurs, et qu'il se mêlera peut-être lui-même parmi la foule, pour avoir le plaisir de considérer la Princesse dans le temps qu'elle recevra les hommages de ses Sujets.

-*who_astur
Tu fais fort bien de m'avertir de cela.
Il faut reprendre ma gravité ; cette affaire-ci est des plus sérieuses.
Quelle harmonie est-ce là ?

-*who_darinel
C'est apparemment la Fée qui nous amène les Envoyés du Prince.

-*who_astur
Voilà une fort jolie manière de les annoncer.
Où allez-vous, ma fille ?

-*who_inegilde
Je me retire, Seigneur, et vous voudrez bien me le permettre : cette cérémonie n'est pas pour moi.

-*who_astur
Non, demeurez, vous aurez votre tour.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1699

-*who_zizime
Seigneur, une troupe d'Étrangers, qui sont sous la protection de la Fée des plaisirs, demandent qu'on les introduise auprès de vous.

-*who_astur
Ils viennent de bonne part, qu'on les fasse entrer.
Et toi, Darinel, demeure auprès de moi, tu m'aideras à répondre, en cas qu'ils me haranguent.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1699

-*who_unehabitantedelile
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit ;
Notre victoire est certaine,
Partout où l'on nous conduit,
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.

-*who_lepetitchŒur
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.

-*who_unehabitantedelile
Par nos soins d'une inhumaine,
L'orgueil est bientôt détruit.
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.

-*who_lepetitchŒur
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.

-*who_unehabitantedelile
Du Prince heureux qui nous tient sous sa loi,
Nous venons vous rendre l'hommage :
La Fortune et l'Amour seront ici le gage
De sa tendresse et de sa foi :
C'est à ces deux Divinités,
Qu'il doit sa gloire et sa puissance ;
Elles ont mis sous son obéissance,
Des climats enchantés,
Où l'on jouit en abondance,
Des plus rares félicités.

-*who_unehabitantedelile
L'Amour favorise
Nos vœux les plus doux,
La Fortune épuise
Ses faveurs sur nous.
Du bonheur extrême
Que nous sentons tous,
Dans leur gloire même,
Les Dieux sont jaloux.

-*who_unhabitantdelile
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.

-*who_lechŒur
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.

-*who_unhabitantdelile
Répondez à notre attente,
Venez jouir des biens qui vous sont destinés.
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.

-*who_lechŒur
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.

-*who_unhabitantdelile
Un tendre amant quelquefois importune,
Quand l'Amour seul offre les vœux,
Il deviendrait bientôt heureux,
S'il faisait parler la Fortune.

-*who_unhabitantdelile
Jeunes beautés, cédez sans violence,
Aimez, aimez à votre tour,
Un cœur fait peu de résistance,
Dès que la Fortune et l'Amour
Sont, pour l'assujettir, tous deux d'intelligence.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1699

-*who_finette
Par ma foi, voilà une jolie manière de demander les filles en mariage, et je voudrais que quelqu'un s'avisât d'en faire autant pour moi.

-*who_blandonie
Approchez, Prince, et venez faire les délices d'une Cour où le comble du bonheur vous est préparé.

-*who_inegilde
Ah !
Finette, c'est lui que j'ai vu cette nuit en songe.

-*who_finette
Ne vous troublez point, on vous observe.

-*who_zirphilin
Seigneur, l'honneur de votre alliance est un avantage où je n'oserais aspirer sans la protection de cette illustre Fée, et je ne commencerai de m'en croire digne que lorsque vous m'aurez permis d'y prétendre.

-*who_astur
Prétendez-y, Prince, je vous en trouve digne, et très digne.
Le rang où vous me voyez ne me fais pas oublier où je me suis vu ; et comme je suis un Prince de fortune de la façon de feue ma femme, vous me faites beaucoup d'honneur de vouloir devenir mon gendre.
Tenez, voilà la Princesse qu'on m'a demandée pour vous.

-*who_zirphilin
Seigneur…

-*who_finette
Le Prince vous regarde, il soupire, il est embarrassé, Madame.

-*who_astur
Que tardez-vous, Prince ?
Hé, qui vous retient ?
Je parle avec sincérité ; je vous accorde Cléonide, et vous pouvez compter sur ma parole.

-*who_zirphilin
Madame, je n'abuserai point de l'aveu d'un père, c'est à vous seule que je veux devoir le bonheur de vous posséder.
J'y renoncerais plutôt, que de ne vous pas obtenir de vous-même ; et j'espère que le temps, mes respects et mes soumissions vous engageront un jour à me rendre heureux.

-*who_cleonide
Tant de respects, Seigneur, ne marquent pas une ardeur bien vive : la délicatesse d'une amante aurait de quoi s'en offenser.
Pour moi, je vous l'avoue, je ne suis pas si susceptible de ressentiment, et je rends grâce à votre politesse qui me donnera le temps de vous connaître, et la liberté de régler à mon choix votre destinée et la mienne.

-*who_astur
Elle a l'esprit joli : on l'a fort bien élevée ; à la vérité je ne m'en suis pas mêlé.
Vous aurez le loisir de juger de ses bonnes qualités, et avant les noces mêmes.
Nous attendons un Prince comme vous, pour épouser la Princesse sa sœur que vous voyez.

-*who_zirphilin
Hélas !

-*who_astur
Et je serai bien aise de faire en un même jour la cérémonie de ces deux mariages, pour épargner un peu la dépense.

-*who_zirphilin
Madame… vos intérêts et vos sentiments règleront mon impatience, et le bonheur de cette journée deviendra plus sensible pour moi, par l'espoir de le partager avec vous.

-*who_inegilde
Cette journée ne nous rendra pas tous également heureux, Seigneur, et vous seriez peu content de votre sort, s'il était conforme à ma destinée.

-*who_astur
Elle se plaint toujours ; je ne sais pas ce qu'on lui a fait.
Ma belle-sœur la Fée, que n'égayez-vous un peu son tempérament ?
Vous qui aimez tant la joie, donnez-lui du goût pour les plaisirs.
Allons.

-*who_finette
Ce n'est pas le goût qui nous manque, Seigneur, c'est la liberté de nous en servir.

-*who_blandonie
Je m'intéresse à la rendre heureuse autant qu'il m'est permis de le faire : et voilà Finette…

-*who_finette
J'y travaille, Madame : mais la Fée votre sœur, est terrible, avec sa mauvaise humeur, qu'elle veut qu'on appelle Sagesse.

-*who_astur
Qu'on prenne bien garde de ne la point fâchée ; c'est la plus sage et la plus vertueuse Fée… mais en revanche, c'est bien la plus emportée et la plus violente… Elle me fait quelquefois trembler ; et je la trouve encore plus méchante et plus acariâtre que feue ma femme ; aussi, feue ma femme n'était pas si sage et si vertueuse que celle-ci.

-*who_blandonie
Nos talents sont bornés, Seigneur, et notre art ne peut nous soustraire à la tyrannie des passions qui nous dominent : mais vous ne songez pas que le Prince a fait un long voyage, et qu'il a besoin de repos ; conduisons-le à l'appartement que je lui ai fait préparer, et nous tâcheront d'occuper tous ses moments des plaisirs les plus agréables que pourra fournir l'union de la Cour avec la vôtre.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1699

-*who_finette
Vous ne les suivez pas, Madame ?
Vos surveillantes sont en défaut, la Cour est en joie : profitons de l'occasion, venez.

-*who_inegilde
Non, demeurons, Finette.

-*who_finette
Les yeux du Prince ont peine à vous quitter, Madame, il vous en veut, je suis bonne physionomiste.

-*who_inegilde
Que tu es extravagante, Finette, avec tes idées !

-*who_finette
Je ne suis point extravagante, et je sais bien les moyens d'éclaircir la chose.
Holà, Darinel.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1699

-*who_inegilde
Quel est ton dessein ?
Que veux-tu faire ?

-*who_finette
Ne vous mettez pas en peine.

-*who_darinel
Je différais à m'éloigner, parce que j'ai bien jugé que vous auriez peut-être quelque chose à me dire.

-*who_finette
Le Seigneur Darinel a bon esprit, Madame, et sa pénétration ne nous sera pas inutile.
Oh çà, que te semble de ce jeune Prince que nous venons de voir ?

-*who_darinel
C'est un petit Seigneur aussi bien tourné qu'il s'en trouve, et qui a mille bonnes qualités : nous nous connaissons un peu.
Je vous assure que la princesse qui l'aura, ne sera pas malheureuse.

-*who_inegilde
Ma sœur lui est destinée, Darinel.

-*who_darinel
Oui : mais je ne regarde pas encore cette union-là comme une chose bien assurée.

-*who_inegilde
Et qui peut t'en faire douter ?

-*who_darinel
De certaines petites circonstances, des bagatelles que j'ai remarquées.

-*who_inegilde
Et quelles ?

-*who_finette
Qu'as-tu remarqué ?
Dis vite.

-*who_darinel
Que le Prince n'a pas de goût pour elle.

-*who_inegilde
À quoi le juges-tu ?

-*who_darinel
À tout ce que j'ai vu, Madame ; au compliment qu'il lui a fait, à la manière dont il lui a donné la main, au peu d'attention qu'il avait pour elle, et à celle qu'il avait ailleurs : il regardait avec plaisir d'un certain côté…

-*who_inegilde
Hé, de quel côté, encore ?
Dis.

-*who_darinel
Du mien, Madame.

-*who_inegilde
Du tien, Darinel ?

-*who_darinel
Oui, Madame : à la vérité j'étais auprès de vous, et j'ai bien observé tout cela.

-*who_finette
Je l'ai remarqué comme lui, Madame ; et vous, ne vous êtes-vous aperçue de rien ?

-*who_darinel
Je n'y faisais pas attention.

-*who_inegilde
C'est aussi ce que j'ai remarqué, et vous avez fort bien fait, Madame, il ne faut pas qu'une personne comme vous prenne garde à ces choses-là.

-*who_finette
Non, sans doute : mais on n'est pourtant pas fâchée de les savoir, et il est bon d'avoir un espion qui ait l'esprit d'en rendre compte.
Tu voudras bien continuer à nous en servir, peut-être ?

-*who_darinel
De tout mon cœur.

-*who_inegilde
Mais, à quoi bon, Finette…

-*who_finette
Par curiosité, Madame : laissez-nous faire, et qu'il tâche seulement à pénétrer les sentiments du Prince, et à découvrir la situation de son cœur et de son esprit.

-*who_inegilde
Mais, tout cela, Darinel, d'une manière qui ne lui donne aucune pensée…

-*who_darinel
Laissez-moi faire, Madame : je suis, grâce au Ciel, assez bon Courtisan ; Je l'aborderai par manière de devoir, j'entrerai par manière d'acquit dans sa confidence : et comme ce n'est que par curiosité que vous vous y intéressez, je vous en informerai seulement par manière de conversation.
Adieu, Finette : au moins…

-*who_finette
Adieu, adieu, Darinel : je te rendrai bientôt réponse, si tu continues.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1699

-*who_finette
Je n'ai pas mauvaise opinion de cette affaire, et nous en aurons bonne issue.

-*who_inegilde
La Fée serait bien en colère, Finette.
La voici, je pense ?

-*who_finette
C'est elle-même, vous avez raison : elle m'aura peut-être entendue.
Je me sauve, Madame.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1699

-*who_melisende
Arrêtez, Finette, arrêtez.

-*who_finette
Madame !

-*who_melisende
Je vous avais fait dire, à ce qu'il me semble, de ne vous point trouver seule avec Inégilde ?

-*who_finette
Je m'éloignais aussi, Madame, c'est vous qui me dites de demeurer.

-*who_melisende
Vous ne vous éloigniez, que pour éviter ma présence.

-*who_finette
Je vous respecte, Madame, et je vous crains, comme vous voyez.

-*who_melisende
Vous faites bien, et vous ferez mieux encore, de ne vous pas exposer davantage à gâter l'esprit d'Inégilde par vos conversations ridicules.

-*who_finette
Nous ne parlons jamais que de vous, Madame.

-*who_melisende
Ôtez-vous de mes yeux, insolente, et ne vous présentez jamais devant moi.

-*who_finette
Oh !
De tout mon cœur, Madame.
Qu'il y a de plaisir à vous obéir !

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1699

-*who_melisende
Vous avez-là ma nièce, auprès de vous, une aussi dangereuse petite personne…

-*who_inegilde
Ne vous mettez point en colère, Madame.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1699

-*who_lambethie
Zerbine demande à vous entretenir, Madame.

-*who_melisende
Qu'elle entre dans mon cabinet, je vais la joindre.
Et vous, ma nièce, venez vous disposer à recevoir un Prince que j'ai choisi pour votre époux, et que j'aurai soin de vous présenter tantôt moi-même.

-*who_inegilde
Ah !
Finette, Finette, tous nos projets sont renversés, et mes malheurs ne finiront qu'avec ma vie.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1699

-*who_darinel
Ce n'est pas un endroit commode, que la Cour, pour traiter secrètement une affaire, et je voudrais bien trouver moyen de parler en particulier au Pince de l'Isle Fortunée.
Bon, le voici, je pense ; il est seul comme je le souhaite, et j'ai prudemment fait de je venir attendre ici.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1699

-*who_zirphilin
Engagement funeste !
Voyage malheureux !

-*who_darinel
Il parle tout seul.

-*who_zirphilin
Ô Amour !
Où m'as-tu conduit ?

-*who_darinel
Il apostrophe l'Amour, il n'est pas content de lui.

-*who_zirphilin
Pourquoi révoltes-tu mon cœur contre le choix qu'a fait la Fée ?
Et vous, aveugle Fée, que ne consultiez-vous l'Amour, sur le choix que vous aviez à faire ?

-*who_darinel
Il s'embarrasse dans des réflexions, je lui ferai plaisir de le tirer de là.
Vous voulez bien permettre, Seigneur…

-*who_zirphilin
Ah : C'est toi, Darinel.

-*who_darinel
J'attendais à vous rendre mes respects, que vous fussiez débarrassé de la foule, pour n'être pas confondu parmi les Courtisans du commun.
Le secret de me distinguer est de me présenter seul ; et vous remarquerez, s'il vous plaît, Seigneur, que je suis le dernier à vous faire compliment sur votre mariage.

-*who_zirphilin
Hélas, Darinel !

-*who_darinel
Vous soupirez, Seigneur ?
Vous avez dans la tête quelque chose qui vous embarrasse.

-*who_zirphilin
Moi ?

-*who_darinel
Oui, il y a quelque secret qui vous pèse, et vous mourez d'envie d'en faire part à quelqu'un.

-*who_zirphilin
Non, je t'assure.

-*who_darinel
Oh, si fait, si fait.
Tenez-vous un peu, s'il vous plaît.
Ah !
Que voilà bien une physionomie qui marque que je m'en vais devenir votre confident.
Parlez, Seigneur ; ce n'est pas d'aujourd'hui que nous nous connaissons ; j'ai toujours été bon à mille choses, et je me suis encore bien appris, depuis que vous ne m'avez vu, j'ai presque toujours vécu parmi des femmes.

-*who_zirphilin
Tu es donc devenu bien habile ?

-*who_darinel
Cela passe l'imagination ; et je m'en vais gager que je devine la raison qui vous fait venir rêver ici plutôt qu'ailleurs.

-*who_zirphilin
C'est le hasard qui m'y conduit.

-*who_darinel
Cela est admirable !
C'est le hasard aussi qui m'a fait deviner que vous y viendriez, et que je ferais bien de vous y venir attendre.

-*who_zirphilin
Tu as deviné cela ?

-*who_darinel
Oui vraiment ; et vous n'êtes pas fâché que je sois si pénétrant.

-*who_zirphilin
Hé, ne pénètres-tu que cela, Darinel ?

-*who_darinel
Oh que pardonnez-moi.
C'est en ce lieu que vous avez vu les deux Princesses : vous n'avez suivi qu'avec peine celle que l'on vous destine, vous quittiez l'autre avec regret ; j'ai jugé que vous reviendriez ici ; vous y revenez, vous êtes rêveur, vous soupirez, je ne me suis pas trompé, vous êtes amoureux d'Inégilde.

-*who_zirphilin
Je ne veux point avoir de secret pour toi, mon cher Darinel : que tu devines juste !

-*who_darinel
Je vous le disais bien : j'ai étudié dans de bonnes écoles, et je vous avertis qu'Inégilde est presque aussi pénétrante que moi.

-*who_zirphilin
Qu'elle est charmante !
Qu'elle est adorable !
Si je pouvais seulement avoir quelques moments d'entretien avec elle…

-*who_darinel
Pourquoi non ?
Cela ne sera pas impossible ; et voici justement Finette, qui est sa favorite, et qui n'aura pas de répugnance à vous rendre ce bon office.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1699

-*who_finette
Les voici tous deux ensemble, nous allons savoir des nouvelles.
Ah, ah !
Déjà Darinel en conversation avec le Prince ?
Je ne m'étonne pas s'il a des amis, il est ardent à faire sa cour.

-*who_darinel
C'est la tienne que je faisais : j'assurais le Prince que s'il avait besoin de tes soins, de tes lumières et de ton crédit en ce pays-ci…

-*who_finette
Je suis fort peu de chose, mais je suis toute à son service.
En quoi lui pourrais-je être utile ?

-*who_zirphilin
Aimable Finette, si par ton moyen je pouvais m'entretenir un seul moment avec Inégilde…

-*who_finette
Comment faire ?
Je ne puis quasi pas lui parler moi-même.
La Fée vient de me défendre encore tout à l'heure de me trouver jamais seule avec elle ; je n'oserais hasarder ce que vous me proposez.

-*who_darinel
Qui le peut mieux que toi ?

-*who_zirphilin
Charmante Finette, rien ne saurait jamais payer le service que tu me peux rendre, je le sais : mais porte ce bracelet, je te prie, pour gage seulement de ma reconnaissance.

-*who_finette
Ce bracelet, Seigneur ?
Ah, que vous avez des manières dangereuses !

-*who_zirphilin
Ce brillant sera mieux encore à ta main qu'à la mienne ; accepte-le, je t'en conjure.

-*who_finette
Que vos discours sont séduisants !
Je fais tout ce que vous voulez.

-*who_zirphilin
Que je voie Inégilde, que je lui parle…

-*who_finette
Cela ne sera pas bien difficile ; la Fée n'y est pas, Inégilde m'a fait signe de venir ici, elle ne tardera pas à s'y rendre.

-*who_zirphilin
Ah, que je te suis redevable !

-*who_finette
Éloignez-vous de quelques pas, et faites semblant de vous promener en rêvant dans quelqu'une de ces galeries, vous nous aborderez quand je vous ferez signe.
La voici, je pense ; éloignez-vous, et me laissez faire.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1699

-*who_inegilde
Ma chère Finette, je suis perdue ; cet époux dont on me menace vient d'arriver, la Fée l'est allée recevoir : que deviendrai-je ?

-*who_finette
Je m'en vais vous le dire.
Il y avait une fois un Roi et une Reine…

-*who_inegilde
Ah, Finette, à quoi songes-tu ?
Dans la pressante extrémité où je me trouve, est-il temps de t'amuser à me faire un conte ?

-*who_finette
Ce n'est point un conte, c'est un petit trait d'histoire assez joli, Madame, écoutez seulement.
Cette Reine mourut, et laissa deux filles pour qui le Roi choisit des maris qu'elles n'aimaient pas.

-*who_inegilde
Qu'elles étaient à plaindre, Finette !

-*who_finette
Oui, cela est intéressant, n'est-ce pas ?
Elles avaient chacune un amant, qui faute d'occasion ne s'étaient pas encore déclarés, et qu'elles aimaient en secret pourtant.
L'occasion s'offrit, les amants parlèrent : l'aînée reçut le sien avec fierté, lui défendit de lui parler jamais de son amour il se le tint pour dit, il se rebuta, et la pauvre Princesse fut obligée de prendre, en enrageant, ce mari qu'elle n'aimait point.

-*who_inegilde
On n'aimait guères dans ce temps-là, Finette, de se rebuter si facilement.

-*who_finette
On aimait dans ce temps-là comme on n'aime à cette heure ; une beauté fière est souvent la dupe de l'aventure.
La cadette fut plus raisonnable et plus heureuse : l'amant lui plaisait, il fut bien reçu ; la Cour en parla, le Roi le sut et l'approuva, et le prétendu mari qu'il avait fait venir fut honnêtement congédié.

-*who_inegilde
Ah que cette histoire est jolie, Finette, et que je suis ravie de la savoir !

-*who_finette
Elle est fort instructive, faites-en votre profit.
Voici le Prince que Darinel vous amène.

-*who_inegilde
Ah ma chère Finette, je tremble !

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1699

-*who_darinel
Allons, ferme, point de vaine timidité, Seigneur.

-*who_finette
Vous êtes la cadette, Madame, ne vous avisez pas de faire comme fit cette aînée.

-*who_zirphilin
Le respect que je vous dois, Madame, cède à l'amour qui me domine, et ce Dieu porte avec lui l'excuse de tout ce qu'il fait entreprendre.
Je vous adore, et je crains moins de vous le dire, que de vous le laisser ignorer.
Ma mort est certaine, si je perds l'espoir de vous posséder ; et qu'ai-je à faire de la vie, si vous ne me permettez pas vous-même de vous en consacrer tous les moments ?

-*who_inegilde
Seigneur, je ne sais de quelle manière je dois recevoir la déclaration que vous me faites de vos sentiments ; peut-être faudrait-il m'en effaroucher, vous témoigner de la colère : mais je n'en ai point, je vous l'avoue ; et la seule chose qui me fait peine, est de ne pouvoir bien répondre à un langage qui m'est si nouveau.

-*who_darinel
Le langage est nouveau : mais on ne laisse pas l'entendre.

-*who_zirphilin
Mon sort dépend de vous, Madame.
Autorisez d'un tendre aveu l'ardent amour que vous avez fait naître, et les obstacles les plus puissants s'opposeront vainement à mon bonheur.
Je romprai toutes les mesures qu'on a prises ; je vous obtiendrai du Prince votre père, j'engagerai la Fée qui me protège à nous devenir favorable, je réduirai la vôtre à la nécessité de ne nous être pas contraire, et l'assurance de vous plaire me fera trouver tout possible.

-*who_finette
Voilà de beaux projets.
Allons, Madame, la situation où vous êtes veut une prompte résolution ; il n'y a point à hésiter, il faut finir le songe.

-*who_inegilde
Suivez, Prince, les conseils que l'amour vous donne : obtenez l'aveu de mon père, faites-y souscrire les Fées, et n'appréhendez point d'avoir à surmonter d'autres obstacles.

-*who_zirphilin
Ah, Madame, souffrez…

-*who_inegilde
Que faites-vous ?
Voilà la Fée.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1699

-*who_melisende
Que veut dire ceci, ma nièce ?
Et vous, Finette, je vous vois encore avec elle dans le moment que je viens de vous défendre…

-*who_finette
Vous m'avez défendu de m'y trouver seule, Madame, je lui ai amené compagnie.

-*who_melisende
Prince, il est assez surprenant que vous visitiez Inégilde, sans m'en avoir fait avertir : si vous croyez que l'union prochaine de vous et de sa sœur vous autorise à lui rendre quelques devoirs, il faudrait vous en acquitter avec moins de transport, et vos civilités me paraissent un peu trop outrées.

-*who_darinel
C'est un Prince fort poli, Madame.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1699

-*who_astur
Qu'est-ce que c'est donc, ma belle-sœur ?
Quelle espèce de mari avez-vous fait venir pour Inégilde ?

-*who_melisende
Quelle espèce de mari !
C'est le Souverain de ce pays où tout le monde est sage, le Prince de l'Isle Inconnue dont je vous ai parlé.

-*who_astur
Le Souverain du pays où tout le monde est sage, est un vieux fou de songer à se marier ; il paraît avoir plus de cent cinquante ans.
Je ne sais pas si ma fille s'en accommodera : mais pour moi je ne veux point d'un gendre comme celui-là, je vous en avertis.

-*who_finette
Bon, Madame, il prend bien la chose.

-*who_melisende
Vraiment, Seigneur, il vous sied bien de vous rendre si difficile, vous qui n'étiez qu'un simple berger lorsque ma sœur eut la faiblesse…

-*who_astur
La faiblesse, Madame ?
Je n'étais qu'un berger, d'accord ; mais jeune, beau, bien fait, je le suis encore : et votre sœur, qui était la Fée de la Raison, n'a pas fait ma fortune sans savoir pourquoi.

-*who_melisende
La Fée de la Raison s'égarait quelquefois.

-*who_astur
Elle s'égarait !
Ma foi, je ne sais ; mais depuis que nous l'avons perdue, on s'en aperçoit furieusement dans la famille.
Quelle bizarrerie !
Faire venir un vieux mari de par delà les Indes !

-*who_melisende
Ne vous ai-je pas dit que c'était un sage ?

-*who_astur
Hé bien, un sage ; pourquoi l'aller chercher si loin ?
N'en pouvait-on trouver plus près ?
Et faut-il pour être sage, avoir vécu près de deux siècles ?

-*who_melisende
C'est un choix que vous avez approuvé vous-même, lorsque je vous l'ai proposé.

-*who_astur
Je l'ai approuvé sur ce que vous m'avez dit : mais depuis que je l'ai vu de loin seulement…

-*who_melisende
C'est par vos yeux que vous en jugez ?
Donnez-vous le temps de le connaître autrement, n'autorisez point Inégilde à ne pas rendre justice au mérite et à la vertu d'un Prince que j'ai choisi pour son époux, et qui ne peut manquer de l'être, puisque c'est moi qui l'ai résolu.

-*who_astur
Ouais, vous le prenez là sur un ton bien impérieux.
Hé bien là, voyons, voyons, je me suis trompé peut-être.

-*who_melisende
Holà quelqu'un.

-*who_inegilde
Ah, Seigneur, ne vous laissez point surprendre, vos premiers sentiments ne peuvent être que justes, ils sont sacrés pour moi, et je suis incapable d'en avoir d'autres.

-*who_astur
Oui, tu as raison, nous le renverrons, laissez-moi faire.

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_1699

-*who_lambethie
Je vais leur dire d'approcher, Madame, ils attendaient avec impatience le moment d'être présentés.

-*who_astur
Ne vous éloignez pas, Prince, je suis bien aise que vous voyiez ce que c'est qu'un sage ; vous nous en direz votre pensée.

**** *book_ *id_III16 *act_III *date_1699

-*who_lechŒur
Que le sort d'un sage est charmant !
Que la sagesse plaît à qui sait la connaître !
Pour devenir sage aisément,
Il faut chez nous apprendre à l'être.

-*who_unhabitantdelile
Nous habitons d'inconnus climats,
Où la sagesse la plu pure
Instruit à suivre pas à pas
Les douces lois de la nature.

-*who_unehabitantedelile
Une aimable tranquillité,
Règne toujours sur notre heureux rivage,
L'intérêt et la vanité,
N'en ont point encore écarté,
L'innocence du premier âge.

-*who_lepetitchŒur
Savoir jouir des vrais plaisirs,
N'avoir ni besoin, ni richesse,
C'est le seul but de nos désirs,
Et l'objet de notre sagesse.
Heureux, heureux un cœur,
Qui sait goûter un tel bonheur.

-*who_unehabitantedelile
Sans épines dans nos plaines,
La rose naît en tout temps,
Et l'Amour donne aux Amants,
Ses plus doux plaisirs sans peines.

-*who_unhabitantdelile
Toujours contents de nos Destins,
Parmi les jeux et les fêtes,
Nous voyons, loin des tempêtes,
Meurir nos bleds et nos raisins.

-*who_lepetitchŒur
Heureux, heureux un cœur,
Qui sait goûter un tel bonheur.

-*who_unhabitantdelile
Jeunes cœurs, que le plaisir touche,
Et qui ne le trouvez que dans l'emportement
D'un dangereux dérèglement,
La sagesse vous effarouche.
Vous en jugeriez autrement,
Si sous ses propres traits vous la voyiez paraître.
Pour devenir sage aisément,
Il faut chez nous apprendre à l'être.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1699

-*who_astur
Vraiment, voilà des Sages qui dansent bien, je les trouve d'assez belle humeur ; ils ne sont pas beaux, mais leurs maximes sont de fort bon sens.

-*who_astibel
Les Sages de chez nous ne sont pas sans mérite ; et c'est ce qui me fait espérer, Seigneur, que vous voudrez bien approuver l'alliance où cette sage Fée m'a fait l'honneur de m'appeler.

-*who_astur
Écoutez, si la Fée le veut absolument ; mais ma fille, qui a plus de résolutions que moi, s'y opposera peut-être davantage : convenez de vos faits, voyez.

-*who_melisende
Elle mettrait obstacle à mes desseins !
Et les soins que j'ai pris de son éducation, les bienfaits dont je l'ai comblée, recevraient d'elle cette récompense !

-*who_inegilde
Je sais, Madame, ce que je dois à vos bontés : mais puisque celles de mon père m'autorisent à parler avec sincérité, je ne chercherai point de vains discours, et je vous dirai naturellement que je ne me résoudrai jamais à prendre l'engagement que vous avez projeté.

-*who_melisende
Ah, quelle audace !

-*who_astur
Ce discours est plus clair que celui de tantôt, Finette.

-*who_finette
C'est qu'il est plus naturel et plus vrai, Seigneur.

-*who_melisende
Inégilde !
Est-ce là le fruit de mes instructions ?
Vous sortez avec bien de la confiance, du respect et de l'obéissance que vous me devez.

-*who_inegilde
C'est un des droits de la sagesse, que la liberté : trouvez bon que j'en jouisse, Madame.
J'aime à suivre, comme ce Prince, les douces lois de la nature : elle ne m'inspire que de l'estime pour son mérite, et point d'amour pour sa personne ; et il est trop sage et trop raisonnable, pour exiger une chose qui ne peut dépendre de moi.

-*who_astur
Moi, Madame, je ne prétends point faire de violence à votre cœur : on m'a mandé, je suis venu, je ne vous plais pas, je m'en retourne ; et une de nos meilleures maximes, à nous autres Sages, est de nous engager à aimer, qu'autant que nous sommes sûrs de ne pas déplaire.

-*who_astur
Parbleu, ces Sages-là sont de fort bon esprit : allons, tâche de t'en accommoder, il paraît bon homme, et il vient de loin, cela mérite attention.

-*who_inegilde
Hé, mon père !

-*who_astur
Tu n'en veux point ?
Fais comme tu voudras, ce sont tes affaires.

-*who_astibel
Les ordres de la Fée m'ont fait venir ici ; les vôtres m'en écartent, Madame : je serai prompt à m'éloigner.

-*who_melisende
Non, vous demeurerez, et je n'aurai pas en vain entrepris de vous unir avec ma nièce : donnez-moi votre main, Prince.
Inégilde, je vous commande par tout le pouvoir que j'ai sur vous, par celui que mon art me donne…

-*who_inegilde
Il est borné, Madame, une puissance au-dessus de la vôtre, me dérobe à cette contrainte.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1699

-*who_zirphilin
Ah, Ciel !

-*who_cleonide
Quelle aventure !

-*who_finette
Emmenez-moi donc avec vous, Madame.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1699

-*who_astur
Hé bien ma belle-sœur ?
Voilà une fille égarée ; et quelque Fée qui en fait qui en fait plus que vous, se mêle apparemment de nos affaires ?

-*who_melisende
Je demeure immobile et muette d'étonnement et de douleur.
Mon pouvoir céderait à celui de quelque autre !
Non, non, cela n'est pas possible.
Allons, Prince, courrons chercher Inégilde, et mettons tout en usage pour la ravir à qui nous l'enlève.

-*who_astibel
Je vous demande pardon, Madame, il ne serait pas du caractère d'un Sage de courir après une femme.
Faites de votre côté vos diligences, je vais du mien rêver tranquillement à ce que j'aurai à faire, en cas qu'elle se retrouve.

-*who_melisende
Allez, et soyez sûr que je ne tarderai pas à vous la rendre.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1699

-*who_astur
Vous ferez fort bien.
Par ma foi, toutes ces Fées-là sont des extravagantes qui ne servent qu'à faire enrager des gens raisonnables.

-*who_darinel
L'amour n'est pas favorable à votre rival, il ne possédera point Inégilde.

-*who_zirphilin
Il ne la possédera point : mais je la perds comme lui, que deviendrai-je ?

-*who_finette
Ne vous chagrinez point, Seigneur, je ne vous quitterai point que nous ne l'ayons trouvée.
Allons, venez.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1699

-*who_cleonide
Arrêtez, Prince, et recevez un aveu de mes sentiments qui puisse autoriser ceux que vous ne pouvez vous empêcher de laisser paraître pour Inégilde.

-*who_astur
Comment, pour Inégilde ?

-*who_zirphilin
Pour Inégilde, Madame ?
Qui vous a dit…

-*who_darinel
Ils sont fort pénétrants dans cette famille-là.

-*who_astur
Justifiez-vous, Prince, et hâtez-vous de la rassurer contre ses soupçons.

-*who_zirphilin
Seigneur…

-*who_cleonide
Ne vous troublez pas, Prince, et ne prenez pas pour un reproche ce que je vous dis de ma sœur.
Comme je ne suis pas faite pour être méprisée, on ne m'a pas instruite à être jalouse.

-*who_zirphilin
Madame…

-*who_cleonide
Prince, parlons avec sincérité ; la dissimulation n'est pas faite pour des personnes de notre rang et de notre humeur.
Je ne vous aime point, vous aimez ma sœur, je lui cède sans murmure et sans répugnance tous les droits que j'avais sur vous.
C'est apparemment quelque Fée de vos amies qui vient de l'enlever à votre rival : courez la trouver, et ne craignez point d'être rebutée ; elle ne doit pas se faire une affaire de s'enrichir de mes refus.

-*who_zirphilin
Je n'osais me flatter, Madame, que la Princesse Inégilde pût recevoir favorablement les offres de ma foi : mais des vœux formés par votre ordre, ne peuvent manquer d'être écoutés ; et dans l'espoir que vous me donnez d'apprendre les lieux où elle est, vous voulez bien, Seigneur, me permettre de chercher à lui rendre au plutôt un hommage qu'on se fait un plaisir de lui renvoyer.

-*who_astur
Quoi, moi ?
Mais écoutez donc, Prince, il y a des circonstances… où il serait à propos de réfléchir sur la manière… par exemple… dans la primeur de ma Souveraineté… ce n'est pas par rapport pour certain que jadis… c'est pour vous dire ; et voilà Darinel qui vous dira par merveilles… Oh parbleu, mettez-vous à ma place, vous trouverez que des Filles et des Fées sont des animaux fort embarrassants.

-*who_zirphilin
Je finirai votre embarras, Seigneur, et je vais tâcher de vous rendre une tranquillité parfaite, si elle peut dépendre de moi.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1699

-*who_astur
Il est piqué de ce que tu lui as dit, au moins, et ce n'est pas le moyen de retenir un amant, que de lui donner son congé aussi cavalièrement que tu viens de faire.
J'ai pourtant fait ce que j'ai pu pour lui faire entendre raison : mais dans des affaires sérieuses, ordinairement je ne sais ce que je dis : tu devrais m'aider un peu quelquefois, toi, Darinel.

-*who_darinel
Vous venez de vous exprimer fort élégamment, Seigneur.

-*who_astur
Tout de bon ?

-*who_darinel
On ne peut rien de mieux, vous avez beaucoup d'esprit.

-*who_astur
Je ne m'en étais pas encore aperçu.
Oh çà ; çà, Inégilde se trouvera, point de chagrin ; c'est quelque Fée qui en va prendre soin.
Ah, que pour la réputation c'est un pays commode que le pays des Fées !
Un enlèvement de plus ou de moins ne fait jamais tort à une fille.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1699

-*who_blandonie
Hé bien, Seigneur, Inégilde n'est donc plus au pouvoir de la Fée qui prenait des soins si judicieux pour former son cœur et son esprit ?

-*who_astur
Ne serait-ce point un coup de votre façon ?
Vous êtes assez capable d'une pareille malice, et ce Prince que vous avez fait venir est un peu mêlé là-dedans, à ce qu'on m'a dit.

-*who_blandonie
Le Prince de l'Isle Fortunée ?

-*who_cleonide
Oui, Madame, il aime Inégilde ; et malgré les préceptes de la Fée, ma sœur, je crois, n'est pas insensible.

-*who_blandonie
Plût au Ciel qu'il fût vrai, je les servirais de tout mon pouvoir ?
Et j'ai des vues pour vous, ma nièce, qui vous empêcheraient de regretter l'époux que vous déroberait Inégilde.

-*who_cleonide
Moi, regretter un époux, Madame ?

-*who_astur
Fi donc, nous n'avons point de ces faiblesses-là dans notre famille ; je n'ai presque pas regretté ma femme, moi.

-*who_blandonie
Vous n'êtes pas sensible, Seigneur ; et vous ne paraissez pas aussi fort chagrin de la perte de votre fille.

-*who_astur
C'est que j'ai l'esprit fort ; le chagrin fait mal, Un Prince de bon sens n'en doit jamais prendre.
Ma fille est perdue, elle n'est pas seule, on nous la ramènera quelqu'un de ces jours ; tout ce que je puis, c'est de la faire chercher moi-même dans toute l'étendue de mes États.
Viens, Darinel, comme ils ne sont pas grands, la visite en sera bientôt faite.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1699

-*who_blandonie
Cléonide ?

-*who_cleonide
Madame.

-*who_blandonie
Nous triomphons, ma nièce ; et cette superbe fée qui vantait tant ses instructions et ses manières, qui condamnait si hautement les nôtres…

-*who_cleonide
Ne cherchons point à nous flatter, Madame, tout l'avantage est de son côté, ma sœur m'enlève mon amant.
Quand il s'agit d'un attachement sérieux, les plaisirs ont moins de charme que la sagesse.

-*who_blandonie
Vous prenez la chose fort à cœur.

-*who_cleonide
Je vous l'avoue, Madame : toujours nourrie dans les plaisirs, c'est ici le premier chagrin que je souffre ; et l'essai que j'en fais aujourd'hui, contre mon attente, me paraît dur à supporter.

-*who_blandonie
Si vous avez la faiblesse d'en prendre, évitez du moins la confusion de le laisser paraître, et je prendrai soin de l'adoucir ; attendez avec tranquillité je dénouement de l'aventure, je vais travailler à le rendre heureux, et vous pouvez compter par avance qu'il vous fournira de nouveaux plaisirs.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1699

-*who_cleonide
Il n'en est qu'un où je suis sensible, et c'est celui d'avoir la force de renoncer à tous les autres, pour goûter les douceurs d'une vie tranquille.
Mais voici le Prince de l'Isle Inconnue.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1699

-*who_astibel
Ah que j'ai fait un impertinent voyage !
Et que la sagesse de ce pays-ci est différente celle du nôtre !

-*who_cleonide
Ma sœur m'enlève mon Amant, serait-ce une perfidie de me saisir du sien ?

-*who_astibem
Je ne vois rien ici qui me convienne, tout m'y paraît faux et affecté.

-*who_cleonide
Dans la résolution où je suis, il me conviendrait mieux qu'aucun autre.

-*who_astibel
Le trouble règne dans tous les cœurs, une fausse tranquillité masque les visages ; et peu soigneux de corriger les vices, on se contente de les savoir cacher.

-*who_cleonide
Quelle pénétration !
Et qu'il connaît bien le faible de la sagesse !

-*who_astibel
Quel séjour étranger pour moi !
Et que je serais surpris et charmé d'y trouver seulement un cœur sincère, digne de l'attachement d'un Sage !

-*who_cleonide
Vous êtes mal prévenu pour nous, Seigneur, nous avons intérêt de vous détromper.

-*who_astibel
Je vous demande pardon, Madame, je croyais être seul, et je n'aurais pas parlé comme j'ai fait, si j'avais présumé qu'on eût pu m'entendre.

-*who_cleonide
Vos discours et vos réflexions n'ont rien du tout qui m'intéresse ; je connais, comme vous, le ridicule de cette morale, si sévère en apparence, et si relâchée quelquefois en secret ; et plus j'ai d'horreur pour ceux qui la suivent, plus j'ai de goût pour la vraie sagesse.

-*who_astibel
Vous, Madame ?

-*who_cleonide
Oui, Seigneur : élevée par la Fée des Plaisirs, ennuyée d'en avoir fait un trop long usage, outrée d'un moment de chagrin que je viens d'avoir, je forme le projet d'une vie heureuse, où l'on tienne un milieu si juste entre les plaisirs et les peines, qu'en ne s'attachant jamais trop aux uns, on soit toujours exempt des autres.

-*who_astibel
Est-ce une simple mortelle qui me parle ?
Ah Ciel que d'attraits !
Que de charmes !
Quelle puissance invisible me force de les adorer !
Quelle agitation !
Qu'est-ce que je sens ?
Le cœur d'un Sage est-il si faible ?
Et que va devenir ma liberté ?

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1699

-*who_melisende
Prince, on sait où est Inégilde, le destin que j'ai consulté vient de me promettre qu'elle nous sera bientôt rendue.

-*who_astibel
Je m'en réjouis, Madame, et n'y prends point de part pour moi.
Le Ciel ne nous a pas formés l'un pour l'autre, et l'amour soumet pour toujours mon cœur aux lois de cette charmante Princesse.

-*who_melisende
Ah, quelle indignité !
Quelle faiblesse !
Une Princesse élevée par la Fée des Plaisirs ?

-*who_astibel
Notre morale est moins farouche que la vôtre, et les plaisirs et la vertu ne sont pas si fort incompatibles.

-*who_melisende
Je souffrirais un tel affront avec tranquillité !
Non, cette union ne se fera point, et je cesserai plutôt moi-même d'être la Fée de la Sagesse.

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1699

-*who_cleonide
Ah, Ciel !
Je tremble.
Quel événement nous annonce ce bruit terrible et mélodieux tout ensemble !

-*who_astur
Au secours, à moi, miséricorde.

-*who_cleonide
Seigneur, qui peut vous effrayer ainsi ?

-*who_astur
Tout est perdu, sauvons-nous, ma fille : voilà la Fée votre mère qui revient.

-*who_melisende
Que dites-vous, Seigneur ?

-*who_astur
Ah !
Je suis bien né pour être persécuté des Fées.
N'est-ce pas assez de deux qui restent ici pour me faire enrager ?
Faut-il que la troisième s'avise de revenir.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1699

-*who_blandonie
Quelle vaine erreur occupe vos esprits, Seigneur, et vous fait appréhender de revoir une Fée que vous avez si tendrement chérie ?

-*who_astur
Sa mémoire m'est toujours fort chère : mais j'aime mieux son souvenir que sa présence.

-*who_blandonie
Ne craignez rien, le retour de la Fée de la Raison ne peut présager que des événements heureux ?
La voici.

**** *book_ *id_IV14 *act_IV *date_1699

-*who_melisende
C'est elle-même, et qui nous ramène Inégilde : ah !
Quelle divinité favorable nous permet encore de vous posséder ?

-*who_logistille
Astur, rassurez-vous, et rendez grâces avec mes sœurs au destin qui me permet de venir ici pour terminer leurs différents, et pour réunir par ma présence et par mes conseils, les cœurs que mon éloignement avait séparés.

-*who_astur
Le destin est fort obligeant, et vous avez pris bien de la peins : mais vous auriez pu nous écrire, et…

-*who_logistille
Quoi !
Ma vue vous fait de la peine ?

-*who_astur
Non, non, non, je suis fort aise de vous revoir ici ; y êtes-vous pour longtemps ?

-*who_logistille
Il ne m'est permis d'y demeurer que pour donner moi-même à mes filles les époux que le Ciel a choisis pour elles.

-*who_astur
Bon, fort bien, dépêchons-nous donc, le temps est précieux, il n'en faut point perdre.

-*who_inegilde
Vous m'avez fait espérer, Madame, que je ne serais plus malheureuse ; et si le Ciel se déclarait pour un autre que pour le Prince de l'Isle Fortunée…

-*who_logistille
Non, ma fille, c'est pour vous conserver à lui que je vous ai tantôt fait disparaître.
Recevez Inégilde de ma main, Prince, et soyez sûr de toute la félicité possible.

-*who_zirphilin
Ah !
Madame…

-*who_melisende
Quoi !
Vous autorisez une union que je déteste ?
Un Prince nourri dans les délices ?

-*who_logistille
Arrêtez, ma sœur, tant d'emportement ne sied pas bien à la Fée de la Sagesse.
L'austérité de votre humeur et de vos préceptes a lassé le cœur d'Inégilde, il faut que le mélange des plaisirs le remette dans l'état auquel il doit être pour goûter un parfait bonheur.
Pour Cléonide…

-*who_blandonie
Je vous entends, ma sœur : trop de plaisirs l'ont jusqu'à présent occupée, vous voulez qu'un Prince sage lui donne ce juste tempérament qui fait le bonheur et la tranquillité de la vie : je ne m'oppose point à vos désirs, et je ne serai jamais assez aveugle pour résister aux conseils de la Fée de la Raison.

-*who_astibel
Oserais-je me flatter, Madame…

-*who_blandonie
Oui, Prince, je sais les sentiments que vous avez pour Cléonide ; c'est moi qui vous les ai si soudainement inspirés : puissiez-vous être à jamais heureux.

-*who_darinel
Et de Finette et de moi, qu'en faites-vous, Madame ?
Elle est un peu folle, je suis fort sage ; ne croyez-vous pas que l'assortiment de nos deux humeurs pourrait faire une union parfaite ?

-*who_logistille
Nous nous intéresserons toutes trois à la rendre heureuse.

-*who_finette
Sur ce pied-là, j'y consens de bon cœur.
Que nous allons faire un bon petit ménage !

-*who_astur
Hé bien, cela est fort bien, vous voilà tous d'accord.
Mais qu'est-ce que je dis à tout cela, moi ?
On ne demande point mon avis, je suis le maître pourtant.

-*who_logistille
Vous êtes trop juste, trop sage et trop raisonnable pour ne pas souscrire à ce que nous faisons.

-*who_astur
Oh oui, puisque j'ai tant de belles qualités, je souscris à tout, voilà qui est fini : mais à condition que je ne verrai plus de tracasserie, et que les Fées seront mieux d'accord.

-*who_logistille
Ne vous inquiétez point, j'en fais mon affaire, et je prendrai soin désormais de les entretenir l'une et l'autre dans une parfaite intelligence.

-*who_astur
À la bonne heure ?
Allons, que nos sujets et nos amis viennent en foule honorer les noces, et hâtons-en la cérémonie, afin que feue ma femme s'en retourne : car elle a des affaires en l'autre monde.

**** *book_ *id_IV15 *act_IV *date_1699

-*who_darinel
Que de toutes parts on s'assemble
Pour célébrer ce jour heureux.
La Raison met d'accord ensemble,
La Sagesse, et les plus doux Jeux.

-*who_unefeedesplasirs
Quittez, Bergers, vos retraites,
Venez dans ce charmant séjour ;
Au milieu des douceurs parfaites,
Il règne un air dans cette Cour,
Aussi pur qu'aux lieux où vous êtes.

-*who_unehabitantedelile
Cœurs enivrés des délices
De la Fortune et de l'Amour,
Craignez leurs trompeurs artifices,
Venez jouir dans cette Cour,
D'un sort exempt de leurs caprices.

-*who_darinel
Tout ici-bas aux mortels est soumis,
Tout au monde est fait pour leurs plaire,
Et tout plaisir devient permis,
Par l'usage qu'on en sait faire.

-*who_trio
La Sagesse est trop sévère,
Le Plaisir trop dangereux ;
Quand la Raison les modère,
Qu'ils ont de charmes tous deux !

-*who_unsuivantdelile
Può saggio cuore
Su'l mar d'amore
Cercar ventura :
Ma se da vento infido
Si turban l'Onde, e ‘l ciel s'oscura,
Deh fuggi, ô mio cuor, torna al lido.
Può saggio cuore
Su'l mar d'amore
Cercar ventura.
