

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1710

-*who_marton
Votre bonhomme de mari ne cherche qu'à vous faire plaisir, comme vous voyez ; il a dessein apparemment de vous donner aujourd'hui quelque fête, quelque espèce de bal, et de vous faire trouver chez vous, pour vous y fixer, les innocents amusements que vous aviez coutume de prendre en public, comme les autres.

-*who_lucile
C'est un fort bonhomme, un fort galant homme que Monsieur Grichardin, Marton ; et comme il n'y a que douze ou quinze jours que nous sommes mariés, je m'accommode encore de ses manières.

-*who_marton
Je m'en étonne, je craignais que vous n'en fussiez dégoûtée dès le premier jour.

-*who_lucile
Pourquoi cela, Marton ?

-*who_marton
Pourquoi ?
C'est qu'il n'y a pas entre vous et lui grande symétrie, ni pour l'âge, ni pour l'humeur.

-*who_lucile
Il fait tout ce que je veux, Marton.

-*who_marton
Cela ne durera pas.

-*who_lucile
Hé, la raison ?

-*who_marton
La raison ?
C'est que vous ne tarderez peut-être pas à faire ce qu'il ne voudra point.

-*who_lucile
J'aurai toujours les mêmes égards, s'il a toujours la même complaisance.

-*who_marton
Vous exigerez peut-être qu'il la pousse plus loin, et qu'il devienne un peu des amis de Léandre, qui depuis longtemps est si fort des nôtres.

-*who_lucile
Monsieur Guichardin ne paraît pas le haïr.

-*who_marton
Non : mais je suis sûre qu'il ne l'aime guère, et je ne sais même s'il ne commence pas à en devenir jaloux.

-*who_lucile
La jalousie serait mal fondée, l'estime et l'amitié que j'ai pour Léandre…

-*who_marton
Simple habitude, amitié d'enfance : qui le sait mieux que moi ?
Nous avons été tous trois élevés ensemble, nos familles étaient amies, nos pères se sont ruinés de compagnie, le vôtre en repas, le mien au jeu, et celui de Léandre avec les femmes.
Oh, pour cela c'était trois Bourgeois bien distingués dans le quartier.

-*who_lucile
Nos fortunes n'en sont pas meilleures.

-*who_marton
Oh, pour cela non.
Victimes de leur éclatante conduite, nous nous sommes trouvés tous trois sans établissement.
Monsieur Grichardin vient de faire le vôtre en vous épousant : je trouve un asile auprès de vous en attendant mieux.

-*who_lucile
Autant que je pourrai contribuer à votre bonheur, ma chère Marton…

-*who_marton
Mes vues sont bornées, Madame, je veux faire comme Léandre ; il a tenté fortune par plusieurs routes, il a été écolier en droit, apprentif notaire, façon d'abbé, régent de sixième, commis de la douane, avocat, maître à danser : il s'est fait depuis peu comédien, ce n'est pas le plus mauvais parti qu'il pouvait prendre.

-*who_lucile
Mais tes vues ne sont pas de passer par tous ces grades-là, Marton ?

-*who_marton
Non, Madame, mais d'arriver au but : ma grande fureur est de jouer la Comédie.

-*who_lucile
Je ne blâme point en toi cette passion, non plus qu'en Léandre.

-*who_marton
Vous auriez bonne grâce de la blâmer !
Jeune et bien fait comme est Léandre, avec de l'esprit et des talents, il se fera connaître et estimer peut-être ; il passera du moins ses plus beaux jours dans les plaisirs, et s'approchera des personnes les plus distinguées, dont la naissance et la fortune semblaient pour toujours l'éloigner.

-*who_lucile
Je vois bien, ma chère Marton, que ta passion dominante est de t'approcher aussi des personnes de distinction.

-*who_marton
Je ne manque pas de talents pour cela, et je ne ferais pas une mauvaise recrue pour une Troupe.

-*who_lucile
Ne serais-tu point amoureuse de Léandre ?

-*who_marton
Ces fantaisies-là nous ont passé !
Mais vous…

-*who_lucile
Le voici, je crois, Marton.

-*who_marton
C'est lui-même, il vient ici souvent ; ce n'est pas pour moi, quelque autre raison l'y attire.

-*who_lucile
Que tu es extravagante !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1710

-*who_lucile
Bonjour Léandre, vous me faites bien plaisir de me venir voir.
Ne jouez-vous point aujourd'hui ?
Et passerez-vous avec nous toute la journée ?

-*who_leandre
J'y voudrais passer toute ma vie.
Je suis trop sensible à l'accueil que vous me faites, et au plaisir de vous voir jouir d'une fortune brillante, quoique fort au-dessous de celle que vous méritez…

-*who_lucile
Oh, pour une fortune brillante, retranchez cela, je vous prie, Léandre.

-*who_marton
Comment donc !
Comptez-vous pour rien d'être la femme d'un riche Ex-Apothicaire, qui passe la vie la plus agréable aux dépens de quantité de pauvres défunts qu'il a envoyés dans l'autre monde ?

-*who_leandre
Vous êtes contente, et vous devez l'être, et je ne négligerai jamais d'être le témoin de votre bonheur, le plus souvent et le plus longtemps qu'il me sera possible.

-*who_marton
Ma foi, Madame, cette Comédie donne de l'esprit ; et Léandre ne parlait pas si bien à ma fantaisie, quand il n'était que Régent de Sixième, ou Commis de la Douane.

-*who_leandre
Comment suis-je avec Monsieur Grichardin ?
J'ai grand intérêt d'y être bien.

-*who_lucile
Je n'ai point remarqué qu'il vous vît à regret ici.

-*who_marton
Je n'ai point remarqué qu'il vous y vît de trop bon œil, moi

-*who_leandre
Que je serais malheureux !

-*who_lucile
Pourquoi donc ?

-*who_leandre
Je vais vous faire une confidence d'où dépend absolument le bonheur de ma vie… Je suis amoureux.

-*who_lucile
Vous, amoureux !
Hé !
De qui, Léandre ?

-*who_leandre
D'Angélique, Madame.

-*who_lucile
De ma belle-fille ?

-*who_marton
Cela suffira pour vous brouiller avec Monsieur Guichardin.

-*who_lucile
Angélique vous aime-t-elle ?

-*who_leandre
Je m'en flatte : mais je n'en ai nulle certitude.

-*who_marton
Il faut commencer par s'en éclaircir.

-*who_lucile
S'il ne fallait que mon aveu pour devenir heureux, vous le seriez bientôt, Léandre, je vous assure.

-*who_marton
En faveur de l'ancienne connaissance, je vous promets de mon côté de travailler pour vous : mais à de certaines conditions…

-*who_leandre
Il n'en est point auxquelles je ne souscrive, parlez.

-*who_marton
C'est de me mettre de la Troupe.
Vous êtes amoureux d'Angélique, et moi amoureuse de la Comédie.

-*who_leandre
Cela se rencontre le mieux du monde, Éraste mon ami et mon camarade est aussi depuis quelque temps épris des charmes d'Isabelle.

-*who_lucile
La nièce de Monsieur Grichardin ?

-*who_leandre
Oui, Madame.

-*who_marton
La troupe en veut furieusement à la famille.
N'y aurait-il point aussi quelqu'une de vos Demoiselles charmée des beaux yeux de Monsieur Grichardin ?

-*who_leandre
Je n'en ai pas ouï parler jusqu'à présent ; mais ma chère Marton, travaillez à mon bonheur, et à celui d'Éraste : nous vous faciliterons autant qu'il nous sera possible le succès de ce que vous souhaitez.

-*who_marton
Oui, mais sans qu'il m'en coûte rien au moins.
J'ai assez de mérite pour avoir une place sans l'acheter, ni en gros, ni en détail.

-*who_leandre
Vous n'êtes pas faite pour rien acheter.

-*who_marton
Ni vous pour aimer à crédit.

-*who_leandre
Ne désapprouvez point les soins que nous prendrons, Madame ?

-*who_lucile
Je les appuierai de tout mon pouvoir.

-*who_marton
Oh çà, ne perdons point de temps, voyons ce qu'il y a à faire ; votre camarade est-il aimé d'Isabelle ?

-*who_leandre
Il est assuré de son aveu, et la grande fureur d'Isabelle est, comme à vous, de jouer la Comédie.

-*who_marton
Tant mieux la grande affaire est de connaître le cœur d'Angélique, et s'il se détermine en votre faveur…

-*who_leandre
Que ne vous devrais-je point, ma chère Marton ?

-*who_marton
La voici, je pense ?
Cachez-vous dans ce cabinet de verdure, vous, Léandre, vous entendrez la conversation ; et, vous, Madame, aidez-nous à la faire parler, et à connaître les sentiments qu'elle a pour Léandre.

-*who_lucile
Je le veux bien.

-*who_leandre
Mais Marton…

-*who_marton
Hé !
Ne craignez point d'écouter ; les jolis gens comme vous sont souvent plus heureux qu'ils ne méritent.
La petite personne paraît avoir l'esprit occupé, c'est de Léandre, sur ma parole.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1710

-*who_angelique
Je m'étais imaginé avoir vu entrer ici… Quand on a l'idée remplie de ce qu'on aime… Je me suis trompée.

-*who_lucile
Que cherchez-vous, Angélique ?

-*who_angelique
Rien, Madame.

-*who_marton
Oh !
Si fait, si fait, Mademoiselle ?

-*who_angelique
Pardonnez-moi, Mademoiselle Marton, je vous assure.

-*who_marton
Pardonnez-moi, vous-même ; et Madame, et moi, nous savons bien ce que vous cherchez.

-*who_angelique
Vous le savez ?
Vous m'embarrassez, Marton, je me retire.

-*who_lucile
Demeurez Angélique, demeurez, on n'a pas dessein de vous faire de la peine.

-*who_marton
Madame n'a point d'autre objet que de vous rendre service.

-*who_angelique
Sérieusement ?

-*who_marton
Très sérieusement.

-*who_angelique
Ah !
Si cela était vrai, que je vous aimerais, Madame, quoique vous soyez ma belle-mère.

-*who_lucile
Vous pouvez compter sur moi, ma chère enfant.

-*who_marton
Et sur moi de même, je vous en donne ma parole : mais au bout du compte, pour vous rendre service, il faut savoir en quoi l'on peut vous obliger.

-*who_angelique
Ne le devinez-vous pas, Marton ?
Et ne savez-vous point à votre âge ce qui intéresse le plus une jeune personne ?

-*who_marton
Si je le sais ?
C'est un amant, je gage ; je suis dans le même cas, moi qui vous parle.

-*who_angelique
Vous êtes dans le même cas, dites-vous ?

-*who_marton
Oui, vraiment, demandez plutôt à Madame ; c'est une espèce de maladie qui court beaucoup dans ces temps-ci parmi les jeunes filles.

-*who_angelique
Vous appelez cela une maladie ?

-*who_lucile
Sans doute.

-*who_marton
Mais les suites n'en sont pas dangereuses, quand on prend soin d'y remédier de bonne heure.

-*who_angelique
Je ferai tout ce que vous me conseillerez de faire pour y remédier, je vous assure.

-*who_marton
Vous n'avez point de répugnance pour les remèdes, je vois bien cela : mais il serait bon avant toutes choses de connaître, et la nature, et l'auteur du mal.
Expliquez-vous, parlez.

-*who_angelique
Je ne saurais dire ces choses-là, Marton.

-*who_marton
Quelle modestie !
Il faut vous interroger, n'est-ce pas !

-*who_angelique
Vous me ferez plaisir.

-*who_marton
C'est un grand soulagement pour la pudeur.

-*who_lucile
Oh !
Finis, Marton, ne badine point.

-*who_marton
Que vous êtes vive !
Vous ne compatissez point aux faiblesses d'une pauvre petite malade… Ne sentez-vous pas quelquefois, dans de certains moments, de certaines inquiétudes… Là…

-*who_angelique
Oui, Marton.

-*who_marton
Quand vous ne voyez pas…

-*who_angelique
Qui, Marton.

-*who_marton
De grandes impatiences de le revoir.

-*who_lucile
Qui, Marton ?

-*who_marton
Beaucoup de plaisir quand il est ici.

-*who_angelique
Mais, qui donc, Marton ?
Explique-toi ?

-*who_marton
Oh !
Qui, qui, Marton : expliquez-vous vous-même ; c'est à moi de vous interroger, nous en sommes convenues.

-*who_angelique
Vous ne m'interrogez point comme il faut : que ne me demandez-vous si ce n'est pas Léandre ?

-*who_marton
Hé ?
Que me répondrez-vous, si je vous le demande ?

-*who_angelique
Je vous avouerai que c'est lui-même.

-*who_lucile
Elle est sincère.

-*who_marton
Venez jouir d'un si tendre aveu, approchez, Léandre.
Je prévois que je serai de la troupe.

-*who_angelique
Ah, Ciel !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1710

-*who_leandre
Adorable Angélique, je n'abuserai point de la connaissance que j'ai de mon bonheur, et je vais redoubler mes soins et mon attention pour n'en être pas tout à fait indigne.

-*who_angelique
C'est une surprise que ceci, Léandre, et sans la petite trahison qu'on m'a faite, vous n'auriez pas si tôt su que je vous aime.

-*who_marton
Vous appelez cela une trahison ?

-*who_angelique
Vous savez ma faiblesse, voudrez-vous bien l'excusez, Madame, et nous aider à persuader à mon père de consentir à nous rendre heureux ?

-*who_lucile
Il a fait mon bonheur ; je serais bien ingrate de ne pas contribuer au vôtre.

-*who_leandre
Ah, Madame !

-*who_marton
Trêve de compliments : allons au fait, tout ira bien.

-*who_angelique
Au moins, Madame, si vous voulez vivre heureuse avec mon père, il faut que vous vous rendiez un peu la maîtresse.

-*who_marton
Nous avons de bonnes dispositions pour cela.

-*who_lucile
Votre avis est bon, je le suivrai.

-*who_angelique
Feue ma mère l'avait mis sur ce pied-là.

-*who_lucile
Je l'ai ouï dire.

-*who_angelique
Elle lui faisait faire tout ce qu'elle voulait.

-*who_marton
Cela était heureux.

-*who_angelique
Il faut qu'il fasse tout ce que vous voudrez, et que vous vouliez toujours qu'il me marie avec Léandre.

-*who_marton
Je crois l'entendre ; rentrez dans le cabinet, Léandre, nous allons le mettre sur votre chapitre, et vous saurez aussi par vous-même si le père pense de vous comme la fille.

-*who_leandre
Je crains qu'il n'y ait bien de la différence.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1710

-*who_lucile
Vous revenez un peu tard, Monsieur ?

-*who_monsieurgrichardin
J'ai eu quelques ordres à donner.
N'est-il pas venu ici ?…

-*who_marton
C'est vous qui nous avez envoyé cette bande de /Musiciens en masque ?

-*who_monsieurgrichardin
Ils sont ici ?
J'en suis bien aise.

-*who_lucile
Vous avez quelque dessein de nous surprendre agréablement, sans doute ?

-*who_monsieurgrichardin
Oui, ma chère enfant, depuis notre mariage je suis galant et de meilleure humeur que je n'ai jamais été, et j'ai imaginé, pour vous faire plaisir, de vous donner ici ce soir une espèce de petit bal, une façon de petite fête.

-*who_lucileetangelique
Monsieur ?
Le Bal, mon père ?

-*who_marton
C'est pour cela que vous avez envoyé toute cette symphonie ?

-*who_monsieurgrichardin
Justement.
Nous n'avons point fait de noces en nous mariant ; ma famille bourgeoise en a murmuré, et pour la faire taire, je me suis déterminé à leur donner ce soir un petit régal, qui, en les rassemblant cette seule fois, nous acquittera de toutes les autres corvées qu'il eût fallu faire.
Qu'en dites-vous, Madame ?

-*who_lucile
Je dis que vous faites fort bien : mais qu'est-ce que ce sera, que ce petit régal ?

-*who_monsieurgrichardin
Mais, ce sera un bal, d'abord, si tu veux.

-*who_lucile
Un bal, soit.
Ensuite ?

-*who_monsieurgrichardin
Ensuite une manière de souper pour nous autres, pendant qu'on dansera.

-*who_marton
Fort bien, une manière de souper.
Ensuite…

-*who_monsieurgrichardin
Ensuite on se quittera, et chacun s'ira coucher.

-*who_marton
Cela est à merveilles, chacun s'ira coucher.
Ensuite ?

-*who_monsieurgrichardin
Mais que diable, ensuite, ensuite ; ces suites-là ne sont pas mes affaires, et je ne prétends pas que la fête dure huit jours.

-*who_marton
Ma foi, Monsieur, voulez-vous que je vous dise ?
Vous êtes un homme de bon goût et de bon esprit, et qui avez toujours aimé à faire les choses avec éclat.

-*who_monsieurgrichardin
Cela est vrai, au moins, j'ai les manières nobles.

-*who_marton
Hé bien, Monsieur, ce petit régal me paraît bien succinct, cela ne répond point à la noblesse de vos manières, et je voudrais joindre à votre façon de bal, et à votre souper, quelque espèce de divertissement, de Comédie…

-*who_angelique
De Comédie, ma chère Marton !

-*who_monsieurgrichardin
Plaît-il ?

-*who_marton
Trouvez-vous que je pense mal, Monsieur ?

-*who_monsieurgrichardin
Non, cela n'est mal imaginé : mais quelle Comédie pourrions-nous prendre ?

-*who_lucile
Une Tragédie, ou une Pièce Comique ; nous n'avons qu'à faire prier Léandre…

-*who_monsieurgrichardin
Qu'est-ce à dire, Léandre ?
Vous voudriez une Comédie Française ?
Fi, fi, fi.

-*who_lucile
Pourquoi donc ?
Et à quel propos vous récriez-vous contre la Comédie Française, Monsieur ?

-*who_monsieurgrichardin
Je me récrie, je me récrie, parce que je n'aime point ces Messieurs-là.

-*who_angelique
Hé, que vous ont-ils fait, mon père ?

-*who_monsieurgrichardin
Ce qu'ils m'ont fait ?
Ce qu'ils font à tout le monde.
Ils veulent être seuls à divertir le public, et il semble qu'ils prennent à tâche de l'ennuyer.

-*who_marton
Oh, pour cela oui, cela est bien ridicule.

-*who_angelique
Ils ont un privilège qu'ils soutiennent.

-*who_monsieurgrichardin
Ils ont un privilège de ne rien faire qui vaille, parce qu'ils sont seuls, de mal jouer les anciennes Pièces, et de n'en point donner de nouvelles qui ne soient mauvaises.
Voilà un Privilège bien soutenu !
Morbleu, si j'étais le maître de cela, moi et bien d'autres…

-*who_lucile
Que feriez-vous ?

-*who_monsieurgrichardin
Ce que je ferais, Madame ?
Je ne verrais pas une de leurs Pièces, à moins qu'ils ne devinssent raisonnables.

-*who_marton
Vous êtes dans le vrai, Monsieur, il faut les prendre par-là, pour les rendre sages.

-*who_monsieurgrichardin
Que je les corrigerais bien, s'il dépendait de moi !

-*who_lucile
Épargnez-les un peu, de grâce.

-*who_monsieurgrichardin
Je ne leur veux point de mal d'ailleurs, et je ne vous empêche point de voir Léandre, comme vous savez ; mais pour ne me pas déchaîner contre leur paresse, et le peu d'attention qu'ils ont à mériter l'approbation du public, oh !
Je vous baise les mains.

-*who_lucile
Je ne prétends pas vous contraindre, et si Léandre même vous fait peine, je vous promets que je ne le verrai plus.

-*who_angelique
Ah !
Marton, que va-t-elle promettre ?

-*who_marton
Vous n'en ferez peut-être pas plus mal, Madame ; savez-vous jusqu'où va l'impertinence de ce petit étourdi-là ?

-*who_monsieurgrichardin
Comment, son impertinence ?

-*who_marton
Il est amoureux de votre fille.

-*who_angelique
Marton…

-*who_monsieurgrichardin
De ma fille !
Oh, parbleu, voici qui est plaisant, je la lui garde, il n'a qu'à s'y attendre.
Hé, qui t'a dit cela ?

-*who_marton
Qui me l'a dit !
Il nous a priés, Madame et moi, de vous la demander en mariage.

-*who_angelique
Es-tu folle, Marton…

-*who_marton
Ne vous inquiétez de rien vous dis-je ?

-*who_monsieurgrichardin
En mariage !
Il n'y songe pas.

-*who_lucile
Pourquoi donc, Monsieur ?
Quelle répugnance auriez-vous pour cette affaire ?
Léandre est un jeune homme de famille, qui a des talents pour sa profession.

-*who_monsieurgrichardin
Ce n'est ni la famille, ni la profession qui me répugnent ; et une grande marque de cela, c'est que si je voyais ces petits Messieurs-là faire ce qu'ils doivent, je serais le meilleur de leurs amis.

-*who_marton
Monsieur a raison, je suis de son avis.

-*who_lucile
Je l'approuve fort aussi : mais il y en a beaucoup qui font ce que Monsieur souhaite.

-*who_monsieurgrichardin
Il faut qu'ils le fassent tous et qu'ils le fassent de concert encore, sans cela…

-*who_marton
Mais, Monsieur, il me vient une idée ; jouons la Comédie entre nous autres, pour leur faire voir qu'on se peut passer d'eux.

-*who_monsieurgrichardin
Entre nous autres ?
Je voudrais donc que ce fût une petite Pièce à la manière Italienne, cela les ferait enrager.

-*who_marton
À la manière Italienne, soit.

-*who_monsieurgrichardin
Mais comment ferons-nous ?

-*who_marton
Que cela ne vous embarrasse point, je trouverai des Acteurs et des Actrices, décidez seulement.

-*who_monsieurgrichardin
Mais cela sera-t-il joli, Marton ?

-*who_marton
Oh, pour cela je n'en réponds pas : mais vous en jugerez.

-*who_monsieurgrichardin
Il y a peu de gens qui s'y connaissent mieux que moi.

-*who_marton
On le sait bien.

-*who_monsieurgrichardin
J'étais un des meilleurs appuis du Théâtre Italien, je leur ai bien fait gagner de l'argent.

-*who_marton
C'est sur vous qu'ils firent Monsieur Cusifle.

-*who_monsieurgrichardin
Je leur avais donné de bons mémoires.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1710

-*who_nicole
Monsieur, voici trois carrossées de parents qui vous arrivent en masques.

-*who_monsieurgrichardin
Je m'en vais les recevoir, et donner ordre pour le souper.
Toi, Marton, dispose ton petit essai de Comédie.

-*who_marton
Cela est tout disposé dans ma tête.

-*who_monsieurgrichardin
Il faudra faire ici un petit Théâtre dans le jardin, et avoir bien soin que tout aille comme il faut, et que cela fasse plaisir à ma femme ; ce n'est que pour elle que je fais tout cela.

-*who_marton
J'y donnerai toute mon attention.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1710

-*who_marton
Le voilà parti ; hâtons-nous de prendre quelques mesures dont nous avons besoin.
Oh, çà, Léandre, on n'est pas trop prévenu pour vous, comme vous voyez.

-*who_leandre
Il n'est pas malaisé de s'en apercevoir.

-*who_marton
Mon imagination remédiera à tout.

-*who_lucile
Je ne comprends rien à tes idées.

-*who_marton
C'est que vous n'êtes guère pénétrante, et Mademoiselle y comprend quelque chose ; je gage.

-*who_angelique
Je comprends que vous nous perdez, et que vous entretenez mon père dans un goût et dans des sentiments qui nous sont tout à fait contraires.

-*who_marton
Et vous, Léandre, me comprenez-vous davantage ?

-*who_leandre
Que je suis le plus malheureux homme du monde.

-*who_marton
Vous ne serez point malheureux ; et Monsieur Grichardin sera pris pour dupe.

-*who_angelique
Comment, Marton ?

-*who_marton
Vos mariages feront le dénouement du petit essai de Comédie.

-*who_lucile
Tu prétends…

-*who_marton
Rendre heureux Éraste et Léandre, et surprendre avec adresse le consentement et la signature de Monsieur Grichardin, que nous n'obtiendrons pas autrement.

-*who_leandre
Voilà de grands projets.

-*who_marton
L'exécution dépendra de vous, et de quelques-uns de vos camarades.

-*who_leandre
Je devine à présent.

-*who_marton
Cela n'est pas bien difficile, je vais vous faire Comédiens Italiens.

-*who_leandre
Mais je ne sais pas un mot d'Italien, moi, quelle apparence ?

-*who_marton
La grande merveille !
Allez, allez, pour le rôle que je vous destine, il ne faut pas grande habileté.

-*who_angelique
Hé, quel rôle lui destinez-vous, Marton ?

-*who_marton
Celui de Pierrot.

-*who_leandre
Pierrot, moi !

-*who_marton
Vous le jouerez à merveilles.

-*who_lucile
Monsieur Pierrot, je suis votre servante.

-*who_angelique
Il sera bien vilain comme cela, Marton.

-*who_marton
Il ne le sera point pour vous.
Il faudra que toute la maison joue dans la Pièce, et Monsieur Grichardin y jouera lui-même sans s'en apercevoir.
Quel rôle ferez-vous, Madame

-*who_lucile
Je ne jouerai point, moi : mais je donnerai les mains au dénouement.

-*who_marton
Il sera donc tel que nous le souhaitons.
Allez vous habiller, Monsieur Pierrot, amenez Éraste, et cherchez-nous de quoi faire un Arlequin, un Mezzetin, un Scaramouche, et quelque personnage de la vieille comédie, il ne nous en faudra pas davantage.

-*who_leandre
Je fais tout ce que vous voulez, et je reviens en diligence.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1710

-*who_lucile
Je rirais bien, si cette idée pouvait réussir.

-*who_marton
Ne suffit-il pas qu'elle est de moi ?
Ce n'est pourtant pas une bagatelle que ce que j'entreprends, et ce sera peut-être une chose assez ennuyeusement ridicule de travestir ainsi la Scène Française.
Baste, l'envie de plaire et de servir deux jeunes amants, tient lieu de mérite ; et Marton n'en sera pas moins Marton, pour avoir changé de caractère.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1710

-*who_monsieurgrichardin
Je viens vous dire, Madame, que tous les gens priés sont presque ici.
Ne trouveriez-vous pas à propos, en attendant le souper, que nous prissions le divertissement d'un petit air Italien que chante ma cousine l'Avocate, et d'une Sarabande qu'une de mes nièces danse en perfection ?
Ce sera le prélude du bal.

-*who_lucile
Comme vous voudrez, Monsieur, n'êtes-vous pas le maître ?

-*who_monsieurgrichardin
Allons donc.
Que l'on fasse venir la symphonie ; on nous avertira quand on aura servi.

**** *book_ *id_I10 *date_1710

Ier INTERMÈDE.

-*who_unevenitienne


Teneri cuori
Che vogate
Sul mar degli amori,
Non temete,
Sospirate.
Il vento dei sospiri,
Accende gli ardori ;
E dolce il vento
Che conduce al porto.

Teneri cuori
Che vogate
Sul mar degli amori,
Non temete,
Sospirate.


Monsieur Grichardin,
Exempt de chagrin,
Sans soin, sans envie,
Dans d'heureux loisirs
Vous passez la vie
Parmi les plaisirs.

Dans votre famille
Tout charme, tout brille :
À vos moindres vœux
Marton complaisante,
Pour vous plaire invente
Mille nouveaux jeux.


C'est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.

-*who_monsieurgrichardin
Vous voyez comme je m'y livre.
Malgré les soins du ménage,
Vous en avez le loisir.
C'est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.

-*who_unpantalon
C'est notre unique héritage,
Heureux qui sait en jouir.

-*who_monsieurgrichardin
Tout le monde n'a pas cet esprit-là comme moi.

-*who_unpantalon
C'est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.

-*who_unevenitienne
On saisit quand on est sage,
Tous ceux qui viennent s'offrir.
C'est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.

-*who_unlaquais
Monsieur, on a servi, vous viendrez quand il vous plaire.

-*who_monsieurgrichardin
On a servi ?
À table il faut faire rage,
Et longtemps nous y tenir.
C'est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1710

-*who_eraste
Il n'est point de déguisement pour les yeux d'un amant ; les miens vous ont d'abord reconnue, charmante Isabelle.

-*who_isabelle
J'en crois le cœur encore plus que les yeux, Éraste, et le mien m'a fait sentir des mouvements qui m'ont appris que vous étiez ici.

-*who_eraste
Léandre m'a fait espérer que nous obtiendrions l'aveu de votre oncle.

-*who_isabelle
Marton m'a promis qu'elle nous aiderait à le surprendre.

-*who_eraste
Léandre est amoureux de votre aimable cousine.

-*who_isabelle
Nous travaillerons pour eux en travaillant pour nous.

-*who_eraste
Ils seront aussi des Acteurs de la Comédie.

-*who_isabelle
Marton m'a expliqué tout cela.

-*who_eraste
Vous savez le rôle que vous y devez faire ?

-*who_isabelle
Celui d'une jeune personne que vous aimerez, et qui paraîtra ne vous point aimer.
Que je trouve ce personnage-là difficile !

-*who_eraste
Je serai votre tuteur, et je ne chercherai qu'à vous contraindre en toutes choses : cela est bien éloigné de mon caractère.

-*who_isabelle
Qu'importe que les rôles soient gênants, si le dénouement doit être heureux.

-*who_eraste
Aussi l'attendrai-je avec impatience.

-*who_isabelle
Ce ne sera qu'une petite pièce, Éraste.

-*who_eraste
Elle ne laissera pas de me paraître longue.

-*who_isabelle
Je ne la trouverai guères moins ennuyeuse ; l'incertitude, la crainte de ne pas réussir à tromper mon oncle…

-*who_eraste
Peut-on l'entreprendre inutilement ?
Il est né dupe ; c'est un si bon homme que Monsieur Grichardin, qu'il ne serait pas besoin même pour l'attraper de toutes les précautions qu'on nous fait prendre.

-*who_isabelle
Laissons-nous conduire par Marton, cela roule sur elle ; elle sait la portée de son génie, elle n'en fera ni trop, ni trop peu.

-*who_eraste
J'attends le succès de ses soins, et tout mon bonheur d'Isabelle.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1710

-*who_marton
Vous voilà déjà, Éraste.
La diligence et louable.
Notre cousine ne doit pas être si contente de son amant que vous du vôtre.

-*who_eraste
Ne le blâmez pas, Mademoiselle Marton, il est occupé à persuader ceux de nos Acteurs dont il a besoin ; ce n'est pas une chose bien facile, et nous ne sommes pas toujours tous également disposés à faire plaisir.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1710

-*who_angelique
Léandre ne revient point, Marton, et voilà Éraste avec ma cousine.

-*who_marton
C'est une observation que je faisais.

-*who_angelique
À quoi songe-t-il donc ?
Cela commence à m'impatienter.
Nous ne pouvons pas jouer une Comédie sans un peu de concert, et il faut du temps pour se concerter.

-*who_marton
Vous savez déjà cette Scène que je vous ai donnée ?

-*who_angelique
Si je la sais ?
J'en apprendrais bien d'autres ; mais cette Scène-là ne mène à rien : à quoi cela peut-il être bon ?

-*who_marton
À amuser Monsieur votre père, en attendant que les Acteurs soient prêts, et notre pièce concertée.

-*who_angelique
Je ne suis point tranquille.

-*who_marton
Oh bien, allez vous tranquilliser auprès de votre belle-mère, et empêchez toutes deux Monsieur Grichardin de venir si tôt nous troubler.

-*who_angelique
Que ma cousine vienne donc aussi ; pendant que Léandre n'est point avec moi, je ne veux point qu'Éraste soit avec elle.

-*who_isabelle
Oh !
Pour cela, ma cousine.

-*who_eraste
Le retardement de Léandre…

-*who_marton
Elle n'a pas tort, vous êtes associées pour la même affaire, il ne faut pas que l'une ait plus d'avantage que l'autre ; allez vite.

-*who_isabelle
Quelle violence je me fais !

-*who_eraste
Quelle complaisance il faut que j'aie !

-*who_marton
Quelle récompense vous en aurez !

-*who_eraste
Que pourrons-nous faire pour la vôtre ?

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1710

-*who_leandre
Voilà, ma chère Marton, de quoi faire un Mezzetin, un Scaramouche, un Docteur et un Pierrot.

-*who_monsieurpoisson
La métamorphose ne sera pas bien difficile pour moi : une barbe de plus, et des bottes de moins, voilà l'affaire faite.

-*who_marton
Sans le goût bizarre de l'homme à qui nous avons à faire, je vous aimerais bien autant dans votre naturel ; et de tout temps, n'en déplaise à Monsieur Grichardin, les vrais Crispins ont bien valu les Scaramouches.

-*who_monsieurpoisson
N'est-il pas vrai ?
Je ne gagne point au change : mais pour rendre service à nos amis…

-*who_marton
Ils vous sont bien redevables : mais quelque zèle que vous ayez pour eux, sans un Arlequin une Comédie Italienne ne vaudra pas le diable.

-*who_leandre
La nôtre sera donc bien mauvaise ; car c'est un personnage qu'aucun de ces Messieurs ne se veut charger de faire.

-*who_marton
Ces Messieurs ont tort ; c'est le rôle le plus facile qu'il y ait, le masque joue de lui-même ; il n'y a jamais eu de mauvais Arlequin.

-*who_monsieurdelathoriliere
Il n'y en a jamais eu qu'un bon ; et l'on en a vu tant de méchantes copies, que je ne me hasarderai pas d'en augmenter le nombre : si vous voulez vous contenter d'un Mezzetin, je suis votre homme, sinon je vous baise les mains.

-*who_marton
Hé !
Non, non, demeurez ; en quelque habit que vous soyez, vous êtes toujours bien : mais vous avez tort de ne pas prendre l'autre.

-*who_monsieurdelathoriliere
Malepeste, je n'ai garde.
Le public paraît content de mon visage, je ne veux point prendre de masque.

-*who_monsieurpoisson
Si les visages qui ne plaisent pas voulaient se masquer, nous ne manquerions pas d'Arlequins.

-*who_marton
Ils n'en plairaient peut-être pas davantage ; mais puisque vous vous obstinez tous tant que vous êtes à ne point prendre ce caractère-là, j'en imagine un pour moi qui en tiendra quelque chose.

-*who_monsieurpoisson
Mais à propos d'imaginer, de quoi est-il question, s'il vous plaît ?
Faut-il étudier quelque rôle, ou jouer de tête ?
Je ne réussis jamais si bien que quand je parle de moi-même : j'ai plus d'esprit que de mémoire.

-*who_eraste
Tant mieux : nous conviendrons entre nous du sujet, et chacun fera son rôle à sa fantaisie.

-*who_monsieurpoisson
Cela pourra bien n'être pas trop bon.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1710

-*who_isabelle
Ah !
Ma chère Marton, je suis au désespoir, si l'idée que nous avons de surprendre ce soir le consentement et la signature de mon oncle, il n'est plus d'Isabelle pour Éraste.

-*who_eraste
Comment !
Que dites-vous ?
Qu'avons-nous à craindre ?

-*who_isabelle
Je viens d'entendre une vieille cousine, en qui mon oncle a grande confiance, qui lui proposait de me marier dès demain à un home d'affaires.

-*who_marton
Dès demain à un homme d'affaires !
A-t-il écouté la proposition ?

-*who_isabelle
Mon oncle est un bonhomme qui écoute tout.

-*who_marton
Qu'a-t-il répondu ?
L'avez-vous ouï ?

-*who_isabelle
Qu'il fallait voir, qu'il ne connaissait point ce Monsieur-là ; que quand il l'aurait-vu…

-*who_marton
Il ne le connaît point ?

-*who_isabelle
Non, apparemment.

-*who_marton
Bon, tant mieux ; voilà une Scène pour vous, Seigneur Mezzetin, cela est de votre compétence.

-*who_monsieurdelathoriliere
Je vous vois venir, Mademoiselle Marton.
Vous voulez que je fasse l'homme d'affaires, pour en dégoûter Monsieur Grichardin.
Cela est difficile sur le champ, et n'est point de notre sujet.

-*who_marton
Le grand malheur !
Ce sera une Scène détachée, et cela en ressemblera mieux à une Comédie Italienne.

-*who_monsieurdelathoriliere
Je le veux bien, je ne demande pas mieux : mais des habits, où en prendre ?

-*who_marton
Monsieur Grichardin vient d'en faire apporter une manne dans ma chambre, pour déguiser toute sa famille, il n'y a qu'à choisir.
Allez-vous-y-en tous avec Léandre, je vais vous y joindre, et là nous concerterons pour notre impromptu de Comédie.

-*who_leandre
Ne perdons point de temps, Monsieur Grichardin pourrait nous trouver ici, et nous reconnaître, moi, surtout.
Allons au plus vite changer d'habit et de caractère.

-*who_monsieurdelathoriliere
Vous pouvez lui annoncer l'homme d'affaires, je ne tarderai pas à être habillé.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1710

-*who_marton
Ne vous inquiétez point vous, je vous garantis votre mariage signé avant qu'il soit une heure d'ici, ou il faudra que Monsieur votre oncle soit devenu plus défiant et plus avisé que de coutume.
Où sont-ils tous ?
Que fait Angélique ?

-*who_isabelle
Les uns sont à table, les autres se promènent en attendant le Bal ou la Comédie, mon oncle est avec la vieille cousine, Angélique avec sa belle-mère essaie une robe de Docteur pour jouer une scène que vous lui avez fait répéter, dit-elle.

-*who_marton
Pour mieux réussir dans notre projet, il faut aussi qu'elle soit de notre Troupe.

-*who_isabelle
Paix, taisons-nous, voici mon oncle.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1710

-*who_monsieurgrichardin
Hé bien, Marton, ton petit essai de Comédie ?

-*who_marton
Ne vous attendez pas à voir des acteurs fort habiles, au moins ; ce ne sont pas des Italiens de la véritable Italie, ce sont de jeunes gens de mes amis, qui se prêtent au plaisir de vous en faire, et à moi aussi, et qui par là méritent qu'on se prête à leur peu d'expérience.

-*who_monsieurgrichardin
Oh, je me prête à tout pour moi : songeons à notre Comédie ; on dit que tu en seras, toi, ma nièce ?

-*who_isabelle
Oui, mon oncle.

-*who_monsieurgrichardin
Et ma fille aussi ?

-*who_marton
Assurément, ce sera une des meilleures pièces de notre sac.

-*who_monsieurgrichardin
Cela est admirable, cette fille-là est comme moi, elle a du talent pour toutes les choses d'esprit.

-*who_marton
Je m'en vais hâter les Acteurs.
Qu'est-ce ?

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1710

-*who_jasmin
On demande Monsieur, un homme d'affaires.

-*who_marton
Un homme d'affaires !
Il prend bien son temps, pendant qu'on songe à s'occuper de plaisirs, je m'en vais le renvoyer.

-*who_monsieurgrichardin
Non, non, qu'il entre, ce sera autant de fait.
C'est un parti qu'on m'a proposé pour vous ma nièce : mais je n'ai pas de goût pour les hommes d'affaires, je ne tarderai pas à m'en débarrasser.

-*who_isabelle
Vous me ferez bien plaisir, mon oncle.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1710

-*who_mezzetin
Je ne sais, Monsieur, si une Dame de vos parentes, et de mes amies, ne vous a point prévenu en faveur de ma visite ?

-*who_monsieurgrichardin
Oui, Monsieur, on m'a parlé de vous, et voilà ma nièce Isabelle, pour qui l'on m'a dit que vous aviez quelque dessein, qui se rencontre ici fort à propos.

-*who_mezzetin
Voilà une belle personne !
Mais, Monsieur, une affaire sérieuse comme celle qui m'amène, interrompt peut-être les plaisirs où vous étiez livré pour la soirée ?

-*who_monsieurgrichardin
Non, Monsieur, puisque vous voilà, vous y prendrez part, et nous pouvons en attendant…

-*who_mezzetin
Je n'ai pas pu remettre la chose à demain, et nous autres gens d'affaires, nous sommes si accablés d'affaires… Depuis une goutte consulaire qui m'a prise, je n'ai de santé que les Fêtes et les Dimanches, encore ne marchai-je pas trop sûrement.

-*who_monsieurgrichardin
Qu'est-ce que cette maladie-là, Monsieur, une goutte consulaire.

-*who_mezzetin
C'est un mal contagieux qui court beaucoup parmi nous autres, et qui en fait crever quantité même.

-*who_monsieurgrichardin
Je n'en avais jamais ouï parler.

-*who_mezzetin
Vous êtes bienheureux.

-*who_isabelle
Mais vraiment, Monsieur, je suis fort surprise qu'étant malade, et goutteux surtout, vous soyez dans le dessein de vous marier !

-*who_mezzetin
Que cette goutte-là ne vous effarouche point, Mademoiselle, elle n'intéresse point le mariage.
Il est bien vrai, pourtant, que plusieurs femmes de nos confrères s'en plaignent, parce que cela oblige à garder la chambre, et nos Dames ordinairement n'aiment pas fort la résidence des maris.

-*who_isabelle
Elles ont raison, le beau plaisir de passer toute une journée avec un malade !

-*who_mezzetin
Et un malade dont on est la femme, vous avez raison ; mais cette goutte-là ne durera pas, et notre mariage sera le remède à qui j'en devrai la guérison.

-*who_monsieurgrichardin
Mais je n'avais jamais ouï dire que le mariage fût u remède contre la goutte.

-*who_mezzetin
Il y a goutte et goutte, Monsieur Grichardin, il faut vous expliquer ce que c'est que celle-ci.

-*who_monsieurgrichardin
Vous me ferez plaisir : mais ne soyez pas long.

-*who_mezzetin
Elle se règle selon le cours de la Lune.
La Lune règle les saisons, et les saisons composent l'année.
Or est-il qu'il nous arrive, par exemple, de faire quelquefois de certains billets, payables à certains jours de certaine saison, le temps coule.
Nouvelle Lune, tranquillité d'esprit, le terme est éloigné.
Premier Quartier, inquiétude d'avoir à payer.
Pleine Lune, gens en campagne pour trouver de l'argent.
Décours, jour de l'échéance, la bourse se trouve en décours comme la Lune.
Visite de créanciers, honnêteté de notre part, murmure de la leur.
Autre visite, autre remise.
Impatience, protêt, assignation, et les suites.
Le chagrin saisit le débiteur, la goutte le prend, et cette diable de goutte ne se guérit que de deux manières.

-*who_isabelle
De deux manières ?

-*who_mezzetin
Oui, à force de marcher, et d'aller fort loin quand elle est violente : et en se mariant, quand elle est légère.

-*who_monsieurgrichardin
En se mariant, quand elle est légère !
Et comment cela, s'il vous plaît ?

-*who_mezzetin
On y remédie avec de l'argent : on trouve quelque imbécile de père, ou d'oncle, qui vous donne sa nièce avec une bonne dot, dont vous accommodez vos affaires, et c'est pour cela, Monsieur Grichardin, que je suis devenu passionnément amoureux de vous et de Mademoiselle Isabelle.

-*who_monsieurgrichardin
Nous vous avons tous deux bien de l'obligation.

-*who_mezzetin
Quand vous ne lui donneriez d'abord que deux mille pistoles, c'est plus qu'il ne m'en faut pour guérir ma goutte ; et je connais un Bonnetier de la rue saint Denis, et un Banquier de la rue Quincampoix, qui, avec dix mille francs qui n'étaient pas à eux, ont trouvé moyen de se faire chacun cent mille écus, qui ne leur appartiennent guères.

-*who_isabelle
Voilà un beau secret, mon oncle.

-*who_mezzetin
Ne vous inquiétez pas, Mademoiselle, je ferai votre fortune et la mienne, ou j'y périrai.

-*who_monsieurgrichardin
Vous ne manquez pas de zèle, à ce que je vois ?

-*who_mezzetin
Ni de savoir-faire, et si vous voulez vous associer avec moi, pour endosser seulement mes billets…

-*who_monsieurgrichardin
Je suis votre valet, il faudrait les payer.
Premier Quartier.
Pleine Lune.
Décours, nouvelle goutte… Je vous remercie des bonnes intentions que vous avez pour ma nièce, je l'aime trop pour lui faire épouser un goutteux ; je ne veux point de gens d'affaires dans ma famille.

-*who_mezzetin
Assurément ?

-*who_monsieurgrichardin
Très assurément.

-*who_mezzetin
Puisque cela est ainsi, il faut donc changer de personnage, et tâcher de vous plaire sous une autre figure.

-*who_monsieurgrichardin
Comment donc !
Qu'est-ce que ceci ?

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1710

-*who_marton
Une pure Scène de Comédie, où vous venez tout naturellement de jouer votre rôle.

-*who_monsieurgrichardin
Par ma foi, voilà qui est plaisant, j'ai fait cela de moi-même.
Oh !
Je suis un habile homme.

-*who_marton
Vous voyez, tout devient Comédie chez vous pour vous plaire.
Ce seront tous les jours nouvelles scènes : et tenez, tenez voilà Mademoiselle votre fille qui vient faire la sienne ; vous allez voir de quoi elle est capable.

-*who_monsieurgrichardin
Mais vraiment oui, ma nièce, c'est ta cousine.

-*who_isabelle
C'est elle-même, mon oncle.

-*who_monsieurgrichardin
Elle est fort jolie comme cela, oui, Marton.

-*who_marton
N'est-il pas vrai ?
Je lui laisse répéter sa Scène avec Mezzetin, et je vais m'habiller pour la petite Comédie.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1710

-*who_mezzetin
Voici un jeune docteur que vous voulez bien me permettre de consulter, Monsieur Grichardin, pour savoir si un projet amoureux que nous avons concerté, Mademoiselle Marton et moi, pourra réussir.

-*who_monsieurgrichardin
Ce jeune Docteur-là n'est pas fort habile sur ces matières, et je crains que vous ne soyez mal adressé.

-*who_mezzetin
Il sera plus habile que vous ne croyez.

-*who_monsieurgrichardin
Hé bien, faites ; voyons un peu comme elle se tirera d'affaire.

-*who_mezzetin
Ah !
Le beau jeune homme, et que la science, contre sa coutume, est logée dans un joli appartement.
Bondi, Signor, siete Dutor ?

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
Hé, vous ne connaissez donc pas le Dutor Batoche ?
Pouvez-vous rencontrer personne qui ne vous parle de mes talents et de mon savoir ?
Sa son Dutor ?
Oui, oui, je suis Docteur, et de race de Docteur.
N'avez-vous pas ouï parler en mille endroits du grand Docteur Scathlon mon père ?
Mon aïeul était le Docteur Campanasse : toute la terre est pleine de sa réputation.

-*who_mezzetin
Demando pardon à V. S.

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
Et que souhaitez-vous du Docteur ?
Parlez, parlez, expliquez-moi vos difficultés, si vous en avez.
Est-ce de l'art, ou de la science ?
De la pratique, ou de la spéculative ?
De la manière, ou de la forme ?

-*who_mezzetin
Ce n'est ni de la forme, ni de la matière, c'est…

-*who_angelique
Du concret, ou de l'abstrait ?
Du simple, ou de l'absolu ?

-*who_mezzetin
In cortesia, Signor.

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
Que voulez-vous du Docteur ?
De la Poésie ?
Je suis frère utérin d'Apollon le père des Muses, le compagnon de Virgile et d'Homère, l'intime ami d'Horace et d'Arioste.

-*who_mezzetin
My non vol ne alezzo, ne arosto.

-*who_monsieurgrichardin
Angélique se rire à merveille de son rôle, au moins.

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
En musique je suis un Orphée, dans la Peinture un Raphaël, dans la Sculpture un Bernin, dans l'Architecture un Michel-Ange, et dans la Mathématique un Archimède.

-*who_mezzetin
In gratiâ, Signor, Ganimède.

-*who_angelique
Pour l'invention, je suis Perille, et pour l'instruction, un Aristippe, pour l'Histoire, un Tite-Live, pour la curiosité, je suis un Zénon, pour le secret, un Metellus, pour la science, un Hiperide, pour le travail, un Adrian, pour l'amitié, un Oreste, et pour la force, un autre Hercule.

-*who_mezzetin
Hé !
Sci una força che tarresti ?

-*who_monsieurgrichardin
Il n'y a rien que ce Docteur-là ne soit.

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
Est-il question de Philosophie ?
Je suis plus subtil qu'Aristote, et plus universel que Platon.
Voulez-vous que je vous parle de Physique, ou de Morale ?
De l'être réel, ou de raison ?
Je vous ferai voir par toutes sortes d'arguments et de distinctions : Che in sta testa non datur vacuum.

-*who_mezzetin
La testa de tutte le vacché et Bufale con le corne nella tua testa.

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
Avez-vous besoin de la médecine ?
Je suis le plus grand ami d'Esculape, j'ai fait plus d'aphorisme qu'Hipocrate, j'ai lu quatre ou cinq fois Galien et Avicene ; je défie l'hydropisie, la paralysie, la dysenterie, la pleurésie, la frénésie, l'esquinancie, l'apoplexie et toutes les maladies qui se terminent en ie, d'attaquer un tempérament que j'aurais pris sous ma protection.

-*who_mezzetin
El mal anche te colga ?

-*who_monsieurgrichardin
Elle crèvera à force d'être habile.
Ma fille…

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
Suis un ignorant, à votre avis ?

-*who_mezzetin
À mon avis, vous êtes un grand parleur.

-*who_angelique
Peut-on trop parler quand on parle bien ?
J'ai plus d'éloquence que Démosthène, plus de facilité d'expression que Cicéron.

-*who_mezzetin
Credemmi, Signor, chiachiaron.

-*who_angelique
Plus de connaissance que Périandre, plus d'étude que Platon, plus de vertu que Démétrius, plus de droiture que Caton, plus de génie que Thémistocle, plus de jugement que Tibère, plus de mémoire que Mithridate, plus de prudence que Dion.

-*who_mezzetin
Plus de babil que toutes les femmes.

-*who_angelique
Plus d'honneur que Pompée, plus de gloire qu'Alphonse, plus de grandeur d'âme que Fabricius, plus de fermeté que Brutus.

-*who_mezzetin
Ah !
Bruto animal.

-*who_angelique
Plus de libéralité que Titus, plus de magnificence qu'Auguste, plus de fortune que César, et plus de générosité qu'Alexandre.

-*who_mezzetin
Ah !
Per dio, lascia mi parlar.

-*who_monsieurgrichardin
Il faut pourtant la faire taire, il y a pour en mourir.

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
Je sais faire l'impossible, accorder l'amour et la haine, l'antipathie et la sympathie, le mouvement et le repos, le tort et la raison, le mal et le bien, le chaud et le froid, le vert et le sec, le noir et le blanc, le oui et le non, le beaucoup et le peu, le tout et le rien, le vrai et le faux.
Est-il quelque chose que je ne puisse faire ?

-*who_mezzetin
La rareté, la curiosité.

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
Je suis un microcosme, un abrégé de tout le monde ; vif comme un français, grave comme un Espagnol, rusé comme un Italien, hardi comme un Turc, fier comme un Écossais, gourmand comme un Anglais, et ivrogne comme un Allemand.

-*who_mezzetin
Pour celui-là, je m'en aperçois : il signor è embriac, sur ma parole.

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
Docteur des Lois, et plus que passé Docteur.
Voulez-vous que je vous explique la Loi ?

-*who_mezzetin
Oui, oui, vous n'êtes pas encore assez essoufflé !
Io vorxei che tu crepasti.

-*who_angelique
Ah, ah !
Vous en voulez par là, vous êtes fort bien adressé, que ne parliez-vous d'abord sans tant de préambules ?
Il y a une heure que je vous écoute sans dire une parole.
Quelle patience il faut avoir avec vous...
Ah !
C'est de la loi que vous voulez que je vous entretienne ?
Hé bien, je suis un Législateur plus estimé que Lycurgue ; pour gouverner, je suis Solon ; comme commander, je suis Cassides, et pour le Conseil, Gratian.
Cherchez-vous un avocat, ou un procureur ?
Avez-vous des procès actifs, ou passifs ?
Êtes-vous demandeur, défendeur, accusé, ou accusateur ?

-*who_mezzetin
Son el boia, che ti strangularo.

-*who_angelique
Est-ce une cause d'audience, ou un procès par écrit ?
Est-il civil, ou criminel ?
S'il est civil, j'ai commenté nombre de fois Barthole et Balde ; si votre affaire est criminelle, j'ai plus écrit sur ces matières qu'aucun autre jurisconsulte, que Farinas même.

-*who_mezzetin
S'il a écrit autant qu'il parle…

-*who_angelique
Sa son Dutor ?
En doutez-vous à présent ?
Oui, Messieurs, je suis Docteur, non solum in utroque : mais ; cinquantoque et centupliquoque Jure, in omnibus et per omnia Doctor excellens, excellentior et excellentissimus.

-*who_mezzetin
Essouflatus, essouflatior, essouflatissimus.

-*who_monsieurgrichardin
Oh !
Pour cela elle doit l'être.
Comment appelez-vous la pièce vous nous allez donner ?

-*who_mezzetin
L'Amour Charlatan.

-*who_monsieurgrichardin
Ce titre-là promet, mais dépêchez-vous ; et en attendant que vous soyez prêts, je vais commencer le bal, et chanter quelque petit air, cela servira d'ouverture pour la Comédie.

**** *book_ *id_II12 *date_1710

IIème INTERMÈDE.

-*who_grosguillaume
Nous étions jadis
L'honneur du Théâtre,
Notre jeu folâtre
Charmait tout Paris.
Le bon goût se renouvelle
On nous rappelle.
Avec un plaisir extrême
Nous revenons en ces lieux ;
Si l'on nous y revoit de même,
Ô combien nous serons heureux !

-*who_unedamegigogne
Tout passe avec le temps,
C'est la loi naturelle ;
Mais tous les ans
Le doux Printemps
Se renouvelle.
Pourquoi la beauté passe-t-elle
Sans revenir ?
Quel sort heureux que celui d'une belle,
Si comme le Printemps on pouvait rajeunir. ?

-*who_mezzetin
Honneur au Bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle
Le bon goût du temps passé ;
Prenons-le tous pour modèle,
C'est le fameux Grichardin,
Qui connaît ce qui doit plaire ;
Il aime mieux Trivelin,
Que tout Corneille et Molière,
Honneur au bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle
Le bon goût du temps passé.

-*who_unedamegigogne
N'a-t-il pas grande raison ?
Les esprits changent de mode.
Chaque chose a sa saison,
Et chacun suit sa méthode.
Honneur au Bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle
Le bon goût du temps passé.

-*who_angelique
Le tragique fait pleurer ;
On craint la fine satire,
Et l'on se laisse attirer
Par la farce qui fait rire.
Honneur au Bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle
Le bon goût du temps passé.

-*who_mezzetin
Suivons donc ce goût du temps,
Conformons-nous à l'usage,
Du public nos soins constants
Peut-être auront le suffrage.
Honneur au Bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle…
id='95'>Le bon goût du temps passé.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1710

-*who_jupiter
Où trouver ce petit fripon d'Amour, Momus ?

-*who_momus
Seigneur, Jupiter !

-*who_jupiter
Pour moi, je t'avoue que je ne veux plus retourner dans le Ciel ; et je vais songer très sérieusement à me faire une habitation parmi les hommes.

-*who_momus
Cela serait beau, que Jupiter désertât ainsi l'Olympe, et demeurât toujours sur la terre ; passe encore d'y venir promener quelquefois de temps à autre, quand il se rencontre par hasard quelque aimable mortelle qui en vaut la peine, et dont les faveurs peuvent dédommager des frais du voyage.

-*who_jupiter
Ce n'est plus le temps, mon cher Momus.

-*who_momus
Pourquoi donc ?
Il me semble qu'il y a plus de jolies personnes ici-bas qu'il n'y en a jamais eu.
Ne serait-ce point là la raison qui vous détermine, et qui vous fait prendre la résolution de vous y établir ?

-*who_jupiter
Non, mon enfant, je ne suis plus à la mode, j'ai vieilli, tout Dieu que je suis.
Les persécutions que la jalousie de Junon a fait souffrir à quelques-unes de mes maîtresses ; le peu de fortune que j'ai fait aux autres, tout cela m'a décrié, vois-tu ; et depuis que cet aveugle Dieu Plutus a répandu dans l'univers un certain genre d'hommes qu'il favorise, at qui sont devenus les maîtres de toutes les richesses des autres, les femmes n'ont point d'égard au rang et à la dignité, l'éclat seul des trésors les éblouit : et j'aurais toutes les peines du monde, moi qui te parle, à trouver à l'heure qu'il est une petite Grisette de la première main.

-*who_momus
Ce Plutus, ne lui en déplaise, est cause d'un grand dérangement.

-*who_jupiter
Il est cause… Il est cause de tout le désordre où tout l'Olympe est aujourd'hui, et je n'en ai chassé l'Amour, que parce qu'il est entré dans les intérêts d'un de ces favoris de Plutus, qui m'a enlevé une jeune Intendante à la barbe de son mari et à la mienne.

-*who_momus
Vous avez pris la chose trop à cœur, il fallait châtier l'Amour autrement, vous voyez où vous en êtes pour l'avoir banni de votre Cour ; toutes les autres Divinités s'en sont éloignées, les Déesses surtout : plus d'Amour auprès d'elles, plus de plaisirs, ni jeux, ni festins, ni fêtes galantes : le séjour de la félicité est devenu celui de la tristesse et de l'ennui, et l'Olympe est un désert à présent.

-*who_jupiter
Je n'y retournerai qu'avec l'Amour : je veux faire la paix avec lui, à quelque prix que ce puisse être.

-*who_momus
C'est le bon parti : mais où l'attraper ?
Ne serait-il point avec ces favoris de Plutus ?
Comme ils sont cause de sa disgrâce, ils doivent bien lui donner un asile.

-*who_jupiter
Ils l'ont fait d'abord, il a eu dans les commencements la direction générale de leurs affaires : mais comme il y a parmi eux des gens grossiers, pour qui l'Amour a trop de délicatesse, ils l'ont révoqué à la pluralité des voix, et on a donné son emploi à la débauche.

-*who_momus
Et où ce pauvre enfant donnera-t-il de la tête, s'il est brouillé avec ces Messieurs ?

-*who_jupiter
J'ai chassé Mercure avec lui, comme tu sais.

-*who_momus
Oui, je le sais, hé bien ?

-*who_jupiter
Hé bien, Mercure et lui se sont jetés dans la robe.

-*who_momus
Il ne sera pas donc difficile d'avoir de leurs nouvelles ?

-*who_jupiter
Si fait, vraiment ; Mercure a rendu à une jolie femme d'un vieux Conseiller une lettre d'un jeune Chevalier d'au-delà de la Garonne, et l'Amour a blessé une vieille Présidente pour le fils du Secrétaire de son mari : ils ont mené ces affaires un peu trop vivement, cela a fait du bruit, Thémis a pris parti, on les a décrétés.

-*who_momus
On aura peine à les trouver.

-*who_jupiter
Il faut que tu m'aides à cela.

-*who_momus
De tout mon cœur ; il serait fâcheux que pour des bagatelles, Madame Thémis qui soutient ses membres avec chaleur, envoyât Mercure et l'Amour aux Galères.

-*who_jupiter
On solliciterait pour eux ; et en tous cas, les Nymphes de Thémis sont trop de leurs amies pour les laisser manquer de protection.

-*who_momus
Cette réflexion me tranquillise ; mais où croyez-vous les pouvoir trouver ?

-*who_jupiter
Chez quelque petite Bourgeoise, dans l'arrière-boutique d'un Artisan ; car chez les gens de qualité…

-*who_momus
Se sont-ils fait aussi des affaires avec eux ?

-*who_jupiter
Non, mais les grands font-ils le moindre accueil à ceux qu'ils savent disgraciés ?
Mercure et l'amour sont brouillés avec moi, tout accès leur est fermé dans les Palais.

-*who_momus
Tant mieux ; car quand l'Amour entre dans ces endroits-là, il s'y déguise sous tant de formes, que nous serions bien embarrassés de le reconnaître, il est bon de n'avoir point à l'aller chercher là.

-*who_jupiter
Retrouvons-le, c'est la grande affaire.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1710

-*who_ledocteur
Ô Amour, ô Amour, que tu me fais souffrir !

-*who_momus
Voici quelqu'un qui parle de lui, et qui pourrait bien nous en dire des nouvelles.

-*who_jupiter
Qu'est-ce que c'est que ces hommes-ci.

-*who_momus
Il a l'air de quelqu'un de ces anciens Philosophes, qui, malgré leur sagesse, sont tous propres à donner retraite à un Amour persécuté.

-*who_ledocteur
On me croit un fort habile homme ; mais l'amour que j'ai pour Philine me fait bien sentir que je ne suis qu'un sot.

-*who_momus
Pensez-vous, Seigneur Jupiter, qu'en pensant ainsi de lui-même, il soit aussi sot qu'il se l'imagine ?

-*who_jupiter
Non, car il a de la disposition à cesser de l'être.

-*who_ledocteur
Je me suis attaché toute ma vie à étudier la nature, et je n'ai jamais pu la dompter.

-*who_momus
Voilà un Philosophe qui se connaît.

-*who_ledocteur
Je suis convaincu que pour la bienséance, et pour la santé même, il faut être sobre ; et je ne puis me corriger d'être ivrogne et gourmand.

-*who_momus
Le beau naturel !

-*who_jupiter
Ce mortel-là a de bonnes parties.

-*who_ledocteur
Je suis né sans biens, et j'ai affecté de les mépriser (faute d'espoir d'en acquérir) ; la fortune me rit ; je deviens avare, et usurier même.

-*who_momus
Ce compagnon-là tient bien ses comptes, Seigneur Jupiter !

-*who_jupiter
Il compte fort bien : mais il n'en devient pas meilleur.
Holà, ho l'ami ?

-*who_momus
Un petit mot, s'il vous plaît, bonhomme ?

-*who_ledocteur
L'ami !
Bonhomme !
Hé qui êtes-vous donc, s'il vous plaît, vous autres qui parlez si familièrement à un homme comme moi ?

-*who_jupiter
Nous sommes gens sans façons, comme vous voyez.

-*who_momus
Avec qui il ne faut point de cérémonie.

-*who_ledocteur
Je le crois bien ; je ne suis pas de difficile accès, non plus que vous.

-*who_jupiter
Vous ne vous repentirez peut-être pas de nous avoir trouvés dans votre chemin.

-*who_ledocteur
Ce n'est donc pas à la bourse à qui vous en voulez ?

-*who_momus
À la bourse !
Oh pour cela non.
Loin de prendre le bien de personne, nous ne cherchons que l'occasion d'en donner.

-*who_ledocteur
Vous n'êtes donc pas d'ici ?
Je le vois bien.

-*who_jupiter
Non, nous sommes fort Étrangers au contraire.

-*who_ledocteur
J'ai compris cela à vos discours.
Comme Étrangers vous cherchez quelque bonne auberge, quelque connaissance qui vous donne accès dans les bonnes maisons, et vous facilite les moyens de voir agréablement les curiosités du pays ?

-*who_momus
Nous ne voyageons pas pour notre plaisir.

-*who_ledocteur
Vous avez des procès peut-être ?
Écoutez, la Justice est lente, et vous aurez tout le temps de vous ennuyer.

-*who_jupiter
Nous ne sommes pas plaideurs, nous.

-*who_ledocteur
Je suis au fait, vous êtes Marchands ?
M'y voilà.
Le négoce est votre occupation favorite ?
Le désordre y règne à présent ; les banqueroutes sont plus à la mode que la probité ; la bonne foi s'est retirée du commerce, et l'on ne sait où elle est allée, il n'y a pas moyen de la retrouver.

-*who_momus
Hé bien ?
Ce n'est point que nous cherchons, Monsieur le Docteur.

-*who_ledocteur
Non ?

-*who_jupiter
Non, c'est un petit libertin qui s'est mis dans le goût de voyager, et après qui nous courons depuis quelques jours.

-*who_ledocteur
Ah !
C'est autre chose, et je suis ravi que ce soit là le sujet de votre voyage.
Hé, qui est ce jeune drôle-là, s'il vous plaît. ?

-*who_momus
C'est l'Amour.

-*who_ledocteur
L'Amour !
Ah, ah, ah l'Amour !
Vous courez après l'Amour ?
Oh, par ma foi, vous prenez une peine inutile.
À notre âge, Messieurs, ni vous, ni moi nous n'attraperons jamais ce petit pendard-là.

-*who_jupiter
Oh que si fait.
Vous le connaissez apparemment ?

-*who_ledocteur
Si je le connais ?
Ils sont deux frères.

-*who_jupiter
Bon, deux frères !
Ils sont un nombre infini d'enfants dans cette famille-là.

-*who_ledocteur
Je n'en connais que deux, l'un qui rend amoureux, l'autre qui rend aimable : Si c'est le premier que vous cherchez, il est là dans mon cœur, je vous le livre : si c'est le second, vieux et pédant comme je suis, nous n'avons guères de commerce ensemble.

-*who_jupiter
Si nous le retrouvons, on t'en fera avoir.

-*who_ledocteur
On m'en fera avoir ?

-*who_momus
Cette promesse te surprend !
Je vois bien que tu ne sais pas qui nous sommes.

-*who_ledocteur
Non, je vous l'avoue.

-*who_jupiter
La plupart des Savants ne nous connaissent guères.

-*who_momus
Hé bien, mon ami, tiens voilà Jupiter, qui peut tout, qui se mêle de tout, qui gouverne tout, qui est maître de tout ; et je suis Momus, moi, qui me moque toujours de tout

-*who_ledocteur
Votre métier n'est pas si difficile que le sien.
Jupiter et Momus !
Mais êtes-vous les véritables ?
Car il y a un si grand nombre de Dieux de votre espèce, qu'il se trouve bien des fripons parmi vous autres.

-*who_momus
Comme on nous traite !
Voilà ce que c'est, Seigneur Jupiter, d'avoir trop multiplié les honneurs divins, et d'admettre à votre table un tas de faquins qui ne méritaient pas de rincer vos verres.

-*who_jupiter
Taisez-vous, Momus, vous êtes un Dieu de caprice, aussi bien que les autres : ne me blâmez point d'une facilité, sans laquelle vous ne seriez pas ce que vous êtes.

-*who_momus
Vous avez raison, je me trouve bien de vos faiblesses, ce n'est pas à moi de les critiquer.

-*who_ledocteur
Les Dieux sont plus sages que les hommes ; et tels d'entre eux jouissent de la fortune, qui se moquent de ceux qui la leur ont faite.

-*who_momus
Et des Dieux même qui ont souffert qu'ils la fissent.

-*who_jupiter
Trêve à la morale, je vous prie, nous avons pour objet de retrouver l'Amour ; faut-il courir après, ou le guetter quelque part ?

-*who_momus
Il faut le guetter, c'est le plus sûr et le moins fatigant.

-*who_jupiter
Guettons-le donc : mais où nous mettre ?

-*who_ledocteur
Voilà ma petite maison.
Si vous ne la trouvez pas indigne d'héberger des Divinités, on tâchera de vous y désennuyer.
Je suis tuteur et amoureux d'une fort aimable personne, j'ai une servante fort jolie ; pour peu que l'Amour que vous cherchez entende parler d'elle, il viendra chasser sur mes terres, et vous l'attraperez tout en chassant.
Cela vous convient-il ?

-*who_jupiter
Si de jolies filles me conviennent ?

-*who_momus
On voit bien que Jupiter ne vous est pas connu.

-*who_ledocteur
Je les mets sous votre protection, elles en ont besoin.
Les Dieux d'un certain rang savent respecter les lois de l'hospitalité.

-*who_momus
Oui, Monsieur le Docteur, n'ayez point d'inquiétude.

-*who_jupiter
Nous sommes de fort honnêtes Dieux, nous en useront bien, ne vous mettez pas en peine.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1710

-*who_ledocteur
J'en suis persuadé.
Cette rencontre n'est pas mauvaise, et la protection de ces Dieux-là me sera nécessaire contre les entreprises de quantités d'amants qui assiègent continuellement Philine et Spinette, et que j'ai peine à écarter.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1710

-*who_pierrot
Ça n'est pas naturel, la porte est farmée, voilà la clef ; ils étaient dehors, et ils sont dedans ; ça ne se peut pas, et si pourtant ça est, car je l'ai vu.

-*who_ledocteur
Te voilà, Pierrot ?
Il vient d'entrer deux messieurs chez moi.

-*who_pierrot
Ça est vrai, Monsieu, mais ça ne se peut pas.

-*who_ledocteur
Comment, cela ne se peut pas ?
Ils y sont, te dis-je, et je te recommande bien…

-*who_pierrot
Oui, je les ai vus, je leur ai parlé ; mais ça est impossible.

-*who_ledocteur
Ah, ah !
Voici qui est plaisant.

-*who_pierrot
Raisonnons un peu là-dessus, Monsieu le Docteur ; car vous savez raisonner, et j'aime à raisonner, moi, avec un homme qui raisonne.

-*who_ledocteur
Et moi je suis bien las de tes raisonnements.

-*who_pierrot
C'est que j'ai plus d'esprit que vous, vela ce qui vous fâche.
Revenons à la conclusion : croyez-vous aux Sorciers, Monsieu le Docteur ?

-*who_ledocteur
Si je crois aux sorciers ?
Non vraiment.

-*who_pierrot
Vous êtes un impie, il y en a pourtant, et vous en avez une paire chez vous, je vous en avartis.

-*who_ledocteur
Ah, ah, ah, ah, le pauvre garçon !
Et qui te fait croire cela, dis, Pierrot ?

-*who_pierrot
Ce que je viens de voir.

-*who_ledocteur
Hé qu'as-tu vu ?

-*who_pierrot
Ce que j'ai vu ?
Il y a du sortilège là-dedans, croyez-moi, je ne suis pas une bête.
Vous connaissez bien cette clef-là ?

-*who_ledocteur
Oui, c'est celle de l'appartement de ces Demoiselles.

-*who_pierrot
Oh bien, c'est un meuble inutile ; la clef, la serrure, ça ne sert plus de rien, il n'y a rien de fermé pour ces gens-là.

-*who_ledocteur
Quel conte me viens-tu faire ?

-*who_pierrot
Ce n'est point un conte, c'est la vérité.
Tenez, Monsieu le Docteur, ces deux drôles-là sont venus tout de prime abord à la chambre des filles, sans demander où est-ce : voyez quel bon nez il faut avoir pour ça !

-*who_ledocteur
Et tu crois qu'il y a là-dedans du sortilège ?

-*who_pierrot
Non, non, dans cet article-là, il pourrait bien n'y avoir que de la nature : mais dans l'autre…

-*who_ledocteur
Hé bien, dans l'autre.

-*who_pierrot
Cette porte, Monsieu le Docteur, cette porte ?

-*who_ledocteur
Achèveras-tu ?
Cette porte…

-*who_pierrot
Elle était fermée ; ils m'ont dit de l'ouvrir, je n'en voulais rien faire ; je leur tenais tête, quand voilà tout d'un coup… La peste m'étouffe si j'y comprends rien… Qu'est-ce que vous dites de ça, Monsieu le Docteur ?

-*who_ledocteur
Que veux-tu que je dise ?
Et de quoi…

-*who_pierrot
De ce que je viens de vous expliquer.

-*who_ledocteur
Tu ne m'as rien expliqué, bourreau.

-*who_pierrot
Je m'en vais vous le dire, c'est la même chose… Que vous en semble ?

-*who_ledocteur
Parleras-tu, maraud ?

-*who_pierrot
Je parle aussi, Monsieu ; et pour le faire court, je vous dirai que je les voyais, que je leur parlais, et puis tout d'un coup je ne les ai plus vus ; la porte s'est ouverte d'elle-même, crac, les velà dedans.
Dame, quand j'ai vu ça, je ne l'ai point fermée.

-*who_ledocteur
Ha, ha, ha, ha, ha.

-*who_pierrot
Ha, ha, ha, ha, ça est drôle, n'est-ce pas?
Qu'est-ce que votre Philosophie pense de ça, Monsieu le Docteur.

-*who_ledocteur
Ma Philosophie pense que tu es un sot, mon pauvre garçon.

-*who_pierrot
Hé bien, je pense aussi comme ça de vous, moi, et si je ne suis pas Philosophe.

-*who_ledocteur
Ce sont des Dieux qui sont chez moi.

-*who_pierrot
Ce sont des Dieux ?
Ce serait bien le diable !

-*who_ledocteur
Jupiter et Momus.

-*who_pierrot
Jupiter et Momus !
Je ne connais point ces gens-là : mais je gagerais bian que ce sont des débaucheurs de filles.

-*who_ledocteur
Paix, tais-toi, coquin, et prends bien garde à ne leur pas manquer de respect.

-*who_pierrot
Je leur laisserai faire tout ce qu'ils voudront, Je ne veux point me brouiller avec parsonne pour l'amour des filles.

-*who_ledocteur
Ce ne sont pas tes affaires, ce sont les miennes.

-*who_pierrot
Je le veux bian, je vous rends le gouvernement que vous m'aviez baillé sur elles.

-*who_ledocteur
Oui, je le prends, que rien ne t'embarrasse.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1710

-*who_pierrot
Ça est bien aisé à dire, que rien ne t'embarrasse.
Je suis pour le moins aussi amoureux de la servante, qu'il l'est de la maîtresse, lui.
Ces deux sorciers-là me porteront guignon… Mais qu'est-ce que j'entends là ?
Voilà une jolie Musique.
Vous verrez que c'est ce nouviau venu qui a mis toute la jeunesse du village en himeur de chanter.
Écoutons un peu, j'aime la Musique, moi, j'aime la Musique.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1710

-*who_mercure
Plus tendrement si vous le pouvez, Robin, cette petite Ritournelle ; prenez bien le ton, vous Marotte, et rechantez ce petit air que je vous ai montré ce matin.

-*who_marotte
Dans cette aimable retraite,
Chacun au gré de ses vœux
Obtient tout ce qu'il souhaite ;
Et plus on est amoureux,
Plus on y devient heureux.
De ce lieu tranquille
Si le Dieu d'Amour
Faisait son asile,
Ô l'heureux séjour !
Ô l'heureux séjour !

-*who_mercure
Fort bien, répétons ensemble cette fin, et que Robin adoucisse un peu davantage, afin de ne pas trop couvrir la voix.

-*who_marotte
De ce lieu tranquille
Si le Dieu d'Amour
Faisait son asile,
Ô l'heureux séjour !
Ô l'heureux séjour !

-*who_pierrot
Cette Marotte entend bien ça : et ce drôle en fera une bonne écolière.

-*who_mercure
Cela est fort bien, attachez-vous à ces petits passages que je vous ai marqués, et amenez-moi tantôt ici toutes les filles du Village.

-*who_pierrot
Ce drôle-là veut choisir, il n'y a qu'à le laisser faire.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1710

-*who_mercure
C'est un adoucissement à ses disgrâces, de savoir se faire un amusement… mais voici un Rustre qui m'observe.
Je suis brouillé avec les Dieux et avec les hommes, tout m'est suspect.
Que fais-tu là ?

-*who_pierrot
Rien, Monsieu, j'écoutais vos petites drôleries ; ça est joli, oui : que vous entendez bien ça !

-*who_mercure
Es-tu de ce village ?

-*who_pierrot
Si j'en suis ?
On voit bien que vous n'en êtes pas, vous, de ne point reconnaître Piarrot, le factotum de Monsieur le Docteur.

-*who_mercure
Tu es le valet du Docteur ?

-*who_pierrot
Oh, parlez mieux, je suis son homme d'affaires, je fais tout chez lui, hors la garde des filles, que je viens de lui remettre.

-*who_mercure
Il y en a deux jolies, à ce que j'ai ouï dire ?

-*who_pierrot
Oh, pour cela oui elles le sont.
Vous avez déjà flairé ça…
Quel éveillé !

-*who_mercure
Je ne serais pas fâché de les connaître, et de leur montrer la musique.

-*who_pierrot
Il n'y a rian qui ne se puisse faire, je ménagerai ça ; mais vous me montrerez aussi la Musique à moi, par-dessus le marché.

-*who_mercure
Te montrer la Musique !
As-tu de la voix ?

-*who_pierrot
Comme un tonnerre.

-*who_mercure
Voyons un peu, la, la, la ; prends ce ton-là : la, la, la.

-*who_pierrot
La, la, la, la.

-*who_mercure
Ce n'est pas cela : la, la, la, la.

-*who_pierrot
La, la, la, la.

-*who_mercure
Peste de l'animal, tu crois avoir de la voix ?

-*who_pierrot
Si je le crois ?
Je crie comme un enragé quand je m'y mets.

-*who_mercure
Hé bien, mon enfant, crie toujours, et ne chante jamais.

-*who_pierrot
Ça est bien triste.
Apprenez-moi donc à jouer de quelque instrument, pour faire danser les filles sous l'Orme, du violon, de la flûte, ou de la vielle, il n'importe pas.

-*who_mercure
Volontiers ; as-tu des talents ?

-*who_pierrot
Si j'en ai.

-*who_mercure
La main bien étendue ?
Les doigts longs ?

-*who_pierrot
Oh !
Vraiment oui, il y en a trois à cette main-là dont je ne puis me servir.

-*who_mercure
Hé !
Comment feras-tu donc ?

-*who_pierrot
Comment ?
Il ne manque à celle-là que le petit doigt et le pouce, voilà ces trois-là remplacés ; j'ai la valeur d'une main à moi tout seul, n'est-ce pas assez ?

-*who_mercure
Cet impertinent-là m'impatiente ; ôte-toi de là, maroufle.

-*who_pierrot
Oui, c'est comme cela que vous le prenez ; voyez un peu qu'il est difficile !
Nous avons pourtant un Ménétrier dans le village qui a eu la jambe cassée, et qui joue de la basse : vous ne montrerez pas à nos jeunes filles.

-*who_mercure
Belles dispositions pour la Musique.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1710

-*who_marton
Hoimé, je suis perdu, c'est à moi qu'on en veut, ils m'auront reconnu ?

-*who_mercure
Voilà un espion, c'est moi qu'on cherche, où me cacher ?

-*who_lamour
Ne me perdez pas, mon cher Monsieur, je vous en conjure.

-*who_mercure
Grâce, grâce, monsieur, ne me livrez point à la Justice.

-*who_lamour
Hélas, Monsieur, je suis brouillé avec elle.

-*who_mercure
Je le suis aussi ; je vous en offre autant.

-*who_lamour
Amicitia inter pares… Nous n'avons rien à craindre l'un de l'autre.

-*who_mercure
C'est une chose inquiétante, qu'un décret sur le corps.

-*who_lamour
J'y en ai la valeur de trois, moi qui vous parle.

-*who_mercure
Je n'y en ai guères moins, moi qui vous écoute.

-*who_lamour
Je m'étais lié d'amitié avec un adroit fripon, qui m'a donné de mauvais conseils…

-*who_mercure
Je m'étais engagé de société avec un petit étourdi, qui a fait des siennes dans une maison où nous étions ensemble.

-*who_lamour
Un petit étourdi qui a fait des siennes ?
C'est de moi qu'on parle !

-*who_mercure
Un adroit fripon qui a donné de mauvais conseils ?
Cela me regarde.

-*who_lamour
N'êtes-vous point par aventure…

-*who_mercure
Ne seriez-vous point par hasard…

-*who_lamour
Mer…

-*who_mercure
L'A…

-*who_lamour
Cure ?

-*who_mercure
Mour ?

-*who_lamour
Mercure ?

-*who_mercure
L'Amour.

-*who_lamour
Tout va le mieux du monde, mon cher Mercure : il faut que nous soyons étrangement déguisés, puisque, tout Dieux que nous sommes, nous avons eu peine à nous reconnaître.

-*who_mercure
Bannis du Ciel comme nous le sommes, nous ne voyons pas plus clair que d'autres : mais enfin, la peur nous avait fait séparer pour nous mieux cacher.
Le hasard nous rejoint, ne nous quittons plus.

-*who_lamour
Je le veux bien : mais qu'allons-nous faire ?
Privés du nectar et de l'ambroisie, par le caprice de Jupiter, nous sommes devenus sujets à toutes les infirmités des hommes, la faim, la soif.
Item, il faut vivre, Mercure, et vivre grassement, comme tu sais ; je suis accoutumé à la bonne chère.

-*who_mercure
Et moi aussi : mais ne t'inquiète point, nous avons de l'esprit et des talents, il faut les essayer ici dans quelque village ; et selon le succès que nous aurons, nous nous approcherons des grandes Villes.
En pareil cas que nous, Neptune se fit Maçon, et Apollon Berger ; il y a tant de métiers pour subsister : j'ai déjà commencé à travailler ici d'un des miens, le montre la Musique.

-*who_lamour
Hé !
Que montrerai-je, moi ?
À faire l'amour ?

-*who_mercure
C'est une science naturelle, cela ne s'apprend point, on n'a que faire de maître.

-*who_lamour
Mais je pourrais enseigner du moins à le faire avec art, avec délicatesse.

-*who_mercure
Tu n'aurais pas un écolier, cela n'est plus d'usage.

-*who_lamour
Que faire donc ?

-*who_mercure
Fais-toi Charlatan ; tu as de grandes dispositions pour cela, nous vendons du Baume blanc, des Philtres, des essences, des Pommades, tu feras des tours de passe-passe.
Tiens, mon ami, je ne sache point de métier qui te convienne mieux que celui-là.

-*who_lamour
Cela est vrai, je goûte assez la proposition ; mais il faut trouver moyen de faire une Troupe d'Opérateur.

-*who_mercure
Cela ne sera pas bien difficile ; moi comme Musicien, toi comme bel esprit, nous serons de toutes les jolies parties de plaisir, nous y brillerons, nous ferons bonne chère, et bourse commune.

-*who_lamour
Il n'y a rien de mieux imaginé.

-*who_mercure
N'est-il pas vrai ?
Il y a ici de l'ouvrage, quoique ce ne soit qu'un village.

-*who_lamour
Malepeste, le joli village !
J'ai vu que c'était avant ma disgrâce le rendez-vous de mes meilleures pratiques ; il s'est fait ici de bons tours sous mes auspices.

-*who_mercure
Et sous les miens aussi ; mais il s'y en fera encore.
Vois-tu cette petite maison ?

-*who_lamour
Je la connais, c'est le logis d'un Docteur, qui a, dit-on, une fille fort belle, et une servante tout à fait jolie.

-*who_mercure
On m'en a dit autant, on fera là-dedans de bonne besogne ; faisons notre assai dans cette famille-là.

-*who_lamour
Commençons d'abord par faire connaissance : frappe.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1710

-*who_spinette
Demandez-vous quelqu'un dans ce logis, Monsieur ?

-*who_mercure
Je vous aurais demandée, si quelque autre s'était présentée : mais je vous vois, ma belle enfant ; que me reste-t-il à souhaiter ?

-*who_spinette
Ce n'est pourtant pas moi, Monsieur, qui fais l'ornement du logis ; Mademoiselle Philine, qui est ma maîtresse, a des attraits…

-*who_lamour
Ils sont divins, s'ils égalent les vôtres ; et je ne conçois pas, pour moi, que personne dans le monde puisse disputer avec vous, ni de l'agrément, ni de la beauté.

-*who_spinette
Je ne dispute point de ces choses-là, Monsieur, et je suis toujours prête à céder.

-*who_lamour
Cette modestie augmente vos charmes.

-*who_spinette
Oh !
Vous m'en trouverez bien moins, Monsieur, quand vous aurez vu ceux de ma maîtresse : la voici…

-*who_lamour
Qu'elle est charmante !
Le joli couple !

-*who_mercure
Par ma foi oui, et si tu veux m'en croire, nous travaillerons d'abord pour nous-mêmes.

-*who_lamour
Oui, mais il faut vivre.

-*who_mercure
Est-il rien de plus nécessaire à la vie que le plaisir ?

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1710

-*who_philine
À quoi t'amuses-tu donc, Spinette ?
Il y a je ne sais combien de temps que je t'appelle.

-*who_spinette
Hé !
Approchez, approchez, Mademoiselle, vous verrez à quoi je m'amuse, et vous ne serez peut-être pas fâchée de vous amuser de même.

-*who_philine
Ah !
Malheureuse, tu parles à des hommes ?

-*who_spinette
Malheureuse, dites-vous ?
On le serait bien davantage de ne leur parler pas.

-*who_philine
Et si mon tuteur nous surprenait ?

-*who_spinette
Il n'y a donc que la crainte qui vous retient ?

-*who_philine
Avec des étrangers encore ?
Deux inconnus, Spinette ?

-*who_spinette
Ils ne demandent pas mieux que de faire connaissance.

-*who_lamour
Hé !
Qui ne s'estimerait heureux de vous approcher ?
Peut-on trop payer le bonheur de vous entretenir un moment ?

-*who_philine
Je m'en ferais peut-être un de vous écouter, Monsieur, et l'on m'en ferait un crime ; rentrons, Spinette.

-*who_spinette
Votre tuteur est sorti avec ces deux Messieurs, par la petite porte.

-*who_philine
Il est sorti, Spinette ?

-*who_spinette
Oui, vous dis-je.

-*who_mercure
Nous avons pris un heureux moment.

-*who_philine
Oh, pour cela oui, car s'il y était nous n'oserions pas demeurer un instant avec vous.

-*who_lamour
Nous ne sommes pas fort à craindre.

-*who_philine
Tout lui fait peur, tout lui fait ombrage.

-*who_spinette
Un rien l'alarme, il dit qu'il nous connaît, que nous sommes faibles.

-*who_mercure
Il est des faiblesses permises.

-*who_spinette
Il n'y en a point qu'il ne vous défende.

-*who_philine
La contrainte où il nous tient l'une et l'autre, est une chose épouvantable.

-*who_spinette
Aussi, quand nous attrapons un moment de liberté…

-*who_lamour
Vous vous en servez bien sans doute ?

-*who_spinette
Nous causons plus en un quart d'heure, que nous ne ferions en tout un jour, si nous étions un peu moins gênées.

-*who_mercure
Hé !
Vous en tenez-vous toujours à le conversation.

-*who_philine
Oh, pour cela oui, et aucun amant ne nous a demandé jamais que le bonheur de nous entretenir.

-*who_lamour
Voilà des amants trop modestes.

-*who_spinette
Nous n'en voulons point écouter d'autres.

-*who_lamour
Quoi !
Si je brulais d'amour pour vous ?

-*who_philine
Si vous brûliez d'amour pour moi, vous me feriez plaisir de me le dire.

-*who_mercure
Et si ma plus forte passion était de vous épouser, vous, Spinette.

-*who_spinette
De m'épouser !
J'en serais ravie.

-*who_lamour
Nous ne souhaitons rien plus ardemment l'un et l'autre.

-*who_philine
Sérieusement ?

-*who_spinette
Quoi !
Tout de bon ?

-*who_mercure
Oui, la peste m'étouffe.

-*who_philine
Ceci va plus loin que la conversation, au moins, Spinette.

-*who_spinette
C'est qu'elle commence à s'animer ; le tuteur a raison, nous sommes faibles.

-*who_philine
Il va revenir peut-être, rentrons au logis.

-*who_spinette
Il faut rentrer, vous avez raison ; mais nous pouvons prendre des mesures pour nous revoir.

-*who_lamour
Des mesures pour nous revoir ?
Nous n'avons qu'à ne nous point quitter.

-*who_philine
À ne nous point quitter, Spinette ?

-*who_spinette
C'est un moyen sûr pour n'avoir pas de peine à se retrouver.

-*who_mercure
Il n'y a pas de meilleur secret.

-*who_spinette
Cela est vrai, Madame, enfermons-les dans la Bibliothèque, Monsieur le Docteur n'y vient jamais, nous avons du ratafia, du chocolat, des confitures.

-*who_lamour
Voilà de bonnes provisions.

-*who_spinette
Nous aurons tout le temps d'y causer ensemble, et de nous arranger pour nos mariages.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1710

-*who_pierrot
Fort bian, fort bian, Mesdemoiselles, vous vous arrangez pour des mariages, et comment arrangez-vous ça, s'il vous plaît… Eh !
C'est ce Monsieur le Musicien qui ne me veut rien montrer, le vela bien adressé, il aura biau jeu.

-*who_lamour
Qu'est-ce que ce manant-là ?

-*who_mercure
Le valet du Docteur, un coquin qui se fera donner cent coups d'étrivières.

-*who_pierrot
Cent coups d'étrivières ?
Oh pour ça non, je ne me les ferai pas donner, car je m'en retourne ; patience, patience, vela Monsieu le Docteur qui revient, il est déjà au bout de la petite saussaie.

-*who_philine
Mon tuteur revient !
Retournons au logis.

-*who_lamour
Charmante personne…

-*who_philine
Ne me suivez point, vous me feriez des affaires.

-*who_mercure
Aimable Spinette ?

-*who_spinette
Allez m'attendre à la petite porte, nous prendrons notre temps pour vous faire entrer, laissez-moi faire.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1710

-*who_lamour
Ce début n'est pas mal, et nos affaires sont en bon chemin.

-*who_mercure
La grande merveille !
Qui pourrait résister à l'Amour ?

-*who_lamour
Il me semble que tu ne trouves guères plus de résistance ?

-*who_mercure
Il serait beau que le confident ne se sentît pas des talents du maître.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1710

-*who_pierrot
Voilà nos filles rentrées.
Ces Demoiselles ont à elles deux plus d'amants qu'elles n'en sauraient faire.

-*who_mercure
Voici ce maroufle de Pierrot, qui revient pour nous observer.
Hé bien, mon garçon, te voilà bien plus content d'avoir fait rentrer ces aimables personnes dans le logis ?

-*who_pierrot
J'en suis plus content, parce que j'en suis plus sûr.

-*who_lamour
Hé !
De quoi t'embarrasses-tu ?

-*who_pierrot
De quoi je m'embarrasse ?

-*who_mercure
Tu fais comme si tu étais amoureux de quelqu'une d'elles.

-*who_pierrot
Je fais comme je dois faire ; et je le suis aussi, puisqu'il faut vous le dire.

-*who_lamour
Ah !
Tu es amoureux, je ne m'étonne plus de ta vigilance.

-*who_pierrot
Vous voyez bian que je n'ai pas tort.

-*who_mercure
Non assurément.

-*who_pierrot
J'aime Spinette, moi, qui est la servante, et mon maître Monsieu le Docteur est amoureux, lui de Mademoiselle Philine, qui est la maîtresse : c'est une petite partie carrée que nous avons faite.

-*who_lamour
Et ces Demoiselles répondent-elles à votre amour ?

-*who_pierrot
Oui, elles répondent quand on leur parle.

-*who_mercure
Ce n'est point là ce qu'on te demande.
Vous aiment-elles ?

-*who_pierrot
Pas trop : mais cela viendra.
On les tient de court, voyez-vous, et on les refuse à tout le monde ; elles ont la rage d'être mariées : un chien enragé mort partout, comme vous savez.

-*who_lamour
Hé !
Que donnerais-tu à qui te ferait aimer de Finette ?

-*who_pierrot
Je lui rendrais, s'il en avait besoin, le même service auprès de Mademoiselle Philine.

-*who_lamour
Hé bien !
Donne-nous seulement accès dans le logis, et nous te livrons ta maîtresse.

-*who_pierrot
Que je vous donne accès dans le logis ?
Vous m'avez bian la meine de l'avoir déjà.

-*who_mercure
Non, pas encore ; mais on nous attend à la petite porte.

-*who_lamour
Oui, mon cher Pierrot.

-*who_pierrot
Puisque cela est comme ça, Messieux, entrez par la grande, ce n'est pas la peine que vous fassiez le tour.

-*who_mercure
Cela est fort honnête, Monsieur Pierrot.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1710

-*who_pierrot
Qu'est-ce que je hasarde ?
Ce que je ne pouvais empêcher.
On les attend à la petite porte ; et puis mon maître a fait entrer deux Dieux chez lui : moi qui ne suis que le valet, j'y fais entrer deux hommes : nous voilà à deux de jeu ; ça est dans les règles.
Le voici qui viant de ce côté, il s'est accosté de Marotte : rentrons sans lui parler, et le laissons jaser avec elle.

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_1710

-*who_marotte
Ça est comme je vous le dis, Monsieur : ce Monsieur le Musicien qui est ici, m'a dit de rassembler toute la jeunesse, pour une petite fête qu'il veut nous donner ; et comme les Demoiselles de chez vous sont les plus aimables du Village, on ne me pardonnerait pas de ne vous pas prier de trouver bon qu'elles en fussent.

-*who_ledocteur
Vous leur faites plaisir et honneur, belle Marotte, elles en seront, et moi aussi, je vous le promets.

-*who_marotte
Pour vous ; Monsieur, ça n'est pas nécessaire ; il m'a dit de n'amener que de la jeunesse.

-*who_ledocteur
Cela ne fait rien, je ne serai pas de trop, et je ne gâterai rien à la fête.

-*who_marotte
Comme il vous plaira, vous êtes le maître, et je m'en vais chercher tout mon monde.

**** *book_ *id_III16 *act_III *date_1710

-*who_ledocteur
Je ne garderai pas longtemps chez moi Jupiter et Momus ; on vient de les avertir que l'Amour est caché quelque part ici dans le Village, ils ne tarderont pas à le retrouver.

**** *book_ *id_III17 *act_III *date_1710

-*who_pierrot
Oh !
Pour ce coup, Monsieu, nous avons fait tous deux de belle besogne.

-*who_ledocteur
Comment donc ?

-*who_pierrot
Il était bien nécessaire de loger des Dieux dans votre maison ?

-*who_ledocteur
Qu'est-ce qu'il y a de nouveau ?

-*who_pierrot
Comme cette graine-là foisonne !
Ils n'étaient que deux, d'abord, et ils sont quatre à l'heure que je vous parle.

-*who_ledocteur
Qu'est-ce à dire, quatre ?

-*who_pierrot
Oui, les deux premiers venus que vous aviez fait entrer, vous, en ont trouvé deux que j'avais sottement aussi fait entrer, moi ; ces Damoiselles les faisaient cacher dans la Bibliothèque.
Oh, allez, allez, votre maison va devenir une aubarge de conséquence.

-*who_ledocteur
Tu ne sais ce que tu dis, tu extravagues.

-*who_pierrot
Non, point du tout, c'est la vérité : ils font un vacarme ; il y a un petit mutin, qu'ils appellent l'Amour, qui fait lui seul plus de bruit que les trois autres ; ils veulent l'emmener, pour le mettre en correction quelque part à leur Saint-Lazare.

-*who_ledocteur
L'Amour à saint Lazare ?

-*who_pierrot
À saint Lazare ou autre part, qu'importe : ce que je sais bian, c'est qu'il ne veut pas marcher, lui ; hé, tenez, tenez, les voilà tous quatre avec ces Damoiselles ; ils ne disputent plus tant ; c'est qu'ils sont d'accord.

**** *book_ *id_III18 *act_III *date_1710

-*who_jupiter
Allons, dépêchons, petit drôle, je veux bien vous pardonner ; mais reprenez le Carquois et les Flèches, et ne vous le faites pas redire deux fois : voilà Mercure qui est raisonnable, et qui a repris son caducée.

-*who_lamour
Mercure fait comme il l'entend, il ne vous est pas si nécessaire que moi ; je sais ce que je vaux, et vous ne venez me rechercher, que parce que vous ne sauriez vous passer de moi.

-*who_momus
Doucement, doucement, petit garçon, soyez sage.

-*who_lamour
Je n'en ferai qu'à ma tête.

-*who_jupiter
Petit insolent !
Je vous donnerai le fouet.

-*who_momus
Devant tout le monde ?

-*who_pierrot
Je voudrais bien voir ça.

-*who_mercure
Nous avons tort, mon enfant, Jupiter nous pardonne, il est le maître, raccommodons-nous de bonne grâce, retournons au plus vite habiter l'Olympe.

-*who_lamour
Non, je ne me trouve point mal ici, je prétends y demeurer quelque temps encore, et je demande à Jupiter un mois de vacance pour me divertir à faire parmi les hommes le métier de Charlatan, que Mercure m'a proposé, et qui me flatte.

-*who_jupiter
Un mois de vacance !
Hé bien, soit, je te l'accorde ; mais je reste ici, je demeure chez le Docteur, je te veux attendre.

-*who_ledocteur
Chez moi, Seigneur…

-*who_momus
J'y demeure aussi, je n'abandonne point Jupiter.

-*who_mercure
Ni moi l'Amour, nous sommes associés.

-*who_lamour
Ni moi les intérêts de Pierrot, à qui j'ai promis de faire épouser Spinette.

-*who_ledocteur
Qu'est-ce à dire, Spinette à Pierrot ?

-*who_pierrot
Oui, à moi, Spinette.

-*who_lamour
C'est une grâce que je demande à Jupiter, en faveur du raccommodement.

-*who_jupiter
Mariez les parties dans les formes, si le Docteur y consent.

-*who_ledocteur
Je n'y consens point.

-*who_jupiter
Sans formalité, s'il refuse.

-*who_ledocteur
Mais, Seigneur Jupiter…

-*who_jupiter
Point de difficulté, Mortel, cela est réglé.

-*who_mercure
Ne vous chagrinez point, Monsieur le Docteur, nous vous donnerons Philine, à vous.

-*who_ledocteur
On me donnera Philine ?
Je le veux bien, voilà qui est fini.
Mais quoique ces affaires-ci se passent devant les Dieux, il serait bon, pour plus de sûreté, qu'elles se passassent aussi par-devant Notaire.

-*who_mercure
Vous verrez que nous aurons oublié ce personnage-là.

-*who_lamour
À quoi diantre avez-vous songé ?

-*who_mercure
Je ne sais pas, il serait pourtant ridicule qu'une Comédie finît sans dénouement, faute de Notaire.

-*who_lucile
Monsieur Grichardin ne pourrait-il point jouer ce rôle-là ?
Il a joué naturellement dans la Scène de l'homme d'affaires.

-*who_monsieurgrichardin
Moi ?

-*who_lucile
Pourquoi non ?
Pour des mariages de comédie, il ne faut point tant de façon, il n'y a qu'à signer un papier, le premier venu ; n'en avez-vous point sur vous, Monsieur le Docteur ?

-*who_ledocteur
Je ne suis jamais sans cela.

-*who_monsieurgrichardin
Je ne signerai point que je n'ai connu la fin.
L'Amour Charlatan !
Cela doit être joli.

-*who_lamour
Oh, pour cet article-là, cela dépend de moi, vous ne le verrez point que vous n'ayez signé.

-*who_monsieurgrichardin
Ils font de moi ce qu'ils veulent.
Me voilà de la Troupe ; allons, signons donc, qu'à cela ne tienne, voilà qui est fait.
Qui signe, à présent ?

-*who_lamour
Tout le monde signera.
Le vrai dénouement dépendait de votre signature.

-*who_monsieurgrichardin
Comment, comment donc ?

-*who_mercure
Pierrot est Léandre, à qui l'Amour donne votre fille ; et le Docteur, Éraste, à qui nous donnons votre nièce.

-*who_monsieurgrichardin
Mais c'est une Comédie.

-*who_lamour
Qui produit une vérité.
Il n'y a point de Comédie sans dénouement, comme vous savez.

-*who_monsieurgrichardin
Parbleu, puisque je l'ai signé, tout coup vaille ; en faveur du plaisir que vous nous avez donné, je passe la fourberie que vous m'avez faite.

**** *book_ *id_III19 *act_III *date_1710

-*who_marotte
Voilà toute la jeunesse du Village que vous m'avez dit de rassembler, Monsieur le Musicien.

-*who_pierrot
Ce n'est plus un Musicien, belle Marotte, c'est Mercure ; et moi je ne suis plus Pierrot, je suis Léandre.

-*who_marotte
Vous êtes Léandre ?
Le dénouement est donc fini, comme vous le souhaitez ?

-*who_lamour
Oui, mais le Divertissement ne l'est pas, et la jeunesse du Village vient à propos.
Allons, Mercure, voilà bonne compagnie, et nous ne pouvons prendre un meilleur moment pour exercer nos talents, et pour débiter notre marchandise.

MARCHE Des Acteurs et Actrices du Divertissement.

-*who_lamour
Heureux mortels, je vous invite
À vous rassembler dans ces lieux.
Jupiter veux que je vous quitte.
Avant de remonter aux Cieux,
À peu de frais je vous débite
Mes secrets les plus précieux.
Dépêchez, hâtez-vous, venez vite ;
Il en est peu, ma cassette est petite,
Et je n'en aurai que pour ceux
Qui seront les moins paresseux.
Dépêchez, hâtez-vous, venez vite ;
À peu de frais je vous débite
Mes secrets les plus précieux.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1710

-*who_guillotgorjus
Seigneur l'Amour, puisque votre excellence
De ses rares secrets veut bien nous faire part,
Trouvez bon qu'un jeune vieillard
De ses petits besoins vous fasse confidence.

-*who_lamour
Parle.

-*who_guillotgorjus
Je suis Guillot-Gorjus, frais, dispos, amoureux
Autant et plus qu'en ma verte jeunesse ;
L'Hymen, sans me donner enfants d'aucune espèce,
M'a déjà quatre fois serré de ses doux nœuds ;
Et pour avoir un jour des arrière neveux,
Je veux tout à la fois prendre femme et maîtresse.

-*who_mercure
Ce sera fort bien fait à toi.

-*who_guillotgorjus
Une difficulté par hasard s'y rencontre.

-*who_lamour
Quelle ?

-*who_guillotgorjus
      Je suis de bonne foi.

-*who_mercure
Hé bien ?

-*who_guillotgorjus
      Sitôt que je me montre
Pour Amant, pour Époux, on ne veut point de moi.

-*who_lamour
La difficulté n'est pas grande.

-*who_guillotgorjus
N'est-il pas vrai ? Cependant j'appréhende
De mourir sans postérité
Légitime ou de contrebande.
J'en veux avoir, c'est un fait arrêté ;
Et par grâce je vous demande
Un secret pour lever cette difficulté.

-*who_lamour
Je n'en ai point.

-*who_guillotgorjus
      Quoi ! Vous qui pouvez tout ?

-*who_lamour
      Sans doute
Il n'est point, mon ami, de secret pour cela :
Mais pour t'en consoler, écoute
Ce que Mercure te dira.

-*who_lamour
À ton âge,
Guillot-Gorjus,
Deviens sage ;
Bois, bonhomme, et n'aime plus.
Fille ou femme qui s'engage
Dans le ménage,
A pour objet de son désir,
Ou le veuvage,
Ou le plaisir.
À ton âge,
Guillot-Gorjus,
Deviens sage ;
Bois, bonhomme, et n'aime plus.

-*who_guillotgorjus
L'avis n'est pas mauvais pour qui veut longtemps vivre :
Je prends le parti de le suivre.

-*who_lamour
Mercure est mon maître garçon,
Et le soutien de ma boutique ;
Si quelqu'un de mes traits vous pique,
Il a le contrepoison :
L'avale-t-on ? Non, vraiment, bon,
Tant mieux. Quel usage en fait-on ?
Le remède est simple et topique,
On est sûr de la guérison.

-*who_mercure
L'Amour est un Charlatan,
Qui pourtant
Ne cherche à tromper personne ;
Éprouvez son Orviétan,
Belles, hâtez-vous, prenez-en,
Il est un âge où l'on le donne,
Il est un âge où l'on le vend.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1710

-*who_claudine
Toutes les Filles du Village
Voudraient bien faire essai de votre Orviétan :
Mais ne le vendez point, Messieurs, donnez-nous-en,
Et nous vous promettons d'en faire un bon usage.

-*who_mercure
Avec de si charmants attraits,
Jeune et belle comme vous l'êtes,
Sans le secours de nos secrets
Vous feriez assez de conquêtes ;
Je ne veux pas pourtant vous refuser,
Voici dans ces paquets tout ce qu'il faut pour plaire,
Philtres, souris, feinte colère,
Dépits, retours, tendres manières.
Ne soyez, pour en bien user,
Ni trop sensibles, ni trop fières,
Observez un juste milieu ;
Il est un temps pour se défendre,
Il est des moments pour se rendre.
N'accordez rien sans notre aveu ;
Et songez bien sur toutes choses,
Que fille d'esprit en aimant,
Ne doit prendre d'amour qu'une légère dose,
Et la savoir donner très forte à son amant.

-*who_claudine
À suivre vos conseils je suis si disposée,
Qu'il ne me faut pas plus d'un jour,
Tant la pratique en est aisée,
Pour donner des leçons aux autres à mon tour.

-*who_marotte
Livrons-nous au plaisir dans ce charmant séjour.
On n'y craint point le mal d'amour,
C'est une douce maladie,
Qui ne nous fait jamais souffrir,
L'amour lui-même y remédie ;
Pour peu qu'il en soulage, on n'en veut point guérir.

-*who_lamour
Voyez ailleurs chez la Raison,
Elle a des drogues à revendre :
En a-t-elle le débit ? Non.
Je ne vous défends pas d'en prendre ;
Mais l'effet est souvent fatal.
Gardez-vous bien de vous y méprendre,
Le remède est pis que le mal.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1710

-*who_thibaut
Vous baillez des secrets pour afin qu'on s'entr'aime,
J'en venons demander pour nous entre-haïr.

-*who_mercure
Dans ce dessein, sans une peine extrême,
Croyez-vous pouvoir réussir ?

-*who_thibaut
Morgué nenni, j'en sis surpris moi-même,
Car je sommes femme et mari.

-*who_mathurine
      De la manière dont il m'aime,
Je voudrais bian pourtant que Thibaut fût guari.

-*who_lamour
Hé ! Comment donc ?

-*who_mathurine
      J'avons toujours querelle,
Je ne cessons de nous gourmer.

-*who_thibaut
Et tout ça pour nous trop aimer,
Parfois c'est moi, souvent c'est elle.

-*who_mathurine
C'est toujours ly, Messieux : l'autre jour au matin
Je le trouvis sur l'herbe auprès de Marinette.

-*who_thibaut
Ne me fais point parler de son mari Lubin,
Je te vis hier encor l'agacer en cachette.

-*who_mathurine
Pour le mari tu me bailles cent coups.

-*who_thibaut
Et pour la femme, toi, tu fais le diable à quatre.

-*who_mathurine
C'est que je t'aime trop.

-*who_thibaut
      C'est que je sis jaloux.

-*who_mathurine
J'aime à crier.

-*who_thibaut
      Moi, j'aime à battre.

-*who_lamour
Mais Mathurine…

-*who_mathurine
      Non, rian ne me peut changer.
Ce qu'en fais, c'est par malice.
Je n'aime point Lubin : mais je veux me venger.

-*who_thibaut
Je ne parle à sa femme itou que par caprice,
Afin de te faire enrager.

-*who_mercure
Voilà deux naturels aisés à corriger.

-*who_mathurine
Je nous aimons par trop, il faut que ça finisse.
C'en devrait déjà être fait.

-*who_thibaut
T'es lasse du ménage, et je sis tout de même.
Je ferons bian mieux en effet,
Je nous aimons comme on se hait ;
Et je nous haïrons peut-être comme on s'aime.

-*who_mathurine
Pour parvenir à ça, baillez-nous un secret.

-*who_thibaut
Dites-nous queuque stratagème.

-*who_lamour
Mes enfants, vous m'embarrassez.
Demander à l'Amour des secrets pour la haine !
Cela n'est point de mon domaine,
Et vous êtes mal adressés ;
Mais puisqu'enfin l'Hymen vous unit de sa chaîne…

-*who_thibautetmathurine
Hélas oui !

-*who_lamour
      N'est-ce pas assez ?
Croyez-moi, tôt ou tard il faut que cela vienne,
Et vous vous haïrez, ou vous vous haïssez.

-*who_thibautetmathurine
Je nous haïssons, nous ?

-*who_lamour
      La chose est bien prochaine ;
Vous aimez même ailleurs plus que vous ne pensez.

-*who_mathurine
Que t'en semble, Thibaut ?

-*who_thibaut
      Qu'en dis-tu, Mathureine ?

-*who_mathurine
Ce petit Charlatan se connaît à la meine.

-*who_thibaut
Oui, morguenne, avec li que sart de grimaces ?

-*who_mathurine
Dé rian du tout, puisqu'il de veine.

-*who_thibaut
Il est vrai, j'avons tort tous les deux de finasser ;
Mais sais-tu ce que je projette ?
Le petit Charlatan aura le démenti,
Je ne verrai plus Marinette.

-*who_mathurine
Aga, Thibaut, tu prends le bon parti.
Je n'agacerai plus Lubin, c'est chose faite.

-*who_thibaut
Sur ce pied-là, j'apaise mon courroux.

-*who_mathurine
Et moi le mien, Thibaut. Tiens, raccommodons-nous.

-*who_mercure
Les droits de l'Hymen sont égaux:
L'époux qui dans sa tendresse
Ne veut point avoir de rivaux,
Ne doit point avoir de maîtresse.

-*who_lamour
Les droits de l'Hymen sont inégaux:
L'époux malgré sa tendresse
A souvent nombre de rivaux,
Sans avoir ombre de maîtresse.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1710

-*who_lechevalier
Ah ! Monseigneur l'Amour, je suis votre valet.
Je croyais vous rejoindre à Paris en Décembre
Passé, s'entend. Veuve qui m'en voulait,
Tout nouveau débarqué, me saisit au collet,
Et m'a depuis ce temps toujours tenu en chambre.
Je m'en échappe, et vous joins en juillet.
Soyez le bien trouvé ; comment vous va ?

-*who_lamour
      Mercure,
Je ne me trompe point, c'est notre Chevalier.

-*who_mercure
Quoi ! Le Gascon ?

-*who_lamour
      L'auteur de l'aventure
De la femme du Conseiller.

-*who_mercure
      Oui, c'est lui.

-*who_lechevalier
Si c'est moi ? Je suis d'une figure
Qu'on ne peut pas aisément oublier.
Mais vous, Messieurs les Dieux, sous quelle bigarrure
Êtes-vous déguisés ? Quel diable de métier ?
Que faites-vous dans un Village ?

-*who_lamour
Tu vois, d'un galant badinage
Nous prenons l'innocent plaisir.

-*who_lechevalier
Voilà des belles à choisir,
Joli minois, gentil corsage.
Je devine à peu près ce qui vous tient ici.
Messieurs, dans ce village-ci
Vous venez marquer un fourrage.

-*who_mercure
Pour cela non, nous sommes Charlatans,
Qui cherchons le débit de notre marchandise.

-*who_lechevalier
De celle-ci, cadedis, je prétends
Que vous ayez ma chalandise.

-*who_lamour
Non, Chevalier, tu te méprends,
À ces jeunes mamans, ces aimables fillettes,
Nous faisons part de nos talents ;
Et nous leur débitons d'amoureuses recettes,
Pour s'en servir selon les temps.

-*who_lechevalier
Ah ! Que ne parlez-vous ? J'entends.
Vous tenez en ces lieux école de sornettes ?

-*who_mercure
À peu près.

-*who_lechevalier
      M'y voilà, vous dressez des coquettes.
Que vous êtes de fines gens !
En Été dans nos grandes Villes
Vous devenez souvent fort inutiles ;
Et vous allez chercher aux lieux circonvoisins,
De quoi remplir vos magasins.
Que vous ferez ici d'excellentes recrues !
Je vois de toutes parts fillettes jeunes, drues,
Qui préviennent les cœurs d'un agaçant souris,
Il fera bon pour nous cet hiver à Paris.
Je m'y rends ; mais pendant toute votre campagne,
Trouvez bon, s'il vous plaît, que je vous accompagne.

-*who_lamour
Tu viendrais avec nos ?

-*who_lechevalier
      Je ne m'en dédis point,
Je vous préfère à Mars, je suis ferme en ce point,
Dussé-je être cassé ; tout ce que je demande,
C'est qu'on me mette de la bande.
Allons petit tendron, prenez-moi pour galant,
Et je vous prendrai pour maîtresse ;
L'amour me connaît bien, il sera mon garant,
Je suis jeune, et j'ai du talent,
Nous ferons assaut de tendresse.

-*who_mercure
Le Chevalier est toujours fou.

-*who_lechevalier
Sandis, je ne sais pas par où
Je parais tel : mais je me trouve sage,
De me vouloir faufiler avec vous ;
Et je ne sache que des fous,
Qui ne goûteront pas un pareil badinage.

-*who_lamour
S'il te plaît, Chevalier, nous le continuerons.

-*who_lechevalier
C'est bien dit, nous irons de bourgade en bourgade
Promener notre mascarade,
Puis l'hiver à Paris nous recommencerons.
Là, si du mal d'amour quelque veuve est malade,
Je suis garçon Orviétan.
Allons, enfants, chorus, et la petite danse,
Pour se retirer en cadence,
Et vive l'Amour Charlatan.

-*who_marotte
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Plus habile qu'Hippocrate,
Dans notre mal il nous flatte,
Et le soulage pourtant.
Vive, vive l'Amour Charlatan.

-*who_lechevalier
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Dans tes yeux en embuscade,
Ce Dieu m'a rendu malade ;
Quelque peu d'Orviétan.
Vive, vive l'Amour Charlatan.

-*who_claudine
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Quelque mal qui nous possède,
C'est un merveilleux remède,
L'usage en est excellent
Vive, vive l'Amour Charlatan.

-*who_marotte
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Cet heureux secret rappelle
L'Amant qui n'est pas fidèle,
Et fixe l'Amant constant.
Vive, vive l'Amour Charlatan.

-*who_claudine
Vive, vive l'Amour Charlatan.
C'est par cet amour femelle
Qu'Angélique et qu'Isabelle
S'unissent à leur Amant.
Vive, vive l'Amour Charlatan.

-*who_spinette
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Pour couronner l'aventure,
Que cet Amour et Mercure
Se hâtent d'en faire autant.
Vive, vive l'Amour Charlatan.

-*who_marton
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Sans réfléchir sur la chose,
Tope à l'Hymen qu'on propose ;
Il manquait au dénouement.
Vive, vive l'Amour Charlatan.

-*who_mercure
Quoique la pièce nouvelle
Ne soit qu'une bagatelle,
Si le public est content,
Vive, vive l'Amour Charlatan.
