

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1699

-*who_finette
Que de chagrins pour nos jeunes Amants !
Que les enfants sont misérables,
Dont les pères déraisonnables
Regardent tout à contresens,
Et trouvent toujours condamnables
Les plus simples amusements !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1699

-*who_madamebrichonne
Je donne le bonjour à l'aimable Finette.

-*who_finette
Madame Brichonne, bonjour.

-*who_madamebrichonne
Quoi ! Vous causez ici toute seule en cachette ?
Vous vous entretenez apparemment d'amour ?

-*who_finette
D'amour ? Non, j'y suis peu sujette,
Et c'est là mon moindre souci.
Mais comment vous en va ? Qui vous amène ici ?
Y ménageriez-vous quelque affaire secrète ?

-*who_madamebrichonne
Hélas ! Me le demandez-vous ?
Et de Monsieur Harpin, confidente ordinaire,
Se pourrait-il qu'il vous eût fait mystère
De ce qui se passe entre nous.

-*who_finette
Mystère ! À moi ? Vous savez bien
Dans ses secrets quelle part il me donne ;
Mais, faites, Madame Brichonne,
Comme si je n'en savais rien.

-*who_madamebrichonne
Il ne vous a pas dit…

-*who_finette
      Si fait : mais je soupçonne
Qu'il ne s'en est pas bien expliqué tout à fait ;
Il m'a tu quelque circonstance,
Je voudrais bien savoir pour quel sujet ;
Et si la chose est en effet
Comme il m'en a fait confidence.

-*who_madamebrichonne
Il vous a conté son projet ?

-*who_finette
Oui, qu'il prétend… Il vous l'a dit de même,
Apparemment ?

-*who_madamebrichonne
      Tout juste… Il veut se marier.

-*who_finette
Vous y voilà.

-*who_madamebrichonne
      C'est moi qui dois négocier
Ce mariage-là.

-*who_finette
      Comment, vous ?

-*who_madamebrichonne
      Oui, moi-même.

-*who_finette
Ah, le petit dissimulé !
C'est de cela qu'il ne m'a point parlé.

-*who_madamebrichonne
Il vous a dit quelle est la personne qu'il aime ?

-*who_finette
Belle demande ! Il fait un fort bon choix ;
Et pourvu qu'à ses vœux cette fille réponde…

-*who_madamebrichonne
C'est une veuve.

-*who_finette
      Ah, oui, d'accord je la connais :
Mais fille ou veuve, quelquefois
C'est même chose dans le monde ;
On s'y trompe aisément. Cette veuve a du bien.

-*who_madamebrichonne
Point, c'est Climène.

-*who_finette
      Ah, ah, Climène ! Elle n'a rien,
Mais pour cacher qu'il fait une mauvaise affaire,
Monsieur Harpin, à moi, m'a dit tout le contraire.

-*who_madamebrichonne
Monsieur Harpin est riche et pour elle et pour lui !
On ne sait pas tout l'argent qu'il amasse :
Si de continuer le Ciel lui fait la grâce,
Il mesurera l'or au muid.
Depuis un mois que j'ai l'honneur de le connaître,
Nous avons fait l'un et l'autre en commun
Quinze ou vingt affaires, peut-être,
Au denier quatre, au denier un.
Ah, le brave homme ! Il ne veut point paraître
Dans ces vétilles-là, tout se fait en mon nom.
Est-il dans son cabinet ?

-*who_finette
      Non !
Mais vous pouvez, si vous voulez l'attendre…

-*who_madamebrichonne
Je reviendrai : dites-lui seulement
Qu'outre une réponse à lui rendre,
J'ai quelques diamants à vendre
À très bon compte assurément.

-*who_finette
Des diamants ?

-*who_madamebrichonne
      Voyez.

-*who_finette
      Ah ! Comme cela brille !
Quel éclat !

-*who_madamebrichonne
      En voilà pour quatre mille écus.
Un mien ami les a vendus,
À certain enfant de famille
Dix-huit mille livres et plus.

-*who_finette
À crédit ? C'est donner. Mais, Madame Brichonne,
Ce marché-là s'est fait aussi sous votre nom ?
Car vous avez l'âme bonne ;
Vous le prêtez volontiers.

-*who_madamebrichonne
      Bon !
J'aime à faire plaisir, c'est ma grande faiblesse,
Je songe au profit du prêteur.

-*who_finette
On le voit bien.

-*who_madamebrichonne
      Je fais plaisir à l'emprunteur ;
Et puis après je m'intéresse
À faire encor gagner un second acheteur.

-*who_finette
Le public vous doit trop, Madame.

-*who_madamebrichonne
      Et voilà comme
Tout le monde peut vivre, et chacun est content,
Et de quelle façon j'oblige ce jeune homme,
Que je ne connais pas pourtant.

-*who_finette
C'est avoir l'âme et charitable et tendre,
Que d'obliger les jeunes gens ainsi.

-*who_madamebrichonne
Adieu. Je reviendrai ; j'ai dans ce quartier-ci
Quelque pareil service à rendre.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1699

-*who_finette
Pour s'emparer du bien d'autrui
La bonne Dame fait une admirable route ;
En la suivant, Monsieur Harpin sans doute,
Malgré l'exemple d'aujourd'hui,
Aurait tort si jamais il faisait banqueroute.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1699

-*who_finette
Que demandez-vous, Monsieur ?

-*who_valere
      Moi,
Finette, ce que je demande ?

-*who_finette
C'est vous ? Que ma surprise est grande !
Vous n'appréhendez pas de paraître ici ?

-*who_valere
      Quoi ?
Qu'est-ce qu'il faut que j'appréhende ?

-*who_finette
Le courroux de Monsieur Harpin,
Moins pour vous, il est vrai, que pour votre maîtresse,
Vous avez dû recevoir ce matin
Certain billet, où de ma blanche main
J'ai, de peur d'accident, moi-même mis l'adresse.

-*who_valere
Je le reçois dans ce moment ;
Et plein de ma douleur extrême
Je viens savoir d'Angélique elle-même,
Par où j'ai mérité ce cruel traitement.
A-t-elle bien pu se résoudre
À me défendre ainsi de paraître à ses yeux ?
Est-ce quelque rival qui me rend odieux ?
Pour mon amour quel coup de foudre ?

-*who_finette
Ouais, vous le prenez-là d'un ton bien sérieux !

-*who_valere
Hé de quel ton, dis-moi, veux-tu que je le prenne ?

-*who_finette
Je vais vous l'expliquer. Avez-vous pris la peine
De lire le billet de l'un à l'autre bout ?

-*who_valere
Si je l'ai lu ?

-*who_finette
      Cela ne paraît point du tout :
Car enfin en phrase très claire,
Angélique vous fait savoir.
Que c'est un ordre de son père
Qui l'oblige à ne vous plus voir.
Écrire ainsi, n'est-ce pas faire
Entendre à son heureux Amant,
Quand il a de l'entendement,
Qu'on souffre autant que lui d'un ordre si sévère ?
N'est-ce pas dire, attendons quelques jours,
Prenons pour quelque temps le parti du mystère,
Et puis sur nouveaux frais nous nous verrons toujours ?

-*who_valere
Ah ! Tu me redonnes la vie !
Mais, dis, Finette, je te prie,
Par où Monsieur Harpin peut-il avoir appris…

-*who_finette
Avec juste raison vous en êtes surpris,
Et comme vous j'en ai l'esprit malade :
Car enfin, vous n'êtes venu
Qu'en son absence ici ; nous ne vous avons vu
Que les soirs à la promenade ;
Il faut que votre nom lui soit même inconnu :
Il l'est du moindre domestique,
Et cependant…

-*who_valere
      Hélas, que je suis malheureux !
Quand je me promets tout des bontés d'Angélique,
Son père met un obstacle à mes vœux,
Il ne me connaît point, et me devient contraire.

-*who_finette
Savez-vous le nœud de l'affaire ?
Le père sait que vous plaisez,
Et c'est là de quoi lui déplaire.
Oh dame, la fille et le père
Ont des goûts fort opposés.

-*who_valere
Mais, de sa fille enfin, qu'est-ce qu'il prétend faire ?

-*who_finette
Je ne sais, son dessein n'est pas de la pourvoir :
Il feint pourtant de le vouloir ;
Et pour y réussir, c'est sa grande manière
Que d'écarter, autant qu'il est en son pouvoir,
Les partis les plus convenables,
Et de prendre grand soin de ne lui faire voir
Que des maris désagréables.

-*who_valere
Il ne craint point son désespoir ?

-*who_finette
Tout au contraire, il le souhaite.
Heureux, s'il peut ainsi lui faire concevoir
Un certain goût pour la retraite,
Qu'il voudrait qu'elle pût avoir.

-*who_valere
Ce que tu me dis là me paraît incroyable.
Quoi, cet homme si vénérable,
Qu'à ses manières, à son air,
Tout Paris croit si raisonnable ?

-*who_finette
Paris voit trouble, et je vois clair.
Depuis longtemps je l'étudie ;
Je vous le peindrais trait pour trait,
Et je n'ai trouvé dans son fait
Que grimace et que perfidie.

-*who_valere
Ah Finette !

-*who_finette
      Monsieur, c'est le plus faux mortel :
Aussi, par un excès de fausse complaisance,
J'ai su gagner sa confiance.
J'ai le plus heureux naturel
Pour fourber qui me fourbe ; il n'est ma foi rien tel.
Et lorsque nous voulons nous en mêler, nous sommes,
Nous autres femmes, grâce au Ciel,
Plus fausses que les plus faux hommes.

-*who_valere
Je le crois.

-*who_finette
      À propos d'être fausse, attendez,
Ne pourrions-nous pas ?

-*who_valere
      Quoi ?

-*who_finette
      Oui da, c'est une idée,
Qui, pour peu que d'ailleurs elle fût secondée,
Vous ferait obtenir ce que vous prétendez.

-*who_valere
Serait-il possible, Finette ?

-*who_finette
Si vous voulez, c'est une affaire faite.
Seriez-vous d'humeur à quitter
Votre air de Cour ?

-*who_valere
      Ah ! Qu'à cela ne tienne.

-*who_finette
Vous sentez-vous capable d'affecter
Un air bourgeois, un air à la Parisienne ?

-*who_valere
Comment, un air évaporé ?

-*who_finette
Non, un air sage et modéré,
Là, qui vous fasse méconnaître.

-*who_valere
Finette ?

-*who_finette
      Sans courroux : il faut vous habiller,
Non pas comme un faux petit-maître,
Mais en notable marguiller,
Échevin postulant, apprentif Conseiller ;
Et surtout tâcher de paraître,
Non, comme ils sont, mais comme ils devraient être.

-*who_valere
Mais, pourquoi ce déguisement ?

-*who_finette
Vous le saurez ; allez le prendre,
Et venez ici seulement,
Ou me demander, ou m'attendre.
Si vous me demandez, que ce soit, s'il vous plaît,
De la part de quelqu'un de ces fameux Notaires,
Distingués parmi leurs Confrères
Pour prêter à gros intérêt.
J'ai mes raisons.

-*who_valere
      Je m'abandonne
À ta conduite ; et le flatteur espoir
Que ta vivacité me donne
De revenir ici, de voir,
De posséder un jour la charmante personne
Qui fait toute ma passion,
M'engage sans réflexion
Dans tout ce que ton zèle en ma faveur ordonne.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1699

-*who_finette
Jusqu'au revoir. Je vais m'embarrasser
Dans une affaire un peu scabreuse :
Mais le seul plaisir de penser
Qu'on peut mener à bien une intrigue amoureuse,
Engage une âme généreuse ;
Et quoique toute jeune, et novice en ceci,
Je me tirerais, Dieu merci,
D'entreprise plus épineuse.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1699

-*who_angelique
Ma chère Finette, je suis
Dans le plus cruel des ennuis :
Je sens une douleur mortelle.

-*who_finette
Je le crois bien vraiment, et l'épreuve est cruelle,
De congédier un Amant
Que l'on aime si tendrement.

-*who_angelique
À tes conseils, il m'a fallu souscrire
Avec précipitation,
Malgré moi tu m'as fait mal à propos écrire.

-*who_finette
J'ai pris trop de précaution,
Il est vrai ; vous pouviez fort aisément remettre
À la première occasion,
Tout le discours que vous avez pu mettre
Dans ce billet ; la conversation
Fait plus de plaisir qu'une lettre.
Mais avec tout cela, je vous suis caution
Que dans la situation
Où maintenant est votre affaire,
Vous ne sauriez assurément mieux faire,
Malgré l'excès de votre passion,
Que d'affecter beaucoup d'attention
À marquer en toute manière
Une prompte soumission
Aux volontés de votre père.

-*who_angelique
Ah, Finette ! Que je te hais,
De me parler comme tu fais,
Et que ta morale est ennuyeuse et sévère !
Il ne m'a point du tout paru
Que mon père m'ait défendu
Expressément de voir Valère ;
Fort mal à propos tu l'as cru,
Il ne l'a point nommé, je l'aurais entendu.

-*who_finette
Oui, j'ai tort, c'est une chimère ;
Et comme il ne sait pas le nom de votre amant,
Votre père n'a pu parler expressément.
La pensée est fort délicate !
Mort de ma vie, il l'a si juste désigné,
Qu'à son nom près, je crois qu'il a tout deviné.

-*who_angelique
Hé, souffre un peu que je me flatte,
C'est un simple conseil, crois-moi, qu'il m'a donné.
Il ne m'a point témoigné de colère,
Aucun chagrin, aucun emportement,
Et nous avons pris cette affaire
Un peu trop sérieusement.
J'ai fort mal fait d'écrire assurément.

-*who_finette
Je sais, si vous voulez, un remède à la chose :
Mais…

-*who_angelique
      Ne crains rien, parle, je me propose
De faire aveuglément tout ce que tu voudras :
Dis vite. À quoi que je m'expose,
Mon amant en sera la cause,
Et je n'en murmurerai pas.

-*who_finette
La pauvre enfant ! En la voyant si tendre,
Je sens mon cœur prêt à se fendre.
Allez, vous le reverrez.

-*who_angelique
      Quoi !
Je le reverrais ?

-*who_finette
      Oui, je prends cela sur moi.

-*who_angelique
Ne te moques-tu point, Finette ?
Et mon père…

-*who_finette
      Il l'approuvera.

-*who_angelique
Tout de bon ?

-*who_finette
      Tout de bon, même il vous en priera.
Votre félicité pour lors sera parfaite.

-*who_angelique
Mais je ne comprends pas comment :
Nous le tromperons donc, Finette, apparemment ?

-*who_finette
Oui, c'est ainsi que je le pense.
Voyez, y sentez-vous la moindre répugnance ?

-*who_angelique
Moi ? Point du tout, au contraire vraiment :
Mais trompons-le si finement,
Employons-y tant d'artifice,
Que désormais sans trouble je jouisse
Du plaisir de voir mon amant,
Et que jamais ce plaisir ne finisse.

-*who_finette
Laissez faire, malgré l'amour
Qui vous tient aujourd'hui si fortement liée,
Vous le verrez tant quelque jour
Que vous en serez ennuyée.

-*who_angelique
Peut-on s'en ennuyer jamais ?

-*who_finette
On le dit, je n'en sais rien. Mais
Pour réussir ici, ce que je vous demande,
Et c'est cela que j'exige sur tout,
Quoi que ce soit que vous commande
Monsieur Harpin, approuvez tout :
La complaisance n'est pas grande.

-*who_angelique
Tu sais, Finette, que souvent…

-*who_finette
Oui, c'est sa fureur dominante
De vous mettre dans un Couvent ;
Il faut en paraître contente,
Feignez d'y consentir avec tranquillité.

-*who_angelique
Et s'il va prendre cette feinte
Pour un consentement, pour une vérité ?
Qu'il m'y mette…

-*who_finette
      De ce côté
N'ayez, de grâce, aucune crainte,
Tout ira bien.

-*who_angelique
      Voici, je crois,
Merlin, le valet de mon frère.

-*who_finette
Il vient à propos, laissez-moi.

-*who_angelique
Mais, Finette, dépêche-toi.

-*who_finette
Tout ira bien, vous dis-je, allez et laissez faire.

-*who_angelique
Tout mon bonheur est en ta main.

-*who_finette
Que de discours ! Adieu.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1699

-*who_finette
      Bonjour, Monsieur Merlin.

-*who_merlin
Serviteur, charmante Finette.

-*who_finette
Comment gouvernez-vous le vin ?

-*who_merlin
Fort négligemment, je fais diète,
Et je n'ai déjeuné que deux fois ce matin.

-*who_finette
Votre maître ? On ne le voit guères :
Qui l'occupe ?

-*who_merlin
      L'Amour, le jeu, la bonne chère,
Nos exercices d'ordinaire.
Tous les jours assez tard il s'éveille en jurant,
D'avoir, dit-il, le sort à ses vœux fort contraire.
Il sort du lit, s'habille en murmurant
Le plus souvent contre Monsieur son père ;
Puis par le petit escalier,
Fort discrètement il détale,
Pour éviter maint créancier,
Que j'amuse, moi, dans la salle.
Il arrive fort échauffé
Vers le Palais Royal, il prend une chaise
Sans besoin, pour courir Paris plus à son aise.
Nous nous rejoignons au Café ;
Et le reste de la journée,
C'est-à-dire, l'après-midi,
Qui quelquefois pour lui n'est pas l'après-dînée,
Toujours avec la chaise il court en étourdi,
Tantôt au lansquenet, tantôt chez sa maîtresse,
Qu'en tout honneur pourtant il aime avec tendresse.
Parfois nous visitons de fort honnêtes gens,
Des Usuriers, de gros Marchands
Des Sous-fermiers, ou d'obligeants Notaires,
Qui dans les pressantes affaires,
Ont un merveilleux entregent,
Pour faire trouver de l'argent
Aux jeunes gens qui n'en ont guères ;
Nous partageons avec eux comme frères,
Moitié par moitié, oui, c'est là le prix courant,
Cela se fait sans bruit ; et comme
Mon maître est fort généreux, il se rend
Par bon contrat toujours garant,
De payer seul toute la somme.

-*who_finette
Certes, ton maître a le cœur grand,
Et c'est un fort joli jeune homme.

-*who_merlin
N'est-il pas vrai ? C'est le train du jour. Pour l'emploi
Du soir, c'est le jeu qui décide,
Et nous soupons, comme le sort nous guide,
Fort bien au cabaret, quand nous avons de quoi,
Fort mal à la maison, quand notre bourse est vide.

-*who_finette
Depuis un temps on vous y voit si peu,
Qu'on doit juger qu'apparemment la bourse…

-*who_merlin
Cela va bien aller, nous avons fait ressource
Chez l'Usurier ; et sans le jeu,
Nous serions bien plus à notre aise.
Mais toi, dis-moi, par parenthèse,
Es-tu bien, es-tu mal, avec Monsieur Harpin ?

-*who_finette
Là, là : pourquoi ?

-*who_merlin
      Pour un certain dessein,
Dont la suite pourrait ne pas être mauvaise.
Mon maître m'a chargé de tâcher aujourd'hui,
Par quelque adroite tentative,
À t'engager à faire avec nous, contre lui,
Ligue offensive et défensive.

-*who_finette
Contre Monsieur Harpin ? Touche, cela vaut fait ;
Et pour te mieux marquer mon zèle
Pour le parti, je vais t'apprendre une nouvelle.
Mais, sais-tu garder un secret ?

-*who_merlin
Moi ? C'est en cela que j'excelle,
Je suis l'homme le plus discret.
De mille grands secrets je suis dépositaire,
Et j'ai presque toujours été
Chez des femmes de qualité ;
Dans ces postes, tu sais, qu'il faut se savoir taire.

-*who_finette
Sans doute.

-*who_merlin
      Cette main tous les jours apprêtait
Le blanc que met Madame l'Intendante,
Et je n'ai jamais dit pourtant qu'elle en mettait.

-*who_finette
Fort bien.

-*who_merlin
      Et de Madame Argante
J'ai gouverné tout à la fois
Pendant près de dix-huit mois,
Hanche, épaule, et gorge postiche.
Hé bien, je me ferais plutôt hacher cent fois
Que d'en parler : eh, faut-il qu'on affiche
Les défauts des gens qu'on sert ?

-*who_finette
      Non.
C'est fort bien fait.

-*who_merlin
      Voilà Madame Bouvillon,
Que tout Paris croit des plus sages ;
Quand je la servais elle avait
Deux ou trois amants à ses gages,
Je n'en parle à qui que ce soit ;
Il faut avoir certaines retenues…

-*who_finette
Fort bien : mais si tu continues,
Merlin, de ta discrétion,
Tu t'en vas me donner mauvaise opinion.

-*who_merlin
Au contraire, vraiment, je veux te faire entendre,
Qu'on peut en sûreté se confier à moi.
Je ne dis jamais mot.

-*who_finette
      On le voit.

-*who_merlin
      Çà de quoi
S'agit-il ? Que veux-tu m'apprendre ?

-*who_finette
Le voici. De Monsieur Harpin
Connais-tu bien à fond le parfait caractère ?

-*who_merlin
Pour cela oui, c'est le plus mauvais père,
Le plus ladre, le plus vilain
Que l'on ait encore vu paraître.

-*who_finette
Tu le connais. Et de ton maître
Parle-moi franchement, que m'en diras-tu ?

-*who_merlin
      Rien.
Pour celui-là, j'ai fait vœu de m'en taire,
Je suis discret. Je n'en sais point de bien.
C'est ce qui fait que je n'en parle guère.
C'est le garçon le plus déterminé,
Qui peut-être soit jamais né,
Pur bien faire enrager son père :
Encor s'il savait ménager
Avec art Madame sa tante !
Elle a deux mille écus de rente,
Qu'elle pourrait fort bien avec nous partager :
Mais le Monsieur Harpin, attentif à la proie,
Qui se les veut approprier.
Dans son esprit, comme fausse monnaie,
Prend grand soin de nous décrier.

-*who_finette
Nous te démasquerons, vainement tu te caches,
Vieux ladre. Voilà donc, Merlin, ce que tu sais ?

-*who_merlin
Oui, mon enfant.

-*who_finette
      Oh bien, ce n'en est pas assez.
Voici ce qu'il faut que tu saches.
Monsieur Harpin est amoureux.

-*who_merlin
Quel conte !

-*who_finette
      Il l'est à la sourdine.

-*who_merlin
Amoureux, lui ?

-*who_finette
      Oui, lui. Devine
Quelle heureuse mortelle est l'objet de ses vœux ?
Voyons un peu.

-*who_merlin
      C'est toi, peut-être ?

-*who_finette
Qui ? Moi ?

-*who_merlin
      Toi-même ; pourquoi non ?
Tu me parais encore assez jeune pour être
La maîtresse d'un vieux barbon.

-*who_finette
Oui da.

-*who_merlin
      Confesse ingénument la dette ;
Serait-ce toi ?

-*who_finette
      Non c'est Climène.

-*who_merlin
      Tout de bon ?
Tu te moques de moi, Finette.
Climène ? Tu sais bien que mon maître en est fou.

-*who_finette
Son père aussi.

-*who_merlin
      Le vieux Hibou ?
Mais cela ne se peut absolument. Climène
Nous en eût fait quelque petit narré.

-*who_finette
À ton maître elle a craint de faire de la peine ;
Il faut qu'apparemment cette peur la retienne,
Ou que dans ses ardeurs, le vieillard modéré,
Ne se soit pas encor tout à fait déclaré.
Quoi qu'il en soit, Climène a bien fait de s'en taire,
Et je trouve à propos que cet amour du père,
Soit par le fils encor quelque temps ignoré.
C'est un petit évaporé,
Qui dans sa fureur pourrait faire
Quelque coup de désespéré.
Motus, au moins.

-*who_merlin
      Oui, va, je me tairai.

-*who_finette
Pour moi, j'aurai soin de conduire
Ses affaires à bien, ou je ne le pourrai.
Toi, prends garde de ne rien dire,
Que lorsque je t'en avertirai.

-*who_merlin
Voici Monsieur Harpin.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1699

-*who_monsieurharpin
      Ah, ah, je suis bien aise
De rencontrer ici ce maroufle fieffé.

-*who_merlin
Et moi, Monsieur, je me crois né coiffé,
Que ma présence ainsi vous plaise.

-*who_monsieurharpin
De mon fripon de fils je viens,
D'apprendre encor d'agréables nouvelles !

-*who_finette
Tant pis.

-*who_merlin
      Et s'il vous plaît, Monsieur, quelles sont-elles ?
Ne vous a-t-on pas dit qu'il se porte fort bien ?

-*who_monsieurharpin
Je voudrais qu'il fût mort, le débauché, l'infâme ;
Le perdu. Devenir amoureux d'une femme !

-*who_merlin
Amoureux ! Lui ? Fy donc, vous vous moquez de nous.
Monsieur votre fils est amoureux comme vous.

-*who_monsieurharpin
Comme moi ? S'entêter pour une libertine !

-*who_merlin
Cela n'est pas, Monsieur.

-*who_monsieurharpin
      Qui le ruine !

-*who_merlin
Point du tout.

-*who_monsieurharpin
      Qui le perd d'honneur !

-*who_merlin
Il n'en n'est rien, vous dis-je, ou je me donne au diable,
Et mon maître est trop raisonnable.

-*who_monsieurharpin
Et son valet trop raisonneur.
Tais-toi.

-*who_merlin
      Très volontiers.

-*who_monsieurharpin
      On n'a pas pu sur l'heure
M'apprendre en quel quartier la coquine demeure,
Ni son nom : mais je le saurai
De ta bouche, pendard, ou je te rosserai.

-*who_merlin
Par vos ordres, Monsieur, j'ai trop de déférence :
Vous m'avez imposé silence,
Je me tais, et je me tairai.

-*who_monsieurharpin
Ah, bourreau, je t'étranglerai.
Parleras-tu ?

-*who_merlin
      Ce sont de mauvais bruits qu'on sème,
Mon maître n'aime rien, et quand il aimerait,
Je vais gager que pour vous-même
Vous feriez le choix qu'il ferait.
Je vous connais l'un et l'autre à merveilles
Et vous qui nous sermonnez tant,
Vous ne haïssez pas le beau sexe pourtant.

-*who_monsieurharpin
Tais-toi, tu me romps les oreilles ;
Ôte-toi de mes yeux, coquin,
Je démêlerai bien sans toi toute l'affaire,
Et tu seras un jour chagrin
De m'en avoir fait un mystère.

-*who_merlin
Sans rancune, Monsieur, de près comme de loin,
Tout à vous ; et dans le besoin,
Si par hasard je vous suis nécessaire,
N'épargnez pas mon petit ministère.
Vous voyez que je me sais taire,
Et je travaille avec grand soin.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1699

-*who_monsieurharpin
Qu'est-ce que ce maraud veut dire ?

-*who_finette
Dans le fonds, c'est un bon garçon :
Mais quelquefois il aime à rire.

-*who_monsieurharpin
Si je m'y mets, je saurai le réduire
À rire d'une autre façon.

-*who_finette
Votre Dame Brichonne est venue ici.

-*who_monsieurharpin
      Bon.
Je sais ce qu'elle veut. Hé bien reviendra-t-elle ?

-*who_finette
Dans une heure, je crois, Monsieur. Mademoiselle
Votre fille est fort chagrine d'avoir
Ordre de vous, de ne plus voir
Ce jeune adolescent que nous croyons qu'elle aime ;
Et si l'on pouvait plus avant
Faire aller son dépit, quoiqu'il paraisse extrême,
Je gagerais que d'elle-même
Elle prendrait bientôt le parti du Couvent.

-*who_monsieurharpin
Tout de bon ?

-*who_finette
      À coup sûr, Monsieur.

-*who_monsieurharpin
      Et comment faire
Pour augmenter ce dépit-là ?

-*who_finette
Laissez-moi rêver à cela.
Je me charge de cette affaire.

-*who_monsieurharpin
Toi ?

-*who_finette
      Moi-même, et vraiment… attendez… m'y voilà.
Je vous la garantis dès aujourd'hui Novice :
Mais y donnerez-vous votre consentement ?

-*who_monsieurharpin
Moi ?

-*who_finette
      Vous.

-*who_monsieurharpin
      De tout mon cœur. Il serait beau, vraiment,
Qu'elle eût de bons desseins sans que j'y répondisse ?
Mais pour l'acheminer à cet heureux moment,
Qu'est-ce qu'il faudrait que je fisse ?

-*who_finette
Le voici. Son chagrin vient naturellement
De ce qu'il faut qu'elle bannisse
Ce jeune Cavalier qu'elle aime éperdument ?
Et je voudrais qu'en ce moment,
Pour irriter son amoureux caprice,
Vous parussiez vouloir lui faire absolument
Épouser… là… quelque autre Amant,
Mais quelque Amant qu'elle haïsse.

-*who_monsieurharpin
C'est bien dit, je connais un Président Normand,
Dont le nom seul est pour elle un supplice,
Je vais lui commander de l'épouser.

-*who_finette
      Comment ?
Il paraîtrait trop d'injustice
À la vouloir ainsi pourvoir bizarrement ;
Il a quatre-vingt ans, Monsieur. Plus finement
Cachons de vos desseins l'innocent artifice.

-*who_monsieurharpin
Proposons-lui ce Banquier Suisse,
Elle le hait encore assez passablement.

-*who_finette
Ce Banquier Suisse est laid terriblement,
Ce serait exiger un trop grand sacrifice.

-*who_monsieurharpin
Et c'est pour cela justement ;
Car je ne prétends nullement
Qu'en tout ceci ma fille m'obéisse.

-*who_finette
C'est prétendre très sagement :
Mais il faut ménager la chose adroitement,
Si l'on veut qu'elle réussisse.

-*who_monsieurharpin
Que faire ?

-*who_finette
      Voulez-vous vous en fier à moi ?
Vous le pouvez en assurance.

-*who_monsieurharpin
Hé bien…

-*who_finette
      Proposez-lui quelque homme de finance,
Ou de Palais, je vous donne ma foi,
Quelque joli qu'il soit, qu'il n'en est point en France
Qu'elle acceptât, fût-il riche comme le Roi ;
C'est une aversion qui n'est pas concevable.

-*who_monsieurharpin
Tout de bon ?

-*who_finette
      J'en sais un dont j'ai parfois pitié,
Il est de Robe, il a pour elle une amitié…

-*who_monsieurharpin
Hé bien ?

-*who_finette
      Elle le hait, cela n'est pas croyable,
C'est là ce qu'il faudrait, Monsieur, lui proposer,
Le parti paraîtrait sortable ;
Et comme pour le refuser
Elle n'aurait point de raison valable,
Vous auriez droit de la tyranniser ;
Et du Couvent le retraite honorable,
Lui paraîtrait à coup sûr préférable
Au désespoir de l'épouser.

-*who_monsieurharpin
Mais si par un cas fortuit (car enfin tout peut être)
Son goût allait changer ?

-*who_finette
      Beau sujet d'embarras ?
Il ne changera point, Monsieur ; mais en tout cas
Du dénouement n'êtes-vous pas le maître ?

-*who_monsieurharpin
Il est vrai, c'est bien dit. Ça fais-moi donc connaître
Ce soupirant de Robe, et songe à te hâter.

-*who_finette
C'est une affaire toute prête.

-*who_monsieurharpin
Bon, tant mieux, il me tarde aussi d'exécuter
Certains projets qui me roulent en tête.
Si cette femme vient, qu'on la fasse monter.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1699

-*who_monsieurharpin
Vous voyez, Madame Brichonne,
Avec combien peu de réflexion
Sans hésiter je m'abandonne
Tout à votre discrétion.

-*who_madamebrichonne
Hélas ! Avec moi, qu'est-ce que l'on hasarde ?
Un secret est là-dedans enterré :
Moi, parler de rien ! Dieu m'en garde.
Hé, fi donc, si j'étais tant soit peu babillarde,
Un bon tiers de Paris serait déshonoré.

-*who_monsieurharpin
Il faut tâcher pour les six mille livres
Que je vous ai donnés dessus vos diamants,
Qu'ils me demeurent.

-*who_madamebrichonne
      Oui, c'est comme je l'entends,
Laissez-moi faire, allez, j'y brûlerai mes livres.
Puis cela vient de jeunes gens,
Qui volontiers ne sont pas retirants.

-*who_monsieurharpin
Bon, tant mieux. Vous savez à quoi je les destine.
Mais, parlons naturellement,
Prévoyez-vous qu'heureusement
Le dessein que j'ai se termine ?
Vous avez vu tantôt Climène ?

-*who_madamebrichonne
      Assurément.

-*who_monsieurharpin
Çà, Madame Brichonne, allons, dis franchement
De quel air, avec quelle mine
Elle a reçu ton compliment ?

-*who_madamebrichonne
Je vous l'ai déjà dit, fort agréablement ;
Et sans vouloir flatter, ce que j'en imagine,
C'est qu'elle l'a trouvé charmant.

-*who_monsieurharpin
La friponne !

-*who_madamebrichonne
      Elle est jeune, elle est aimable et belle :
Mais avec tout cela, l'ardeur
Qui vous fait soupirer pour elle,
Doit lui paraître un grand bonheur ;
Elle ne sera point à vos désirs rebelle.

-*who_monsieurharpin
Bon, je l'aime de cette humeur,
Et ne voudrais pour rien d'une fière femelle
Qui fît traîner mon amour en langueur.

-*who_madamebrichonne
Vous ne l'aimez qu'en tout honneur ?
Elle aurait tort de vous être cruelle.

-*who_monsieurharpin
À propos d'honneur, tu sais bien
Que je dois ménager le mien.
Peut-être on gloserait de voir un assemblage
De cette veuve un peu coquette et qui n'a rien,
Avec un homme de mon âge.
Si nous trouvions quelque moyen,
Dans ces commencements, de rendre
Notre intrigue secrète, et de lui faire entendre
Que c'est que mon honneur veut prendre soin du sien.

-*who_madamebrichonne
C'est raisonner fort juste.

-*who_monsieurharpin
      Écoute, il faut que j'aie
Avec ma belle-sœur quelque ménagement.
Depuis assez longtemps j'essaie
De faire en ma faveur régler son testament :
Et par hasard, si de ce mariage
Quelque soupçon venait à contretemps,
Son bien serait pour mes enfants,
Et je me verrais, moi, frustré de l'héritage.
Cela retient un peu mon amour en suspens.

-*who_madamebrichonne
Hé bien, mariez-vous en secret, je m'engage
À faire consentir Climène à ce dessein ;
Il me paraît que vous êtes en âge
De contracter sans trouble un hymen clandestin.

-*who_monsieurharpin
Ce n'est pas là ce qui me met en peine :
Mais si je pouvais, moi, n'aller point chez Climène.
Et qu'elle-même vint céans.

-*who_madamebrichonne
Cela serait commode. Hé bien, nul de vos gens
Ne la connaît. Allez, tantôt je vous l'amène,
Laissez-moi faire.

-*who_monsieurharpin
      Attends. Sous un nom emprunté
Il faudrait qu'à ma fille elle fût présentée.

-*who_madamebrichonne
Je n'y vois pas d'impossibilité.
Quel nom choisir ? Voyons.

-*who_monsieurharpin
      Madame Dorothée.

-*who_madamebrichonne
Fort bien : ce nom promet, sans paraître affecté,
Certaine régularité…

-*who_monsieurharpin
C'est cela. Je voudrais aussi que sans parure
Pour quelques jours d'abord…

-*who_madamebrichonne
      Pourquoi non ? Sa beauté
Ne tient rien que de la nature.

-*who_monsieurharpin
Elle quittât un peu ces airs de vanité ;
Qu'elle parût en tout une femme rangée,
Et tout au moins, du monde à demi dégagée.

-*who_madamebrichonne
On ne peut concevoir rien de mieux concerté.
Que vous avez d'esprit !

-*who_monsieurharpin
      Pas mal. De mon côté
Je vais vanter l'excès de son mérite
À ma fille, à ma belle-sœur,
Et faire à toutes deux souhaitez sa visite.
Jusqu'au revoir.

-*who_madamebrichonne
      Bientôt nous aurons cet honneur :
Pour fort peu de temps je vous quitte.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1699

-*who_monsieurharpin
Cela prend, ce me semble, un assez bon chemin
Que je serais heureux le reste de ma vie,
Si je pouvais au gré de mon envie,
Régler moi-même mon destin !
Faire enfermer mon fils, cloîtrer ma fille,
M'assurer la succession,
Et m'acquérir ainsi la réputation
De brave père de famille.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1699

-*who_finette
Voici, Monsieur, cet Amant langoureux,
Qui devant vous a trouvé grâce.
Venez, Monsieur le Boniface.

-*who_valere
Ah, Monsieur, que je suis heureux
Si vous approuvez mon audace !
Votre charmante fille a rebuté mes vœux.
Pour me rendre aimable à ses yeux,
Il n'est rien dès longtemps que mon amour ne fasse.
Je suis partout ses pas, je la cherche en tous lieux,
Et ma présence en tous lieux l'embarrasse :
Plus je fais éclater mes feux,
Plus son cœur est pour moi de glace.

-*who_monsieurharpin
Vraiment, Monsieur, ma fille a tort
De vous traiter si mal ; et je doute très fort
Qu'elle puisse jamais mieux rencontrer. Finette ?

-*who_finette
Monsieur ?

-*who_monsieurharpin
      Il me paraît que ce jeune homme-là
Est d'aimable tournure et de bonne défaite :
Ma fille, assurément s'en accommodera.
Prenons garde…

-*who_finette
      Hé, fi donc, ne dites pas cela
Il faut voir comme elle le traite.

-*who_monsieurharpin
Je te garantis, moi, que cela changera.

-*who_finette
Hé non, Monsieur, c'est sa planète…

-*who_monsieurharpin
Planète tant qu'il te plaira,
Je ne veux m'y fier que de la bonne sorte.

-*who_finette
Vous allez voir comment elle le recevra.

-*who_monsieurharpin
Je ne m'y fierai point, ou le diable m'emporte.

-*who_valere
Finette, Monsieur, m'a flatté
Que vous aviez pour moi quelque bonté ;
Qu'un peu sensible au feu qui me dévore,
Vous m'unirez à l'objet que j'adore.
En ma faveur déterminez son choix,
Par un ordre absolu forcez sa résistance.

-*who_finette
Le Couvent à coup sûr aura la préférence.

-*who_monsieurharpin
Tu me le dis, et je le crois ;
Mais tu me répondras des suites.
Si ma fille vous hait autant que vous le dites,
Pour l'épouser, Monsieur, je vous donne ma voix ;
C'est un mauvais esprit que je prétends réduire.

-*who_valere
Quel transport ! Quelle joie ! Hé, que puis-je vous dire ?

-*who_monsieurharpin
Je vous remets le compliment.

-*who_finette
Si vous voulez je vais conduire
Monsieur à son appartement,
Et je prendrai soin de l'instruire
De vos desseins.

-*who_monsieurharpin
      Non, doucement.
À tantôt, s'il vous plaît, remettons la partie,
Il vous suffit d'avoir à présent mon aveu :
Je veux sonder ma fille, et m'ajuster un peu
De cet excès d'antipathie.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1699

-*who_unlaquais
Votre Notaire est là qui vous demande.

-*who_monsieurharpin
      Adieu,
Dans une heure d'ici je vous attends.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1699

-*who_valere
      Finette.

-*who_finette
Monsieur ?

-*who_valere
      Il me paraît que ce monsieur Harpin
Est homme soupçonneux et fin ;
Et si de ses discours je suis bon interprète,
Assurément notre dessein
N'aura pas une bonne fin.

-*who_finette
Vous êtes un mauvais Prophète ;
Quelque chose que je projette,
Jamais je ne travaille en vain.

-*who_valere
Pour m'en convaincre, au moins, fais-moi voir Angélique.

-*who_finette
La peste ! Gardons-nous-en bien,
Ce serait justement un secret spécifique
Pour tout gâter.

-*who_valere
      Un moment d'entretien.

-*who_finette
Non, Monsieur, il n'en sera rien,
Vous perdez votre rhétorique.

-*who_valere
Est-elle instruite du moyen
Dont nous nous servons ?

-*who_finette
      Non. La belle politique !
Monsieur Harpin lui parlera de vous
Sous le beau nom de Monsieur Boniface,
Et je prétends que ce nom l'embarrasse
Assez pour la mettre en courroux :
Qu'attentif à sa contenance
Comme un Lieutenant Criminel,
Monsieur Harpin ne prenne aucune défiance
D'un mouvement qui, comme je le pense,
Lui semblera fort naturel.

-*who_valere
Quoi, sans l'avoir entretenue,
Sans même avoir joui du plaisir de sa vue,
Deux fois ici je serai donc venu,
Et je n'aurai pas obtenu ?

-*who_finette
Vous obtiendrez à la troisième
Tout ce que vous souhaiterez.

-*who_valere
Tu me fais un chagrin extrême.

-*who_finette
Je le crois bien : mais vous vous en irez.

-*who_valere
Mais, permettez-moi…

-*who_finette
      Néant. Allons, tirez, tirez.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1699

-*who_finette
Cela tournera bien ; et je suis, je vous jure,
Pour bien conduire un projet amoureux,
Une admirable créature.
Ce n'est pas tout encor, je veux
À la fois en conduire deux,
Tromper Monsieur Harpin dans plus d'une aventure,
Et malgré qu'il en ait, rendre son fils heureux.
Intéressons-la, Madame Brichonne,
J'ai sur elle assez de crédit.
Voyons Climène, et mettons à profit
Les talents que le Ciel nous donne.
Allons… Mais voici justement
L'heureux mortel pour qui je m'intéresse.
Pour quelque temps encor cachons-lui prudemment
Que son père aime sa maîtresse.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1699

-*who_clitandre
Où trouverai-je ce faquin ?

-*who_finette
Il est rêveur.

-*who_clitandre
      Ah ! Te voilà, Finette.
Bonjour, ma chère enfant. N'as-tu point vu Merlin ?

-*who_finette
Pardonnez-moi, Monsieur : mais il a fait retraite,
Pour n'essuyer pas le chagrin
D'avoir du bruit avec Monsieur Harpin.

-*who_clitandre
Ce maraud-là me met dans une peine…
Il n'est point de valet, je crois, plus négligent.
Je l'ai chargé de trouver de l'argent,
Et de m'en apporter au jeu chez Dorimène ;
J'en dois considérablement
À des gens qui me persécutent…

-*who_finette
Les ordres d'en trouver se donnent aisément,
Mal aisément ils s'exécutent.
Mais je l'entends, c'est lui, ne vous chagrinez pas.
Adieu, Monsieur.

-*who_clitandre
      Est-ce ainsi qu'on me quitte ?
Que je sache au moins où tu vas.

-*who_finette
Rendre une petite visite,
Et je reviendrai sur mes pas.

-*who_clitandre
Tu n'iras point à pied, j'ai ma chaise là-bas.

-*who_finette
Ah ! Je crains trop la médisance.
Jusqu'au revoir, Monsieur. Au moins, Merlin, silence.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1699

-*who_merlin
Va, ne crains rien, je suis discret.

-*who_clitandre
Hé bien, maître faquin, d'où venez-vous ? Un autre
Vous donnerait cent coups. Suis-je votre valet,
Pour vous chercher ?

-*who_merlin
      Et moi, Monsieur, qui suis le vôtre,
Dois-je courir en vain tout le jour après vous ?
Monsieur me donne un rendez-vous
Chez Dorimène. Il y vient plus d'une heure
Avant le temps qu'il m'a marqué,
Je ne m'y trouve point, et le voilà piqué.
Un seul instant à peine il y demeure,
Il peste, il jure, il court fort irrité ;
Je cours après de mon côté,
Je le rejoins à la malheure ?
Et je suis un faquin, dit-il, j'ai mérité
D'avoir mille coup d'étrivières.
Oh bien, Monsieur, en vérité,
Si vous ne réformez ces mauvaises manières…

-*who_clitandre
Oh, finis, je te prie. Avons-nous de l'argent ?

-*who_merlin
Oui, je suis le meilleur agent…

-*who_clitandre
Et combien ?

-*who_merlin
      La récolte est bonne.
Je vous apporte ici deux mille écus tournois,
À deux cents francs près, toutefois.

-*who_clitandre
Deux cents francs ?

-*who_merlin
      Oui, que Madame Brichonne
A retenus par ses mains pour ses droits.

-*who_clitandre
Mais deux cents francs, Merlin ?

-*who_merlin
      C'est la première fois
Que nous négocions de la sorte avec elle.
Faut-il pour une bagatelle
Manquer d'établir son crédit ?
Tenez, voilà comme je vous ai dit,
Trois cents louis en deux cents pièces,
Et le reste en d'autres espèces.

-*who_clitandre
Donne-moi l'or, et retourne porter
Cet autre argent chez Dorimène,
Je le dois à la bourse, et je veux m'acquitter.

-*who_merlin
S'il est ainsi, ce n'était pas la peine…
Ah ! Le vilain qui s'amuse à compter !

-*who_clitandre
Pourquoi, donc ? Il n'est pas nouveau qu'on se méprenne.

-*who_merlin
Oui da, oui da. Je crois qu'il manque six louis ;
Je ne suis pas fripon, je vous en avertis.

-*who_clitandre
Comment ?

-*who_merlin
      Comptez toujours, et qu'il vous en souvienne.

-*who_clitandre
Il manque six louis ? Pourquoi ?
Dis donc.

-*who_merlin
      C'est pour mes droits à moi.

-*who_clitandre
Maître fripon, l'affaire en était faite.
Si je n'avais compté mon argent.

-*who_merlin
      Oui, ma foi.

-*who_clitandre
M'en aurais-tu parlé ?

-*who_merlin
      Non, Monsieur ; car Finette
M'a commandé d'être discret.
Si vous voulez pourtant savoir certain secret.

-*who_clitandre
Quel secret ?

-*who_merlin
      C'est une nouvelle
Qu'elle m'a fort prié de ne pas dire.

-*who_clitandre
      Hé, quelle ?

-*who_merlin
Monsieur votre père…

-*who_clitandre
      Ah ! Je n'en veux rien savoir,
De cette part que me peut-on apprendre
Qui ne me mette au désespoir ?

-*who_merlin
Monsieur, si vous vouliez l'entendre,
D'un grand fardeau, je serais soulagé ;
Je suis de ce secret terriblement chargé.

-*who_clitandre
Tais-toi, te dis-je, et cours chez Dorimène.

-*who_merlin
La résistance sera vaine,
Je ne saurais garder un secret tout un jour,
Vous le saurez à mon retour.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1699

-*who_clitandre
Que puis-je apprendre de mon père
Qui ne révolte tous mes sens ?
De quelle cruelle manière
Il en use avec ses enfants !
Il retient le bien de ma mère
Depuis près de cinq ou six ans :
Son avarice insupportable
Le fait en tout s'opposer à mes vœux ;
Il cherche à me perdre en tous lieux :
Sous le nom d'homme irréprochable,
Il représente à tous les yeux
Ma conduite si condamnable,
Qu'à mes meilleurs amis je deviens odieux.
Son humeur me rend malheureux,
Et sa fausse vertu me fait trouver coupable.
Encore si je pouvais…

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1699

-*who_madameargante
      Comment donc, mon neveu,
Apparemment ta cervelle s'évente ?
Tu parles seul, es-tu fou ?

-*who_clitandre
      Non, ma tante,
Mais vous me voyez dans l'attente
De l'être devant qu'il soit peu.
Mon père…

-*who_madameargante
      Tais-toi, misérable,
Je t'avertis que contre toi
Il est d'un courroux effroyable.

-*who_clitandre
Lui, ma tante ?

-*who_madameargante
      Oui, vraiment, et j'y suis aussi moi ?
Car il m'a dit qu'il fallait que j'y fuse.
Je ne voulais pas me fâcher :
Mais il m'a si bien su prêcher,
Qu'il a fallu qu'enfin je le voulusse.
Çà, je viens donc te quereller.

-*who_clitandre
Hé bien, ma tante, soit, vous n'avez qu'à parler.
Mais de quoi, s'il vous plaît ?

-*who_madameargante
      De quoi ? Tu n'es pas sage,
Tu te jettes, dit-il, dans un fort mauvais train.

-*who_clitandre
Moi, ma tante ?

-*who_madameargante
      Oui, toi. Comment, petit vilain,
Aimer déjà les femmes à ton âge !

-*who_clitandre
C'est donc là tout mon crime ? Hé bien, qu'y trouvez-vous
De si condamnable ?

-*who_madameargante
      Entre nous,
Je n'y vois pas moi grand dommage,
Et ton père en devrait être moins étonné ;
Car enfin autrefois lui-même il a donné
Tout comme toi dans le libertinage ;
À vingt ans le bon personnage
N'était pas mieux morigéné.

-*who_clitandre
C'est un étrange homme, ma tante,
Et si je vous disais…

-*who_madameargante
      Taisez-vous, effronté.
Il vous siérait bien, moi présente,
D'oser dire de lui la moindre vérité ?
C'est un homme que chacun vante,
Et qui doit être fort vanté.

-*who_clitandre
Vous prenez son parti, c'est à moi de me rendre.

-*who_madameargante
Çà, votre sœur est-elle ici ?

-*who_clitandre
Je ne sais pas, ma tante.

-*who_madameargante
      Voyez-y,
Et qu'on me la fasse descendre,
Il faut que je la gronde aussi,
Je l'ai promis ; et l'on m'a fait entendre…
Je suis bien irritée, et je vais…

-*who_clitandre
      La voici.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1699

-*who_madameargante
Bonjour, ma chère enfant ; viens çà que je t'embrasse :
Je l'aime toujours, quoi qu'on fasse,
Et mon courroux pour elle est d'abord adouci.

-*who_angelique
Que je sens de plaisir quand je vous vois, ma tante !

-*who_madameargante
Et moi donc ? Je ne suis parfaitement contente
Que lorsque je me trouve entre vous deux ainsi.
Hé bien, mes chers enfants, qu'est-ce que tout ceci ?

-*who_angelique
Quoi, ma tante ?

-*who_madameargante
      Je viens de chapitrer ton frère,
Et contre toi je suis bien en colère.

-*who_angelique
Contre moi ! Ce discours me trouble et m'interdit.
Et pourquoi donc ?

-*who_angelique
      Pourquoi ? Ton père me l'a dit.
Vous vous mêlez d'être amoureuse,
Petite folle ?

-*who_angelique
      Moi ?

-*who_madameargante
      C'est une chose affreuse.

-*who_angelique
Vous cherchez à m'embarrasser,
Ou vous raillez.

-*who_madameargante
      Non pas, l'affaire est sérieuse,
Et je sais bien ce que j'en dois penser.
Je m'y connais, ce sont des penchants de famille,
On ne saurait résister à cela ;
Et moi-même, quand j'étais fille,
De temps en temps, par-ci, par-là,
J'avais aussi ces penchants-là.
À présent, Dieu merci, j'en suis bien corrigée,
L'expérience m'a changée.
Et dans le fond, il n'est ni bon, ni beau,
Dès qu'on voit un godelureau,
Sans consulter le choix d'un père,
De s'en amouracher.

-*who_angelique
      Mais ce n'est point vraiment
Un Godelureau que Valère.

-*who_madameargante
Valère. Ah ! C'est donc là le nom de votre amant ?
Est-il joli, ma nièce ?

-*who_angelique
      Assurément,
Ma tante, il a tout ce qu'il faut pour plaire.

-*who_madameargante
Tant mieux. Et ta maîtresse à toi ?

-*who_clitandre
Je l'adore ma tante, et vous donne ma foi
Qu'elle est charmante, autant qu'elle m'est chère.

-*who_madameargante
Ces pauvres enfants ! Çà je veux les voir chez moi.

-*who_angelique
Ma tante ?

-*who_madameargante
      Je le veux, que rien ne vous alarme.
À vous rendre contents j'emploierai tous mes soins.

-*who_clitandre
Voici mon père.

-*who_madameargante
      Paix, dites-lui bien au moins
Que j'ai fait un fort grand vacarme.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1699

-*who_monsieurharpin
Je suis ravi que le hasard
Tous quatre en ce lieu nous rassemble.
Au bien de ma famille il semble
Que vous devez, ma sœur, comme moi prendre part.

-*who_madameargante
Aussi fais-je, et je viens de leur laver la tête
À tous les deux de belle façon.
Demandez, demandez.

-*who_monsieurharpin
      Pour moi, je leur apprête
Devant vous seule, et presque tête à tête,
Une plus modeste leçon.

-*who_clitandre
Avec cette douce manière,
Quels chagrins nous prépare-t-on ?

-*who_monsieurharpin
Je vous fais, mes enfants, dans cette occasion,
Aux yeux de votre tante, avec douleur amère,
La petite confusion.
Que je sui forcé de vous faire.

-*who_angelique
Quelle confusion, mon père ?

-*who_monsieurharpin
Vous savez bien le fait dont il est question.
Jusqu'à présent encor votre faute est légère :
Fort à temps, Dieu merci, j'ai pour votre bonheur
Congédié le Séducteur.

-*who_madameargante
Comment, un Séducteur, ma nièce ?

-*who_monsieurharpin
Là, là. Reprenons-les, de grâce avec douceur.

-*who_madameargante
Se laisser séduire !

-*who_monsieurharpin
      Hé, ma sœur ;
C'est une faute de jeunesse
Qu'elle peut réparer, et même avec honneur.
Pour fuir des passions la voix enchanteresse,
Il est un sûr moyen.

-*who_angelique
      J'entends, mais rien ne presse.
Quand le Ciel versera ce dessein dans mon cœur,
Mon père…

-*who_madameargante
      Il parle avec justesse,
Et ce qu'il vous dit là se pratique souvent ;
Pour mieux faire oublier sa petite faiblesse,
Il n'est rien tel que le Couvent,
Il n'est rien que cela n'efface :
Allez, j'en connais un où je vous mènerai.

-*who_angelique
Je compte fort, quand je vous en prierai,
Que vous me ferez cette grâce.

-*who_madameargante
Oui, mon enfant.

-*who_monsieurharpin
      Pour vous, Monsieur mon fils,
Votre conduite en tout est très fort condamnable ;
Mes remontrances, mes avis,
Mon exemple enfin, rien ne vous rend raisonnable.

-*who_madameargante
Oui, voilà ce que je lui dis ;
C'est un petit insupportable.

-*who_monsieurharpin
On m'a dit que vous fréquentez
Une certaine libertine.

-*who_clitandre
Mon père, de grâce, arrêtez :
Votre discours m'outrage, m'assassine.

-*who_monsieurharpin
Ce n'est pas tout encore, et vous vous promettez
D'épouser un jour la coquine.

-*who_clitandre
Ah, Monsieur, supprimez.

-*who_monsieurharpin
      Oui, c'est une Héroïne.
Pour elle vous vous endettez
Chez les Marchands de tous côtés.
Pour soutenir son faste et sa cuisine
Votre Merlin chaque jour imagine
De ruineuses nouveautés.
L'un l'autre vous vous excitez
À faire agir machine sur machine,
Vous jouez, vous vendez, vous troquez, empruntez.
Plus on vous contredit, plus votre cœur s‘obstine,
Chez vous le vice prend racine :
Et satisfait d'être dupé,
Pourvu que vous trompiez un père,
Ce bien que vous deviez avoir de votre mère,
Avant que d'en jouir vous l'aurez dissipé.

-*who_madameargante
Vraiment vous prêchez bien, mon frère.

-*who_clitandre
Avec respect, Monsieur, j'ai dû vous écouter ;
Je l'ai fait, j'ai paru peut-être me confondre :
Mais si vous permettez que je puisse répondre,
Je suis prêt à le faire, et sans vous irriter.

-*who_monsieurharpin
Je n'en crois rien.

-*who_madameargante
      Laissez-le dire.
Voyons.

-*who_clitandre
      Premièrement, Monsieur, je ne désire
Rien tant que de pouvoir un jour vous imiter :
J'y trouverai pour moi beaucoup à profiter ;
Et vous n'avez qu'à me prescrire
Un revenu pour subsister,
Quelque petit qu'il soit, je saurai m'y réduire.

-*who_madameargante
C'est bien dit, faisons-lui quelque donation.
Allons.

-*who_clitandre
      Pour éviter la dissipation
Que je fais, dites-vous, du bien de feue ma mère,
Donnez-nous-en la jouissance entière,
Je saurai m'en servir avec discrétion.

-*who_madameargante
Oui.

-*who_monsieurharpin
      Ce n'est pas cela dont il est question.
Ce coquin cherche à me déplaire,
À me donner la mort au cœur.
Je ne sais qui me tient…

-*who_madameargante
      Hé, de grâce, mon frère.

-*who_monsieurharpin
Vous ne connaissez pas sa malice, ma sœur.

-*who_madameargante
Reprenons-les avec douceur.

-*who_monsieurharpin
Hé, le moyen ? Écoutez sans réplique :
Je prétends tout résolument
Qu'à m'obéir l'un et l'autre s'applique :
Songez-y sérieusement.
Je vous fais à tous deux défense très expresse,
À toi, d'aller chez ta maîtresse,
À toi, de revoir ton Amant.

-*who_madameargante
Chez moi, chez moi.

-*who_monsieurharpin
      Plaît-il ?

-*who_madameargante
      J'adoucis la rudesse
Qui me paraît dans votre compliment.

-*who_monsieurharpin
Tout, je veux bien, de peur qu'il vous ennuie,
Que vous voyiez parfois certaine compagnie.
Dès aujourd'hui doivent ici venir
Madame Dorothée, et Monsieur Boniface,
Vous aurez du plaisir à les entretenir.

-*who_madameargante
Quels noms ?

-*who_monsieurharpin
      Je vois pourquoi vous faites la grimace.

-*who_angelique
Moi ?

-*who_monsieurharpin
      Oui, vous. Le Monsieur vous déplaît, et je sais
À quel point vous le haïssez.
Mais quelque chagrin qu'il vous fasse,
Recevez-le de bonne grâce,
Ou… suffit, nous verrons.

-*who_clitandre
      Mais, Monsieur, s'il vous plaît,
Ne nous direz-vous point qu'elle est
Madame Dorothée ?

-*who_monsieurharpin
      Une personne aimable ;
Et c'est, puisqu'il vous faut éclaircir sur ce point,
Une personne raisonnable :
Comme vous n'en connaissez point :
Vous les verrez souvent l'un et l'autre à ma table.
De vous en faire aimer faites-vous un devoir,
Chacun de vous ne peut m'être agréable,
Qu'en prenant soin de les bien recevoir.
Songez-y bien. Allons, ma sœur.

-*who_madameargante
      J'y vais, mon frère.
Vous entendez sa résolution,
Si vous ne cherchez à lui plaire,
Je vous promets ma malédiction.
Adieu, mes chers enfants, c'est pour lui faire accroire.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1699

-*who_clitandre
Hé bien, ma sœur, quelle est cette nouvelle histoire ?

-*who_angelique
Je ne sais.

-*who_clitandre
      Notre père a-t-il perdu l'esprit
Avec son Boniface, avec sa Dorothée ?

-*who_angelique
Monsieur Boniface est quelque vieux décrépit.

-*who_clitandre
L'autre quelque vieille édentée.

-*who_angelique
Qu'il veut nous faire épouser par dépit.

-*who_clitandre
De leurs noms seuls mon âme est irritée,
Je frémis d'y penser.

-*who_angelique
      Je vous en offre autant.
Mais, que faire ?

-*who_clitandre
      Il faudrait pourtant
Voir quel biais on pourrait prendre…
Votre Finette heureusement…
Est d'humeur à tout entreprendre.

-*who_angelique
Sans doute.

-*who_clitandre
      Elle doit être ici dans un moment :
Dans votre appartement, ma sœur, allons l'attendre.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1699

-*who_finette
Oui, Madame Brichonne, et vous pouvez jugez
Qu'outre le plaisir d'obliger
De jeunes gens pleins de reconnaissance,
Et celui de faire enrager
Un vieux fou qui vient déranger
Leur amoureuse intelligence,
Ce qui m'a fait à ceci m'engager,
C'est l'espoir d'une récompense,
Qu'avecque vous en conscience
Je vous jure de partager.

-*who_madamebrichonne
Hé ! Fi donc, croyez-vous que l'argent me domine ?
Mais enfin, dans le monde, on ne fait rien pour rien.
Il faut que par l'objet l'âme se détermine,
Et tous mes vœux tendent au bien.

-*who_finette
Vous aurez lieu d'être contente,
Et c'est moi qui vous le promets.

-*who_madamebrichonne
Je suis une pauvre innocente,
Peu sensible à mes intérêts.

-*who_finette
Cela se voit, la chose est claire.

-*who_madamebrichonne
Nous allons en faveur d'un fils,
Que je n'ai jamais vu, que je ne connais guère,
Faire un fort mauvais tour au père,
Avec qui, grâce au Ciel, vous savez que je suis
Comme un poisson dans la rivière ;
Et chaque chose vaut son prix.

-*who_finette
Je vous réponds de cent louis.

-*who_madamebrichonne
Cent louis ?

-*who_finette
      Et cela seulement pour vous taire :
Vous n'aurez qu'à me laisser faire.

-*who_madamebrichonne
Cent louis sont bons à gagner.
Ce n'est pas avec vous que je veux barguigner :
Touchez-là, charmante Finette :
Vous le voulez, suffit, c'est une affaire faite,
Et pour mieux berner le vieux fou,
Je vais m'y mettre, jusqu'au cou.
Çà, voyons.

-*who_finette
      Les bonnes personnes
Que sont ces Madames Brichonnes !
Premièrement, vous devez aujourd'hui
Faire venir Climène au logis.

-*who_madamebrichonne
      Oui, ma fille.

-*who_finette
Monsieur Harpin croira qu'elle y viendra pour lui.

-*who_madamebrichonne
S'il le croira !

-*who_finette
      C'est lui qui veut qu'elle s'habille,
Comme j'ai vu, très modestement.

-*who_madamebrichonne
      Oui.
À déguisement elle s'est résolue
Avec assez de peine, et vous êtes venue
Fort à propos : j'y perdais mon latin ;
Et cependant je l'avais vue,
En l'entretenant ce matin,
Au seul nom de Monsieur Harpin,
De certaine manière émue,
Qui semblait flatter mon dessein,
Et marquer moins de retenue,
Mais je ne me serais jamais imaginé,
Qu'elle eût pour le fils le cœur passionné.

-*who_finette
Vous jugez bien que c'est ce qui l'engage
À jouer sans scrupule un pareil personnage.
C'est un hasard dont vous profiterez.
Et vous pouvez le faire à notre vieux Satyre.
Valoir tout ce que vous voudrez.
Il est ici, marchez, courez
Avec empressement lui dire…

-*who_madamebrichonne
Je reviens avec vous tout exprès pour cela :
Il faut, autant qu'on peut, profiter…

-*who_finette
      Le voilà.
Dès que vous aurez fait, hâtez-vous d'aller prendre
Climène, et l'amener. Moi, je vais vous attendre.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1699

-*who_madamebrichonne
Monsieur, voulez-vous bien ?

-*who_monsieurharpin
      Attendez un moment :
Vous voulez bien vous-même ?

-*who_madamebrichonne
      Ah ! Volontiers, vraiment.

-*who_madameargante
Vous avez quelque chose à faire,
Demeurez.

-*who_monsieurharpin
      Soit. Je vais, comme je vous ai dit,
Dresser moi-même cet Écrit,
Et nous le ferons mettre au net chez le Notaire.

-*who_madameargante
Oui, je m'y rends incessamment.
Adieu, mon frère.

-*who_monsieurharpin
      Adieu, ma sœur, sans compliment.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1699

-*who_monsieurharpin
Hé bien, ma chère enfant, comment va notre affaire ?

-*who_madamebrichonne
Le mieux du monde, et je me trompe fort,
Ou ce succès vous surprendra vous-même ;
Je ne comprends pas que d'abord
On puisse aimer autant que Climène vous aime.

-*who_monsieurharpin
Tout de bon ?

-*who_madamebrichonne
      Tout de bon. C'est une passion
Qui passe assurément l'imagination.

-*who_monsieurharpin
Elle a topé sans peine au projet du mystère ?
À ce petit déguisement ?

-*who_madamebrichonne
Belle demande ! Assurément.
Elle viendrait chez vous en masque pour vous plaire.

-*who_monsieurharpin
Que je sens de ravissement.

-*who_madamebrichonne
Mais, comment diantre est-il possible
Que l'on puisse en si peu de temps
Rendre à l'amour une âme si sensible ?

-*who_monsieurharpin
La chose est incompréhensible,
N'est-il pas vrai ?

-*who_madamebrichonne
      Si tous nos jeunes gens
Avaient de semblables talents,
Ils en feraient je pense, un agréable usage.

-*who_monsieurharpin
Pour imposer, d'abord, il faut un certain âge.
Des airs mûrs.

-*who_madamebrichonne
      Il est vrai, cinquante ou soixante ans,
Ce sont des airs fort engageants.

-*who_monsieurharpin
Plus de vingt fois sous sa fenêtre,
Climène a dû me remarquer.

-*who_madamebrichonne
Voilà le fait. Pourquoi ne vous pas expliquer ?
J'aurais gagé que cela devait être.

-*who_monsieurharpin
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'elle me peut connaître.
Je lui faisais parfois un sourire flatteur.
D'agréables minauderies,
Mille petites singeries ;
Elle en riait de tout son cœur :
Et dans le fonds, quelquefois j'avais peur
Qu'elle n'en fît des railleries :
Mais je vois bien que j'étais dans l'erreur.

-*who_madamebrichonne
Assurément.

-*who_monsieurharpin
      Quand viendra-t-elle ?

-*who_madamebrichonne
Dans un moment, je m'en vais la chercher.

-*who_monsieurharpin
Un moment ! Plus je sens mon bonheur s'approcher,
Plus ma flamme se renouvelle.
Dépêche-toi, va, cours. Pour moi je vais dresser
Certain écrit dont j'ai la tête pleine ;
Afin que lorsque je verrai Climène,
Rien ne puisse m'embarrasser.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1699

-*who_madamebrichonne
Que le bonhomme a l'âme émue,
Et qu'un vieillard est sot quand il est amoureux !
Celui-ci compte peu sur la mauvaise issue
Que nous préparons à ses feux.
Allons.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1699

-*who_merlin
      Comme un secret me pèse, et me fait peine !

-*who_madamebrichonne
Ah, ah !

-*who_merlin
      J'en ai l'esprit tout sens dessus dessous.
Quoi ! Madame Brichonne ici ? Qui vous amène ?

-*who_madamebrichonne
Mais, vous-même, qu'y faites-vous ?

-*who_madamebrichonne
Qui, moi ! Parbleu, je suis chez nous.

-*who_madamebrichonne
Chez vous ?

-*who_merlin
      C'est le logis du père de mon maître.
Ne viendriez-vous pas ici nous déceler ?
Les femmes d'ordinaire aiment à babiller.
Écoutez, donc, cela serait bien traître.

-*who_madamebrichonne
Quoi, le fils de Monsieur Harpin ?

-*who_merlin
C'est mon maître, vous dis-je.

-*who_madamebrichonne
      Adieu, Monsieur Merlin.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1699

-*who_merlin
Que faisait-elle ici ? Que diantre pourrait-ce être ?
Foin. Je ne devais pas la laisser en aller,
Il fallait la faire parler,
Et tâcher finement d'apprendre…
Bonjour, Finette.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1699

-*who_finette
      Hé bien, Merlin, notre secret ?

-*who_merlin
Je le garde. Oh ! Je suis discret.

-*who_finette
Tu brûles de l'aller répandre.
N'en as-tu point déjà parlé ?

-*who_merlin
      Non, par ma foi,
Et mon maître est encor bien plus discret que moi,
Il n'a jamais voulu l'entendre.

-*who_finette
Fort bien.

-*who_merlin
      J'en ai souffert, mais pourtant sans douleur,
Une certaine pesanteur
Que je ressentais là… Ma foi, c'est un martyre ;
Et quand on aime un maître… Il ne faut point tant rire.

-*who_finette
Il est là-haut avec sa sœur,
Je te permets d'aller lui dire,
Et je t'ai réservé ce plaisir.

-*who_merlin
      Grand merci.

-*who_merlin
Il est temps à présent qu'il en soit éclairci.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1699

-*who_finette
Ah ! C'est vous, Madame Brichonne.

-*who_madamebrichonne
J'ai rencontré Madame à trente pas d'ici.

-*who_finette
Voilà ce qui s'appelle une belle personne !
Dans un si simple ajustement,
Sans les secours que la parure donne,
Briller avec tant d'agrément !
À vous aimer un cœur qui s'abandonne
Se fait par qui vous voit excuser aisément.

-*who_climene
Je ne mérite pas un pareil compliment :
Mais, Finette est galante et bonne.

-*who_madamebrichonne
Le compliment doit vous lasser,
Vous vous en ennuyez à force de l'entendre :
Mais un moment ici, vous voulez bien attendre ?
À votre vieux amant je vais vous annoncer.

-*who_finette
Envoyez-nous d'abord le jeune.

-*who_madamebrichonne
      Doucement.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1699

-*who_finette
Dans cet habit vous avez l'air charmant.
Il n'est personne, assurément,
Qui soit faite comme vous l'êtes.
Vingt prudes comme vous, à Paris, seulement,
Ruineraient bien des coquettes.

-*who_climene
Vous me faites ici jouer un personnage
Qui ne me convient nullement :
Mais le plaisir de voir tranquillement,
Et sans qu'un père en ait ombrage,
Même en sa présence, un amant
Que je chéris, qui m'aime tendrement,
À ce que vous voulez m'engage.
J'en sortirai pourtant, je crois, mal aisément ?
On ne fait pas bien la prude à mon âge.

-*who_finette
Vous moquez-vous ? Nous vivons dans un temps
Où la mode en devient fréquente.
Dans les saisons parmi les gens
Tout se dérègle et se transplante.
On voit des prudes de vingt ans,
Et des coquettes de soixante.

-*who_climene
Il est vrai, j'en conviens.

-*who_finette
      Voici votre amoureux.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1699

-*who_monsieurharpin
Madame enfin… Finette est de sa connaissance ?

-*who_madamebrichonne
Point, et c'est le hasard, selon toute apparence,
Qui les a fait rencontrer toutes deux.

-*who_monsieurharpin
Faites-moi descendre Angélique.

-*who_finette
J'y vais, Monsieur.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1699

-*who_monsieurharpin
      Est-ce vous que je vois,
Madame ? Quel mortel est plus heureux que moi ?

-*who_climene
J'ai cru, Monsieur, ne pouvoir mieux me rendre
Digne de toutes vos bontés,
Qu'en venant en ces lieux moi-même les apprendre,
Comme on m'a dit que vous le souhaitez.

-*who_monsieurharpin
Ce sont mes sentiments qu'on vous a fait entendre ;
Et si mes vœux sont par vous écoutés,
Je puis offrir à vos beautés,
Avec un cœur sincère et tendre,
Un hommage des mieux rentés.

-*who_climene
Un pareil compliment me rend toute interdite ;
Croyez, Monsieur, que ce n'est pas le bien
Qui rend sensible un cœur comme le mien,
Je le donne tout au mérite.

-*who_monsieurharpin
Il est à moi sur mon honneur,
Et je n'ai là-dessus aucune défiance.

-*who_climene
Je regarde votre alliance
Comme le plus parfait bonheur…

-*who_monsieurharpin
Ouf, n'en dites pas trop, mignonne,
D'un excès de plaisir vous me gonflez le cœur,
Je palpite, je meurs. Ah, Madame Brichonne,
Des discours de cette friponne
Sens-tu bien toute la douceur ?
Elle me lance un regard louche.

-*who_madamebrichonne
Dame, écoutez, Monsieur, il est joli
D'entendre d'une belle bouche
Un discours obligeant, poli…

-*who_monsieurharpin
Amoureux ? C'est là ce qui touche,
Ç'a de tous temps été mon faible que l'amour.

-*who_climene
C'est un faible bien excusable.

-*who_monsieurharpin
Oui, quand on aime une personne aimable,
Et qui ressent pour nous même ardeur à son tour :
J'ai là-dessus une délicatesse,
Un goût si raffiné, j'y prime, j'y suis Grec.

-*who_madamebrichonne
Tant mieux. Madame sent pour vous une tendresse
Qu'accompagne un certain respect…

-*who_monsieurharpin
Bon, c'est le moyen de me plaire,
Et de vivre longtemps ensemble sans chagrin.

-*who_climene
J'envisage Monsieur Harpin,
Moins comme époux que comme père.

-*who_monsieurharpin
Cette distinction n'est pas fort nécessaire.

-*who_climene
Madame m'a fait espérer
L'honneur de saluer votre charmante fille,
Je souffre à le voir différer.

-*who_madamebrichonne
Vous verrez toute la famille.
On dit que Monsieur a le plus joli garçon…

-*who_climene
Monsieur aurait un fils ?

-*who_monsieurharpin
      Oui : mais c'est un fripon.
Dont je me déferai, pour peu qu'il vous chagrine.

-*who_climene
Lui ; Monsieur ? Au contraire. Hélas ! Sans l'avoir vu,
Déjà pour lui mon cœur se détermine.

-*who_monsieurharpin
Nous nous en déferons, car je l'ai résolu.
Il est heureusement depuis peu devenu
Amoureux d'une libertine.

-*who_climene
Madame ?

-*who_monsieurharpin
      Une perdue.

-*who_climene
      Ah, juste Ciel !

-*who_madamebrichonne
      Tout doux.

-*who_monsieurharpin
Il en est fou.

-*who_climene
      La fureur me domine.

-*who_madamebrichonne
Hé, paix.

-*who_climene
      Clitandre en aime une autre.

-*who_madamebrichonne
      Hé, non, c'est vous.

-*who_climene
C'est moi ?

-*who_monsieurharpin
      Que dites-vous, Madame ?

-*who_madamebrichonne
      Elle vous trouve
Bien à plaindre d'avoir un fils si libertin.
Quel désordre ?

-*who_monsieurharpin
      Oh, je veux que tout le monde approuve
Ce que je vais tenter pour y mettre une fin.
Je prends de si bonnes mesures…

-*who_climene
Je tremble.

-*who_madamebrichonne
      Hé, paix.

-*who_climene
      Quel père !

-*who_madamebrichonne
      Encor ? Paix, vous dit-on.

-*who_monsieurharpin
Elles vont lentement : mais elles sont bien sûres.

-*who_climene
Il perdra ce pauvre garçon.

-*who_monsieurharpin
Quel est le trouble où je vous vois paraître ?

-*who_madamebrichonne
On prend part à votre souci.

-*who_monsieurharpin
Quelle bonté !

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1699

-*who_clitandre
      Non, cela ne peut être,
Merlin.

-*who_merlin
      Vous en serez aisément éclairci.

-*who_clitandre
      Quoi, mon père…

-*who_merlin
      Paix le voici.

-*who_monsieurharpin
C'est ce beau fils. Venez, l'homme à bonne fortune.

-*who_clitandre
Que vois-je ? Ô Ciel !

-*who_merlin
      Climène ici ?

-*who_monsieurharpin
Approchez, et comptez que pour vous c'en est une
De saluer cette personne-là.

-*who_clitandre
Mon père !

-*who_monsieurharpin
      Qu'est-ce ? Hé bien, mon père ! Vous voilà
Une contenance agitée.
Chose étrange ! De voir contre les gens d'honneur
Comme d'abord son âme est révoltée !
Allons donc, saluez Madame Dorothée.

-*who_clitandre
Madame Dorothée !

-*who_merlin
      Il se moque, Monsieur,
C'est Climène, vous dis-je, ou je me donne au diable.

-*who_clitandre
À quel dessein…

-*who_merlin
      Ce l'est.

-*who_clitandre
      Paix, tais-toi, misérable.

-*who_monsieurharpin
Voyez comme il résiste à tout ce que je veux ;
Quel chagrin ! Quelle répugnance !

-*who_clitandre
Sans savoir à qui dans ces lieux
On doit votre aimable présence,
Madame, d'en jouir on se tient fort heureux.

-*who_monsieurharpin
Ah, que mal aisément son dépit se déguise !

-*who_climene
Monsieur, je ne suis point surprise
Du trouble qui vous a si longtemps retenu,
Il n'est rien qui ne l'autorise :
Trouver dans ce logis un visage inconnu…

-*who_monsieurharpin
Non, c'est un insolent, je l'avais prévenu,
Un mauvais cœur.

-*who_madamebrichonne
      Monsieur peut-être a dans l'idée
Que vous pourriez quelque matin…

-*who_merlin
Oui, c'est cela.

-*who_monsieurharpin
      Tais-toi.

-*who_climene
      La crainte est mal fondée,
Monsieur, ce n'est pas mon dessein
De rien faire qui pût vous donner du chagrin,
De tout autre désir mon âme est possédée ;
Et dans mes vœux, si je suis secondée,
Vous pouvez être sûr du plus heureux destin.

-*who_clitandre
Madame !

-*who_monsieurharpin
      Entendez-vous ? Ne soyez pas si bête
Que de vous mettre dans la tête
Des choses qui ne seront point.
Elles seront bientôt, mignonne.

-*who_climene
      C'est un point
Déjà réglé : mais on m'a fait entendre
Qu'il fallait quelque temps tenir nos feux cachés.

-*who_monsieurharpin
Ils seront vifs, quoiqu'ils soient sous la cendre.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1699

-*who_finette
Voici Mademoiselle Angélique.

-*who_monsieurharpin
      Approchez.

-*who_clitandre
Voilà, ma sœur, Madame Dorothée,
Dont mon père tantôt nous a dit tant de bien.

-*who_angelique
Nul mérite, je crois, n'est comparable au sien,
Mon père ne l'a point flattée.

-*who_climene
Je dois un si doux compliment
À notre première entrevue :
Je crains, quand vous m'aurez connue,
Que vous ne jugiez pas si favorablement ;
Et je vais m'attacher, Madame, uniquement
À mériter qu'un pareil sentiment,
Tant que je vivrai, continue.

-*who_monsieurharpin
Je suis ravi de mon côté
De tant de cordialité :
Allons, mes enfants, qu'on s'embrasse,
Et qu'on s'apprête à recevoir
Avec même agrément ce Monsieur Boniface,
Qui doit aussi nous venir voir.

-*who_angelique
Lui, mon père ?

-*who_monsieurharpin
      Oui.

-*who_finette
      Fort bien.
      Vous voyez qu'elle enrage.

-*who_monsieurharpin
Nous verrons.

-*who_angelique
      C'est sans doute, un joli personnage.

-*who_monsieurharpin
Qu'est-ce ?

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1699

-*who_unlaquais
      Un grand Monsieur noir qui demande à parler
À Mademoiselle Finette.

-*who_finette
C'est notre homme.

-*who_monsieurharpin
      Qu'il entre, il le faut installer.

-*who_angelique
Ah, Ciel !

-*who_finette
      Tenez, Monsieur, son petit cœur projette
En secret de se rebeller.

-*who_monsieurharpin
Nous allons voir.

-*who_finette
      Au moins, suivez sans vous troubler,
La leçon que je vous ai faite.

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_1699

-*who_valere
À vos ordres, Monsieur, je me rends en ces lieux,
Et j'attendais avec impatience
L'heureux moment d'y paraître à vos yeux.

-*who_monsieurharpin
On y souhaite aussi beaucoup votre présence.

-*who_finette
Préparez-vous.

-*who_angelique
      Comme le voilà fait !

-*who_finette
Vous n'y songez donc pas ?

-*who_monsieurharpin
      Allons, Mademoiselle,
Saluez Monsieur.

-*who_angelique
      Qu'il est laid
Dans cet habit, Finette !

-*who_finette
      Hé, paix.

-*who_monsieurharpin
      Quoi ? Que dit-elle ?

-*who_angelique
Rien, mon père.

-*who_monsieurharpin
      Hem, plaît-il ? Quels airs impertinents,
Devant moi rire au nez des gens ?
Pardon, Monsieur. Mille excuses, ma belle !

-*who_valere
De cet accueil, Monsieur, je ne suis point surpris,
Et je connais qu'en vain je m'efforce de plaire ;
Mademoiselle croit pouvoir par ses mépris
Me rebuter mieux que par sa colère :
Mais l'ardeur dont je suis épris,
N'est point une flamme vulgaire.
On se lasse d'être soumis
Lorsque l'on a l'aveu d'un père,
Et vous m'avez tantôt promis
Que de mes feux j'obtiendrais le salaire.

-*who_monsieurharpin
Oui, je prétends…

-*who_angelique
      Hé bien, d'un espoir décevant
Puisque votre ardeur s'est flattée,
Soyez sûr que pour vous ma haine est augmentée.
Je vous méprise plus cent fois qu'auparavant :
Contre vous je suis irritée
À tel excès, que ne pouvant
Suivre en tout la fureur dont je suis agitée,
Je ferai bien connaître qu'assez souvent
Une fille persécutée…

-*who_finette
Bon, la voilà qui prend le parti du Couvent.

-*who_clitandre
Hé, ma sœur ?

-*who_angelique
      Laissez-moi, mon frère,
Je suis dans un tel désespoir…

-*who_monsieurharpin
Hé bien, c'est ce qu'il faudra voir.

-*who_angelique
J'ai tort de m'emporter devant vous. Mais, mon père…

**** *book_ *id_III16 *act_III *date_1699

-*who_unlaquais
Madame votre belle-sœur
Vous attend chez votre Notaire.

-*who_monsieurharpin
J'y vais. Une pressante affaire
Me fait quitter la charmante douceur
D'être avec vous : mais, Madame, j'espère
Recouvrer bientôt ce bonheur.

-*who_valere
Pour moi, Monsieur, j'ai le sort si contraire
Que je vais…

-*who_monsieurharpin
      Demeurez, Monsieur, sur mon honneur
Nous la réduirons, laissez faire.
J'aime assez ces airs de hauteur !
Que l'on songe à me satisfaire.

-*who_angelique
Il n'est rien que je ne préfère
Au cruel sort…

-*who_monsieurharpin
      Vous serez son époux :
Point d'autre choix, ou le Couvent, ou vous.
Adieu, mes enfants.

-*who_finette
      Le bon père !
Est-il parti ?

**** *book_ *id_III17 *act_III *date_1699

-*who_merlin
      Oui, fort heureusement.

-*who_clitandre
Ma sœur, voilà l'objet charmant
Qui m'inspire une ardeur si pure et si sincère.

-*who_angelique
Mon frère voilà cet Amant
Qu'on me défend de voir, Valère.

-*who_clitandre
Comment donc, quel est ce mystère ?
Pourquoi ce faux emportement ?

-*who_finette
Vous saurez le nœud de l'affaire :
Mais travaillons au dénouement.

-*who_clitandre
Ma chère sœur, tu n'es pas maladroite ?

-*who_angelique
Je suis les conseils de Finette.

-*who_finette
Il faut les suivre jusqu'au bout,
Et moyennant cela, je vous réponds de tout.
Approchez, Madame Brichonne.
Premièrement, Monsieur, je vous ordonne
À cette femme-là, d'assurer cent louis.

-*who_climene
Cent louis ?

-*who_finette
      Je les ai promis.
C'est par notre commune adresse
Que vous voyez ici votre Maîtresse ;
Et par nos soins réitérés
Aujourd'hui vous l'épouserez.

-*who_clitandre
J'exécuterai ta promesse
Avec plaisir, et je prétends…

-*who_finette
Allons, ne perdons point de temps.

-*who_valere
Tu peux, Finette, à ma reconnaissance
Prescrire telle récompense…

-*who_finette
J'agis désintéressement.

-*who_clitandre
Madame, quel étonnement !
Quel bonheur !

-*who_finette
      Faites trêve à toutes vos surprises.
Allons ensemble au jardin faire un tour ;
Et là, vous vous direz les plus tendres sottises
Que pourra vous fournir l'amour.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1699

-*who_finette
A-t-on rendu notre billet
À la tante chez le Notaire.

-*who_merlin
Oui, mon enfant, bientôt nous en verrons l'effet.

-*who_finette
Mais l'a-t-on donné de manière…

-*who_merlin
Je vois le souci qui te tient ;
Tranquillise-toi. Je t'assure
Qu'on ne peut deviner de quelle part il vient.

-*who_finette
Le moyen ? Outre l'écriture
Difficile à connaître, il est sans signature.

-*who_merlin
Je suis persuadé de ta précaution :
Pour ton âge déjà tu n'es pas maladroite.

-*who_finette
Mais trouves-tu que je promette…

-*who_merlin
Oui, beaucoup de malice.

-*who_finette
      Hem !

-*who_merlin
      Sans prévention.

-*who_finette
Nos projets sont réglés. Adieu. Que chez sa tante
Ton maître avec Valère ait soin de se trouver ;
Je veux qu'à leurs désirs elle-même consente,
Et qu'elle contribue à nous faire achever
Tout ce qu'en leur faveur je tente.

-*who_merlin
Ils s'y rendront. Adieu.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1699

-*who_angelique
      Oh çà, Finette, avant
Que de témoigner à mon père
Ce dessein d'aller au Couvent,
Instruis-moi bien de tout ce qu'il faut faire.
Je suis si timide à parler,
Surtout quand il faut que je mente,
Si novice à dissimuler.

-*who_finette
En peu de temps l'amour rend bien savante.

-*who_angelique
Dis-moi comment ?

-*who_finette
      C'est pour vous divertir :
Être fille amoureuse, et demander à d'autres
Des instructions pour mentir !
Hé, fi donc, j'en prendrais des vôtres.

-*who_angelique
Tu crois, Finette…

-*who_finette
      Allez dans votre appartement
Un seul moment rêver à cette affaire,
Et cela vous viendra tout naturellement.
Laissez-moi, voici justement
Votre tante avec votre père.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1699

-*who_monsieurharpin
Il n'était pas fort nécessaire
De m'accompagner jusqu'ici.
Taisez-vous, ou cessez de me parler ainsi.

-*who_madameargante
Non, jour de Dieu, je ne veux pas me taire.

-*who_finette
Bon ! Serait-ce déjà que le billet opère ?

-*who_madameargante
Pour vous de mon estime et de mon amitié
Je rabats plus de la moitié.

-*who_monsieurharpin
Oui, j'ai grand tort !

-*who_madameargante
      Cette aventure
Sur quelque autre incident déssllera mes yeux ;
Et je mettrai soin, je vous jure,
À vous connaître encore dans la suite un peu mieux.

-*who_monsieurharpin
Pour cela quels soins faut-il prendre ?
Je suis uniquement sensible à l'intérêt,
Un chicaneur qui voulait vous surprendre,
Un fourbe, un scélérat.

-*who_madameargante
      C'est ce qui me paraît.

-*who_finette
Ce début n'est pas mal. Bon. Qu'avez-vous, Madame ?
Il paraît entre vous quelque altercation,
Qui de tous deux agite l'âme.

-*who_madameargante
Oui, d'accord, je ressens un peu d'émotion.

-*who_finette
Que serait-ce, Monsieur ?

-*who_madameargante
      Rien. C'est Madame Argante
Qui me dit poliment que je suis un fripon.

-*who_finette
Un fripon ! Madame est assez pénétrante
Pour… Je vous demande pardon,
Se pourrait-il, Madame…

-*who_monsieurharpin
      Je n'ai garde
De me servir ainsi de termes offensants.

-*who_finette
Vous auriez tort.

-*who_madameargante
      Mais, si je me hasarde
À signer jamais rien avec certaines gens.

-*who_finette
Comment ?

-*who_madameargante
      Monsieur me voulait faire,
Et tout cela, dit-il, à bonne intention,
Aveuglément signer chez son Notaire,
Au lieu d'un testament, une donation.

-*who_finette
Ah, Monsieur !

-*who_monsieurharpin
      La chose est cruelle,
Ma belle-sœur, en vérité,
En me cherchant ainsi querelle,
Vous me réduisez à la nécessité
De défendre l'intégrité
D'une conduite en tout tout à fait naturelle,
Que le seul changement de votre volonté
Vous fait paraître criminelle.

-*who_finette
S'il est ainsi vous avez tort ;
Pourquoi ne vouloir pas toujours la même chose ?

-*who_madameargante
Je ne veux point donner mon bien avant ma mort,
Monsieur avait dans l'acte inséré cette clause.

-*who_monsieurharpin
C'est un vice de Clerc dont je ne suis pas cause,
Et ce n'est pas de quoi vous gendarmer si fort.

-*who_madameargante
S'emparer de mon bien ! Vraiment je vous admire.

-*who_monsieurharpin
Vous en ai-je jamais parlé ?

-*who_madameargante
Vous le faisiez sans m'en rien dire.
De mon vivant c'était un fait réglé.

-*who_finette
La bonté de Monsieur ne vous est pas connue,
Toues les fois qu'il m'a de vous entretenue,
Il n'a jamais parlé que de succession ;
En conscience, il n'a point d'autre vue.
C'est son unique passion.

-*who_madameargante
Il n'en jouira pas encor sitôt, je pense.

-*who_monsieurharpin
Je fais des vœux, ma sœur, pour n'en jouir jamais.

-*who_madameargante
Ces vœux-là seront satisfaits.

-*who_finette
Nous vous en donnerons fort volontiers quittance.
Monsieur a-t-il besoin de tant de bien ? Voilà
Mademoiselle Angélique déjà
Qui prétend renoncer au monde.

-*who_madameargante
Ma nièce ! Que nous dis-tu là ?

-*who_finette
Je vous dis le dessein qu'elle a,
Sur l'espoir du Couvent tout son bonheur se fonde.

-*who_monsieurharpin
Est-elle bien, dis-moi, résolue à cela ?

-*who_finette
À ses projets pour peu que la suite réponde,
Nous ne la verrons plus désormais qu'au Parloir.

-*who_madameargante
Ma pauvre nièce ! Oh bien moi de tout mon pouvoir,
À ce dessein-là je m'oppose.

-*who_monsieurharpin
Ah, ma sœur, selon son vouloir,
Souffrons que le Ciel en dispose,
N'y mettez point d'obstacle.

-*who_madameargante
      Il faudra voir.

-*who_monsieurharpin
Quand je devrais en être au désespoir.

-*who_finette
C'est moi, Monsieur, qui vais être la cause
Des déplaisirs que vous allez avoir,
J'en ai l'âme si tourmentée…

-*who_monsieurharpin
Est-elle encore avec Madame Dorothée ?

-*who_finette
Non pas, Monsieur, tout le monde est sorti :
Et contre ce Monsieur Boniface animée,
Du Couvent tout d'abord elle a pris le parti,
Puis seule dans sa chambre elle s'est enfermée.

-*who_monsieurharpin
Allez la voir, ma sœur.

-*who_madameargante
      Non, Monsieur, allez-y,
Je saurai de ma part fort bien lui faire entendre…
Chut.

-*who_finette
      Laissez-là, je vais par mes raisons
Diminuer les faux soupçons,
Qui contre vous elle a pu prendre.

-*who_monsieurharpin
Oui, c'est bien dit, prend soin d'adoucir son chagrin,
Elle n'est pas difficile à se rendre.
Adieu, ma sœur.

-*who_madameargante
      Adieu, Monsieur Harpin.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1699

-*who_finette
Mais sérieusement, vous me semblez fâchée.

-*who_madameargante
Qui ne le serait pas ? On ne peut concevoir
À quel excès je suis touchée.

-*who_finette
Quoi donc, Madame ?

-*who_madameargante
      Il faut savoir.

-*who_finette
Soupçonnez-vous quelque autre chose encore ?

-*who_madameargante
Je veux tout éclaircir avant que d'en parler :
Mais pour toi je ne puis te rien dissimuler,
Cet homme-là nous déshonore.

-*who_finette
Lui, Madame ?

-*who_madameargante
      Oui, lui.

-*who_finette
      Vous me faites trembler,
Et comment donc ?

-*who_madameargante
      Tiens, lis, voilà, ma fille,
Un billet qu'on me vient de rendre en ce moment.

-*who_finette
Un billet ?

-*who_madameargante
      Lis, te dis-je. Il vient apparemment
De quelque ami de la famille.

-*who_finette
Avec Monsieur votre beau-frère,
Madame, gardez-vous de vous trop engager,
Vous le devez envisager
Comme un ennemi de la famille entière.
Son but est d'enfermer son fils,
De mettre incessamment sa fille dans un Cloître,
De s'emparer, à quelque prix
Qu'il en coûte, du bien qu'il pourra vous connaître.
Je ne sais point s'il n'a pas épousé
Une fort aimable personne,
Qui va chez lui sous un nom supposé.
Profitez des avis que mon zèle vous donne.
Vous saurez qui je suis, Madame, en temps et lieu.
Je vous baise les mains de tout mon cœur. Adieu

-*who_madameargante
Que dis-tu de cela, Finette ?

-*who_finette
      Dans le monde
Il est ma foi de bien méchantes gens.

-*who_madameargante
Au contraire, vraiment.

-*who_finette
      Que la malice abonde,
Et que je trouve moi, de noirceur là-dedans !

-*who_madameargante
J'y vois beaucoup de vraisemblance,
Il ne m'a jamais bien parlé de ses enfants.
Pour la donation je manquerais de sens,
Si je n'en sentais pas toute la conséquence.
Avec cela pourtant j'étais sans défiance,
Et ce billet, Finette, est venu fort à temps.

-*who_finette
Quel bonheur !

-*who_madameargante
      Bouche close, au moins.

-*who_finette
      Je me sais taire.

-*who_madameargante
Cet avis-là me vient de gens de probité.

-*who_finette
Oui, dans le fond c'est un bon caractère :
Mais avant tout cela j'ai bien meilleur esprit,
En cent ans moi, je n'en aurais rien dit.

-*who_madameargante
Tu sais bien la chose, Finette.

-*who_finette
Oui. Ce billet contient un fidèle récit,
Tout est fort vrai : mais je regrette
Que l'on vous l'ait imprudemment écrit.

-*who_madameargante
Imprudemment ? Ce billet est fort sage.

-*who_finette
D'accord : mais mettre ainsi de la division ?
Voilà dans votre esprit, je gage,
Monsieur Harpin perdu de réputation.

-*who_madameargante
Assurément.

-*who_finette
      Pauvre homme !
Il le mérite bien. À compter d'aujourd'hui,
Vous ne prendrez jamais de confiance en lui ?

-*who_madameargante
Non, jamais.

-*who_finette
      Vous avez raison, et voilà comme
Si j'étais vous j'en userais,
Mais avec cela je voudrais
Approfondir encor l'affaire davantage :
Par exemple, voilà votre nièce ; elle enrage,
Entre nous, d'aller au Couvent.

-*who_madameargante
C'est un petit esprit qui tourne au moindre vent,
Et je n'irais pas moi, si j'étais à sa place.

-*who_finette
Voulez-vous qu'elle épouse un Monsieur Boniface ?

-*who_madameargante
J'en ai ouï parler.

-*who_finette
      Un vilain,
Dont le mauvais Monsieur Harpin,
À chaque moment la menace ?

-*who_madameargante
Fort bien, j'entends. De son dessein
La crainte d'épouser ce Boniface est cause.

-*who_finette
Voilà le fait.

-*who_madameargante
      Oh bien, je suis ferme en ce point,
Dans le Couvent ma nièce n'ira point.

-*who_finette
Si vous vouliez nous ferions une chose ;
Elle feindrait toujours qu'elle y voudrait aller,
Vous, vous vous chargeriez du soin de la conduire ;
Monsieur Harpin, sans reculer
Ne manquera pas de souscrire,
Et vous la conduirez chez vous dans ce moment,
Où pendant quelques jours…

-*who_madameargante
      Très volontiers, vraiment,
Ce projet est fort bon, c'est le Ciel qui t'inspire.

-*who_finette
Je ne perds pas le jugement.

-*who_madameargante
Et par même moyen, Finette, on pourrait faire
Venir aussi chez moi cet autre Amant.

-*who_finette
Qui ?

-*who_madameargante
      Certain grand garçon qu'elle appelle Valère.

-*who_finette
Vous le savez ?

-*who_madameargante
      Un peu.

-*who_finette
      Hé bien, oui, justement.

-*who_madameargante
Je veux en tout faire enrager mon frère.
Il verra…

-*who_finette
      Paix, le voici, taisons-nous.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1699

-*who_monsieurharpin
Mais es-tu bien déterminée,
Ma fille ? N'est-ce point un transport de courroux,
Un désespoir, un mouvement jaloux ?
Pour le Couvent sens-tu que tu sois née ?

-*who_angelique
Oui, mon père.

-*who_monsieurharpin
      Quoi, c'est un ferme sentiment ?
À me quitter tu n'auras point de peine ?

-*who_finette
Elle a pris tout le monde en haine.

-*who_monsieurharpin
Et sans retour, sans nul espoir de changement ?

-*who_madameargante
Allez, vous faites bien ma nièce.

-*who_monsieurharpin
Ma chère sœur que je suis malheureux !
Mes enfants n'ont pour moi pas la moindre tendresse.

-*who_madameargante
Ils ont tort ; car au fond vous en avez pour eux.

-*who_monsieurharpin
Ah, si j'en ai ! Je les adore.
Quel désespoir quand il faudra
Nous séparer !

-*who_madameargante
      Il en mourra.

-*who_finette
Ah ! Madame, Monsieur ne sent pas bien encore
Tous les chagrins que cela lui fera.
Vous verrez.

-*who_angelique
      Vous m'avez fait espérer, ma tante…

-*who_finette
J'ai proposé la chose, et vous serez contente.

-*who_madameargante
Oui, j'ai pour vous, ma nièce, un Couvent tout trouvé,
Dont la directrice est d'un mérite éprouvé ?
Je vous y mènerai moi-même.

-*who_monsieurharpin
Dès aujourd'hui, ma sœur, elle y prétend aller.

-*who_madameargante
Hé bien, dès aujourd'hui ; vous n'avez qu'à parler.

-*who_monsieurharpin
Cela me fait une douleur extrême.

-*who_madameargante
On tâchera de vous en consoler.

-*who_monsieurharpin
C'est une bonne enfant que j'aime,
Et quand je sens, ma sœur, approcher le moment…

-*who_finette
Le bon naturel !

-*who_madameargante
      Oui, vraiment.

-*who_finette
Vous ne l'auriez pas cru, Madame ?

-*who_monsieurharpin
Je sens par tout le corps certain frissonnement,
Je n'en puis plus.

-*who_finette
      Ni moi, cela me perce l'âme.

-*who_monsieurharpin
Ma chère fille !

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1699

-*who_merlin
      Ah, ah ! Qu'est-ce que tout ceci ?
Voilà Monsieur Harpin bien affligé, Finette !

-*who_finette
Ah, mon pauvre garçon ! L'amour de la retraite
Va causer bien du trouble ici.

-*who_merlin
Ouais !

-*who_finette
      Courage, Monsieur, que le cœur se débonde.

-*who_merlin
Que je sache donc ce que c'est.

-*who_finette
Ne le vois-tu pas ? Dans le monde
Mademoiselle se déplaît,
Au Couvent pour toujours elle veut s'aller mettre.

-*who_merlin
Tout de bon !

-*who_finette
      Oui, tout de bon.

-*who_merlin
      Diablezot,
Je n'en crois rien, je ne suis pas si sot.
Quoi ! Monsieur pourrait le permettre ?

-*who_monsieurharpin
Ne me fais point penser à tout cela, Merlin.

-*who_merlin
Et vous pourriez, Mademoiselle,
À votre père ainsi mettre la mort au sein ?

-*who_finette
La réflexion est fort belle.
Allons, suspendez-en tout au moins le dessein.

-*who_monsieurharpin
À la dissuader nous travaillons en vain,
Et mon trouble se renouvelle.

-*who_finette
Ne faites donc pas voir, Monsieur, tant de chagrin.

-*who_angelique
À vos douleurs, mon père, imposez le silence,
Elles ébranlent ma constance.

-*who_monsieurharpin
Ne t'en étonne point, crois-moi, ma chère enfant.

-*who_angelique
Mon cœur avec regret contre elles se défend.

-*who_monsieurharpin
Ah ! Ne te démens point, je succombe. Hé, de grâce !
Je ne puis plus longtemps soutenir tout cela.
Ma chère sœur, emmenez-la ;
Et pour m'aider à porter ma disgrâce
Venez me dire…

-*who_madameargante
      Oui, je ne tarderai pas,
Et je reviendrai sur mes pas
Tout aussitôt que je l'aurai conduite.
Çà, ma nièce, embrassez votre père au plus vite.

-*who_monsieurharpin
Cruel moment ! Quoi ! Faut-il la quitter ?

-*who_merlin
Je pleure, au moins.

-*who_finette
      Leur constance m'étonne.

-*who_monsieurharpin
Ce qui pour toi me reste à souhaiter,
Mon enfant, que le Ciel te donne
Le courage de persister.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1699

-*who_merlin
Je ne sais comme il faut l'entendre :
Mais enfin je vous jure moi,
Que je pleure de bonne foi.

-*who_finette
Ce garçon-là, Monsieur, a le cœur tendre.

-*who_merlin
La laisser partir sans…

-*who_finette
      Oh, Monsieur est trop bon.
Ses enfants font toujours ce qu'ils veulent faire.

-*who_monsieurharpin
Oui, je ne les contrains en rien.

-*who_finette
      Pour cela, non
Vous êtes bien le meilleur père…

-*who_merlin
Moi-même, je ne puis m'en taire,
Et mon maître ?

-*who_monsieurharpin
      C'est un fripon.

-*who_merlin
Il est vrai, vous avez raison.
J'avais tantôt peine à vous croire,
Je prenais son parti : mais il m'a fait faux bond.

-*who_finette
À toi, Merlin ?

-*who_merlin
      À moi : fi, c'est un vagabond,
Un débauché, l'on doit m'apprendre son histoire.

-*who_monsieurharpin
Son histoire ?

-*who_merlin
      Oui, Monsieur.

-*who_monsieurharpin
      Comment ce n'est pas toi
Qui conduis avec lui cette intrigue ?

-*who_merlin
      Qui ? Moi ?
Oh, non, Monsieur en conscience.

-*who_monsieurharpin
Vous n'êtes pas tous deux d'intelligence.

-*who_merlin
Vous me faites tort, par ma foi.
À de pareilles entreprises
Je n'ai jamais donné mes soins, ni mon aveu,
Et s'il me consultait un peu,
Il ferait bien moins de sottises.

-*who_monsieurharpin
Pour m'en persuader il faut que tu me dises…

-*who_merlin
Laissez-moi faire, allez, nous allons voir beau jeu.
Premièrement…

-*who_monsieurharpin
      Hé bien ?

-*who_merlin
      Avec cette coquette
Votre fils va se marier.

-*who_monsieurharpin
Se marier avec elle, Finette ?

-*who_finette
On ne peut trop se récrier.

-*who_monsieurharpin
En es-tu sûr ?

-*who_merlin
      L'affaire est presque faite.

-*who_monsieurharpin
Se marier sans mon consentement ?

-*who_merlin
Et sans le mien, Monsieur ; c'est un dérèglement,
Une perversité qui comble la mesure.
Menace, remontrance, avis,
Rien ne peut réformer sa perverse nature ;
C'est un garçon perdu.

-*who_monsieurharpin
      Çà, dis-moi le logis,
Le nom de cette créature.

-*who_merlin
Ce que j'en sais encor n'est que par conjecture.

-*who_monsieurharpin
Non !

-*who_merlin
      Mais heureusement à leurs trousses j'ai mis
Trois ou quatre de mes amis
Dont ils ne prendront point d'ombrage.
C'est par ces Messieurs-là que j'ai su le projet
De ce bizarre mariage.
Ils nous avertiront sitôt qu'il sera fait.

-*who_monsieurharpin
Je ne prétends point qu'il se fasse.

-*who_merlin
Oh, vous prétendez mal, Monsieur, il se fera.

-*who_monsieurharpin
Je sais bien qui l'empêchera.

-*who_merlin
Qui ? Vous ?

-*who_monsieurharpin
      Moi-même.

-*who_merlin
      Non, il faut que cela passe.

-*who_finette
C'est pour votre intérêt, une nécessité.

-*who_monsieurharpin
Pour mon intérêt ?

-*who_finette
      Oui, ne voulez-vous pas mettre
La raison de votre côté ?

-*who_monsieurharpin
Sans doute.

-*who_merlin
      Pour cela, pouvez-vous vous promettre
Rien de mieux qu'un hymen en secret contracté ?

-*who_monsieurharpin
Il est vrai, c'est bien dit.

-*who_merlin
      Monsieur, sans vanité,
Je suis un garçon qui peut-être
Ai le plus de sincérité.

-*who_finette
Elle se fait assez paraître,
Et je crois, moi, qu'on peut en toute sûreté
Confier cette affaire à sa fidélité.

-*who_merlin
Je m'instruirai du jour et du lieu de la noce,
Et sans qu'on nous ait priés
Nous irons ensemble en carrosse
Complimenter les nouveaux mariés.

-*who_monsieurharpin
Le compliment sera bizarre.

-*who_merlin
Où les mèneront-nous d'abord ?

-*who_monsieurharpin
      À Saint-Lazare.

-*who_merlin
Oui, mon maître ? Que j'en rirai !

-*who_monsieurharpin
Il faut en avertir ma belle-sœur, Finette.

-*who_finette
Oui, Monsieur, je l'avertirai
Que bientôt, Dieu merci, nous ferons maison nette.

-*who_monsieurharpin
Je vais de mon côté suivre aussi d'un peu loin,
Sans affectation, le courant de l'affaire ;
Et je prendrai pour guide et pour témoin,
Mon gros cousin le Commissaire,
Que je ferai tenir prêt, en cas de besoin.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1699

-*who_finette
Par cette fausse confidence
Que prétends-tu ?

-*who_merlin
      Je te le dirai. Viens.

-*who_finette
Ne va pas nous jeter dans quelque impertinence.

-*who_merlin
Non, tu rendras bientôt justice à ma prudence,
Et mon projet n'est qu'un moyen
Pour hâter le succès du tien.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1699

-*who_monsieurharpin
Vous êtes, grâce à votre heureux destin,
Un fort honnête Commissaire,
Le parrain de ma fille, et partant mon compère,
Et par-dessus tout cela mon cousin :
Aussi, mon cher Monsieur Vilain,
Je ne crois pas me tromper quand j'espère
Que vous seconderez comme il faut mon dessein.

-*who_monsieurvilain
Vous faites en très brave père,
De ranger un fils libertin ;
De ses vie et mœurs il faut faire,
D'abord quelque information,
Et c'est une précaution,
Qu'en pareil cas nous prenons d'ordinaire ;
Pourrions-nous là-dessus avoir quelque lumière…

-*who_monsieurharpin
J'en attends : mais en attendant
Vous pouvez informer toujours à la rencontre,
Imaginer quelque incident.

-*who_monsieurvilain
Comment, je n'entends pas…

-*who_monsieurharpin
      Quoi ? Faut-il qu'on vous montre
À votre âge, ancien de quartier,
Les dépendances du métier ?
D'un nouveau débarqué vous avez l'innocence.

-*who_monsieurvilain
N'attendez rien de moi contre ma conscience.

-*who_monsieurharpin
Mais recevez toujours ma plainte à cela près.
Pour rendre de mon fils la conduite bien noire,
Par-ci, par-là de quelques traits
Il faut assaisonner l'histoire,
Embarrasser d'un long grimoire
Ses nobles gestes, ses beaux faits :
Quoi que vous écriviez, j'ai des gens qu'on peut croire,
Qui les certifieront très vrais.

-*who_monsieurvilain
Ce n'est pas tout, il faut les prouver dans la suite.
Prenez bien garde.

-*who_monsieurharpin
      Oui, nous verrons
Selon l'occasion quel tour nous donnerons
À notre affaire, et je médite…

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1699

-*who_madamebrichonne
Monsieur, je viens vous rendre une triste visite :
Mais je croirais faire un faux pas
Si je vous taisais…

-*who_monsieurharpin
      Parle bas,
Serais-je mal dans l'esprit de Climène ?

-*who_madamebrichonne
Non. Là-dessus ne soyez pas en peine :
Elle vous aime, allez… Bonjour, Monsieur Vilain.

-*who_monsieurvilain
Bonjour, Madame.

-*who_monsieurharpin
      Ah ! Ah ! Tu connais mon cousin ?

-*who_madamebrichonne
N'avons-nous pas toujours affaire
De quelque honnête Commissaire ?
Nous payons ces Messieurs fort grassement aussi.
Je voudrais bien, Monsieur, qu'il ne fût point ici.

-*who_monsieurvilain
Vous avez quelque affaire, adieu, je me retire.

-*who_monsieurharpin
Non, mon cousin ; dans mon grand cabinet
Vous pouvez aisément écrire :
Il est ouvert, allez-y dresser un projet
De notre affaire, en guise de prélude…

-*who_monsieurvilain
Je serai là-haut en effet
Aussi bien que dans mon Étude.
Soit, sans adieu.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1699

-*who_monsieurharpin
      Je suis fort inquiet
De ce que tu me viens si tristement apprendre.

-*who_madamebrichonne
Et moi, Monsieur, je viens vous le dire à regret :
Mais je vous aime trop pour pouvoir m'en défendre.
Monsieur votre fils est dans un fort mauvais train.

-*who_monsieurharpin
Bon. En rendras-tu témoignage ?
De ton zèle pour moi je veux avoir ce gage.

-*who_madamebrichonne
Vous devez en être certain :
Mais, Monsieur…

-*who_monsieurharpin
      Je le veux, te dis-je.

-*who_madamebrichonne
      Ce langage
M'apprend que contre lui vous avez du chagrin.

-*who_monsieurharpin
J'en crève.

-*who_madamebrichonne
      Il ne faut pas l'augmenter davantage.

-*who_monsieurharpin
Il est dans un excès qui ne peut s'augmenter.

-*who_madamebrichonne
Oh, pour cela, Monsieur, vous êtes bien à plaindre ?

-*who_monsieurharpin
Oui, je n'y puis plus résister :
Mais, dis vite.

-*who_madamebrichonne
      Je vais encor vous irriter.

-*who_monsieurharpin
Non, cela ne se peut, et tu n'as rien à craindre.
Qu'a-t-il fait ? Parle.

-*who_madamebrichonne
      Enfin, vous le voulez…
On parle de bijoux volés.

-*who_monsieurharpin
Comment volés ? Le misérable !

-*who_madamebrichonne
Deux ou trois jeunes gens là-dedans sont mêlés,
On le nomme, et je crois qu'il est très peu capable,
Comme il est votre fils, de faire un mauvais coup.

-*who_monsieurharpin
Très peu capable ? Il l'est beaucoup.
Je suis si mécontent de toute ma famille.
Déjà le Couvent par bonheur
M'a débarrassé d'une fille ;
Et je mettrai le fils, sur mon honneur,
En lieu plus déplaisant et plus sûr qu'une grille.

-*who_madamebrichonne
Si vous saviez tous les mauvais discours
Qu'il a tenus tantôt en votre absence.

-*who_monsieurharpin
À Climène ?

-*who_madamebrichonne
      À qui donc ?

-*who_monsieurharpin
      Mais voyez l'insolence !

-*who_madamebrichonne
Il la raillait sur vos amours.

-*who_monsieurharpin
En soupçonne-t-il quelque chose ?

-*who_madamebrichonne
Non. Mais un jeune fou, qui cause
Sans savoir ce qu'il dit, parle à tort, à travers.
Il en faisait aussi l'amoureux.

-*who_monsieurharpin
      Le pervers !

-*who_madamebrichonne
Malgré qu'elle en ait eu, chez elle il l'a conduite/
Mais moi je suis toujours demeurée avec eux.

-*who_monsieurharpin
Bon, fort bien.

-*who_madamebrichonne
      Il a fait une longue visite.

-*who_monsieurharpin
Le sot !

-*who_madamebrichonne
      Il a tenu des propos ennuyeux.
Enfin, il est sorti, je suis aussi sortie,
Et j'ai rencontré par hasard
Deux messieurs qui m'ont avertie
Du bruit de ces bijoux, dont je vous ai fait part.
Songez-y bien, Monsieur, l'affaire est d'importance.

-*who_monsieurharpin
Oui, va.

-*who_madamebrichonne
      Moi, je retourne avecque diligence
Chez Climène.

-*who_monsieurharpin
      Tu peux lui dire que ce soir
Je risquerai d'aller chez elle pour la voir.

-*who_madamebrichonne
Oui, Monsieur.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1699

-*who_monsieurharpin
      Adieu. Tout conspire
À justifier mon dessein ;
Et pour me mettre en droit d'enfermer le coquin,
L'article seul des bijoux peut suffire.
Qu'est-ce ?

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1699

-*who_finette
      Merlin, Monsieur, vient de m'envoyer dire
Qu'il savait à peu près l'endroit
Où cette galante personne,
Qu'aime Monsieur votre fils, demeurait.

-*who_monsieurharpin
Fort bien. J'irai tantôt relancer la friponne.

-*who_finette
Il m'a fait avertir de vous instruire aussi
Qu'elle-même aujourd'hui viendrait peut-être ici.

-*who_monsieurharpin
Chez moi ?

-*who_finette
      Pour vous sauver la peine
D'aller chez elle, elle voudrait,
Et sous tel nom qu'il vous plairait,
Venir chez vous comme Climène.

-*who_monsieurharpin
Quoi ?

-*who_finette
      C'est votre maîtresse, à ce que chacun croit ;
Et Monsieur votre fils prétend qu'il est en droit
De faire à la maison venir aussi la sienne.

-*who_monsieurharpin
Hé bien, nous verrons ; qu'elle y vienne,
On la recevra comme on doit.

-*who_finette
S'il faut prendre parti, Monsieur, je suis du vôtre ;
Et lorsque je m'en veux mêler,
Sans trop de vanité, je vaux autant qu'un autre,
Comptez sur moi, vous n'avez qu'à parler.

-*who_monsieurharpin
Je te suis obligé, Finette.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1699

-*who_madameargante
Enfin voilà l'affaire faite,
Je viens d'exécuter votre commission.
Que cette pauvre fille a de vocation !
Qu'elle se plaît dans la retraite !

-*who_monsieurharpin
Ah ! Ma sœur, nulle joie ici-bas n'est parfaite ;
Et quand j'ai d'un côté la consolation
De voir ma fille au Couvent satisfaite,
La conduite d'un fils me jette
Dans une grande affliction.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1699

-*who_monsieurvilain
Tenez, voyons, Monsieur Harpin, de grâce,
Si ce projet vous conviendra.

-*who_madameargante
Qu'est-ce, mon frère ?

-*who_monsieurharpin
      On vous en instruira.

-*who_monsieurvilain
C'est tout ce que l'honneur peut souffrir que je fasse.

-*who_monsieurharpin
Fort bien. Vous avez mis…

-*who_monsieurvilain
      Que c'est un ébauché.
À la tendresse paternelle
Un esprit tout à fait rebelle,
Que d'amitié cent fois vous avez recherché :
Un insulteur du guet, un coureur de tavernes,
Toujours à quelque gueuse en secret attaché,
Batteur de Fiacre, et briseur de lanternes.

-*who_monsieurharpin
Pas mal.

-*who_monsieurvilain
      Ce sont les faits desquels vous vous plaignez ?

-*who_madameargante
C'est mon neveu qu'ainsi vous désignez ?

-*who_monsieurharpin
Oui, ma sœur.

-*who_madameargante
      À présent je vois ce que vous faites,
Et je l'ai reconnu d'abord aux épithètes ;
Ce sera fort bien fait de le morigéner.

-*who_monsieurharpin
Dans le dérèglement puisqu'on voit qu'il persiste,
Qu'à mes conseils, aux vôtres il résiste,
A la vertu par force il faut le ramener.

-*who_madameargante
C'est un dessein qu'on ne peut condamner.

-*who_monsieurharpin
Vous ne croiriez jamais ce que je viens d'apprendre.

-*who_madameargante
Quoi ?

-*who_monsieurharpin
      Qu'ailleurs qu'entre nous, il n'en soit point parlé.

-*who_monsieurvilain
Non, non.

-*who_monsieurharpin
      L'on est à demi consolé
Lorsque entre amis le cœur peut se répandre.

-*who_madameargante
Oui, c'est bien dit.

-*who_monsieurharpin
      Le fait va vous surprendre :
Dans un vol de bijoux on dit qu'il est mêlé.

-*who_madameargante
Lui, mon frère ?

-*who_monsieurharpin
      Oui, lui-même, on me l'a fait entendre.

-*who_madameargante
Avecque des voleurs mon neveu faufilé !
Ceux qui l'ont dit sont gens à pendre,
Et pour les croire il faut avoir l'esprit troublé.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1699

-*who_finette
Voici Merlin qu'en hâte ici je vous amène
Pour vous dire, Monsieur…

-*who_monsieurharpin
      Qu'il vienne,
Peut-être saura-t-il le fait dont il s'agit ;
Nous allons voir.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1699

-*who_merlin
      J'accours, comme je vous ai dit,
Et sans m'être en chemin permis la moindre pause,
Vous avertir…

-*who_monsieurharpin
      Fort bien. Mais avant toute chose,
N'as-tu point ouï parler de certains diamants ?

-*who_merlin
Fi donc, Monsieur.

-*who_monsieurharpin
      Non, parle.

-*who_merlin
      Bouche close.
Il faut avoir certains ménagements…
C'est un vilain endroit, souffrez que je le cache.

-*who_monsieurharpin
Vous voyez bien… mais, dis, je veux qu'on sache
De mon fripon de fils tous les égarements.

-*who_merlin
À vous les déguiser vous savez si je tâche :
Mais je crains que ceci vous fâche.

-*who_monsieurharpin
Il sait la chose.

-*who_merlin
      Oui, je la sais très fort.

-*who_madameargante
Est-ce vol, dis ?

-*who_merlin
      Un vol ? On le dirait à tort,
Et très mal à propos vous seriez alarmée :
Mais comme enfin le feu ne va point sans fumée…

-*who_monsieurharpin
Au fait, au fait.

-*who_merlin
      J'y vais. Mais sur ces diamants
J'obéis à regret à vos commandements.
De son Usurier ordinaire
Mon maître les a pris pour six fois mille écus,
Et le bourreau ne les a revendus
Que deux mille à Monsieur son père.

-*who_madameargante
À vous, mon frère ?

-*who_monsieurharpin
      À moi ?

-*who_merlin
      Nous le nierions en vain,
Vous en avez la preuve en main.

-*who_monsieurharpin
Je ne sais.

-*who_merlin
      Vous avez la mémoire trop bonne,
Et tantôt Madame Brichonne…

-*who_monsieurharpin
Je suis trahi.

-*who_monsieurvilain
      Monsieur Harpin !

-*who_monsieurharpin
Ciel !

-*who_finette
      Écrivez, monsieur Vilain.

-*who_madameargante
Vous faites-là, Monsieur, un fort joli négoce.

-*who_merlin
Si vous voulez, Monsieur, nous irons à la noce.
Tout se dispose pour cela,
Et mon maître s'apprête incessamment…

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1699

-*who_unlaquais
      Voilà
Avec Monsieur votre fils, une Dame.

-*who_madameargante
Qu'on les fasse entrer.

-*who_monsieurharpin
      Le fripon !

-*who_merlin
Au bout du compte, il a quelque raison.
Avant la noce, au moins, vous devez voir sa femme.

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1699

-*who_monsieurharpin
Je vais la recevoir d'une belle façon.
Comment, pendard, dans ma maison
Oses-tu bien venir avec cette effrontée
Étaler à mes yeux tes indignes amours ?
Tu reconnais par tes beaux tours
L'amitié que je t'ai portée !

-*who_clitandre
De vos bontés pour moi je connais la portée,
Et je m'en souviendrai toujours,
Modérez les transports de votre âme irritée.
Vous changerez, Monsieur, d'idée et de discours,
Quand vous verrez Madame Dorothée
Elle-même à vos yeux me prêter son secours,
Pour vous faire souscrire au bonheur de mes jours.
De cet espoir mon ardeur s'est flattée.

-*who_monsieurharpin
Et de cet espoir, moi, je vais rompre le cours.

-*who_climene
Non, Monsieur, je m'en suis trop hautement vantée,
Et je n'y ferai pas un inutile effort.

-*who_monsieurharpin
Que vois-je ? Ah ! Tout le monde est contre moi.

-*who_finette
      D'accord.

-*who_clitandre
J'adore Madame, elle m'aime.
Pour notre hymen donnez-nous votre voix,
Vous ne pouvez pour moi désapprouver un choix
Que vous aviez fait pour vous-même.

-*who_madameargante
Ah, ah ! Mon frère.

-*who_monsieurvilain
      Mon cousin ?

-*who_monsieurharpin
Ouf.

-*who_finette
      Écrivez, Monsieur Vilain.

-*who_monsieurharpin
Dans les derniers excès on pousse ma colère :
Mais vous n'aurez jamais un seul sou de mon bien.

-*who_madameargante
Le grand mal ! Ils auront le mien.
Rendez-nous seulement celui de feue leur mère,
Et nous ne vous demandons rien.

-*who_monsieurharpin
Vous êtes de concert avec eux.

-*who_madameargante
      Oui, mon frère.

-*who_monsieurharpin
Nous allons voir comment tout ceci tournera.
Je vais de ce pas à la grille
Malgré vous en tirer ma fille,
Lui donner un époux tout comme elle voudra,
Et me faire une autre famille.

-*who_finette
Vous n'irez pas bien loin, Monsieur, car la voilà.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1699

-*who_monsieurharpin
Comment donc ? Qu'est-ce encor ? Que veut dire cela ?

-*who_angelique
Mon retour ne doit point vous causer de surprises,
Vous revoyez une fille soumise
À suivre aveuglément vos lois.
Entre Monsieur et le Couvent, mon père,
Vous m'avez commandé tantôt de faire un choix,
Et c'est Monsieur que je préfère.

-*who_valere
De sa haine, Monsieur, enfin, j'ai triomphé.

-*who_monsieurharpin
Le Monsieur Boniface est un fourbe fieffé.

-*who_valere
Non, Monsieur, mais je suis Valère.

-*who_monsieurharpin
Je suis trompé partout, et tout me désespère,
Contre tous tant qu'ils sont mon courroux va s'armer.

-*who_monsieurvilain
Monsieur Harpin, c'est vous qu'il faut faire enfermer.
À Dieu.

**** *book_ *id_V13 *act_V *date_1699

-*who_madameargante
      Jusqu'au revoir, mon frère.
Grâces au Ciel, mes enfants, l'injuste traitement
Qu'il avait dessein de vous faire
Tombe sur lui très justement.

-*who_finette
De cet exemple-ci faites un bon usage,
Profitez de sa honte, et de son châtiment.
Quiconque veut prêcher aux autres d'être sage,
Doit commencer par vivre sagement.
