

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1713

-*who_unpaysan
Sur les rivages de la Seine,
La Paix que la victoire amène,
Revient dans nos charmants réduits,
Heureux habitants de Suresnes,
Vous en goûtez les premiers fruits.

-*who_thersandre
Depuis que les Dieux sur la terre
Ont éteint le feu de la guerre,
Le céleste flambeau
D'un feu nouveau s'allume,
Et plus brillant que de coutume,
Il nous promet un jour plus beau.

-*who_philis
Sensible aux maux de l'univers,
Il ne jetait sur lui ses regards qu'avec peine,
Sur les coteaux les raisins étaient verts ;
Cérès languissait dans la plaine,
Le Ciel nous redonne la paix,
Nos vins et nos moissons mûriront désormais.

-*who_chŒur
Le Ciel nous redonne la paix.
Nos vins et nos moissons mûriront désormais.

-*who_thersandre
Loin des hasards
Les amours volent
De toutes parts,
Et nous consolent
Des fureurs de Mars.
Tous les cœurs s'enrôlent
Sous leurs étendards.

-*who_philis
Dans cet asile
L'Onde tranquille
À regret semble le quitter ;
Et des mers craignant les orages,
Elle refuse à leurs rivages
Les tributs qu'elle doit y porter.

-*who_thersandre
L'onde craintive
Et fugitive,
Tâche en vain de l'arrêter
Sur cette rive
Qu'elle a tant de peine à quitter.
Comblés d'un bonheur extrême,
Gardons-nous de nous écarter,
D'un lieu charmant que les Dieux même
Ne dédaignent pas d'habiter.

-*who_chŒur
Comblés d'un bonheur extrême,
Gardons-nous de nous écarter,
D'un lieu charmant que les Dieux même
Ne dédaignent pas d'habiter.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1713

-*who_bacchus
Quoi donc la Folie sans l'Amour.

-*who_lafolie
Est-ce pour vous une nouveauté, Seigneur Bacchus ?
Il est bien vrai que l'Amour ne va jamais sans la Folie ; mais je vais souvent sans l'Amour.

-*who_bacchus
Je vous croyais inséparables.

-*who_lafolie
Hé, vous voilà bien seul aujourd'hui, tout cela me surprend.

-*who_bacchus
J'ai laissé ma suite dans le Village.

-*who_lafolie
Hé, quel sujet vous y amène ?

-*who_bacchus
L'envie de faire plaisir aux heureux habitants de cette agréable contrée ; je ne suis pas la seule divinité qui s'intéresse à leur bonheur.

-*who_lafolie
Je suis instruite de cela.

-*who_bacchus
C'est un pays de vignoble, il est de mon domaine, je prétends le faire valoir, et lui donner des marques sensibles de ma protection.

-*who_lafolie
Cela est fort louable.

-*who_bacchus
Je veux qu'il y ait cette année une très copieuse et très excellente vendange, qu'on puisse faire passer pour du vin de Champagne.

-*who_lafolie
Cela ne sera pas nouveau ; mais ces bienfaits-là ne seront que pour les Vignerons, et il faut que tout le monde se ressente ici de l'honneur de votre présence.

-*who_bacchus
Il ne tiendra pas à moi, je vous assure.

-*who_lafolie
Nous avons deux jeunes filles qui ont grand besoin de votre secours, et nous vous prions, l'Amour et moi, de vous unir avec nous pour les rendre heureuses.

-*who_bacchus
Très volontiers, vraiment, et qui sont-elles ?

-*who_lafolie
L'une est fille d'un vieil usurier de Marchand de vin, qui a fait fortune, et l'autre est la nièce de son associé ; ils ne veulent pas qu'elles épousent deux jeunes gens de Paris, qui les aiment éperdument.

-*who_bacchus
Sont-elles du village ?
Y demeurent-elles ?

-*who_lafolie
Oui, dans la maison d'un des deux amants dont le père a loué les caves pour en faire un magasin d'assez bon vin.

-*who_bacchus
En a-t-il grande provision ?

-*who_lafolie
Oui, sans doute.

-*who_bacchus
Cela est bon, je travaillerai à cela, il en faut faire la consommation, voilà de bonne besogne.

-*who_lafolie
Mais c'est au mariage des filles qu'il faut songer plutôt qu'à la consommation du vin.

-*who_bacchus
Ne vous mettez pas en peine, l'un nous mènera à l'autre : je vais faire un tour dans les vignes, et je me rends ici dans un moment. .

-*who_lafolie
Je vous y attends.

-*who_bacchus
Ayez soin de votre côté d'entretenir les filles et leurs amants dans des sentiments judicieux et raisonnables, tels que vous êtes capable d'en inspirer.

-*who_lafolie
Laissez-moi faire, je ne les quitterai point, et je ne me ferai pourtant point connaître à eux, que pour les assurer de votre protection.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1713

-*who_eraste
Savez-vous bien, ma chère Lucile, que vous me mettez au désespoir ?

-*who_lucile
Je plains fort l'état où vous êtes.
Ma situation n'est pas meilleure.

-*who_eraste
Quoi !
Nous cesserions de nous voir ?

-*who_lucile
Il faut bien s'y résoudre.

-*who_eraste
Et vous cesserez de m'aimer ?

-*who_lucile
Je ne vous dis pas cela, mon cœur dépend de moi, je vous l'ai donné, je vous le laisse, ma volonté dépend de celle de mes parents, je la soumets à ce qu'ils me prescrivent.

-*who_eraste
Ah !
Lucile, Lucile !
Que l'amour est faible dans un cœur où le devoir se fait écouter !

-*who_lucile
Éraste, Éraste que le cœur souffre se s'assujettir au devoir !

-*who_eraste
Hé !
Pourquoi s'en faire l'esclave ?
Mon père me défend de m'attacher à vous, il me déshérite si je vous épouse.
Ai-je cessé de vous rendre des soins ?
Ai-je changé de résolution ?

-*who_lucile
Non, je n'ai pas lieu de m'en plaindre.

-*who_eraste
Hé !
Ne rougissez-vous point, dites-moi, d'être si timide, quand je marque tant de fermeté ?

-*who_lucile
Ce qu'on pardonne à votre sexe ; ne serait pas excusable dans le nôtre.

-*who_eraste
En vérité charmante Lucile, vos chimères et vos scrupules me déconcertent, faites pour moi ce que je fais pour vous, ou je croirai que vous ne m'aimez point.

-*who_lucile
Mais quel parti prendre, et quel espoir nous peut flatter ?
Vous êtes homme de famille, vos parents se mésallieraient en consentant à notre mariage, mon père est un bon Bourgeois de Suresnes, qui vient de faire fortune dans son négoce, il ne veut point entrer dans une famille qui mépriserait peut-être la sienne.
Ah !
Mon cher Éraste, que notre bonheur est éloigné !

-*who_eraste
Moins que vous ne pensez.
Commençons par désobéir, et mettons les choses dans un état qui puisse ôter à nos familles l'espérance de nous désunir.

-*who_lucile
Il y a de la folie dans votre proposition.

-*who_eraste
Il n'y a que de l'amour, je vous jure.

-*who_lucile
L'Amour vous donne des idées bien extravagantes.

-*who_eraste
Les plus folles sont quelquefois justifiées par l'événement.

-*who_lucile
Les idées folles déshonorent, et l'événement ne justifie point.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1713

-*who_nerine
Qu'est-ce que c'est, mes enfants, qu'y a-t-il de nouveau ?
Vous voilà dans les réflexions dans les grandes phrases, poussez-vous les beaux sentiments ?

-*who_eraste
Venez, charmante Nérine, venez m'aider à persuader votre aimable compagne de ne pas désespérer un amant que vous savez bien qui l'adore

-*who_nerine
Comment ?
Que parlez-vous de désespoir ?
Tu n'y songes donc pas, Lucile ?
Un amant désespéré n'est propre à rien : ils sont rares, les amants, et il est important de les ménager, quand on en a de bons.

-*who_lucile
Mon père vient de me défendre absolument de voir Éraste.

-*who_nerine
Le grand malheur !
Tu l'en aimeras davantage.

-*who_eraste
Elle est résolue de lui obéir.

-*who_nerine
Voilà une sotte résolution, c'est une imbécile.

-*who_lucile
Quoi, ru ne penserais pas comme moi ?

-*who_nerine
Oui da, le premier mouvement pourrait bien m'inspirer quelque faiblesse, mais la réflexion vient au secours des personnes qui aiment ; et l'esprit sert à bien des choses, par exemple.

-*who_lucile
Comment, par exemple ?

-*who_nerine
Mon oncle vient de me défendre aussi de voir Clitandre.

-*who_lucile
Quoi tout de bon ?

-*who_nerine
Très sérieusement.
Pourquoi veux-tu que mon oncle soit plus raisonnable que ton père ?

-*who_lucile
Ils se sont donné le mot apparemment.

-*who_nerine
Ils sont associés pour leur négoce, ils ont voulu faire aussi société de caprice.

-*who_lucile
Et quel est ton dessein, Nérine ?

-*who_nerine
Mon dessein ?
Je viens d'envoyer chercher Clitandre tout à l'heure.

-*who_eraste
Vous voyez, Lucile ?

-*who_lucile
Tu n'y songes pas vraiment.

-*who_nerine
Je n'y songe pas ?
Il faut bien lui signifier l'ordre et les menaces que l'on m'a faites en cas de contravention.

-*who_lucile
Vous voyez, Éraste.

-*who_nerine
Lui faire bien voit toutes les conséquences qu'il y aurait de ne pas obéir.

-*who_lucile
Je ne suis pas seule de mon sentiment.

-*who_nerine
Afin qu'il m'ait plus d'obligation de n'en rien faire, et que la passion que nous avons l'un pour l'autre s'augmente par les difficultés.

-*who_eraste
On aime plus tendrement que vous, Lucile.

-*who_lucile
Mais, ma chère Nérine…

-*who_nerine
Chacun pense à sa manière ; mon enfant, voilà la mienne.

-*who_lucile
Et quel objet te proposes-tu ?

-*who_nerine
D'aimer et d'être aimée : d'attendre, du temps et de la fortune, un changement à la nôtre ; mériter par la persévérance un bonheur que les obstacles auront rendu plus sensible.

-*who_eraste
Que Clitandre est heureux !
Et que ma destinée est différente de celle de mon ami !

-*who_nerine
Oh !
Je vous réponds bien qu'elle sera pareille.
Le père et l'oncle défendent de concert, il faut que la fille et la nièce s'entendent de même.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1713

-*who_clitandre
Que vient-on de m'apprendre, ma chère Nérine ?

-*who_nerine
Que je voulais vous parler.

-*who_clitandre
Pour me dire de ne plus vous voir.

-*who_nerine
Non, je ne vous ferez pas ce compliment-là ; c'est le style de mon oncle, mais ce n'est pas le mien : et comme nous pensons différemment, cela fait que nous ne nous exprimons pas toujours de même.

-*who_clitandre
Qu'ai-je fait pour m'attirer cette disgrâce de sa part ?

-*who_eraste
Qu'ai-je fait pour m'en attirer autant de la part du père de Lucile ?

-*who_clitandre
Comment ?

-*who_eraste
Nous sommes dans le même cas l'un et l'autre, et nous en ignorons le sujet.

-*who_nerine
Cela est bien difficile à deviner !
Vous avez paru nous aimer, nous en avons paru contentes : le bonheur d'autrui leur fait peine, ils cherchent à le traverser.

-*who_clitandre
Ils ont été les premiers à nous souhaiter dans leur maison.

-*who_nerine
Je le crois bien, vous aviez un millier de pistoles à y dépenser, et vous n'en vouliez qu'à la cave.
L'espèce vous manque, vous prenez à crédit, et vous vous attachez aux filles ; cela fait une grande différence, voyez-vous.

-*who_eraste
Nous n'obtiendrons jamais leur aveu.

-*who_nerine
Nous l'aurons par force ou par adresse.

-*who_clitandre
Comment nous y prendre ?

-*who_nerine
C'est ce qu'il faudra voir.
Le temps et l'Amour travailleront pour nous.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1713

-*who_lafolie
Et la Folie ne vous sera pas inutile.

-*who_lucile
La Folie ?

-*who_lafolie
Comment donc ?
Vous me méconnaissez tous quatre, et vous me regardez à deux fois ?
Ce n'est pourtant pas d'aujourd'hui que nous avons commerce ensemble.

-*who_nerine
La Folie, soit.
Nous ne nous défendons point d'être de votre domaine.
Nous sommes encore d'âge à cela.

-*who_lucile
Pour moi, je ne sais pas ce que cela veut dire : mais en vous voyant, je me confirme tout à fait dans la résolution d'obéir aux lois de l'Amour, plutôt qu'à celles de mon père.

-*who_nerine
J'aurai les mêmes égards pour mon oncle.

-*who_clitandre
Il n'y a point d'extrémité où je ne me porte.

-*who_eraste
Il n'y a point de violence dont je ne sois capable.

-*who_clitandre
Contre ma famille et la vôtre.

-*who_eraste
Contre toute la terre ensemble.

-*who_clitandre
Pour m'unir à l'aimable Nérine.

-*who_eraste
Pour posséder la charmante Lucile.

-*who_lafolie
Les jolies gens !
Voilà de mes traits, je me reconnais.

-*who_lucile
Mais quels moyens mettre en usage…

-*who_lafolie
Ne vous inquiétez point, on travaille pour vous.

-*who_nerine
Comment ?

-*who_lafolie
L'Amour, Bacchus et moi, nous agirons de concert pour vous rendre service.

-*who_clitandre
Bacchus, l'Amour et la Folie s'intéressent à notre sort !

-*who_lafolie
Cela vous étonne ?
Vous êtes deux jolis ivrognes.
Vos maîtresses sont faites pour l'Amour ; vous l'êtes tous quatre pour la Folie.
Nous cherchons tous trois à vous faire plaisir.

-*who_nerine
Ce que c'est que d'avoir du mérite, il ne manque jamais d'être récompensé.

-*who_lafolie
Voici Bacchus avec votre père, éloignons-nous : tout en marchant je vous instruirai de ce que vous aurez à faire.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1713

-*who_bacchus
Vous êtes un fripon, Monsieur le Marchand de Vin, d'en faire de si gros magasins pour le renchérir.
Voilà une nouvelle manœuvre ; Mais pour vous punir, je rendrai les vendanges prochaines si abondantes, que vous vous repentirez de votre usurière précaution.

-*who_foret
Puissant Dieu des buveurs, pouvais-je mieux marquer mon respect pour vous et pour votre divine liqueur, qu'en la conservant chèrement comme j'ai fait.

-*who_bacchus
Oui, pour la vendre plus cher de jour en jour, et détruire presque entièrement le culte de ma divinité.
Comment diable, depuis près de trois ans je n'ai presque pas remarqué que personne se soit mis en état de me faire véritablement honneur, tant l'avarice des usuriers, comme vous, a pris soin de faire triompher dans le monde mes deux grands ennemis, la soif et la sobriété.

-*who_foret
Cela commence à revenir, Seigneur Bacchus, et vous n'avez pas lieu de vous plaindre.

-*who_bacchus
Qu'est-ce à dire : Je n'ai pas lieu de me plaindre ?
Il y a un temps infini qu'on ne voit plus de Bourgeois ivres dans les rues, ni de petits Maîtres entre deux vins rendre hommage au beau sexe dans les bosquets des Tuileries.
On ne bat plus le Guet à Paris ; on ne casse plus de lanternes.
Quelle honte est-ce là, Monsieur le Vinotier !
Oh, j'y veux mettre ordre.

-*who_foret
Ce n'est pas ma faute, je vous assure.

-*who_bacchus
Ce n'est pas votre faute ?
Ce n'est pas la seule qu'on vous impute ; vous ne vous contentez pas d'empêcher de boire, vous ne voulez pas qu'on se marie.

-*who_foret
Moi, Seigneur !

-*who_bacchus
Oui, vous.
Je sais de vos nouvelles, et vous avez un associé qui est dans le même cas, à ce qu'on m'a dit ; mais je vous corrigerai l'un et l'autre, ou je vous ruinerai tous deux.
Je vous en avertis.

-*who_foret
Hé !
Ne sommes-nous pas déjà tout ruinés, si vous rendez, cette année, les vignes si fertiles ?

-*who_bacchus
Oh !
Pour cet article-là, je vous en réponds.

-*who_foret
Ah, malheureux que je suis !
Me voilà perdu : que deviendrai-je ?
Hé, miséricorde, Seigneur Bacchus, laissez geler les vignes, je vous prie, et ne me refusez pas votre protection, pour me faire débiter le vin vieux qui me reste.

-*who_bacchus
Ce maraud-là me présente une plaisante Requête !
Voilà comme sont les hommes.
Ils ne nous adressent des prières que par rapport à leur intérêt.

-*who_foret
Si vous me refusez, j'irai me pendre de désespoir, et vous perdriez un fidèle serviteur.

-*who_bacchus
Je ne perdrais pas grand-chose, et le Public y gagnerait.
Mais il n'importe, je suis bon, j'aime à faire plaisir.
Voyons un peu si tu te rendras digne de mes faveurs ; l'as-tu acheté bien cher ce vin vieux ?

-*who_foret
Qu'est-il besoin de vous le dire ?
La conscience des hommes est-elle inconnue aux Divinités ?

-*who_bacchus
Non, la conscience de ceux qui en ont : mais comme les Marchands de vin n'en ont guère, je ne saurais lire dans la tienne.
Prends garde à ne me pas mentir pourtant.

-*who_foret
S'il faut vous dire la vérité ?

-*who_bacchus
Oui, vraiment.

-*who_foret
Depuis trois ou quatre ans, d'intelligence avec les Vignerons et les Courtiers, nous y mettions un prix fort haut, dont on nous donnait des contrelettres.

-*who_bacchus
Fort bien.

-*who_foret
Ce prix servait de règle au Bourgeois délicat et au riche gourmet, chacun se pressait d'en avoir ; les aisés se ruinaient, l'artisan souffrait, le malheureux languissait, le Brasseur gagnait, et nous ne perdions pas nous autres.

-*who_bacchus
Il n'y a rien à dire à cela, tu as profité de l'occasion.
Oh bien, pour prix de m'avoir dit la vérité, je te ferai défaire de ton vin vieux.

-*who_foret
Que je vous aurai d'obligation !
Mais comment m'y prendre ?

-*who_bacchus
Cela ne sera pas bien difficile.
Ton magasin est dans le Village ?

-*who_foret
Oui, Seigneur.

-*who_bacchus
Dans une grande maison ?

-*who_foret
Toutes des plus jolies.

-*who_bacchus
Beau jardon, cabinets de verdure, chambres, appartements proprement meublés ?

-*who_foret
Oui, il y a de tout cela, vous avez raison.

-*who_bacchus
Laisse-moi faire le reste, je te fournirai un bon Cuisinier, des garçons actifs et vigilants, de jolies servantes : et nous établiront une petite guinguette, où je ne te laisserai pas manquer de pratiques, et j'en serai le maître garçon, moi.

-*who_foret
Bacchus le maître garçon de ma guinguette !
Il en deviendra bientôt le maître.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1713

-*who_claudine
Hé vite, Monsieu, dépêchez-vous.

-*who_foret
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_claudine
Tout est au pillage dans votre magasin.

-*who_foret
Comment donc ?

-*who_claudine
Les portes se sont ouvartes d'elles-mêmes ; il y a je ne sais combian de garçons qui tiront le vin dans de grandes cruches, les broches tournent dans toutes les cheminées.
Il est tombé dans la maison une nuée d'affamés qui feront la cuisine jusques dans le jardin, et ils disont comme ça, qu'il y en a encore davantage de l'autre côté de l'iau, qui s'apprêtont à venir faire comme eux.

-*who_bacchus
Voilà des effets de ma protection, Monsieur Foret ; cela ne commence pas mal, comme vous voyez.

-*who_foret
Il est vrai, mais…

-*who_claudine
Venez mettre ordre à ça, s'il vous plaît.
On ne sait auquel entendre, et ils mettront peut-être le feu à la maison, s'ils ne voyont parsonne à qui parler.

-*who_foret
Miséricorde, que faut-il que je fasse ?

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1713

-*who_bacchus
Ne vous embarrassez de rien, c'est mon affaire.
Commencez par m'envoyer votre jolie fille et sa camarade, cela contiendra tout.
Malepeste, c'est le meuble le plus nécessaire d'une guinguette, que de jolies filles !

-*who_foret
Mais Monseigneur ?

-*who_bacchus
Ne raisonnez point, faites ce qu'on vous dit, et laissez-moi faire.

-*who_foret
On me promet une belle fortune, je ne sais pas si on me tiendra parole.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1713

-*who_lamour
Mais où m'emmenez-vous, s'il vous plaît ?
Madame la Folie ?

-*who_lafolie
À la guinguette, Monsieur l'Amour.
Avez-vous oublié notre projet, et que nous y avons affaire ?
Il y a un temps infini que nous n'avons pas fait de petite débauche avec notre gros ami le Dieu du vin.

-*who_bacchus
Ce n'est pas ma faute, mes enfants.

-*who_lamour
Ni la mienne, Seigneur Bacchus.

-*who_bacchus
Ah, ah !
L'amour n'est plus aveugle, il me reconnaît en m'abordant.

-*who_lafolie
Aveugle, lui, est-ce qu'il l'a jamais été ?
Ce n'était que pour me faire des tracasseries, qu'il se plaignit à Jupiter que je lui avais crevé les yeux ; et pour pouvoir mettre sur mon compte, en m'obligeant de lui servir de guide, toutes les sottises qu'il est très capable de faire par lui-même.

-*who_lamour
Hé, là, là, Madame la Folie, un peu doucement, s'il vous plaît, vous ne devez pas trop vous plaindre que par malice ou par raison j'aie su vous attacher à moi.
Vos plus gracieuses occupations sont celles que je vous donne, et il n'y a guères d'agréables folies que celles que l'amour fait faire.

-*who_lafolie
Il n'y en a pas de moins excusables ; ni qui fassent tant murmurer contre moi.
N'est-ce pas vous qui m'avez attiré l'indignation de cette famille de robe, dont la grand-mère épousa dernièrement ce joli petit Comte, à qui elle donna tout son bien, et qu'elle a laissé veuf au bout de huit jours ?

-*who_lamour
Hé !
De quoi vous embarrassez-vous de l'indignation de la famille de robe, quand vous avez le plaisir d'avoir établi la fortune d'un joli homme, qui par plus de cent autres folies saura vous faire honneur de celle que vous avez fait faire en sa faveur ?

-*who_lafolie
Je ne prends point le change, et j'en veux pour juge notre ami ; c'est à vous que le petit homme sait gré de sa fortune, et c'est à moi que l'on se prend de l'extravagance de la vieille.

-*who_lamour
Vous voilà bien malade ; j'ai plus à souffrir que vous des aventures dont nous nous mêlons.
Ce jeune Chevalier qu'on croit à l'armée, et qui mange avec des coquettes et des filous le bien de sa mère, dont il ne jouit pas encore, est-ce à vous que l'on se prend de sa conduite ?
C'est moi qu'on en accuse, quoique je ne m'en mêle, ni de part, ni d'autre : il n'est point amoureux, il n'est point aimé, la folie seule et la débauche ruinent ses affaires, et c'est pourtant l'Amour qu'on rend responsable de l'événement.

-*who_bacchus
C'est là notre malheur, à nous autres Divinités ; on nous impute quelquefois des choses où nous n'avons pas la moindre part.
Un honnête Procureur de ma connaissance donne tous les jours cent coups de pied dans le ventre de Madame sa femme ; on m'en accuse, on dit qu'il est ivre, il n'est qu'amoureux et jaloux ; ce sont vos affaires, et on en fait les miennes.

-*who_lafolie
Rendons-nous justice, Seigneur Bacchus ; il n'arrive guère de sottises dans le monde, dont nous ne soyons cause, ou tous trois ensemble, ou séparément ; et si vous voulez que je vous dise la vérité, nous n'avons pas là-dessus de grands reproches à nous faire.

-*who_bacchus
Je ne m'en plains pas, et je laisse penser les hommes comme ils veulent.

-*who_lamour
C'est la Folie qui se plaint sans cesse, et qui finit pourtant toute seule quantité d'affaires que nous ne faisons qu'ébaucher.

-*who_lafolie
C'est moi qui ai commencé celle qui nous rassemble ; mais ce sera vous qui la finirez, s'il vous plaît.

-*who_lamour
Très volontiers, je m'intéresse au sort des jolies filles.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1713

-*who_lafolie
En voici deux que je vous présente.

-*who_lamour
Je les connais, les Grâces me les avaient déjà présentées.

-*who_lafolie
Les Grâces ont pris soin de leur enfance ; mais je sais à présent leur gouvernante, moi.

-*who_lamour
Et moi, je me déclare leur protecteur.

-*who_bacchus
Hé, que leur ferai-je donc, s'il vous plaît ?

-*who_lafolie
Le promoteur de leur mariage.

-*who_bacchus
Cet emploi-là ne sera pas difficile.

-*who_lafolie
Voilà de jolies filles de cabaret, au moins.

-*who_bacchus
Vertu de ma vie, quelle provision pour notre guinguette !

-*who_lamour
Je dégarnis mes temples pour faire honneur aux vôtres.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1713

-*who_lamour
Voici leurs amants qui se sont faits aussi garçons de cabaret, pour avoir l'honneur de servir sous vos ordres.

-*who_bacchus
L'imagination me plaît, je leur en sais gré, et voilà deux jeunes drôles qui se présentent bien, au moins.
Écoutez, mes enfants, de filles de guinguette à garçon de cabaret, il n'y a que la main ; n'allez pas abuser de la protection qu'on vous donne, et anticiper…

-*who_eraste
Nous vous le promettons.

-*who_lafolie
Ils auront peine à tenir parole ; l'air de Suresnes est terriblement dangereux pour ces choses-là.

-*who_bacchus
Point, point ; il y a de la bonne foi parmi les ivrognes, c'est la meilleure qualité de mes sujets.

-*who_lamour
Oui, mais les mœurs de mon empire sont toutes différentes.

-*who_lafolie
C'est que vos deux États relèvent des miens ; c'est moi qui en règle la police.

-*who_bacchus
N'ayons point de dispute là-dessus, et allons prendre possession de la nouvelle guinguette ; comme maître-garçon, j'y ai ma table, et ce ne sera pas la plus mal servie.

-*who_lamour
Nous allons être accablés de monde : il nous faudrait quelqu'un pour écarter un peu la foule, et ne laisser entrer que des masques de connaissances.
Car tout le monde est aujourd'hui masqué dans le Village.

-*who_bacchus
J'ai fait dire au bonhomme Silène de se rendre ici, nous en ferons notre Portier.

-*who_lamour
Du bonhomme Silène, il est toujours ivre !

-*who_lafolie
Tant mieux on le prendra pour un Suisse.

-*who_lamour
Mais en attendant qu'il soit venu ?

-*who_lafolie
J'en ferai les fonctions, moi.
Je n'aime point demeurer en place, et je ne me plais à table qu'à la fin des repas.

-*who_lucile
Ne laissez point entrer mon père, Madame, je vous prie.

-*who_nerine
Ni mon oncle de grâce.

-*who_lafolie
Oh pour cela il sera bien difficile de les en empêcher ; mais leur présence ne gâtera rien.

-*who_clitandre
Les Dieux se mêlent de nos affaires, en pouvons-nous craindre l'événement ?

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1713

-*who_kerpinot
Holà, ho, quelqu'un, du vin, de la glace, et de l'eau cordiale !

-*who_lamour
Voici déjà un honnête garçon, bien accommodé.

-*who_bacchus
C'est un de mes favoris, Monsieur de Kerpinot, je le reconnais, tout masqué qu'il est.

-*who_lafolie
Oh !
Monsieur Kerpinot n'est point masqué, il est ivre, c'est son naturel.

-*who_bacchus
Prenez soin de lui, il est en bon état.

-*who_lafolie
Je m'en charge, je vous l'enverrai, vous l'achèverez.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1713

-*who_kerpinot
Comment donc !
Vous me voulez quitter, vous m'abandonnez dans l'occasion, mon adorable, ma divine, ma robuste !

-*who_madamepinterelle
Holà donc, doucement, tenez-vous, petit badin, ces sortes d'empressements-là sont trop marqués, un peu de modestie.

-*who_lafolie
Il est avec Madame Pinterelle, une de mes intimes : voilà un joli tête à tête.

-*who_kerpinot
Mais, mais, mais parbleu !
Charmante, je ne vous manque point de respect ; et si la vivacité de la passion autorise des mouvements de cœur… qui causent… une palpitation, qu'on n'est pas maître de renfermer dans une imagination toute remplie de vos charmes…

-*who_madamepinterelle
Qu'il parle bien !
Qu'il s'exprime juste !
Un discours poli, bien soutenu !

-*who_kerpinot
Oh !
Pour cela, oui, mon discours se soutient mieux que moi, et si mes résolutions avaient autant de fermeté que ma pénétration a d'agrément… Hé !
Bonjour, ma chère… mon aimable petite folichon.

-*who_lafolie
Bonjour, Monsieur de Kerpinot, que vous voilà joli garçon ?
Que vous vous portez bien !

-*who_kerpinot
Ma santé ne s'altère point, parce que j'ai soin de boire.

-*who_madamepinterelle
C'est un homme de précaution, que Monsieur de Kerpinot.

-*who_kerpinot
Hé !
Par quelle heureuse aventure… vous n'êtes pas seule ici apparemment ?

-*who_lafolie
Oh, vraiment non ; c'est moi qui y ai amené plus de la moitié de la Compagnie.

-*who_kerpinot
Ah !
Que vous avez bien fait ; voici une nouvelle petite guinguette aussi jolie, aussi attirante, je n'ai jamais pu m'empêcher d'y entrer, et si nous venons déjà de faire collation, dans une autre à Passy, Madame et moi, avec mon laquais, sa femme de chambre, notre Fiacre, tous cinq tête à tête.
Quand on se trouve à la Ginguette, on n'y fait point tant de cérémonie.

-*who_lafolie
Ce n'est pas d'aujourd'hui que vous vous connaissez, je sais de vos nouvelles, et Madame Pinterelle est depuis longtemps de vos amies.

-*who_madamepinterelle
Le moyen de n'en pas être, il est si engageant.

-*who_kerpinot
Oh !
Point du tout, mignonne, c'est vous qui êtes aimable ; je suis un ivrogne, un brutal, un cheval de carrosse.

-*who_lafolie
Quelle modestie !
Il n'y a point là d'amour-propre.
Mais que vous ne vous épousez-vous puisque vous vous aimez tant.

-*who_kerpinot
Hélas !
De tout mon cœur, je ne demande pas mieux, moi, quelquefois.
Mais Madame Pinterelle a dans l'esprit des contrariétés…

-*who_madamepinterelle
Il ne sait ce qu'il dit, ma chère, c'est délicatesse… Je ne veux devoir son engagement qu'à lui-même.

-*who_kerpinot
Oui, voilà ce qui fait la difficulté.
Mon amour, à moi est une passion qui est la suite d'une autre ; je ne veux épouser Madame que le soir, et Madame ne veut m'épouser que les matins ?
Vous comprenez bien la différence ?

-*who_madamepinterelle
Elle est assez grande, comme vous voyez.

-*who_lafolie
Point du tout ; du matin au soir seulement, c'est une bagatelle.

-*who_kerpinot
Ne pourriez-vous point trouver quelque milieu à cela, vous qui êtes si ingénieuse ?

-*who_lafolie
Cela ne sera pas difficile à accommoder, passez ici la nuit à table.

-*who_kerpinot
Voilà déjà une bonne proposition, cela m'accommode.

-*who_lafolie
Comme vous ne serez point couché, le matin vous tiendra lieu du soir, et voilà la difficulté levée.

-*who_kerpinot
Oui, mais ce matin paraîtra aussi le soir à Madame Pinterelle, c'est une délicate qui veut qu'on l'épouse de sens froid, cela ne se peut pas, ce n'est pas la manière du pays, comme vous savez.

-*who_lafolie
Je vous ferai changer de sentiment à tous deux.

-*who_madamepinterelle
Je défère beaucoup à vos conseils.

-*who_lafolie
Allez-vous-en trouver de ma part Bacchus et l'Amour qui tiennent table au fond de ce petit bois, vous ne sortirez pas d'ici sans être d'accord.

-*who_kerpinot
Le conseil est bon, ma Princesse, il le faut suivre.

-*who_madamepinterelle
L'Amour et le Dieu du vin, voilà bonne compagnie.

-*who_kerpinot
On ne nous encanaille point, allons ma Princesse : que vous m'allez aimer, et que je m'en vais boire.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1713

-*who_lafolie
Voilà une bonne recrue pour la table du Dieu du vin ; mais dans un repas de guinguette, il faut des fous et des folles de toute espèce.
En voici une joliment masquée.

-*who_laveuve
C'est ici le lieu du rendez-vous, et le Chevalier n'y est point encore.

-*who_lafolie
Je la connais, c'est cette riche Veuve que l'Amour et moi avons rendu si folle d'un cadet Gascon dont nous voulons faire la fortune ; elle est ici sans lui, qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_laveuve
Hé, bon Dieu !
Madame, que faites-vous ici ?
Quoi !
Toute seule à la Guinguette ?
Je croyais qu'il n'y avait que moi dans le monde assez folle pour cela.

-*who_lafolie
Le pouvoir de la Folie est moins borné que vous ne croyez ; et si vous êtes folle, comme vous le dites, Madame, vous pouvez vous vanter de l'être en bonne compagnie.

-*who_laveuve
Je crois l'être, je crois ne l'être pas ; ma folie me parait sage, la sagesse des autres me parait folie.
Je ne connais personne sans ridicule, les uns plus outrés, les autres moins.
J'ai les miens, j'en suis persuadée ; mais ils me font plaisir, et je craindrais de les connaître, de crainte de m'en corriger.

-*who_lafolie
Je ne vous en crois point, moi, Madame, et vous me semblez toute parfaite.

-*who_laveuve
Rien moins que cela, Madame, j'ai un entêtement insupportable ; je suis esclave des bienséances.
La crainte de la médisance me tient dans une gêne, dans une contrainte effroyable.

-*who_lafolie
Quelle simplicité !

-*who_laveuve
C'est mon ridicule ; je m'étais flattée que le veuvage me mettrait à portée de jouir un peu des douceurs de la vie, des petits plaisirs innocents que le commerce du monde peut fournir.

-*who_lafolie
Cela doit être, c'est la règle.

-*who_laveuve
Ce ne l'est pas chez moi.
Il y a quinze jours que je suis veuve, et depuis ce temps-là, Madame, nulle satisfaction dans la vie, point de partie de plaisir.
Il a fallu renoncer aux Spectacles ; plus d'Opéra ni de Comédie, pas de promenade même ; je n'ai de ressource qu'au Bal, parce qu'on s'y déguise, et quelquefois à le Ginguette, cela est sans conséquence.
Oh !
Je suis bienheureuse qu'elle soit à la mode, et que ce plaisir-là n'ait point été connu quand on a fait les règles du veuvage.

-*who_lafolie
Vous y venez souvent apparemment ?

-*who_laveuve
Hélas !
Si peu, Madame ; Je me refuse à tout, je n'y ai encore soupé que huit ou dix fois depuis quinze jours ; mais je n'étais encore jamais venue dans celle-ci.

-*who_lafolie
Ce n'est pas une des moins attirantes, et vous attendez compagnie sans doute.

-*who_laveuve
Compagnie ?
Non.
Dans l'état où je suis, il ne me convient pas de voir grand monde ; et pour ne point m'écarter des règles, je me réduis au tête à tête.

-*who_lafolie
Quelle conduite !

-*who_laveuve
C'est avec un jeune homme de Province, qui me recherche, et que je prendrai le parti d'épouser, je pense, non pas par amour ni par faiblesse, mais pour changer de nom ; celui du défunt me fait toujours souvenir de la perte que j'ai faite, cela est trop triste.

-*who_lafolie
Oui vraiment, et vous ferez bien de vous en défaire tout au plus vite.

-*who_laveuve
C'est bien mon dessein.
Voici le petit homme de Province.

-*who_lafolie
Qu'il est bien fait !
Qu'il a bon air !

-*who_laveuve
Nous nous aimons à la folie, et nous avons tous deux raison.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1713

-*who_lechevalier
Hé, comment donc, la première ici ?
Oh pour le coup, je suis un fat, belle personne, et vous n'êtes pas faite pour attendre.

-*who_laveuve
Je n'attends pas seule, au moins Chevalier, et l'amant de Madame n'a ni plus de politesse, ni plus d'empressement que vous.

-*who_lafolie
Moi, Madame, je n'ai point d'amant, mais on en trouve à la guinguette.

-*who_laveuve
Un amant de guinguette ?
La jolie chose !

-*who_lechevalier
Hé de grâce, Madame, ne méprisons pas les guinguettes, puisque je leur dois mon bonheur : c'était où nous avons fait connaissance.

-*who_lafolie
Le hasard ne vous a pas trop mal adressés l'un et l'autre.

-*who_lechevalier
Sandis, je m'en loue et l'en remercie ; hé, mardis, vive les guinguettes pour prendre des engagements.
On s'y connaît, on s'y développe.
En arrivant à Paris, je me dis d'abord à moi-même, il te faut une occupation, Chevalier.
Gens du pays sans quelque intrigue, sont les Maltôtiers sans patron.
Cherchons des belles ; je m'en informe, on me mène au Cours, on y voit les visages qu'au travers des glaces, ce sont des pastels, je n'achète point chat en poche, je veux connaître.
Je vais aux Comédies, à l'Opéra ; maintes beautés toutes brillantes ; mais aux chandelles, cela m'est suspect.
Que faire ?
Il me faut une affaire de cœur absolument.
Où la prendre pour n'être point trompé ?
Ma bonne fortune me conduit à la guinguette, j'y vois sans glace et sans chandelles cette belle dame en plein jour, j'en étudie l'esprit et le caractère, j'en surprends le cœur, et j'en deviens fou.
Voilà l'histoire, ai-je tort, Madame ?

-*who_lafolie
Je n'ai garde de trouver cela.
Il n'y a rien de si joli qu'une passion de guinguette.

-*who_laveuve
Il n'y a que celles-là de bonnes, mais on n'a que faire de dire d'où on se connaît.
Oh çà, Chevalier, quand nous marierons-nous ?

-*who_lechevalier
Quand, Madame ?
Et quand vous voudrez.
Suis-je de taille et de pays à dire non dans une affaire ?
Dès ce soir, dès le moment même.

-*who_laveuve
Son empressement me charme ; je me fais une idée si gracieuse de vivre avec lui.

-*who_lechevalier
Ah cadédis, laissez-moi faire, je vous attends dans la Province, vous n'y tiendrez pas, vous y mourrez de gloire et de joie.

-*who_lafolie
De gloire et de joie, cela flatte agréablement.

-*who_lechevalier
Gouverneurs, Présidents, Directeurs d'affaires, Commis des postes, Gens de plaisir et de bonne chère ; ce sera belle Dame, à qui nous régalera, j'en suis sûr.

-*who_laveuve
Madame ?

-*who_lechevalier
Vous aurez le fauteuil chez l'Intendante, au moins, sans contestation.

-*who_lafolie
Quelle prérogative !

-*who_lechevalier
Pour ma famille, je n'en parle pas : le soleil n'a que douze maisons, et nous avons trente châteaux que je parcours toute l'année.

-*who_lafolie
Toujours en mouvement, on n'a pas le temps de s'ennuyer.

-*who_lechevalier
Magnificence, grand régal, et de l'argent partout ; nous jouissons entre nous de quatre-vingt-quinze mille livres de rente.

-*who_laveuve
Et vous êtes l'aîné, Monsieur le Chevalier ?

-*who_lechevalier
Un Chevalier, l'aîné ?
Fi donc, Madame, je suis cadet de treize frères.

-*who_laveuve
Mais les aînés chez vous n'ont-ils pas tout le bien ?

-*who_lechevalier
Bonne partie quand on partage ; mais le père et la mère vivent, nous jouissons par indivis ; qui plus en prend, plus en possède, et je prétends vous faire voir que je n'ai pas la main mauvaise : cette vie aisée vous conviendra-t-elle ?

-*who_lafolie
Il, faudrait que Madame fût bien difficile.
Oh çà, çà, puisque vous voilà si bien d'accord, il faut que vos noces se fassent en bonne compagnie ; l'air de ce pays-ci est admirable pour les mariages.

-*who_lechevalier
Cadédis, oui, je vous en réponds.

-*who_lafolie
Allez m'attendre dans ce petit bois, et joignez-vous à la compagnie que vous y trouverez à table avec l'Amour, vous n'y serez point de trop.

-*who_lechevalier
Volontiers, je suis sans façons, et ne refuse ni partie d'amour, ni partie de table, ce sont mes centres.

-*who_laveuve
Allons, mon cher Chevalier, je me trouve bien partout où vous êtes.

-*who_lafolie
Voilà une noce bien avancée ; mais ne vois-je pas le bonhomme Silène ?
C'est lui-même, il est avec le Marchand de vin.
Laissons-les ensemble, et allons parcourir un peu tous les échos de la nouvelle guinguette.

**** *book_ *id_II16 *act_II *date_1713

-*who_silene
Ne vous emportez point, mon ami, un peu de douceur et de tranquillité, il n'y aura point de désordre, je vous en réponds.
Moi, je suis le père de Silène.
Bacchus m'a donné ordre de faire garder la porte pour éviter les inconvénients ; la pratique donne bien, comme vous voyez, la maison ne désemplit point, on se bat pour entrer.

-*who_foret
Il est vrai, on se bat pour entrer ; mais tout le monde sort sans payer.
Voilà une bonne chienne de pratique, les bords de l'eau sont pleins d'ivrognes, qui emportent des bouteilles, et qui boivent en chemin à la santé du maître-garçon.

-*who_silene
N'ont-ils pas raison ?
Le maître garçon leur fait crédit, il prend tout sur son compte, ils en ont de la reconnaissance ; voilà d'honnêtes gens, il n'y a rien à dire.

-*who_foret
Il prend tout sur son compte ?
Mais ce n'est pas le mien.

-*who_silene
Vous l'y trouverez, ne vous mettez pas en peine, tout votre vin vieux sera consommé, il n'en restera pas une goutte : oh pour cela, il n'y a que Bacchus qui puisse imaginer des choses comme cela.

-*who_foret
Maugrebleu de l'imagination.

-*who_silene
Paix, paix, taisez-vous, et nous laissez faire, nous rétablirons l'abondance, il faut bien faire renaître le crédit.

-*who_foret
Je ne veux point qu'il revive à mes dépens, je n'ai que faire de cela.

-*who_silene
Fi donc, il serait à souhaiter que vous fussiez crevés tous tant que vous êtes, et que le crédit fût ressuscité.
Oh !
Le voilà en bon train.

-*who_foret
Et me voilà en train de tout perdre, moi, si cela continue.

-*who_silene
Oh !
Non, diable ; nous avons affaire à d'honnêtes gens, tous enfants de Paris ; et j'ai bien recommandé qu'on ne laisse entrer que des personnes de connaissance.

-*who_foret
On laissera entrer qui on voudra ; mais je vais être le Portier, moi, pour ne laisser sortir personne qu'à bonnes enseignes.

-*who_silene
Qu'à bonnes enseignes ?
Je ne te le conseille pas, tu t'attireras quelque mauvaise influence.

-*who_foret
Que peut-il m'arriver de pis, que d'être ruiné ?

-*who_silene
J'ai encore le bras bon, tout vieillard que je suis, il me reste des forces dont tu feras l'épreuve.

-*who_foret
On s'expose à tout pour défendre son bien.

-*who_silene
Je t'abandonnerai aux mécontents, et tu auras cent coups de bâton, prends-y garde.

-*who_foret
C'est ce qu'il faudra voir.

**** *book_ *id_II17 *act_II *date_1713

-*who_lafolie
Qu'entends-je ?
Quel bruit fait-on ?
Quelle impertinence, quelle audace ?
Oser faire du désordre dans notre guinguette ?

-*who_foret
Votre guinguette, Madame ?
C'est bien la mienne, puisque c'est mon vin qu'on y boit.

-*who_lafolie
Ton vin qu'on y boit !
Je t'en félicite, il s'en est fait grande consommation.

-*who_foret
La consommation est grande, mais il n'y a point de recette.

-*who_lafolie
Cela est écrit sur le livre, il n'y a rien à perdre, à moins que je ne brûle le livre, et cela pourrait bien arriver ; car je suis la Folie, au moins, défie-toi de mes caprices.

-*who_foret
La Folie ?

-*who_silene
Oui, ta patronne, et celle de bien d'autres.

-*who_foret
Il a raison, il faut être fou pour confier sa cave au Dieu des ivrognes.

-*who_silene
Surtout quand la Folie s'en mêle.

-*who_foret
D'accord, mais les plus courtes folies…

-*who_lafolie
Sont les mauvaises.
Les plus suivies sont les meilleures, on s'épargne le moment de la réflexion, Bacchus tient ici table à ses dépens, avec l'Amour.
Ne te brouille pas avec eux.

-*who_foret
Avec l'Amour !
L'Amour est ici ?
Voilà de quoi m'achever de peindre.

-*who_lafolie
Est-ce que nous allons jamais l'un sans l'autre.

-*who_foret
L'Amour, Bacchus, et la Folie, le beau trio pour faire fortune !
Mais, qu'est-ce que j'entends ?

-*who_lafolie
Tu entends d'assez jolies musiques, on a soin de tout, comme tu vois, rien ne manque dans ta guinguette.

**** *book_ *id_II18 *act_II *date_1713

-*who_foret
Oh, vraiment non, rien n'y manque, mais il y a quelque chose de trop, de par tous les diables.

-*who_lafolie
Que pourrait-ce être ?

-*who_foret
Ces deux Messieurs que je vois là-bas avec ma fille, et sa compagne, à qui on avait défendu de les voir.

-*who_lafolie
Tu es mal obéi, comme tu vois.
Mais pour l'être par de jolies filles, il ne leur faut commander que ce qu'elles souhaitent.

-*who_foret
C'est une grande imprudence à elles...

**** *book_ *id_II19 *act_II *date_1713

-*who_lafolie
Taisez-vous, insolent, vous manquez de respect au maître garçon, c'est lui qui se mêle de cette affaire.

-*who_foret
Il n'y a respect qui tienne ; ma fille est ma fille, et il ne sera pas dit…

-*who_bacchus
Doucement, maraud, c'est moi qui viens de faire ces deux mariages.

-*who_foret
Ma fille est mariée sans mon aveu ?
Et vous, Nérine, sans celui de votre oncle ?

-*who_nerine
Ne suffit-il pas de celui de Bacchus et de l'Amour ?

-*who_lucile
Le moyen de résister à leurs volontés ?

-*who_foret
Oh !
Parbleu, j'y résiste, moi.

-*who_clitandre
Cela est inutile, c'est une chose réglée dans le conseil que l'on vient de tenir à table.

-*who_foret
Je me moque de ce conseil-là, j'en appelle.

-*who_silene
Il n'y a point d'appel, mon bon ami, ce sont des Arrêts de guinguette, qui s'exécutent toujours par provision.

-*who_foret
Marier ma fille, et vider mon magasin sans que je reçoive d'argent !

-*who_bacchus
Tu en recevras, donne-toi patience, et fais les choses de bonnes grâces, tout ton vin vieux sera payé le double de ce que tu l'aurais vendu.

-*who_foret
Mon vin vieux sera payé double ; et de quelle manière ?

-*who_bacchus
Je te donnerai une Lettre de change sur la Fortune, moitié comptant, et le reste après vendanges.

-*who_lafolie
Et nous l'endosserons l'Amour et moi.

-*who_foret
Les bons endosseurs !
Ce sera là de bon papier !

-*who_lamour
Oui, oui, ce sera de bon papier.
Oh !
Il n'y a personne sans vanité qui ait jamais eu dans le monde tant de crédit qu'en ont l'Amour et la Folie.

-*who_foret
Il faudra donc s'en contenter.

-*who_bacchus
Et être de bonne humeur, surtout, ce n'est pas ici une Fête ordinaire, nous faisons cinq noces à la fois, et voilà comme on achalande les Guinguettes.

-*who_foret
Comment, cinq noces à la fois ; voudriez-vous aussi me remarier, moi ?

-*who_bacchus
Te remarier !
Es-tu veuf ?

-*who_foret
Morbleu, non !
Mais par votre moyen, avec un de ces Arrêts de Guinguettes, qui s'exécutent par provision, on pourrait toujours en attendant…

-*who_bacchus
Cela viendra quelqu'un de ces jours, épouse Claudine, ta servante, ce sont les allures des Marchands de Vin ; pour aujourd'hui, célébrons les mariages de ta fille et de sa camarade, avec leurs amants.

-*who_lamour
Celui du Chevalier et de la Veuve.

-*who_lafolie
De Monsieur Kerpinot, et de Madame Pinterelle.

-*who_bacchus
Et le mien avec la Folie ?

-*who_lafolie
Voilà qui est fait, je le veux bien, vous n'en ferez pas dédit, et la plus grande folie que la Folie puisse faire, c'est d'épouser le Dieu des ivrognes.

-*who_lamour
Écoutez, voilà bien des mariages, prenez-y garde ; ce n'est pas là le moyen de me garder longtemps parmi vous.

-*who_bacchus
Vous y demeurerez plus que vous ne croyez.
C'est votre élément, que les Guinguettes.
Allons, Messieurs de la Symphonie, de la Musique tendre, un peu folle, où il y ait quelque air d'ivresse en ma faveur.

-*who_lafolie
Vous serez content.
C'est le caractère des Musiciens de la Guinguette.

DIVERTISSEMENT.

-*who_lamour
Oh, la charmante retraite !
De la félicité parfaite
C'est ici l'heureux séjour.

-*who_chŒur
Oh, la charmante retraite !
De la félicité parfaite
C'est ici l'heureux séjour.

-*who_philis,lamouretthersandre
Avec Bacchus on passe tout le jour,
On donne la nuit à l'Amour,
Et ce qui fait le charme de la vie,
On est avec eux tour à tour
Sans jamais quitter la Folie.

-*who_lamour
Oh, la charmante retraite !
De la félicité parfaite
C'est ici l'heureux séjour.

-*who_chŒur
Oh, la charmante retraite !
De la félicité parfaite
C'est ici l'heureux séjour.

-*who_philis
Trop de contrainte
Dans les beaux jours
Révolte toujours ;
On en fait sa plainte
Au Dieu des Amours,
Il vient au secours
D'une âme atteinte
D'une juste crainte,
Et la contrainte
Dans les beaux jours
Révolte toujours.

-*who_lafolie
Sans la Folie
Vos plus beaux jours
Languiraient toujours ;
Sa douce manie
Est d'un grand secours
Au Dieu des Amours,
Quand il s'ennuie
Près d'une Silvie.
Sans la Folie
Vos plus beaux jours
Languiraient toujours.

-*who_lamour
La bonne chère
Des plus longe jours,
En fait les plus courts.
Quand Bacchus veut plaire
Au Dieu des Amours,
Son puissant secours
Rend la Bergère
Plus vive et moins fière.
La bonne chère
Des plus longe jours,
En fait les plus courts.

-*who_kerpinot
Le Dimanche et les Lundis
Je cours de Guinguette en Guinguette,
J'y retourne les Mardis
Et Mercredis ;
Et dans ces douces retraites
Je passe aussi les Jeudis
Et Vendredis.
Amour, serait-ce la peine
D'en sortir les Samedis !
Non, comme j'ai commencé la semaine
Avec Bacchus je la finis.

-*who_lamour
Ne quittons point cet aimable séjour,
Aux doux plaisirs tout ici nous convie,
Pour plaire à l'Amour
Avec la Folie
Bacchus s'allie
Dans cet heureux jour.

-*who_philis
Dans ces lieux l'Amour amène
Les plaisirs, les jeux, les ris ;
Des plus doux nœuds il enchaîne
Les cœurs de ses feux épris,
Chacun déserte Paris
Pour venir rire à Suresnes.

-*who_thersandre
Suivons le cours de la Seine
Dans cet aimable pays,
Le doux penchant qui l'entraîne
Vers ces bords des Dieux chéris,
Invite à quitter Paris
Pour venir rire à Suresnes.

-*who_lamour
Qu'aucune Beauté n'y vienne
Sans des Amants favoris ;
À l'autre bord de la Seine
Faisons rester les Maris,
Aucun fâcheux n'est admis
Dans les plaisirs de Suresnes.

-*who_foret
Bacchus et le bon Silène
Font les honneurs du logis ;
Ils versent à tasse pleine
Tout mon vin vieux rouge ou gris,
Et nous font quitter Paris
Pour venir boire à Suresnes.

-*who_lafolie
Ceux qu'ici l'Amour amène,
Ou Céladon ou Cloris,
S'exposeraient à la haine
De la Reine de Cypris,
S'ils retournaient à Paris
Sans folâtrer à Suresnes.

-*who_bacchus
Par Bacchus tout droit d'aubaine
Sur les vins y sont remis ;
Les filles sont du domaine
De Vénus et de son fils.
Morbleu, quittez tous Paris,
Venez habiter Suresnes.

-*who_lucile
Que le passeur du bac prenne
Le nom de chaque Adonis,
Qui vient avec sa Climène
Dans nos aimables réduits,
Et sort exprès de Paris
Pour venir rire à Suresnes.

-*who_lafolie
Thalie avec Melpomène
Dans ces lieux nous ont conduits ;
Ces Déesses de la Scène,
Des soins que nous avons pris,
Nous ont assuré pour prix
L'honneur de plaire à Suresnes.

-*who_tous
C'est pour nous un digne prix
De pouvoir plaire à Suresnes.

-*who_lafolie
Pour faire honneur à la Scène
Les soins que nous avons pris
De Thalie et Melpomène
Recevront un digne prix,
Si nous avons à Paris
Même foule qu'à Suresnes.
