

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1697

-*who_monsieurrapineau
Est-il possible que mes soins, mon amour, mes assiduités, mes empressements, les petits régals que je donne, les dépenses où je m'engage, ne toucheront point le cœur de mon inhumaine : et ne devrai-je qu'aux ordres de sa mère le bonheur de la posséder ?

-*who_maturin
Morgué, vela bian de la musique pardue ; et si vous velez que je vous parle franchement, il m'est avis que vous êtes un benêt de faire tout ça.

-*who_monsieurrapineau
Comment ?
Comment donc un benêt ?

-*who_maturin
Ne vous fâchez point, je sommes tous seuls ; et quoiqu'il soit bian plus de midi en ville, il est encore de bon matin chez Madame Thomas.
Vous faites coucher toute la maison à trois heures après minuit, on ne s'y lève qu'à proportion ; votre musique n'a réveillé parsonne.
On ne nous voit, ni on ne nous entend, je pouvons nous dire familièrement ce que je pensons.

-*who_monsieurrapineau
Non, s'il vous plaît, point de familiarité : vous savez bien sous quelles conditions je vous ai tiré du Village, pour vous pousser dans la Finance ?

-*who_maturin
Palsanguenne, oui, me voilà bian poussé, je suis rat de cave, et rat de cave de campagne encore ; et au train que vous prenez, vous, vous pourriez bian le redevenir : car vous l'avez été vous aussi, ne vous en déplaise, et c'est le premier degré de la forteune, à ce que vous dites.

-*who_monsieurrapineau
Qu'est-ce à dire ?
Moi, redevenir Rat de cave ?
Moi, Adjudicataire des regrats de Péronne, sous-fermier des aides de l'Élection de Saint-Quentin ?
Quelle impertinence !

-*who_maturin
Impertinence !
Oh dame acoutez, Monsieur le Sous-farmier de Saint-Quentin, quoique vous sayez tout ça, vous êtes mon frère, oui ; et sans notre oncle le Portier de ce gros Maltoutier, qui nous fit venir tout petit, pour être laquais…

-*who_monsieurrapineau
Laquais, moi ?
Moi, laquais ?
J'étais en pension chez lui, vous ne savez ce que vous dites.

-*who_maturin
Cela est vrai, vous étiez nourri dans la maison ; mais comme vous ne payiez rien, et qu'il vous habillait encore par-dessus le marché, vous portiez la queue à Madame sa femme par reconnaissance.
Acoutez, c'est morgué ce qui vous a fait ce que vous êtes.

-*who_monsieurrapineau
Monsieur Maturin, Monsieur Maturin…

-*who_maturin
Vous enragez que je vous dise tout ça ; car vous êtes glorieux, et je ne sais pas de qui vous tenez ; je ne sommes pas comme ça dans notre famille.

-*who_monsieurrapineau
Écoutez donc, il n'y a qu'un mot qui serve, je vous ai dit que je ne prétendais pas qu'on sût qui vous êtes, j'ai de bonnes raisons pour cela.
Si vous faites tant qu'on vienne à le soupçonner seulement, je vous renverrai planter vos choux dans votre Village.

-*who_maturin
Oh palsangué, j'irai bian tout seul ; aussi bian j'enrage quand je vous vois faire ici toutes les sottises que vous faites.
J'ai du naturel, moi, je ne sis pas comme vous.

-*who_monsieurrapineau
Je n'ai que faire de votre naturel, taisez-vous.

-*who_maturin
Si vous n'étiez pas mon frère, est-ce que je me soucierais qu'on se moquit de vous ?

-*who_monsieurrapineau
Ce ne sont pas là vos affaires.

-*who_maturin
Si fait, vous êtes mon frère une fois.

-*who_monsieurrapineau
Encore ?

-*who_maturin
Le cœur me saigne de vous voir dépenser notre bian à être amoureux d'une parsonne qui ne vous aime point.

-*who_monsieurrapineau
Qui ne m'aime point !
Qui vous a dit cela ?

-*who_maturin
Hé, morgué, vous le disiez vous-même tout à l'heure encore, et si pourtant vous ne laissez pas de ly bailler toujours des cadeaux, des festins, de la musique.
N'est-ce pas aujourd'hui encore que vous leur amenez des violons, et que vous leur baillez à souper ?

-*who_monsieurrapineau
Je n'aime ni les frères, ni les contrôleurs, Monsieur Maturin.

-*who_maturin
Ce que j'en dis, n'est pas que j'en parle : mais cet argent-là serait bian mieux employé à faire subsister notre sœur Nicole, qui garde des vaches auprès de Corbie, et le cousin Guillaume, qui n'est que le bediau d'une petite paroisse.

-*who_monsieurrapineau
Oh, finirez-vous ?
Si vous me parlez jamais de ces gens-là, vous n'avez qu'à faire votre paquet, et les aller joindre, entendez-vous ?
Je vous révoque.
Ces gueux-là, quand cela commence à faire fortune, cela est d'une insolence…

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1697

-*who_maturin
Morgué, tope, je me tians révoqué : Il me déplaît par trop d'être le rat de cave de mon frère, et de le voir Monsieur ; j'aimerais palsanguenne mieux être le valet d'un autre.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1697

-*who_toinette
Votre servante, Monsieur Maturin.

-*who_maturin
Votre valet, Mademoiselle Toinette, comment vous en va ?

-*who_toinette
Moi, je suis toute malade ; et je voudrais que le diable vous eût emporté, vous et votre Monsieur Rapineau, avec sa chienne de musique : cet animal-là nous assassine tous les soirs de grands repas, on en a des indigestions toute la nuit ; et quand on a commencé à s'endormir, il vous envoie des réveille-matin aussi désagréables…

-*who_maturin
Oui, des chansons en latin, où lui-même il n'entend goutte, non plus que les autres.
Il est bian fou de faire tout ça pour votre Mademoiselle Henriette, alle ne l'en aime pas davantage.

-*who_toinette
Elle ne le hait pas tant que dans les commencements : mais voilà l'hiver qui approche, cela reviendra.

-*who_maturin
Comment donc ça ?

-*who_toinette
Quand il n'y a que de la robe et de la Finance dans le commerce, les Sous-fermiers brillent, on les trouvent passables : mais sitôt qu'on revoit des Officiers, ces autres Messieurs-là deviennent si laids, si laids…

-*who_maturin
J'entends.
Le nôtre aura bientôt son congé, n'est-ce pas ?

-*who_toinette
Je crois qu'on doit aujourd'hui commencer à lui faire la mine, on boudera demain plus sérieusement ; dans trois ou quatre jours on lui cherchera querelle, et on lui fermera la porte au nez sur la fin de la semaine.

-*who_maturin
Bon, tant mieux ; il vient de me bailler mon congé.

-*who_toinette
Votre congé ?

-*who_maturin
Oui, j'étais Rat de cave comme vous savez ; et par amiquié depuis qu'il est ici, je l'y sarvais parfois de valet de chambre, je ne suis rian de tout ça ; je charche condition : si vous en saviez queuque bonne où on portît la queue, par exemple, ça porte bonne chance.

-*who_toinette
Vous êtes trop formé pour cela, Monsieur Maturin, cette condition-là serait difficile à trouver.

-*who_maturin
Morgué point, je prendrai la première venue.

-*who_toinette
À moins de vous faire cocher ou secrétaire.

-*who_maturin
Non, tatigué, laquais, n'an s'en trouve bien, et si je m'en étais avisé plus jeune… Je me recommande à vous, Mademoiselle Toinette.
Voici queuque une de vos Damoiselles.
Sans adieu je vas charcher forteune.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1697

-*who_henriette
Ma chère Toinette, je suis dans le dernier désespoir.

-*who_toinette
Qu'y a-t-il donc ?
Qu'est-il arrivé de nouveau ?

-*who_henriette
J'en mourrai, je le sens bien, je n'y pourrai survivre.

-*who_toinette
Et que diantre, à qui en avez-vous, s'il vous plaît ?

-*who_henriette
Ma mère vient de me déclarer qu'elle veut absolument que je me marie.

-*who_toinette
Mais cela n'est point si tragique, à ce qu'il me semble ; ce n'est point encore une chose faite.
Et, qui est ce mortel-là qui s'expose à vous épouser sans votre permission.

-*who_henriette
Ce vilain Monsieur Rapineau, qui nous a voulu suivre malgré nous en ce pays-ci, sous prétexte de ses affaires.

-*who_toinette
Ah, le traître !
Il paraissait n'avoir point d'autre but que celui de dépenser son argent, de vous régaler, en attendant mieux, et il a des vues secrètes ?
Il s'adresse à Madame votre mère, sans vous en rien dire ?

-*who_henriette
Il y a trois semaines qu'il ménage son esprit : mais ce n'est que d'hier qu'il a sa parole.

-*who_toinette
Par ma foi, Madame, voilà un insolent maroufle, je ne saurais m'en taire.
Je le regardais, moi, comme un homme sans conséquence, un oiseau de passage, que l'hiver chasserait avec les hirondelles.

-*who_henriette
Que je suis malheureuse.

-*who_toinette
Allez, allez, ne vous affligez point plus que de raison, il nous vient du secours, le quartier d'hiver approche.

-*who_henriette
Il y a quatre jours que je n'ai pas de nouvelles d'Éraste, et ma cousine ne reçoit point de lettres de Clitandre.

-*who_toinette
Tant mieux, Madame, c'est bon signe, ils vous en apporteront eux-mêmes ; ils savent bien que nous sommes à Péronne, et dès qu'ils pourront quitter l'armée, ils viendront d'abord ici, apparemment.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1697

-*who_isabelle
Grande et réjouissante nouvelle, ma cousine.

-*who_toinette
Vivat, Madame, vos amants sont arrivés, je gage.

-*who_henriette
Serait-il possible ?

-*who_isabelle
C'en est un qui m'arrive, à moi.

-*who_henriette
Serait-ce Clitandre, ma chère cousine ?

-*who_isabelle
Non, c'est Monsieur des Baliveaux.

-*who_toinette
Monsieur des Baliveaux, le frère de cet imbécile d'abbé, Madame ?

-*who_isabelle
C'est l'Abbé lui-même.
Il a quitté le petit-collet, son frère est mort, il est devenu l'aîné de la famille, Conseiller au Présidial d'Abbeville ; et il vient en hâte, à ce qu'on dit, pour faire hommage à mes charmes, de sa nouvelle succession.

-*who_henriette
Ah, le fatigant personnage ?

-*who_isabelle
Il sera peut-être moins ridicule en Conseiller qu'en abbé : au pis aller, ce sera une nouvelle figure qui nous réjouira.

-*who_toinette
Oh !
Pour cela vous êtes furieusement fille, il n'y a point de nouveauté qui ne vous fasse plaisir.

-*who_isabelle
J'en demeure d'accord, et je ne suis pas fâchée même quelquefois que le Printemps vienne, pour changer un peu de compagnie.

-*who_henriette
Tu n'y songe pas, cousine, c'est le temps du départ, que le Printemps, tout le monde va à l'armée, on ne voit plus aucun Officier.

-*who_isabelle
Hé qu'importe ?
On les a vus six mois, n'est-ce pas assez ?
C'est cette absence-là qui les fait valoir : et crois-moi, cousine, on les trouverait aussi ennuyeux que d'autres, si on les voyait toute l'année.

-*who_toinette
Cela se pourrait fort bien, au moins ; et il me semble, à moi, qui en ai fait l'expérience, qu'une passion d'hiver est bien usée, et qu'elle tire diantrement sur ses fins quand le mois de mars arrive.

-*who_henriette
Je suis d'un caractère bien différent : le départ d'Éraste m'a fat de la peine, j'ai trouvé son absence insupportable, et je languis après son retour.

-*who_toinette
Cela ne vous a pas empêchée de vous bien réjouir pendant tout l'Été, et de faire bonne chère quand nous allions à Ivry avec Monsieur Rapineau, et que Robert apprêtait le souper à la maison de ce libraire.

-*who_henriette
Tu crois que cela me faisait plaisir ?
Ma mère le voulait, j'obéissais.

-*who_toinette
Quelle complaisance !
Cela est vrai, vous étiez de la plus mauvaise humeur du monde, et je me souviens que vous pensâtes crever de rire à cette partie que nous fîmes du temps des bains dans les îles de Charenton.

-*who_isabelle
Oh !
Pour ce jour-là tu ne peux t'en défendre, tu avais oublié l'absence d'Éraste, cousine.

-*who_henriette
Oui, j'en conviens, je me divertis fort : mais par malice, je t'assure, et par la seule satisfaction de berner un ennuyeux d'été.

-*who_toinette
Ce pauvre diable de Monsieur Rapineau !
Le cœur me saigne quand j'y songe.
C'est pourtant moi qui lui avais fait cacher sa chemise et ses habits tandis qu'il se baignait, et qui fus cause qu'il fut obligé de grelotter dans la rivière pendant tout le souper, qui se faisait à ses dépens.

-*who_henriette
Je ne l'ai jamais tant aimé que ce jour-là.

-*who_isabelle
Parce que nous le vîmes une heure de moins, et qu'il était dans l'eau jusqu'au cou.

-*who_henriette
Je voudrais qu'il en eût aujourd'hui quatre pieds par-dessus la tête, le bourreau qu'il est.

-*who_isabelle
Ah, ah !
Cousine, et que t'a-t-il donc fait ?

-*who_toinette
Rien encore, Dieu merci, Madame : mais il a de mauvaises intentions.
Savez-vous bien qu'il prétend épouser, cet animal-là ?

-*who_isabelle
Il faut le noyer, tu as raison, je suis de ton avis.

-*who_henriette
Paix, taisons-nous, voici ma mère.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1697

-*who_madamethomas
Ah, vous voilà !
Je vous cherchais, et je suis bien aise de vous trouver toutes trois ensemble.

-*who_toinette
Vous aimez la bonne compagnie, Madame, nous savons bien cela.

-*who_madamethomas
J'ai quelque chose à vous dire, à quoi vous ne vous attendez pas, et qui vous fâchera.

-*who_isabelle
Ne nous le dites donc point, ma tante, nous ne sommes pas curieuses.

-*who_madamethomas
Je viens d'apprendre que Clitandre et Éraste sont ici.

-*who_isabelle
Ah, ma chère tante !

-*who_henriette
Ma pauvre Toinette ?

-*who_toinette
Je vous le disais bien, voilà du secours, Madame.

-*who_isabelle
Ils sont ici, ma tante, et vous croyez que cela doit nous chagriner ?

-*who_madamethomas
Oui, ma nièce ; car je vous défends de les voir, entendez-vous ?

-*who_henriette
Ah, ma mère !

-*who_madamethomas
Je prétends être obéie, et je ne veux pas qu'ils mettent le pied chez moi, ni eux, ni toutes ces connaissances de l'année passée, que l'hiver va ramener.

-*who_isabelle
Ne plus voir Clitandre, Madame ?

-*who_madamethomas
Non, ma nièce.

-*who_henriette
Renoncer aux visites d'Éraste ?

-*who_madamethomas
Oui, ma fille.

-*who_toinette
Hé, pourquoi cela, Madame, s'il vous plaît ?

-*who_madamethomas
Pourquoi, coquine ?
C'est bien à toi de me demander des raisons ?
Mais voyez cette insolente !

-*who_toinette
Je vous demande pardon, Madame : mais je suis surprise que vous vouliez troubler un commerce aussi innocent que celui de …

-*who_madamethomas
Innocent tant qu'il vous plaira, je sais bien ce que je dis, et des connaissances d'Hiver ne valent rien pour l'établissement des filles.

-*who_toinette
Ma foi, Madame, celles d'Été ne sont pas moins dangereuses, et les promenades d'Ivry et des îles de Charenton…

-*who_madamethomas
Vous êtes une impertinente, j'avais mes vues quand j'ai donné les mains à ces parties-là.
Oh çà, ma fille, je vous ai expliqué les sentiments où je suis pour Monsieur Rapineau, vous prendrez votre parti là-dessus, s'il vous plaît.

-*who_toinette
Il est tout pris, nous n'en voulons point.

-*who_madamethomas
Et pour vous, ma nièce, je vous destine à Monsieur des Baliveaux.

-*who_isabelle
À Monsieur des Baliveaux, ma tante !
Quoi, c'est pour cela qu'il vient ici ?

-*who_madamethomas
Oui.
Vous le connaissez, vous l'avez vu Abbé, il est Conseiller maintenant.
C'est un fort honnête garçon, tout jeune, qui n'a pas plus de quarante-huit ou quarante-neuf ans, fort riche, et qui a une Terre auprès d'Amiens, où l'on vend plus de canards par an, que dans tout le reste de la Province.

-*who_isabelle
Je suis bien sa très humble servante, ma tante, je n'ai que faire de lui, ni de ses canards.

-*who_madamethomas
Vous y ferez vos petites réflexions, je vous en donne tout le loisir ; mais vous pouvez compter que je ne veux point voir de gens de guerre, ni dans ma maison, ni dans ma famille.

-*who_henriette
Mais, ma mère…

-*who_madamethomas
Je n'en veux point, vous dis-je, je connais le fort et le faible de tous les états de la vie.
Votre père était Greffier, à vous, il m'a laissé du bien : le vôtre avait la Ferme du Tabac, il est mort riche.
Ils avaient un frère Capitaine de cavalerie, qui mourut l'année passée aux Invalides.
Point de disputes, Mesdemoiselles, un financier, un homme de robe, ou un couvent, et le congé à ces deux Messieurs surtout ; que je ne les voie pas davantage.

-*who_toinette
Cette femme-là s'explique clairement, il n'y a pas moyen de faire semblant de ne pas l'entendre.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1697

-*who_henriette
Moi, j'épouserais Monsieur Rapineau ?

-*who_isabelle
Je serais femme de Monsieur des Baliveaux ?

-*who_toinette
Vous voilà aussi mal loties l'une que l'autre, et vous n'aurez rien à vous reprocher ; mais enfin la chose n'est pas sans remède.

-*who_henriette
Mais tu connais l'humeur impérieuse de ma mère : comment lui faire changer de sentiment ?

-*who_toinette
Comment ?
C'est la profession d'Éraste et de Clitandre qui l'effarouche, c'est celle de ces deux autres qui lui a gagné le cœur ?

-*who_isabelle
Cela est vrai.

-*who_toinette
Hé bien, ne pourrions-nous point ménager un petit troc entre ces Messieurs ?

-*who_henriette
Comment ?

-*who_toinette
Faire deux Officiers de vos deux benêt, et jeter les deux Officiers dans la Robe et dans la Finance.
Je me chargerai quasi, moi, de les faire consentir tous quatre à la chose.

-*who_isabelle
Clitandre, Conseiller d'Abbeville !

-*who_henriette
Éraste, Sous-fermier des regrats !

-*who_toinette
Pourquoi non ?
Quel inconvénient y trouvez-vous ?

-*who_henriette
Je crois que je ne l'aimerais plus, Toinette.

-*who_isabelle
Je m'imagine que je ne le pourrais souffrir.

-*who_toinette
Je vois bien qu'il n'y a que de l'imagination dans votre fait.
Hé, mort de ma vie, sont-ce les emplois qui déshonorent les hommes ?
Ce sont les hommes qui ridiculisent leurs emplois.
Les gens d'esprit et de mérite sont toujours les mêmes dans tout ce qu'ils font ; un sot ne cesse point de l'être.
Clitandre est un fort joli homme d'épée, ce sera un fort aimable Conseiller.
Monsieur des Baliveaux est un Conseiller ridicule, il sera très impertinent capitaine.

-*who_henriette
Il me semble qu'elle a raison, cousine.

-*who_toinette
Laissez-moi faire.
Voici déjà vos deux amants, il faut leur proposer la chose ; s'ils y topent, c'est une affaire faite.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1697

-*who_clitandre
Hé !
Bonjour, charmantes.
Mesdemoiselles, quel plaisir de vous revoir après six grands mois de campagne.
Mais vous retrouve-t-on fidèles, et sommes-nous les bienvenus ?

-*who_isabelle
Vous mériteriez peu que votre retour fît plaisir, si vous doutiez de la joie qu'il nous donne.

-*who_henriette
Il revient aussi écervelé qu'il est parti, cousine.

-*who_eraste
Et moi plus amoureux que jamais, Madame.

-*who_henriette
Je juge de votre cœur par les mouvements du mien, et je veux croire…

-*who_clitandre
Je me donne au diable, c'est un Amadis que votre Éraste, pour l'amour s'entend ; je le suis pour la valeur, moi ; il n'a fait que languir,
Soupirer, gémir toute la campagne.
J'aime aussi fortement que lui, mais pas si sottement : nous sommes de deux sortes de caractères, tous deux bons, mais bien différents ; il est langoureux, et je suis drôle, et je suis drôle, n'est-il pas vrai ?
Bonjour, Toinette.

-*who_toinette
Votre très humble servante, Monsieur.

-*who_clitandre
Nous voilà de retour.
Hé donc, épouserons-nous cette fois ?
Le quartier d'hiver sera long, il durera l'année, et passe.

-*who_henriette
Vous ne retournerez plus à l'armée, Éraste ?

-*who_eraste
Non, Madame, on dit la paix faite.

-*who_clitandre
Je vous en suis caution, moi.
Je tirai l'autre jour au fourrage le dernier coup de pistolet, je pense, et je ne tuai personne en signe de paix, j'ai fermé la guerre.

-*who_toinette
Vous allez la renouveler ici, car vous y avez des rivaux, je vous en avertis.

-*who_clitandre
Des rivaux ?
Sont-ils beaucoup en nombre ?
Jeunes ou vieux ?
Robins ou autres gens ?
Pacifiques ou mutins ?
Faudra-t-il couper des oreilles ?
Je suis expéditif ; parlez.

-*who_isabelle
Il ne faudra que gagner l'esprit de ma tante, et lui faire changer les résolutions qu'elle a prises.

-*who_clitandre
Quoi !
C'est Madame Thomas qui nous fait le tour ?
Elle n'est pas de nos amies, et j'ai tant menti pour le mériter, je lui ai dit plus de vingt fois qu'elle était et jeune et jolie.

-*who_toinette
C'est ce qui vous fait tort, peut-être, elle songe à vous pour elle-même ; que sait-on ?

-*who_clitandre
Ah !
Cadedis, je le voudrais, sans conséquence au moins, Madame ; je lui ferais voir du pays.
J'aime à ruiner les vieilles, c'est ma folie : mais je n'épouse que les jeunes.
N'appréhendez point de me perdre.

-*who_eraste
Serait-ce aussi Madame votre mère, belle Henriette, qui s'opposerait à mon bonheur.

-*who_henriette
Il vaut bien mieux que les difficultés viennent de sa part que de la mienne, vous aurez moins de peine à les surmonter.

-*who_clitandre
Çà, ne battons point le pays, sans compliments de part et d'autre ; parlons clair et bref.
Nous vous aimons toujours, nous aimez-vous en continuant ?

-*who_isabelle
Je suis incapable d'en aimer d'autre.

-*who_clitandre
Bon, voilà bien parler.
Et vous ?

-*who_henriette
Je n'ai ni moins de constance, ni moins de résolution que ma cousine.

-*who_clitandre
Hé bien donc, nous voilà d'accord, faut=-il tant de façon ?
Épousons : qui nous en empêche ?

-*who_henriette
Sans le consentement de ma mère ?

-*who_isabelle
Sans l'aveu de ma tante ?

-*who_clitandre
Son aveu !
Son consentement !
Nous sommes les parties intéressées, le nôtre ne suffit-il pas ?
Je trouverais le sien de trop : diable emporte qui s'en soucie.

-*who_isabelle
Mais la bienséance et la raison…

-*who_clitandre
Je ne connais point ces animaux-là, et quand je suis auprès de vous, je n'ai que de l'amour, Madame.

-*who_eraste
Je ne suis pas moins passionné que toi : mais je comprends bien cependant que si madame Thomas nous est contraire, il n'y a pas d'apparence…

-*who_toinette
Voulez-vous vous en reposer sur moi ?
Pour peu que vous vouliez me seconder, je me charge de vous la rendre favorable…

-*who_clitandre
Nous peinerons dans cette affaire, la vieille est mutine.
Mais voyons, n'importe, comment s'y prendre ?

-*who_toinette
Demeurez ici avec moi, vous.
Et vous, allez voir Madame avec ces Demoiselles ; quoique elle ait ordonné qu'on vous donnât votre congé, elle ne refusera pas votre première visite.

-*who_henriette
Mais Toinette…

-*who_toinette
Ne craignez rien, faites ce qu'on vous dit, et gardez-vous, surtout, de contredire votre mère, quelque chose qu'elle vous dise.
Allez.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1697

-*who_toinette
Pour nous, maintenant songeons un peu…

-*who_clitandre
Je te vois venir ; tu vas me rendre l'intrigant de ces deux affaires, tu me crois plus d'esprit qu'à l'autre.

-*who_toinette
Vous ne seriez pas de votre pays, si vous n'en aviez davantage.

-*who_clitandre
Tu sais mon faible, tu me loues.
Çà, de quoi s'agit-il ?
Voyons.

-*who_toinette
D'écartez vos rivaux, et de vous rendre heureux.
Si vous étiez homme à quitter l'épée pour la robe ?

-*who_clitandre
Comment, cadedis, volontiers.
Autre faible par où tu me prends.
Vive la robe en temps de paix, la guerre est finie ; plus d'ennemis à vaincre, plus de gloire à prétendre ; je pends la lame au croc, on n'a qu'à dire.

-*who_toinette
C'est déjà quelque chose.
Mais répondriez-vous bien que votre ami Éraste, de son côté, n'eût point de répugnance à se faire financier, lui ?

-*who_clitandre
Financier, sandis, financier.
Quel fat ne voudrait pas l'être ?
Je te réponds de lui, c'est un enfant de la balle, il est né dans un grenier à sel.
Baste, si le parti ne lui duit pas, je le prends pour moi.
Mais tu te railles de nous, je pense.

-*who_toinette
Non sérieusement, faites-vous de Robe, et lui partisan, je vous fais épouser vos maîtresses.

-*who_clitandre
Mais écoute donc, ma chère Toinette, je vais te parler confidemment.
Pour être de robe, il faut une charge, pour une charge il faut de l'argent.

-*who_toinette
Et vous n'en avez guères, peut-être ?

-*who_clitandre
Moins que très peu, ma pauvre enfant : il vient force noblesse de chez nous, mais point de Lettres de change.
Tu es bonne personne, nous nous connaissons depuis longtemps, c'est toi qui m'as produit ici, le nid est bon, tu sais mes besoins, il faut me servir, je fais ta fortune.

-*who_toinette
Je ne demande pas mieux, comme vous voyez.

-*who_clitandre
Commençons par le mariage, ayons d'abord la nièce et l'argent, je me fais après tout ce qu'on voudra.

-*who_toinette
Il faut commencer par vous faire quelque chose.
Vous accommoderiez-vous d'être Conseiller d'un petit Présidial ?

-*who_clitandre
Conseiller d'un Présidial !
Conseiller du Diable en cas de besoin.
Hors le Sergent et le Procureur, je ne sais rien qui me répugne.

-*who_toinette
Tenez, voici un galant homme dont je veux vous faire avoir la Charge à bon marché.

-*who_clitandre
La Charge de cet homme ?
C'est un crieur d'enterrement.

-*who_toinette
C'est votre rival, Monsieur des Baliveaux.

-*who_clitandre
Mon rival !
On m'encanaille de la sorte ?

-*who_toinette
Paix, ne dites mot, et me laissez faire.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1697

-*who_desbaliveaux
Oh çà, voilà qui est donc fait.
Je vous retiens à mon service.
Comment vous appelez-vous.

-*who_maturin
Maturin, Monsieur.

-*who_desbaliveaux
Maturin, bon, tant mieux ; voilà un nom qui me plaît.
Allons donc, Maturin, ne quittez point ma queue, de peur qu'on ne me prenne pour un avocat.
Je suis un Conseiller, entendez-vous ?

-*who_maturin
Oui, Monsieur, alle ne tombera point, je l'attacherais plutôt à ma ceinture.

-*who_clitandre
Mais cadedis, je suis déshonoré, Toinette, d'être en compromis avec ce visage.

-*who_toinette
Que vous importe ?
Vous serez le préféré, et lui la dupe de l'aventure.
Éloignez-vous pour un moment sans nous perdre de vue, et réglez-vous sur le personnage que vous m'allez voir faire.

-*who_clitandre
Pousse donc, allons, et chante sur quelle note tu voudras, je t'accompagnerai de merveilles.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1697

-*who_desbaliveaux
Il faut avouer que j'ai bonne mine comme ça, c'est une belle chose qu'une charge de robe.

-*who_toinette
Que vois-je ?
Monsieur l'Abbé des Baliveaux en robe longue !
Vous seriez-vous fait Procureur ou Commissaire, Monsieur ?

-*who_desbaliveaux
Procureur ou Commissaire !
Maturin ?

-*who_maturin
Je ne lâcherai rien, Monsieur, ne vous boutez pas en peine.

-*who_desbaliveaux
Je suis Conseiller, ne voyez-vous pas bien ?

-*who_toinette
Ah !
Je vous demande pardon, je n'y prenais pas garde.
Mais vous avez là un domestique de ma connaissance, si je ne me trompe,

-*who_desbaliveaux
Oui, c'est un garçon que j'ai pris en arrivant dans l'hôtellerie où je suis descendu de dessus mon cheval.

-*who_maturin
J'ai pourtant trouvé condition tout du premier coup, comme vous voyez.

-*who_toinette
Et vous l'avez déjà fait habiller de deuil ?

-*who_desbaliveaux
Non, c'est mon justaucorps que je lui ai fait mettre en attendant ; comme j'ai pris ma Robe qui était dans ma valise, pour venir voir ces Dames en cérémonie, je n'ai affaire que du pourpoint dessous, et cela sert à deux fins ; car il me faut un laquais pour porter ma queue quand je fais des visites, et j'ai oublié d'amener le mien, parce que je n'ai qu'un cheval.

-*who_toinette
On ne peut trop soutenir les prérogatives de la Charge.

-*who_desbaliveaux
Oh, allez, allez, je les soutiens bien de toutes manières.
J'ai déjà eu querelle avec notre Président, et si il n'y a que trois jours que je suis reçu.

-*who_toinette
Est-il possible ?

-*who_desbaliveaux
Cet animal-là veut que je ne m'asseye qu'au bout d'en bas, parce que je suis le dernier venu, et moi je suis de meilleure maison que lui.
Oh, je lui rivai l'autre jour son clou ; il me déchira ma robe, et il m'appela sot en pleine audience devant tout le monde ; mais cela n'en demeurera pas là.

-*who_toinette
Vous en aurez raison.

-*who_desbaliveaux
Oh je lui revaudrai, sur ma parole.
Le Procès est déjà commencé ; et si je n'étais pas si amoureux, je pousserais la chose bien plus vigoureusement.
Mais l'amour me débauche, je quitte tout pour les beaux yeux de Mademoiselle Isabelle.

-*who_toinette
Quoi, c'est Mademoiselle Isabelle qui vous attire en ce pays-ci ?
C'est d'elle que vous êtes amoureux ?

-*who_desbaliveaux
J'en perds l'esprit, Mademoiselle Toinette, et sa tante le sait bien : c'est elle qui m'a écrit de venir l'épouser.
Oh dame, je suis devenu un bon parti, voyez-vous ?

-*who_toinette
Je n'en doute point ; mais…

-*who_desbaliveaux
Et je deviendrai bien meilleur encore.
Tenez, depuis que je suis en train d'hériter, il me vient du bien de tous les côtés.
Il y aura Mardi quinze jours que mon frère mourut de la colique ; le Vendredi suivant on fit l'enterrement de ma mère, qui avait rendu l'âme la veille, et cinq jours après mon oncle le Chanoine trépassa par apoplexie : cela est bienheureux au moins.

-*who_toinette
Oui, vraiment.
Que de successions !

-*who_desbaliveaux
Ah, ah !
Me voilà bientôt tout seul, Dieu merci, c'est ce qui fait que j'ai jeté mon plomb sur Mademoiselle Isabelle, pour me rengendrer de la famille.

-*who_toinette
Ma foi, Monsieur des Baliveaux, vous vous y prenez mal pour l'obtenir.

-*who_desbaliveaux
Comment donc ?

-*who_toinette
Je vous avertis qu'elle a pour tous les gens de robe une aversion épouvantable.

-*who_desbaliveaux
Que me dites-vous là ?

-*who_toinette
C'est son antipathie, vous dis-je ; et si vous voulez que je vous parle franchement, je ne vois point d'autre moyen de vous en faire aimer, que de vous faire d'épée.

-*who_desbaliveaux
D'épée, moi ?
Moi aller à l'armée ?
Non, je suis votre valet, je ne veux point me faire tuer dans le temps que j'hérite.

-*who_toinette
Comment, vous faire tuer ?
Vous moquez-vous ?
On ne tuera plus, la paix est faite.

-*who_desbaliveaux
Ah !
Vraiment, cela est vrai, vous avez raison, je n'y songeais pas.
Oh bien, bien, puisque la paix est faite, j'irai à la guerre.

-*who_toinette
Vous prenez fort bien votre temps.
Il vous faut d'abord acheter une Compagnie.

-*who_desbaliveaux
Une Compagnie !
Ah !
Que je m'en vais bien faire soutenir Monsieur le Président, quand je serai Capitaine.

-*who_maturin
Capitaine, morgué !
Ça ne vaut rian.
Il m'enrôlerait, peut-être, prenons garde à nous.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1697

-*who_clitandre
Console-moi, ma chère Toinette : je suis le plus infortuné mortel qui soit sous la calotte du firmament.

-*who_toinette
Qu'avez-vous donc, Monsieur ?

-*who_clitandre
Il faudra m'y résoudre ; je changerai d'état, oui, j'en changerai.
Mais que vois-je ?
Ah, Ciel !
Le joli Magistrat, l'aimable petit homme de robe !

-*who_desbaliveaux
Hai, hai, hai, hai.

-*who_clitandre
Il est fait au tour.
Quelle physionomie !

-*who_desbaliveaux
Hai, hai, hai, qui est ce Monsieur-là, Mademoiselle Toinette ?

-*who_toinette
Un Officier, des parents de la famille.
Tâchez de gagner les bonnes grâces de cet homme-là, c'est lui qui peut tout sur l'esprit de votre maîtresse.

-*who_desbaliveaux
Laissez-moi faire, je vais lui faire un petit compliment bien troussé.
Bonjour, Monsieur, votre serviteur, comment vous portez-vous ?

-*who_clitandre
À vous rendre toutes sortes de services.
Que je vous embrasse, mon charmant Monsieur, que je vous étouffe de caresses, s'il m'est possible.

-*who_desbaliveaux
Hai, hai, hai.
Hé bien, vous voyez, je me fais aimer de qui je veux.

-*who_toinette
Cela est vrai.
Vous avez un visage qui frappe d'abord.

-*who_clitandre
Que j'envie votre sort, mon cher Monsieur, et votre profession, surtout.

-*who_desbaliveaux
Ma profession ?
Et pourquoi, s'il vous plaît ?

-*who_clitandre
Me le demandez-vous ?
Je suis épris d'une personne dont la tante a l'entêtement de la robe, et l'on me rebute, l'on me désespère, parce que je suis Capitaine.

-*who_desbaliveaux
Mademoiselle Toinette ?

-*who_toinette
Monsieur ?

-*who_desbaliveaux
Mais voilà qui est admirable.

-*who_toinette
Tout le monde n'a pas les mêmes sentiments, comme vous voyez, et cela se rencontre le plus à propos du monde : s'il y avait moyen…

-*who_clitandre
Je suis un grand chien, n'est-ce pas ?
Un grand misérable ?

-*who_desbaliveaux
Allez, allez, Monsieur, consolez-vous, je suis tout de même.

-*who_clitandre
Comment ?
Comment donc ?
Expliquez-vous, je n'entends point.

-*who_desbaliveaux
Je suis amoureux de Mademoiselle Isabelle, qui a l'entêtement de l'épée, comme vous savez ?

-*who_clitandre
Oui, je le sais, je vous en réponds.

-*who_desbaliveaux
Et Mademoiselle Toinette dit qu'elle ne m'aimera point, si je demeure conseiller.

-*who_clitandre
Comment !
Elle vous détestera, la peste m'étouffe.

-*who_desbaliveaux
Si vous vouliez, il y aurait un accommodement qui pourrait…

-*who_clitandre
Un accommodement !
Ah !
Je vous entends, hé, de tout mon cœur, qu'à cela ne tienne : vous m'avez gagné l'âme, je ne sais par où, je me mettrais en pièces pour vous faire service.

-*who_desbaliveaux
Monsieur !
Hai, hai, hai.

-*who_toinette
Vous êtes né coiffé, Monsieur des Baliveaux.

-*who_clitandre
Voilà qui est fait, Monsieur, je vous donne ma Compagnie, elle est complète d'hommes, de chevaux, d'équipage, poussez votre bonne fortune : je vous la mets sur la tête, faites-en des choux et des raves.

-*who_desbaliveaux
Mais Monsieur, il faudrait convenir…

-*who_clitandre
Non, Monsieur, point de convention, jamais de marchés avec moi, j'agis sans intérêt : je ne vous demande que votre amitié et votre robe seulement.

-*who_desbaliveaux
Que ma robe, Monsieur, que ma robe ?

-*who_clitandre
Non, vous dis-je, et quelque petite charge, pour avoir droit de la porter.
Vous en avez une, apparemment ?

-*who_desbaliveaux
Oui, Monsieur.

-*who_clitandre
Je la prendrai par forme de pot de vin : allons, venez chez le premier tabellion, je vais vous y signer ma démission, et vous me donnerez la robe, avec un papier pour le reste.

-*who_desbaliveaux
Que je vous ai d'obligation ?

-*who_toinette
Allez vite, ne perdez point de temps : voilà une bonne affaire.

-*who_maturin
Avec votre parmission, Monsieur, une petite parole.
Puisque vous allez bailler la robe, il ne faudra plus porter la queue, et vous aurez besoin de votre justaucorps.
Que deviendrai-je donc, moi ?

-*who_desbaliveaux
Mais je n'ai plus que faire de toi, tu n'as qu'à chercher condition, je te remercie.

-*who_maturin
Vous n'avez plus que faire de moi ?

-*who_desbaliveaux
Non.

-*who_maturin
Morgué, tenez donc, vela votre peste de queue, je m'en vais vous reporter votre casaque, et rechercher la mienne.

-*who_clitandre
Allons, venez, mon cher Monsieur des Baliveaux, dépêchons ; je grille de vous obliger par-devant notaire.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1697

-*who_toinette
Votre nouvelle condition n'a pas beaucoup duré, monsieur Maturin.

-*who_maturin
Pargué non, je ne sis pas chanceux : mais morgué n'importe, je ne me rebuterai point, j'ai en tête de faire forteune moi tout seul, sans avoir obligation à parsonne ; je rencontrerai mieux une autre fois.
Jusqu'au revoir, Mademoiselle Toinette.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1697

-*who_isabelle
Hé bien, ma chère Toinette, qu'as-tu fait de Clitandre ?

-*who_toinette
Je l'ai mis aux prises avec le Seigneur des Baliveaux.
Vos affaires sont en bon chemin.
Mais celles de votre cousine, comment vont-elles.

-*who_isabelle
La voici avec ma tante.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1697

-*who_madamethomas
Je vous le demande en grâce, Monsieur, ne revenez pas chez moi davantage.

-*who_eraste
Je vous le demande à genoux, Madame ; ne me donnez point un ordre auquel il m'est impossible d'obéir.

-*who_madamethomas
Impossible, Monsieur ?

-*who_eraste
Oui, Madame, suis-je le maître de cesser d'adorer la charmante Henriette ?

-*who_madamethomas
Adorez-la de loin, Monsieur, et supprimez vos visites.

-*who_toinette
Madame a raison, Monsieur, vous êtes de vrais gâte-filles, tout tant que vous êtes, vous autres Officiers ; et quand vous en avez fréquenté quelqu'une, on a toutes les peines du monde à lui remettre un bon vernis sur la réputation.

-*who_madamethomas
Cela est vrai, mesdemoiselles : entendez-vous ?

-*who_toinette
Oui, ces Messieurs-là ne songent qu'à la bagatelle.
S'ils avaient de bonnes intentions encore, des vues pour le mariage, par exemple, Madame n'est point assez ridicule…

-*who_eraste
Me soupçonne-t-on d'en avoir jamais eu d'autres ?
L'unique but de mes désirs, ce que je souhaite le plus au monde, ce serait d'avoir l'honneur d'être le gendre de Madame.

-*who_toinette
Hé que diantre ne parlez-vous ?
Voici qui change bien la chose, Madame.

-*who_madamethomas
Non, cela ne change rien, Mademoiselle Toinette, j'ai pris mon parti, et je ne veux point que ma fille épouse un homme d'épée.

-*who_toinette
Un homme d'épée !
J'entre dans vos sentiments, cela est vrai.
De quoi sert une épée dans un ménage ?
Le mariage est fait pour multiplier le genre humain, et des épées ne servent qu'à le détruire.
Il faut se rendre à cela, Monsieur, qu'avez-vous à dire ?

-*who_eraste
Rien, Toinette, je passe condamnation pour l'épée.
J'ai un oncle Président d'un Grenier à Sel, qui me persécute pour me faire prendre sa charge.

-*who_toinette
Président d'un Grenier à Sel !
Quelle trouvaille, Madame !

-*who_madamethomas
Président d'où il vous plaira, j'ai donné ma parole à Monsieur Rapineau, je la lui tiendrai en dépit de tout le monde ; et à Monsieur des Baliveaux aussi, ma nièce : entendez-vous ?

-*who_toinette
C'est ce qu'il faudra voir.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1697

-*who_desbaliveaux
Votre très humble valet, Mesdames.
Vous voyez un nouvel Officier qui avait bien de l'impatience d'avoir l'honneur de posséder l'avantage de vous faire ses très humbles révérences.

-*who_madamethomas
Comment, c'est Monsieur des Baliveaux ?

-*who_desbaliveaux
À vous rendre mes très humbles services, Mesdames.

-*who_madamethomas
Comment donc, Monsieur, quel équipage est-ce là ?
Ne m'aviez-vous pas mandé que vous étiez Conseiller !

-*who_desbaliveaux
Conseiller, moi !
Je ne l'ai jamais été.
Hé fi donc, Madame, ne parlez point de cela.

-*who_toinette
Fort bien, Monsieur des Baliveaux.

-*who_madamethomas
Vous ne vous êtes pas fait recevoir Conseiller, Monsieur ?

-*who_desbaliveaux
Non, vraiment, Madame, le Ciel m'en préserve ; j'aime trop Mademoiselle votre nièce pour faire une sottise comme celle-là, et je sais bien qu'il ne lui faut que des Capitaines.

-*who_henriette
Que je te trouve heureuse, ma cousine, et qu'il est gracieux dans cet habit-là ?

-*who_desbaliveaux
Oh, Mademoiselle, très humble serviteur, serviteur très humble.

-*who_eraste
Je n'ai jamais vu de Général qui eût cet air-là.

-*who_desbaliveaux
Serviteur très humble, Monsieur, très humble serviteur.

-*who_isabelle
Quel amas de mérite et de charmes !
Il n'y a pas moyen d'y résister.

-*who_desbaliveaux
Vous me confondez, vous m'extasiez, Mademoiselle.
Ma pauvre Toinette, que je te suis redevable.

-*who_toinette
Votre servante très humble, Monsieur, votre très humble servante.

-*who_desbaliveaux
Oh çà, çà, Madame Thomas, procédons au contrat, j'ai une rage d'être votre neveu.

-*who_madamethomas
Je vous conseille de la modérer, Monsieur, car vous ne le serez point assurément.

-*who_desbaliveaux
Comme elle se moque, Toinette.
Allons donc, je n'aime point les semblants, moi, je parle tout de bon.

-*who_madamethomas
Et je vous parle sérieusement aussi : vous n'êtes pas conseiller, vous n'aurez pas ma nièce.

-*who_desbaliveaux
Ah, ah !

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1697

-*who_clitandre
Et moi qui le suis, Conseiller, Madame, l'aurai-je, cette nièce ?
Hé donc ?

-*who_madamethomas
C'est votre Clitandre, ma nièce, si je ne me trompe ?

-*who_clitandre
C'est l'adorateur de vos volontés, Madame, un vrai Caméléon d'amour.
L'épée vous déplaît, je la quitte, et je la donne à ce nigaud.

-*who_desbaliveaux
Qu'est-ce à dire, nigaud ?

-*who_clitandre
Vous aimez la robe, et je l'endosse ; je me suis approprié la sienne et sa charge, tout pour l'honneur de vos bonnes grâces, Madame.
Vous savez bien pour qui je brûle, ne me rendrez-vous point heureux ?

-*who_madamethomas
Vous avez pris le bon parti, Monsieur ; et si ma nièce a pour vous des sentiments favorables, je vous promets de ne m'y point opposer.

-*who_isabelle
Ma tante !

-*who_desbaliveaux
Comment donc, Mademoiselle Toinette, c'est de ma maîtresse qu'il est amoureux ?
Est-ce que ce n'est pas sa cousine ?

-*who_toinette
Cela n'y fait rien ; ils vont être encore plus proches parents que cela, selon toutes les apparences.

-*who_madamethomas
Que tardez-vous à vous expliquer, ma nièce ?
Avez-vous de la répugnance pour ce que je vous propose ?
Je le souhaite, et je vous le commande même.

-*who_isabelle
Je vous demande pardon, ma tante, mon cœur est pour Monsieur des Baliveaux.

-*who_desbaliveaux
Hai, hai, hai, hai.

-*who_toinette
Je vous ai dit vrai, comme vous voyez.

-*who_isabelle
Mais le respect et la raison me déterminent à vous obéir.

-*who_desbaliveaux
Oh dame, Madame Thomas.

-*who_madamethomas
Ôtez-vous de là, vous êtes un benêt.

-*who_desbaliveaux
Comme on me traite, Mademoiselle Toinette.

-*who_toinette
Laissez la faire, puisqu'elle vous aime, vous avez l'avantage, une fois.

-*who_desbaliveaux
Cela est vrai, son cœur est pour moi.
Oh bien, bien, qu'il l'épouse, je ne m'en soucie guères.
Je suis capitaine toujours, j'y donne mon consentement aussi, je veux signer le contrat et être de la noce : nous verrons qui sera le plus sot de nous deux.

-*who_clitandre
Vous nous ferez honneur, Monsieur des Baliveaux.

-*who_madamethomas
Voici Monsieur Rapineau le plus à propos du monde, c'est le mari que je destine à ma fille.

-*who_clitandre
Monsieur Rapineau ?
Non, Madame, voilà mon ami, topez à lui, nous sommes deux inséparables.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1697

-*who_monsieurrapineau
Les violons ont pensé nous manquer, Madame ; ils étaient retenus par je ne sais combien de gens de toutes façons, qui font une espèce de mascarade de Flandres, et qui se réjouissent ensemble de ce qu'on vient de leur dire que la paix est faite ; mais ce sera un surcroît de plaisir pour nous, et voici toute la bande que je vous amène.

-*who_madamethomas
Nous vous sommes obligés, Monsieur Rapineau, de songer ainsi à nous désennuyer dans la Province ; et l'on reconnaîtra tous ces petits soins.

-*who_monsieurrapineau
Ah, Madame !

-*who_clitandre
C'est moi qu'il en faut remercier, Madame, la façon de mascarade est de mon idée.
Quand cela sera fait, que je vous parle, Monsieur Rapineau, j'ai quelque petit compliment à vous faire.

-*who_monsieurrapineau
Vous me ferez, s'il vous plaît, Monsieur, l'honneur d'être d'un souper que je donne ce soir à ces dames.

-*who_clitandre
Il y a un souper encore ?
Je ne vous parle qu'après le souper.

-*who_monsieurrapineau
Quand il vous plaira, Monsieur.
Allons, enfants, avancez, et faites de votre mieux.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1697

-*who_monsieurrapineau
Hé bien, Madame, la mascarade ?

-*who_madamethomas
Elle est gracieuse et bien imaginée.

-*who_toinette
La bonne figure !
Voyez donc, Madame, Monsieur Maturin qui est le garçon de l'aveugle !

-*who_monsieurrapineau
Ah, le bourreau !
Que vient-il faire ici ?
Comment s'est-il fourré là ?

-*who_desbaliveaux
C'est le laquais que j'avais, Mademoiselle Toinette.

-*who_madamethomas
Il est assez plaisamment déguisé.

-*who_maturin
Déguisé, Madame, il n'y a point de déguisement là-dedans, c'est morgué tout de bon.

-*who_madamethomas
Comment tout de bon ?

-*who_maturin
Oui, Madame, je veux apprendre à gagner ma vie, les parents en usont trop mal, il ne faut dépendre de parsonne.

-*who_monsieurrapineau
Voyons le divertissement, Madame, et laissez-là…

-*who_maturin
Oui, divartissez-vous, et ne me faites pas parler, Madame.

-*who_toinette
Vous avez trouvé là une mauvaise condition, Monsieur Maturin.

-*who_maturin
Je voudrais morgué qu'alle fût encore plus piètre, pour ly faire plus de honte, à ce tigre-là.

-*who_madamethomas
Comment donc, quel tigre ?
Que veut-il dire ?

-*who_monsieurrapineau
Vous vous amusez-là, Madame… Va, va-t'en, mon enfant.

-*who_maturin
Comment va-t'en ?
Je ne dépends plus de vous.
Il m'a ôté ma commission : mais…

-*who_madamethomas
Il t'a ôté ta commission, qui ?

-*who_maturin
Votre Monsieur Rapineau, Madame.
Voyez le biau plaisir d'avoir une peste de parenté comme ça.

-*who_monsieurrapineau
Ah, le traître !
Je suis perdu.

-*who_madamethomas
Tu es parent de Monsieur Rapineau ?

-*who_maturin
Un tantinet, Madame ; il est le fils de mon père et de ma mère.

-*who_madamethomas
Monsieur Rapineau ?

-*who_monsieurrapineau
C'est un homme qui n'est bon à rien, qui ne veut rien faire, Madame, on l'abandonne à sa mauvaise destinée.

-*who_clitandre
Voilà un enfant de bonne maison !
C'est là le gendre que vous vouliez, ma tante ?
Je serais donc le cousin d'un garçon d'aveugle ?
Cadedis, tirez, Monsieur Rapineau, tirez.

-*who_monsieurrapineau
Monsieur…

-*who_clitandre
Disparaissez et promptement : mais que le souper nous demeure, et n'y venez pas.

-*who_monsieurrapineau
Madame !

-*who_madamethomas
Votre alliance ne peut faire honneur ni plaisir, Monsieur ; vous avez trop peu soin de votre famille.

-*who_monsieurrapineau
Ah, malheureux !
De quoi es-tu cause ?

-*who_maturin
Tatigué, pourquoi m'avez-vous révoqué ?
Vous vela révoqué, vous, j'en suis bien aise.

-*who_clitandre
N'en faisons pas à deux fois.
Vous venez de l'échapper belle ; il vous faut un gendre.
Embrassez votre maman, cousine.
Allons, mon ami, remercie, Madame.

-*who_madamethomas
Mais, mais…

-*who_eraste
Madame !

-*who_clitandre
Allons de la résolution, Madame Thomas.

-*who_madamethomas
Hé bien, qu'il ait la charge de son oncle, et je consens à tout.

-*who_eraste
Il n'est rien que je ne fasse, Madame, pour avoir l'honneur de vous appartenir.

-*who_clitandre
Allons, enfants, de votre meilleur, nous avons tous le cœur en joie, nous prendrons tous part à la fête.
No, no, non voglio amarti piu :
Fingi d'amar mi,
Per disperar mi,
E semper m'inganni tu.
Se vaghe son le tue bellezze,
Amare son piu le tue asprezze.
E poi che m'inganni tu,
No, no, non voglio amarti piu :
Adagia che nel alma regna la pace,
D'el tuo splendor non vo la face :
E poi che m'inganni tu,
No, no, non voglio amarti piu :

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1697

-*who_monsieurtouvenel,flamand
Accourez par monts et par vaux,
Par bois et par plaines,
Pour voir le joli Capitaine
Des Baliveaux.
Il a quitté la robe pour l'épée ;
Salamalec à ce nouveau Pompée.

-*who_lechoeur
Salamalec à ce nouveau Pompée.

-*who_mademoisellegodefroi,flamande
Gens de Code et de Finance,
Voici la paix, ne craignez plus les coups,
Puisque l'amour n'est pas pour vous,
Aux champs de Mars montrez votre vaillance :
Et vous guerriers, pour cette fois,
Pendez au croc le cimeterre ;
Ou bien, si vous voulez encore faire la guerre,
Empruntez de l'amour et l'arc et le carquois.

-*who_maturin
Vidons encore ce pot de bière,
Compère Piarre,
Mon voisin,
Je crois, Dieu merci, qu'à la fin
Nous voilà quittes de la guarre ;
Et l'on dit que delà l'iau,
Il est venu plus d'un battiau,
Tout chargé d'or et d'émeraudes,
Dont je ferons des gorges chaudes ;
Tout chacun va vivre content,
J'aurons la paix et de l'argent.

-*who_lechoeur
Tout chacun va vivre content,
J'aurons la paix et de l'argent.

-*who_clitandre
Cadedis, la plaisante chose,
La drôle de métamorphose !
Cujas est devenu Dragon ;
Si je n'étais las de la guerre,
Je me ferais le maître de la terre,
Avec un pareil escadron.
Mais je présume,
Que le bras
De ces soldats,
Dans les combats,
Ne serait pas,
Si redoutable que leur plume.
Prenez parti, jeunes fillettes,
Prenez parti, la paix est faite ;
Et les maris vont se donner.
Quand tout est calme sur la terre,
Il faut songer à réparer
Les dommages qu'a faits la guerre.

-*who_monsieurtouvenel
Que l'Amour nous fasse tout faire,
Quand une belle a su nous plaire,
Pour cela, je le crois fort bien ;
Mais qu'un sot changeant de figure,
Puisse aussi changer de nature,
Pour cela, je n'en croirai rien.

-*who_maturin
Qu'un Rat de cave inexorable,
Soit un jour emporté du Diable,
Pour cela, je le crois fort bien ;
Mais qu'un Maltôtier veuille rendre
Ce que sa griffe a su vous prendre,
Pour cela, je n'en croirai rien.

-*who_mademoisellelolotte
Qu'une Coquette aime et reprenne
Un Amant que l'hiver ramène,
Pour cela, je le crois fort bien ;
Mais que pendant l'Été la Belle,
À d'autres ait été cruelle,
Pour cela, je n'en croirai rien.

-*who_desbaliveaux
Qu'un Gascon, homme fort habile,
Se crève quand il soupe en ville ;
Pour cela, je le crois fort bien ;
Mais qu'il ait des lettres de change,
Ou bien qu'à ses dépens il mange,
Pour cela, je n'en croirai rien.

-*who_mademoisellegodefroi
Qu'un Traitant voyant l'hirondelle,
Fasse le blocus d'une belle,
Pour cela, je le crois fort bien ;
Mais que malgré tout son manège,
L'hiver il ne lève le siège,
Pour cela, je n'en croirai rien.
