

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1704

-*who_madamedubuisson
Oh !
Pour cela, monsieur Dubuisson, vous prenez bien mal votre temps pour faire ce mariage.

-*who_monsieurdubuisson
Taisez-vous, ma femme, je sais bien ce que je fais.
Quand on a des filles d'un certain âge, d'un certain esprit, d'une certaine tournure, on ne peut trop se hâter de les marier, et il n'y a point de contretemps pour s'en défaire.

-*who_madamedubuisson
Il n'y a rien à craindre de la vôtre.
Une jeune enfant, qui a passé toute sa vie dans un couvent, qui n'en sort que depuis quinze jours…

-*who_monsieurdubuisson
C'est justement ce qui fait que je m'en défie ; cela ne connaît point le monde, cela meurt d'envie de faire connaissance ; et il n'y a point d'oiseaux si faciles à attraper que ceux qui sortent tout nouvellement de la cage.
En un mot, nous l'avons tirée du couvent pour la marier, elle sera mariée, et tout au plus vite.

-*who_madamedubuisson
Mais, mon fils, quand je l'ai été chercher en Lorraine, d'où nous arrivons, vous aviez pour elle un autre parti que celui que vous lui voulez donner.

-*who_monsieurdubuisson
Cela est vrai.
Sur la proposition de mon frère l'avocat, je m'étais résolu de la donner au fils de monsieur Orgon, un de mes anciens camarades de collège, homme fort riche, qui n'a que ce fils-là : nous étions en paroles pour cela, monsieur Orgon et moi ; mais outre que ce fils-là ne m'est point connu, c'est qu'il me revient de plusieurs endroits que c'est un libertin, qui s'est fait capitaine malgré son père, grand dissipateur de biens, homme de plaisirs, de bonne chère, et aimant les femmes.

-*who_madamedubuisson
Le grand malheur !
Vous étiez bien pis que tout cela quand nous nous mariâmes, et si ma famille y avait regardé de si près…

-*who_monsieurdubuisson
Il y a encore autre chose.
Ce fils de monsieur Orgon devait être rendu à Paris il y a trois semaines, pour terminer l'affaire.
Son père lui avait écrit d'y venir pour cela, et l'on n'en a ni vent ni nouvelle ; cela me fait comprendre que c'est un jeune homme qui craint de prendre un engagement.
Il a de la répugnance pour le mariage, et cela m'en fait prendre pour lui donner ma fille.
Enfin, ma femme, voulez-vous que je vous dise ?
Si je me hâte de la marier à ce monsieur Caton, qui ne me plait guères, c'est que je suis prévenu que l'autre me plairait encore moins, et que je me veux mettre hors d'état d'être persécuté par monsieur Orgon, qui, comme l'on m'a dit, ne songe à marier son fils que pour le tirer du libertinage, et je ne veux point que ce soit ma fille qui ait cette peine-là.

-*who_madamedubuisson
Mais, savez-vous bien que votre fille hait à la mort ce monsieur Caton que vous voulez qu'elle épouse.

-*who_monsieurdubuisson
Ma fille n'a pas tort, c'est un vilain homme ; mais il est fort riche, et en chemin de le devenir davantage ; cela fera une bonne maison ; c'est un homme qui ne dépenserait pas une pistole mal à propos.

-*who_madamedubuisson
Tenez, mon fils, c'est un vilain, un ladre, un vieux coquin, qui a vécu jusqu'ici d'une manière fort serrée, et qui, faute d'expérience, se répandra au premier jour en des dépenses excessives pour le première guenon qui lui donnera dans la vue.
Je ne dis pas que ma fille ne mérite bien les petites galanteries qu'il fait pour elle : mais, s'il était si raisonnable que vous le dites, il s'abstiendrait de ces bagatelles-là, nous sommes ici à notre maison de campagne.

-*who_monsieurdubuisson
Je suis venu pour éviter le fracas et la cohue, et pour faire la noce à moindre frais.

-*who_madamedubuisson
Et de quoi s'avise donc votre monsieur Caton, que vous trouvez si économe, de régaler tous les jours tout le village ?

-*who_monsieurdubuisson
Ce n'est pas lui qui fait ces sottises-là.

-*who_madamedubuisson
De faire tirer des fusées, des feux d'artifice ?

-*who_monsieurdubuisson
Vous n'y êtes pas.

-*who_madamedubuisson
De donner des violons et de la musique dans les avenues de notre bois ?
L'impertinent !
Le sot !
À quoi cela est-il bon ?

-*who_monsieurdubuisson
Cela ne vient pas lui, vous dis-je : il y a quelque chose là-dessous que je soupçonne, et j'ai mis des gens en campagne pour le découvrir.

-*who_madamedubuisson
Bon, bon !
Quelque chose là-dessous, que pourrait-ce être ?

-*who_monsieurdubuisson
Le neveu de Lucas m'en rendra bon compte ; c'est un coquin qui n'est pas mal entendu.

-*who_madamedubuisson
Quand s'en va-t-il, cet animal-là ?
Il y a déjà dix ou douze jours qu'il est ici à pot et à rôt dans la maison.

-*who_monsieurdubuisson
C'est le neveu de notre jardinier, un sergent de milice, qui vient voir son oncle en allant à la garnison.

-*who_madamedubuisson
Je n'ai que faire de cela, je n'aime point si longues visites, quand elles se font à mes dépens.
Hom !
Votre jardinier vous en fait bien passer, monsieur Dubuisson.

-*who_monsieurdubuisson
À moi ?

-*who_madamedubuisson
À vous-même.
Je voudrais bien savoir de quoi ce maroufle s'avise de prendre encore un garçon jardinier de surcroît, quand il y en a deux ici.

-*who_monsieurdubuisson
Ce sont ses affaires.

-*who_madamedubuisson
Ce sont les vôtres, et tout cela vit aux dépens du maître.
Tenez, monsieur Dubuisson, vous êtes trop bon, trop facile, et cela me rend malade.
Outre la fatigue du voyage et le mouvement de ce vilain carrosse de voiture, dont je ne saurais me remettre, j'ai une migraine si horrible, un si grand mal de tête…

-*who_monsieurdubuisson
Allez, ma femme, allez vous remettre sur votre lit, et ne vous inquiétez de rien, laissez-moi faire.
Voilà justement le neveu du jardinier avec qui je suis bien aise d'avoir quelque petite conférence.

-*who_madamedubuisson
Je vous laisse, monsieur Dubuisson ; mais, si vous m'aimez, ne vous hâter point de conclure ce mariage.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1704

-*who_monsieurdubuisson
Eh bien !
Qu'as-tu appris ?
Sais-tu quelque chose ?
As-tu quelque éclaircissement ?

-*who_lamontagne
Oh !
Vraiment, oui, monsieur, vous avez soupçonné juste : toutes ces fêtes-là, toute cette musique qui nous fait coucher si tard et qui nous éveille si matin…

-*who_monsieurdubuisson
Eh bien ?

-*who_lamontagne
Eh bien !
Monsieur, c'est quelque joli homme amoureux de mademoiselle votre fille, qui fait toutes ces galanteries-là, assurément.

-*who_monsieurdubuisson
Cela ne vient donc pas de monsieur Caton ?

-*who_lamontagne
Comment, de monsieur Caton ?
Ce vilain monsieur qui est ici depuis quelques jours ?
Est-ce que… Mais, par ma foi… Attendez, vous me faites rêver à une chose… Oui, justement… Mais cet animal-là aurait-il l'esprit… Oui da, oui da.
Quelque vilain qu'on soit, l'amour donne des manières, quelquefois.
Allez, monsieur, je me rappelle des choses ; il faut que ce soit lui, sur ma parole.

-*who_monsieurdubuisson
Mais sur quoi fonder tes conjonctures ?

-*who_lamontagne
Sur quoi ?
Il est fort riche, monsieur Caton.

-*who_monsieurdubuisson
Oh !
Beaucoup.

-*who_lamontagne
Et passablement fat, à ce qu'il me paraît.

-*who_monsieurdubuisson
Oh !
Pour cela… C'est ce que…

-*who_lamontagne
C'est lui, monsieur.
Il n'y a qu'un homme riche et sot qui puisse faire ces dépenses-là.

-*who_monsieurdubuisson
Mais qu'as-tu appris dans le village encore ?

-*who_lamontagne
Dans le village, monsieur ?
Je ne m'en suis pas tenu là, j'ai été jusqu'à Paris pour être mieux informé.

-*who_monsieurdubuisson
Jusqu'à Paris ?

-*who_lamontagne
Oui vraiment.
Il n'y a qu'une bonne lieue d'ici, et il y envoie lui, deux ou trois fois par jour.
Il a trois ou quatre personnes dans le village qui ne font autre chose qu'aller et venir.

-*who_monsieurdubuisson
L'extravagant !

-*who_lamontagne
J'ai fait connaissance avec ces messieurs-là sans faire semblant de rien.
Ils sont partis, je les ai suivis.

-*who_monsieurdubuisson
Eh bien ?
Eh bien ?

-*who_lamontagne
Eh bien !
Monsieur, nous sommes arrivés : l'un a été dans la rue Saint-Honoré, chez des marchants d'étoffes, l'autre chez des marchands joailliers, sur le quai des Morfondus, celui-ci chez Crépi, celui-là chez Lamorlière.

-*who_monsieurdubuisson
Mais cela ne conclut rien pour Monsieur Caton, et ils ne t'ont point dit que ce fût lui qui les employât.

-*who_lamontagne
Non, vraiment, ce sont des gens fort discrets : mais cela n'empêche pas qu'on ne voie fort bien que des joailliers, des marchands de vins, des rôtisseurs… Il y a bien de la profusion là-dedans, bien du dérangement d'esprit, et je ne crois pas moi, que vous fussiez d'humeur à donner votre fille à un homme comme cela.

-*who_monsieurdubuisson
Si j'étais sûr que ce fût lui : mais je ne vois rien encore qui me persuade…

-*who_lamontagne
Cela est vrai, il n'y a rien de positif : mais c'est déjà beaucoup que de soupçonner.
Ne vous hâtez point de rien conclure, monsieur.

-*who_monsieurdubuisson
Non, je veux approfondir la chose.

-*who_lamontagne
Vous ne sauriez mieux faire.
L'éclaircissement vous éclaircira si…

-*who_monsieurdubuisson
Je l'attendrai l'éclaircissement.
Toi, ne pars point pour ta garnison que ce mystère ne soit découvert.

-*who_lamontagne
Je n'ai garde de vous quitter dans le fort de cette affaire-ci, monsieur.

-*who_monsieurdubuisson
J'ai pris confiance en toi.

-*who_lamontagne
Vous me faites bien de l'honneur.

-*who_monsieurdubuisson
Et je reconnaîtrai tes bons offices.

-*who_lamontagne
Je ne suis pas en peine de la reconnaissance, et pour le peu que j'en mériterai de sa part… Mais voici la jardinière.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1704

-*who_mathurine
Ah !
Vous voilà, monsieur de la Montagne, il y a une heure que votre maître…

-*who_lamontagne
Eh !
Paix, paix, madame Mathurine ; êtes-vous folle de ne me pas appeler votre neveu ?

-*who_mathurine
Ah !
Vous avez raison, et je n'y songeais pas.
Votre maître donc, il y a une heure…

-*who_lamontagne
Encore ?
Ah !
Tout est perdu.
Avez-vous le diable au corps, ma tante Mathurine ?
Est-ce que j'ai un maître, moi ?

-*who_mathurine
Oui voirement vous en avez un.
Ce jeune monsieur qui a baillé de l'argent à notre homme pour être garçon jardinier, n'est pas votre maître ?
Que voulez-vous dire ?
Est-ce que je suis une bête.

-*who_lamontagne
Oh !
Pour cela oui, très fort.
Votre garçon jardinier est un jardinier, et moi je suis votre neveu, sergent de milice.
On vous a dit cent fois…

-*who_mathurine
Ça est vrai, j'ai tort, je n'y serai plus attrapée…

-*who_lamontagne
À la bonne heure ; mais, pour éviter les inconvénients, il ne faut pas que nous ayons longue conversation ensemble.
Jusqu'au revoir, ma tante Mathurine.

-*who_mathurine
Mais songez donc que votre maître… Le garçon jardinier vous cherche pour vous parler, mon neveu de la milice.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1704

-*who_mathurine
Ils avont bian faire et bian dire, je ne saurais m'accoutumer à ce qui n'est point.
Mais quelle fantaisie a ce monsieur de se faire paysan, et à son homme de chambre de vouloir être le neveu de Lucas ?
Le voilà lui-même ; il faut qu'il me dise pourquoi ça se fait.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1704

-*who_lucas
Bonjour, Mathurine, je sis bian aise que ce soit toi.
Es-tu toute fine seule ?

-*who_mathurine
Eh !
Parguenne tu le vois bian.

-*who_lucas
N'y a-t-il personne qui nous écoute ?

-*who_mathurine
Non voirement.

-*who_lucas
Ce ne sont pas ici des vétilleries, vois-tu ?

-*who_mathurine
À qui en as-tu donc, Lucas ?
Je ne t'ai jamais vu si étrange.

-*who_lucas
Je le crois morgué bian : ma fortune est faite.

-*who_mathurine
Ta fortune, da ?
Et la mienne, Lucas ?

-*who_lucas
Paix, motus, Mathurine, et la tienne itou.
Ô çà, acoute, te sens-tu capable de garder un secret bian secrètement ?

-*who_mathurine
Oh !
Pour ça, oui.
Tiens, il m'est arrivé je ne sais combien de choses que je me serais plutôt fait hacher que te les dire à toi-même.

-*who_lucas
Bon ; il faut toujours faire comme ça : c'est une belle chose que le secret.

-*who_mathurine
Ne te mets pas en peine, et dis-moi tout au plus tôt…

-*who_lucas
Aga, tiens, Mathurine, je ne sais pas encore trop bien ce que c'est.
Morgué, pourquoi faut-il que je ne sachions pas lire ni l'un ni l'autre ?

-*who_mathurine
Eh !
Qu'est-ce que ça fait à notre fortune ?

-*who_lucas
Ce que ça y fait ?
Tiens, voilà un papier qui est tombé de la poche de ce drôle que j'appelons notre neveu.

-*who_mathurine
Eh bien ?

-*who_lucas
Eh bien !
C'est le factoton de ce jeune capitaine qui s'est fait garçon jardinier.

-*who_mathurine
Je le sais bien.

-*who_lucas
Or, ces gens-là, tu sais, remuont l'argent à la pelle ; ils faisont jouer, tu sais, jour et nuit les ménétriers dans le village ; ils tiront, tu sais, des fusées et des artifices sur l'iau.
Ils m'ont baillé, tu sais, quinze pièces d'or pour que le capitaine devenît notre garçon, et son homme de chambre notre neveu, tu sais ?

-*who_mathurine
Eh bien ?
Je sais, je sais : si je sais tout ça, pourquoi me le dire ?

-*who_lucas
Ah !
Morguenne, bellement, Mathurine ; Tredame, t'es bien prompte.
Ce que je te dis là, vois-tu, c'est à celle fin de te faire mieux entendre que ce capitaine-là est un homme riche, vois-tu, queuque maltôtier ; que c'est là, vois-tu, queuque bon papier de conséquence, queuque contrat de constitution, vois-tu, queuque lettre de change.

-*who_mathurine
Ça pourrait bien être.

-*who_lucas
J'ai marguenne opinion que ça est.
Tatigué que d'envieux, que de gens fâchés dans le village, quand ils verront Mathurine et Lucas dans un biau carrosse !
Car, vois-tu, je ne sommes pas pour en demeurer là.
Si j'ai une fois de l'argent, crac, je me boute dans les affaires, je me fais partisan, tu seras partisane ; j'achèterons queuque charge de noblesse, et pis, et pis, on oubliera ce que j'avons été, et je ne nous en souviendrons morgué peut-être pas nous-mêmes.

-*who_mathurine
Je deviendrions nobles, Lucas ?
J'aurions carrosse ?

-*who_lucas
Pourquoi non ?
Je ne sommes pas les premiers paysans qui aurions fait fortune.

-*who_mathurine
Mais, acoute, Lucas, n'est ce point voler que de ne pas rendre ce papier à ce monsieur à qui il appartient ?

-*who_lucas
Bon, voler une feuille de papier, et pis, après tout, il n'y a pas de mal à ça : un paysan prendre à un capitaine, et au fils d'un maltôtier encore, ce n'est pas voler que ça, c'est prendre sa revanche.

-*who_mathurine
Tu as raison.
Montre-moi ce papier, Lucas : donne, Lucas, donne.

-*who_lucas
Bellement donc, ne va pas le déchirer.

-*who_mathurine
Eh !
Lucas, c'est de l'écriture dont on écrit les livres, je pense ?

-*who_lucas
Eh !
Oui, tant mieux, c'est de la meilleure stelle-là, de la plus véritable, de celle qu'on croit davantage… Eh !
Margué, que fais-tu ?
T'es mal adroite ; ce n'est pas comme ça que ça se tient, c'est comme ça.
J'ons déjà queuque connaissance, vois tu.
Tiens, Mathurène, que je te montre ; tout ce qui est blanc, vois-tu, c'est le papier, et tout ce qui est noir, c'est les lettres.

-*who_mathurine
Tredame, Lucas, tu sais déjà lire.

-*who_lucas
Tredame, toi-même.
N'est-ce pas biaucoup que de savoir faire la différence ?
Mais voici nos deux drôles, ils donnont à plein collier dans l'ornière ; car je me doute qu'ils parlont de ça.
Retourne-t-en à la cuisine, pendant que je m'en vais les acouter, moi, sans faire semblant de rian.
Ah !
Tatigué, que je sis un rusé marle !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1704

-*who_lamontagne
Il faut finir cette affaire-ci d'une manière ou d'une autre, monsieur ; et si monsieur votre père est encore huit jours sans apprendre de vos nouvelles, je vous le garantis défunt, ou, tout au moins, fou à lier.

-*who_leandre
Il est donc bien en peine de moi ?

-*who_lamontagne
Il en perd l'esprit, vous dis-je, et le bruit court dans le quartier que vous avez été pendu.

-*who_leandre
Maraud…

-*who_lamontagne
Ce n'est point un conte, monsieur : vous avez mandé, il y a un mois, que vous reveniez ; on vous sait parti d'Allemagne, vous n'arrivez point : tout le monde veut que des chenapans, que nous avons, dit-on, trouvés en chemin, nous aient, vous et moi, greffés tous deux sur quelque vieux chêne.

-*who_leandre
La ridicule imagination !

-*who_lamontagne
Moins ridicule que la vérité : car, enfin, y a-t-il rien de plus bizarre que ce que nous faisons ici ?
Vous voilà garçon jardinier, vous qui ne savez pas comme croit une ciboule.

-*who_leandre
Ne parlons point de cela.
Personne ne t'a reconnu à Paris ?
Tu t'es informé de tout sans t'exposer…

-*who_lamontagne
Oh !
Pour cela, oui, je vous en réponds ; mais j'ai pourtant été bien tenté de me découvrir.

-*who_leandre
Eh !
Pourquoi ?

-*who_lamontagne
Pourquoi, morbleu ?
Tenez, monsieur, voilà les billets que fait courir monsieur votre père ; il y en a même d'affichés au coin des rues.
Où diantre aurai-je mis ce billet ?
Il sera tombé de ma poche ; vous verrez que je l'aurai perdu.

-*who_lucas
Et que je l'aurai trouvé, moi.
La belle chienne de fortune !

-*who_leandre
Qu'est-ce que c'est que ce billet ?
Que veux-tu dire ?

-*who_lamontagne
Je ne sais ce que j'en ai fait ; mais je vous en dirai le sens : Trente pistoles à gagner pour qui donnera, chez monsieur Orgon, des nouvelles d'un jeune officier sur la route d'Allemagne ; le jeune homme, de taille ni petite ni grande, l'encolure déchargée, la jambe sèche et qui porte au vent.

-*who_leandre
Tu te moques ?

-*who_lamontagne
Je ne me moque point.

-*who_lucas
Trente pistoles à gagner !
C'est toujours quelque chose.
Achevons d'acouter, c'est le moyen d'apprendre.

-*who_leandre
Mon père n'y songe pas : le pauvre bonhomme !
J'admire sa simplicité.

-*who_lamontagne
Dites plutôt son bon naturel.
Allons, monsieur, que cela vous touche, arrachez-vous à cette passion extravagante qui vous retient ici.

-*who_leandre
Eh !
Le moyen de m'en arracher ?
Regarde ce portrait, mon pauvre la Montagne.

-*who_lamontagne
Voilà une jolie personne, je vous l'avoue.

-*who_leandre
Admire la fatalité de mon étoile : je pars de l'armée dans la résolution d'obéir aux ordres de mon père.

-*who_lamontagne
Ces bons sentiments-là ne vous ont pas duré.

-*who_leandre
Il n'attendait que mon retour à Paris pour me marier.

-*who_lamontagne
C'est ce qui vous fait craindre d'arriver ?

-*who_leandre
On ne peut échapper à sa destinée.

-*who_lamontagne
Vous vous livrez de bonne grâce à la vôtre.

-*who_leandre
Ma chaise se brise au milieu d'un bois.

-*who_lamontagne
Éloigné des postes.

-*who_leandre
Je me vois obligé de prendre place dans le carrosse de Metz.

-*who_lamontagne
Que le hasard fait passer par là tout à propos.

-*who_leandre
J'y trouve une jeune beauté, toute charmante, toute adorable.

-*who_lamontagne
Cela est bien heureux.

-*who_leandre
Que sa mère vient de retirer du couvent.

-*who_lamontagne
Surcroît de charmes et de mérite.

-*who_leandre
Je suis contraint de lui rendre les armes.

-*who_lamontagne
À trente lieues de Paris, qui se serait défié de l'embuscade ?
Tous les ennemis ne sont pas au-delà de la frontière, monsieur.

-*who_leandre
Quel ennemi !
Il est d'un sexe à qui les plus grands hommes font gloire de céder.

-*who_lamontagne
Bon, les plus grands hommes !
Morale d'opéra, monsieur, fades discours ; on ne se rend que quand on veut bien ne pas résister.
Mais venons-en au fait, s'il vous plaît ; j'ai eu la complaisance de m'accorder à vos visions, il faut continuer puisque j'ai commencé.
Vous aimez Lucile ?

-*who_leandre
À la fureur.

-*who_lamontagne
Elle ne sait rien encore de votre amour ?

-*who_leandre
J'attends l'occasion de me découvrir.

-*who_lamontagne
Vous ne tarderez pas à la trouver.
Ensuite ?

-*who_leandre
Si mon amour lui plaît, je la demanderai à son père.

-*who_lamontagne
Il a des engagements avec un autre.

-*who_leandre
Il faut les rompre.

-*who_lamontagne
J'ai commencé d'y travailler.

-*who_leandre
Cela n'est rien, si tu n'achèves.

-*who_lamontagne
Il nous faudra le consentement du vôtre.

-*who_leandre
Nous tâcherons de l'obtenir.

-*who_lamontagne
Cela sera difficile.

-*who_leandre
Cela ne sera pas impossible.

-*who_lamontagne
Nous aurons besoin d'argent.

-*who_leandre
Voilà ma bourse.

-*who_lamontagne
Fort bien, monsieur, vous avez réponse à tout.
Malepeste, quel embonpoint de bourse !
Celle-là ne se sent point des fatigues de la guerre, et ce n'est pas là la bourse uniforme du régiment.

-*who_leandre
As-tu fait donner ordre chez Crépi ?

-*who_lamontagne
Ne vous embarrassez de rien, je ruinerai votre rival dans l'esprit de monsieur Dubuisson ; je lui mettrai sur le corps toutes les sottises que vous faites… Présents, bijoux, cadeaux, sérénades ; j'ai pris mes mesures pour toutes choses : voilà de l'argent, laissez-moi faire, les mesures ne manqueront pas, sur ma parole.
Songez seulement à découvrir à Lucile…

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1704

-*who_lucas
Eh !
Gare !
Gare !
Enfuyez-vous-en : velà monsieur Dubuisson qui viant envars ici ; il soupçonnera queuque chose, s'il vous trouve ensemble.

-*who_leandre
Il a raison, je me retire.

-*who_lamontagne
Et moi de mon côté…

-*who_lucas
Eh !
Là, là, bellement, ne vous enfuyez pas, vous ; ce n'est pas pour vous qu'il viant, monsieur Du buisson, ce n'est que pour li.

-*who_lamontagne
Comment donc ?

-*who_lucas
Avec votre permission, mon neveu de la milice, j'ai queuque petite parole à vous dire.

-*who_lamontagne
C'est encore de l'argent qu'il demande ; je n'ai jamais vu de coquin plus intéressé.

-*who_lucas
Allons, palsangué, boutez dessus ; puisque vous êtes mon neveu, point de çarémonie.
Qu'est-ce que c'est donc que ces trente pistoles qu'il y a à gagner pour qui baillera de certaines nouvelles, là…

-*who_lamontagne
Je ne vous entends pas.

-*who_lucas
Parguenne, je vous ai bian entendu, moi ; je sais tout le contenu de l'affiche que vous avez perdue, et c'est justement moi qui l'ai trouvée.

-*who_lamontagne
Justement ?

-*who_lucas
Trente pistoles à gagner !
Foin de ma curiosité, je voudrais morgué point biaucoup ne savoir rien de ça, voyez-vous.

-*who_lamontagne
Comment, comment donc ?

-*who_lucas
Ces trente pistoles-là me feront perdre l'esprit ; oh !
Pour ça, oui, elles me renversont la cervelle, monsieur de la Montagne.

-*who_lamontagne
Eh !
Par quelle raison ?

-*who_lucas
Il me vient des scrupules.

-*who_lamontagne
Des scrupules à toi ?

-*who_lucas
Oui, voirement, des scrupules.
Vous m'avez donné quinze pistoles.

-*who_lamontagne
Eh bien !
Quinze pistoles : voudrais-tu les rendre ?

-*who_lucas
Moi, rendre de l'argent ?
Vous n'y songez pas ; je sis fillot d'un procureur de Paris.

-*who_lamontagne
Mais d'où viennent donc ces scrupules ?
Sur ce que pour servir mon maître, tu trompes le tien ?

-*who_lucas
Oh !
Palsanguenne, non, vous me payez pour ça.

-*who_lamontagne
Eh bien donc ?

-*who_lucas
Ça n'est rien, ça se passera.

-*who_lamontagne
Mais encore ?

-*who_lucas
Et, mais, vous m'avez baillé quinze pistoles pour ne rien dire que c'est votre maître qui est ici.

-*who_lamontagne
Eh bien ?

-*who_lucas
Et son père en promet trente à sti qui li dira où il est : je me fais comme ça des scrupules.

-*who_lamontagne
Voilà un maître maroufle avec ces fantômes.

-*who_lucas
Je ne saurais sarvir sti-ci sans tromper sti-là, voyez-vous, et j'ai dans l'imagination que ce serait blesser ma conscience, si je ne sarvais pas sti qui promet le plus, au préjudice de sti qui baille le moins.

-*who_lamontagne
Oui da, oui da, il y a quelque chose à dire à cela.
Le dangereux coquin !

-*who_lucas
Conseillez-moi un peu là-dessus, monsieur de la Montagne, vous qui êtes un si honnête homme.

-*who_lamontagne
Je vois bien ce qu'il y a à faire : tiens, voilà encore quinze louis d'or pour mettre les choses dans l'équilibre.

-*who_lucas
Tatigué, que vous êtes de bon conseil, monsieur de la Montagne !
Mais, attendons un peu… Oui… tout juste, me voici un peu plus embarrassé qu'auparavant.

-*who_lamontagne
Comment ?
Tu rêves.
Serait-ce encore quelque scrupule ?

-*who_lucas
Palsangué, oui, je ne suis plus queu parti prendre avec votre peste d'équilibre.
Pour que la balance penche de queuque côté, il faut du poids de plus, monsieur de la Montagne.

-*who_lamontagne
Voilà encore quatre louis, seras-tu content ?

-*who_lucas
On ne peut pas plus.
Je vous sarvirons comme vous nous payez, à bonne mesure.

-*who_lamontagne
Oui ?
Tu nous es d'un grand secours, vraiment.

-*who_lucas
Morguenne, vous ne savez pas ce que je risque, si monsieur Dubuisson ou madame sa femme venont à savoir que je me suis baillé pour compagnon de jardinage un jardinier qui n'est pas jardinier.

-*who_lamontagne
Et qui diantre veux-tu qui le lui dise, gros animal ?

-*who_lucas
Et que sais-je, moi ?
Mademoiselle Lucile elle-même, peut-être : elle est fille et jaseuse, elle dégoisera queuque chose ; et sa suivante, mademoiselle Marthon, qui est itou une babillarde, et pis velà tout justement comment les choses se découvriront, monsieur de la Montagne.

-*who_lamontagne
Va, ne crains rien : elles n'ont garde de parler ni l'une ni l'autre, et Mademoiselle Lucille ne sait encore rien de la passion de mon maître, elle ne le connaît pas pour ce qu'il est.

-*who_lucas
Eh !
Fi donc, vous m'en baillez à garder ; queu peste de conte !
Si alle ne le connaissait pas, lui aurait-elle baillé sa portraiture ?

-*who_lamontagne
Paix, tais-toi, ne parle point de cela.
Il ne faut pas qu'elle sache que mon maître a son portrait ; nous ne l'avons eu que par surprise.

-*who_lucas
Et comment, par surprise ?
Expliquez-moi ça, monsieur de la Montagne.
Effectivement, ça est bien surprenant.

-*who_lamontagne
Pas trop.
Elle passe quelquefois des heures entières sur le grand balcon du côté de la rue ; un peintre de nos amis a trouvé le moyen de tirer le portrait que mon maître porte au bras, et que le hasard t'a fait voir.

-*who_lucas
Tatigué, l'habile peintre !
J'ons vu le portrait, ça lui ressemble comme deux gouttes d'iau.

-*who_lamontagne
Souviens-toi de n'en point parler.

-*who_lucas
Mais, velà bien des secrets à garder, monsieur de la Montagne : c'est une nouvelle augmentation de peine.
Ne faudrait-il point encore queuque petit salaire pour cette peine-là ?

-*who_lamontagne
On te paiera tout à la fin, si nos projets peuvent réussir.

-*who_lucas
Ils réussiront dès que ne serez pas épargnant ; car, voyez-vous, ce n'est pas pour me vanter, mais je sis un drôle qui aime bian l'argent, je vous en avertis.

-*who_lamontagne
J'en suis convaincu.
Mais, dis-moi un peu une chose : ne soupe-t-il pas aujourd'hui quelqu'un avec monsieur Dubuisson ?

-*who_lucas
Et, palsanguenne, oui.
Ils sont un tas de bourgeois et de bourgeoises, qui avont chacun envoyé leur plat, parce qu'ils savont que notre maître est un tantinet ladre.
Oh !
Parguenne, il y a de quoi manger ; j'avons morgué deux cochons de lait, trois longes de viau, un gros aloyau, quatre gigots et une tarrinée de bœuf à la mode.

-*who_lamontagne
Voilà une petite chère bien délicate.
Allons, allons, nous la leur ferons faire meilleure qu'ils ne pensent, et nous en feront honneur à monsieur Caton.

-*who_lucas
Hem, plaît-il ?
Que dites-vous ?

-*who_lamontagne
Rien.
Va-t-en voir ici près à l'Épée-Royale s'il n'y est point encore arrivé trois carrossées d'hommes et de femmes à qui j'ai donné rendez-vous.

-*who_lucas
Trois carrossées !
Velà bien du monde : qu'est-ce que vous voulez faire de tout ça ?

-*who_lamontagne
Tu le sauras : va vite, et viens me rendre réponse.

-*who_lucas
Oui, oui, je m'en vas vite, allez.
Mais j'irai plus loin que l'Épée-Royale, et je gagnerai l'argent de l'affiche.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1704

-*who_leandre
Mon pauvre la Montagne, voici Lucile et Marthon qui viennent de ce côté-ci ; elles parlent ensemble : je me flatte d'avoir entendu quelque chose qui me regarde ; je voudrais bien en savoir davantage, comment faire ?

-*who_lamontagne
Achevez d'écouter, et suivant ce que vous entendrez, prenez occasion de vous déclarer ou de vous taire.
Voici un endroit tout propre à vous cacher, mettez-vous sur ce gazon et faites semblant de dormir : il est assez naturel qu'un garçon jardinier s'endorme sur l'herbe au lieu de travailler.

-*who_leandre
Les voici.
Que Lucile est belle, et que je suis amoureux !

-*who_lamontagne
Tout ira bien.
Écoutez, parlez à propos, et me laisser faire le reste.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1704

-*who_marthon
Mort de ma vie, mademoiselle, vous n'êtes pas de bonne foi ; vous ne me dites point naturellement ce que vous avez dans l'âme.

-*who_lucile
Mais, que veux-tu que je te dise ?

-*who_marthon
Ce que vous avez.

-*who_lucile
J'ai du chagrin, Marthon.

-*who_marthon
Du chagrin !
Vous voilà fraîchement sortie du couvent, où je sais bien que vous enragiez d'être ; on va vous marier, et vous avez du chagrin ?
Je ne comprends pas…

-*who_lucile
Hélas !
Marthon.

-*who_marthon
Vous soupirez, vous levez vos yeux au ciel ; oh !
Je comprends à présent : vous êtes amoureuse, mademoiselle.

-*who_lucile
Ah !
Marthon, ne va pas t'imaginer…

-*who_marthon
Je n'imagine rien que de juste, et je gage que ce n'est pas du mari qu'on vous destine que vous êtes amoureuse.
Vos parents ont fait un choix pour vous sans vous consulter ; vous en avez fait un autre, vous, en votre petit particulier, sans prendre leur avis, et vous n'avez pas grand tort ; leur monsieur Caton est bien le plus vilain mâtin, le plus disgracié mortel, avec son tic et son bégaiement ; je ne connais que votre cousin, monsieur l'avocat, qui soit encore aussi ridicule.

-*who_lucile
Ah !
Ma chère Marthon, que tous les hommes ne sont-ils faits comme ces deux-là ?

-*who_marthon
Fort bien, je vous entends.
Si tous les hommes étaient faits comme eux, votre petit cœur serait moins agité, n'est-ce pas ?

-*who_lucile
Parle bas, ma pauvre Marthon.

-*who_marthon
Eh bien !
Oui, volontiers ; mon dessein n'est pas de vous nuire.
Hé bien ?

-*who_lucile
Hé bien !
Marthon, je n'ai rien à te dire.

-*who_marthon
Je m'en vais parler haut.

-*who_lucile
Eh !
Non, non, doucement.

-*who_marthon
Vouloir qu'on parle bas, et ne rien avouer, cela me révolte.
Vous rougissez, c'est une manière de s'expliquer dont je vous sais gré.
La pudeur sied à merveille sur le visage d'une jeune personne, c'est dommage que le mode en passe.
Oh !
Ça, ça, remettez-vous ; je sais bien qu'un aveu tendre coûte à faire à une fille qui sort du couvent, mais cela viendra ; le mot d'amour vous effarouche à présent, mais l'usage adoucira le mot et la chose, et vous ne l'aurez pas entendu prononcer cinq ou six fois, que vous en aurez pris l'habitude.

-*who_lucile
En effet, Marthon, tu es une personne admirable, et tes discours me donnent une certaine confiance.
Je me sens plus de résolution… Mais, non, je n'aurai jamais la force de te le dire.

-*who_marthon
Quoi dire ?

-*who_lucile
Qu'il est vrai, Marthon, que je crois que j'ai de l'amour.

-*who_marthon
Eh, mort de ma vie !
C'en est fait, le voilà tout dit.
Avouez que vous voilà bien soulagée ; car, après l'aveu de la chose, celui des circonstances est compté pour rien.
Il ne faut pas demander si le chevalier que vous aimez a beaucoup de mérite.

-*who_lucile
Oh !
Tant, Marthon.

-*who_marthon
Je m'en doute bien.
S'il est jeune, galant, bien fait.

-*who_lucile
Tout des plus galants, des plus jeunes, des mieux faits.

-*who_marthon
La pauvre enfant !
Il ne faut plus chercher de qui sont les fêtes galantes qui se donnent ici depuis quelques jours ; c'est ce jeune amant, sans doute ?

-*who_lucile
Hélas !
Non, Marthon, ce n'est point lui ; il ignore où je suis, mon nom même ne lui est peut-être pas connu.

-*who_marthon
Comment donc, vos affaires ne sont pas plus avancées que cela ?

-*who_lucile
Il n'a pas tenu à lui ni à moi, ma chère Marthon, et si j'en crois ses yeux et mon cœur…

-*who_marthon
Ses yeux et mon cœur !
Comment, diantre, voilà du style le plus tendre, le plus délicat.
S'expliquer ainsi en sortant du couvent !
Ah !
Nature !
Nature !

-*who_lucile
Mais ma mère, qui, comme tu sais, est venue me chercher à Metz elle-même, nous a si fort observée l'un et l'autre pendant toute la route…

-*who_marthon
Comment donc, pendant toute la route ?
C'est donc une aventure de carrosse que celle-ci ?

-*who_lucile
Hélas !
Oui, Marthon.

-*who_marthon
La pauvre enfant !
Que je la plains !

-*who_lucile
Je sais combien je suis à plaindre.
Je me suis dit tout ce qu'on se peut dire ; je sens tout le ridicule de ma passion ; mais elle est telle, chère Marthon, que je ne suis plus maîtresse de la vaincre, et que je serai malheureuse toute ma vie.

-*who_marthon
Oh !
Pour le coup, je suis bien fâchée de n'avoir pas été du voyage.
Mais ne savez-vous point à peu près qui est ce jeune homme ?

-*who_lucile
Un Officier qui revenait d'Allemagne : sa chaise de poste rompit en chemin, il prit place dans le carrosse, je fus surprise en le voyant ; il me parut embarrassé comme moi, et tant que nous avons pu nous voir, nous n'avons point cessé de nous regarder l'un l'autre que quand ma mère nous regardait.

-*who_marthon
Les pauvres enfants !

-*who_lucile
Il me donnait la main quand nous descendions du carrosse, et il me la serrait avec tant d'ardeur…

-*who_marthon
Vous serriez la sienne ?...

-*who_lucile
Non, Marthon, je n'osais pas encore.

-*who_marthon
Cela est bien modeste.
Et ne vous a-t-il point dit quelque bagatelle, glissé quelque petit mot ?

-*who_lucile
Oui, Marthon ; mais si adroitement, si spirituellement…

-*who_marthon
Et comment, encore ?

-*who_lucile
Il y avait dans notre même carrosse une jeune fille qui n'avait point de mère.

-*who_marthon
Qu'elle était heureuse !
Eh bien ?

-*who_lucile
Eh bien !
Marthon, il lui disait les plus jolies choses, les plus tendres, les plus amoureuses, et tout cela, Marthon, en me regardant toujours.
Oh !
Je voyais bien que c'était à moi que cela s'adressait.

-*who_marthon
Par bricole ; fort bien.
Au bout du compte ?

-*who_lucile
Au bout du compte, nous sommes arrivés à Paris ; la fin du voyage nous a séparés ; il n'a point eu depuis de mes nouvelles, ni moi des siennes.

-*who_marthon
Voilà une passion qui aura de belles suites !
Allez, mademoiselle, le meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est d'oublier ce jeune homme là, et de ne pas penser que vous l'ayez vu.

-*who_lucile
Je ne saurais, Marthon, je l'ai trop regardé ; je crois le voir à tous moments, je cherche ses traits, son air, son regard, ses manières dans tout ce qui s'offre à mes yeux.

-*who_marthon
Vous ne trouvez rien qui lui ressemble, je gage ?

-*who_lucile
Si fait, Marthon ; mais je n'ose te le dire.

-*who_marthon
Parlez, parlez, ne craignez rien.

-*who_lucile
Ce nouveau jardinier qui est ici depuis quelques jours…

-*who_marthon
Qui, Colin ?

-*who_lucile
Il me paraît qu'il lui ressemble un peu.

-*who_marthon
Mais, vraiment, il n'est pas mal tourné, ce jeune drôle-là.

-*who_lucile
Je lui trouve quelques-uns de ses traits, le même air à peu près, les yeux un peu moins vifs à la vérité ; mais…

-*who_marthon
Vous regarde-t-il de même ?

-*who_lucile
Ah !
Pas si amoureusement, Marthon.

-*who_marthon
Ce n'est donc pas lui.
Le voilà qui dort sur ce gazon, taisons-nous.

-*who_lucile
Ah, ciel !
Marthon, que je serais fâchée qu'il m'eût entendue !

-*who_marthon
Il n'y a rien à craindre, ces manants-là dorment d'un trop bon somme.

-*who_lucile
Ah !
Marthon, si c'était lui et qu'il sentît ce que je sens, il ne dormirait pas si tranquillement.

-*who_marthon
Oh !
Je le crois bien.
Mais que vois-je ?
Quel bijou pend au bras de monsieur Colin ?

-*who_lucile
Un bijou, dis-tu ?

-*who_marthon
Oui, vraiment, un bijou.

-*who_lucile
Prends donc garde, tu vas l'éveiller.

-*who_marthon
Comment donc, c'est un portrait, je crois ?

-*who_lucile
Un portrait ?

-*who_marthon
Mademoiselle, c'est le vôtre.

-*who_lucile
Mon portrait ?
Tu n'es pas sage.
Et comment, mon portrait !
Ah, ciel !
Que vois-je ?

-*who_marthon
Ah !
Par ma foi, monsieur Colin est un paysan de la façon de l'amour.
C'est lui, mademoiselle, c'est votre joli homme.

-*who_lucile
Ah !
Ma chère Marthon, mon cœur, mes yeux, mon portrait, tout me le persuade.
Mais qui m'assurera que ses desseins sont légitimes ?
Qui me sera garant…

-*who_leandre
Moi, charmante personne.

-*who_lucile
Ah !

-*who_marthon
Colin ne dormait pas, sur ma parole.

-*who_leandre
Moi qui brûlais de me découvrir à vous, moi qui ne respire et qui ne veux vivre que pour vous, qui n'adore que vous et qui n'ait point d'autre objet, point d'autre passion que d'être à vous tour ma vie !

-*who_marthon
On vous en offre autant de ce côté-ci.

-*who_lucile
Ah !
Ma chère Marthon, quelle surprise !

-*who_marthon
Il n'est point question de faire la fière ; monsieur Colin a tout entendu.

-*who_leandre
Oui, mon adorable Lucile, vos sentiments me sont connus ; ne doutez point, je vous en conjure, de la vivacité, de la sincérité des miens.

-*who_marthon
Ah !
Mademoiselle, voilà votre père et ce vilain monsieur Caton.

-*who_lucile
Ah, ciel !

-*who_leandre
Ne faites semblant de rien, demeurez.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1704

-*who_monsieurdubuisson
Ah !
Ah !
Que veut dire ceci ?
Un garçon jardinier aux pieds de ma fille.

-*who_monsieurcaton
Monsieur Dubuisson…

-*who_leandre
Comprenez-vous bian, mademoiselle ?
Velà le corps de logis, la terrasse est comme là, le potager envars ici, et partant, vous voyez bian… Eh !
Vous velà, monsieur, je vous demande pardon, c'est que…

-*who_monsieurdubuisson
Que fais-tu là ?

-*who_leandre
Rian, rian, monsieur : c'est que j'expliquais à ces madames que si vous vouliez, j'aurais dessein de prendre votre potager pour mettre en parterre.

-*who_monsieurdubuisson
Le beau dessein !
Et de quoi te mêles-tu ?

-*who_leandre
De rian, monsieur.
C'est que de cette manière-là, il ne manquerait plus rian à votre jardin.

-*who_monsieurdubuisson
Oui ; mais tout manquerait à ma cuisine.

-*who_leandre
En ce cas, nan pourrait d'un autre côté…

-*who_monsieurdubuisson
D'un autre côté ?
Va-t'y en, toi, d'un autre côté.
Et vous, mademoiselle, allez tenir compagnie à votre mère.
Mettre mon potager en parterre, le beau projet !
Et que mettre dans ma soupe ?
Des tulipes ?

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1704

-*who_monsieurcaton
Il n'a pas tort, c'est une belle chose qu'un beau parterre.

-*who_monsieurdubuisson
Oui, fort bien, vous vous découvrez trop.
Écoutez, monsieur Caton, j'avais dessein de vous donner ma fille, parce que je vous croyais un homme réglé, grand ménager, bon économe ; et par vos discours et vos actions, vous me paraissez tout autre.

-*who_monsieurcaton
Moi ?

-*who_monsieurdubuisson
Vous : on dit que toutes ces dépenses ridicules qui se font depuis quelque temps dans le village sont de votre façon.

-*who_monsieurcaton
Non, ma foi.

-*who_monsieurdubuisson
N'avez-vous point de honte ?

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1704

-*who_mathurine
Eh !
Qu'est-ce que c'est donc que ça, monsieur ?
Est-ce drès aujourd'hui que vous faites la noce ?

-*who_monsieurdubuisson
Comment ?

-*who_mathurine
Il viant d'arriver là-bas quatre hottées de volailles et gibier, avec six charges de bouteilles de vin, quatre grands marmitons et cinq ou six petits, qui, pour vous accommoder à souper, s'établissont dans votre cuisine aussi familièrement qu s'ils étiont chez eux.

-*who_monsieurdubuisson
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_mathurine
Ils aviont ôté les gigots et les longes de viau que j'avais mis à la broche ; ils aviont été chercher du bois et du charbon dans la cave, qui était ouverte, et ils faisiont des feux de reculée ; ils boutiont tout par écuelle, et ils disiont comme ça qu'il ne vous en coûtera rien, qu'on les laisse faire.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1704

-*who_monsieurdubuisson
Je n'y comprends rien, monsieur Caton.

-*who_monsieurcaton
Ça est pla… plaisant.

-*who_monsieurdubuisson
Oui, fort plaisant, fort plaisant.
Eh !
Le vieux fou !

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1704

-*who_lerotisseur
Monsieur, voilà le mémoire du soupé.
Votre homme de chambre a dit que si on ne le trouvait pas ici, qu'on vous le donnât à vous-même.

-*who_monsieurcaton
À moi, mon homme de chambre ?

-*who_lerotisseur
Oui, monsieur.
Vous n'avez qu'à le voir, c'est lui qui payera.

-*who_monsieurcaton
Va, va, tu te méprends.

-*who_monsieurdubuisson
Parbleu voyons, ce mémoire nous éclaircira peut-être.
Mémoire du soupé porté chez monsieur Dubuisson par ordre de monsieur son gendre.
De mon gendre ?
Oh !
Par la ventrebleu il ne l'est pas encore.

-*who_monsieurcaton
Si je sais ce que c'est, monsieur Dubuisson…

-*who_monsieurdubuisson
Eh !
Fi, fi, monsieur, c'est se moquer.
L'incident est trop naturel.
Vous aimez la bonne chère, monsieur Caton.

-*who_monsieurcaton
C'est une pièce qu'on me fait, monsieur Dubuisson.

-*who_monsieurdubuisson
Deux potages, huit entrées.
Fort bien.
Un marcassin, six perdrix, une douzaine de cailles, quatre gelinottes de bois.
Quel mémoire !
Voyons la somme.
Cent quatre-vingt-deux livres dix sous.
Hé bien !
Voilà un fort bon ordinaire bourgeois ; une femme ne mourrait pas de faim avec vous, si cela pouvait continuer.

-*who_monsieurcaton
Je vous jure que…

-*who_monsieurdubuisson
Allez, vous êtes un vieux fou.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1704

-*who_mathurine
Monsieur ?

-*who_monsieurdubuisson
Qu'est-ce encore ?
Le dîner de demain ?

-*who_mathurine
Non, monsieur, c'est ste madame qui est toujours si claire, si luisante.

-*who_monsieurdubuisson
Que veux-tu dire ?

-*who_mathurine
Et là, je m'entends bian ; cette grande madame sèche, qui se boute du varnis sur le visage.

-*who_monsieurdubuisson
Madame la marquise.
C'est une vieille qui n'a ni enfants ni héritiers, allons la recevoir.
La peste !

-*who_mathurine
Il y a itou votre cousin monsieur l'avocat qui est venu avec elle.

-*who_monsieurdubuisson
Oh !
Pour cet animal-là, je me passerais bien de sa visite.
Que diantre vient-il faire ici ce grimacier-là, avec son baragouin ?

-*who_mathurine
Il dit qu'il viant voir monsieur Caton votre gendre, qu'il n'a jamais vu.
Le voilà.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1704

-*who_monsieurdubuisson
Ah !
Ah !
C'est vous, j'en suis bien aise.
Bonjour, monsieur Bavardin, bonjour, soyez le bienvenu : quand vous en retournez-vous ?

-*who_monsieurbavardin
Je viens… je viens…

-*who_monsieurdubuisson
Vous venez, vous venez pour voir monsieur Caton.
Voyez-le, et lui tenez compagnie, pendant que je vais recevoir madame la marquise.
Je ne tarderai pas à vous rejoindre.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1704

-*who_monsieurbavardin
Je mou... mourais d'envie de vous saluer.

-*who_monsieurcaton
Et moi de vous voir.
Votre répu putation m'est co connue.

-*who_monsieurbavardin
Monsieur Ca...
Caton se moque de moi, je pense, voyons un peu s'il continuera.
Je suis ravi que vous épousiez Lu lucile.
Vous serez cou cou cousin germain de ma mère.

-*who_monsieurcaton
Pa pa parbleu, il me contrefait.
Voyons jusqu'où cela ira.
Ce sera bien de l'ho l'honneur pour moi d'être allié à un homme comme vous, qui est un fou foudre d'éloquence.

-*who_monsieurbavardin
Et un grand bonheur à la famille de vous vous avoir, vous qui êtes un fa un fa favori de la fortune.

-*who_monsieurcaton
Vous avez tous les talents et toute la physionomie d'un Cu d'un cu Cujas.

-*who_monsieurbavardin
Quelque dépense que vous fassiez, on on sait bien que vous sortez de le cai de la cai de la caisse moins d'argent que vous n'y faites entrer.

-*who_monsieurcaton
Cet homme-là cherche à m'in m'insulter.

-*who_monsieurbavardin
Cet animal-là se moque de moi.

-*who_monsieurcaton
Monsieur Ba bavardin, vous êtes un mau mauvais plaisant, je vous en avertis.

-*who_monsieurbavardin
Et vous un plat plat bou bouffon, monsieur Caton.

-*who_monsieurcaton
Vous poussez trop la la raillerie, monsieur Bavardin.

-*who_monsieurbavardin
Vous me tu tu turlupinez mal à propos, monsieur Caton.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1704

-*who_marthon
Eh !
Qu'est-ce donc que ceci, messieurs ?
À qui en avez-vous ?
Déjà de la mésintelligence ?
On voit bien que vous allez devenir parents.

-*who_monsieurcaton
De quoi ce vi visage-là s'avise-t-il de me contrefaire ?

-*who_monsieurbavardin
Morbleu, vi visage vous-même ; cela n'est pas vrai, c'est vous qui me con contrefaites.

-*who_marthon
Ah !
Ah !
La plaisante aventure !
Allez, messieurs, point de rancune, vous ne vous contrefaites ni l'un ni l'autre, et ce sont de petites manières de parler, des agréments de la nature que vous posséder en commun.

-*who_monsieurcaton
Ah !
Ah !
C'est tout autre chose.
Je vous demande par pardon, monsieur Bavardin.

-*who_monsieurbavardin
Je suis votre valet, monsieur Caton.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1704

-*who_monsieurdubuisson
Mais, parbleu, monsieur Caton, je ne vous comprends pas : avez-vous absolument perdu l'esprit ?
Il faut être fou à lier pour faire les choses que vous faites.

-*who_monsieurcaton
Co-comment donc ?

-*who_monsieurdubuisson
Cela est étrange !
Je ne suis pas le maître dans ma maison depuis que vous y êtes.
Ce ne sont que des cadeaux, des festins, des mascarades.

-*who_monsieurbavardin
Il n'est bruit ici que de votre gal galanterie.

-*who_monsieurcaton
Je veux être pen pendu, si je sais ce que c'est.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1704

-*who_lamontagne
Venez donc voir, monsieur, comment vous voulez faire avec ces masques-là ?
Il n'y a pas moyen de faire sortir ceux qui sont entrés, ni d'empêcher d'entrer ceux qui sont dehors.

-*who_monsieurdubuisson
Voilà un bel embarras que vous nous causez là !
Et je donnerais ma fille à un fou comme vous ?

-*who_monsieurcaton
Monsieur Dubuisson…

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1704

-*who_mathurine
Dame, monsieur, venez donc mettre ordre à ça, il n'y a plus moyen d'y tenir ; il faudra déserter, si vous ne faites agrandir la maison.

-*who_monsieurdubuisson
Ah !
J'enrage : des masques chez moi qui forcent ma porte ?

-*who_monsieurbavardin
Je vais mettre ordre à cela.

-*who_monsieurdubuisson
Voilà ma maison au pillage.

-*who_mathurine
Non, non, ne craignez rian ; ce sont d'honnêtes gens, ils se recommandent tretous de monsieur Caton.

-*who_monsieurdubuisson
Oui, justement, voilà l'affaire.
Ah !
L'extravagant personnage !

-*who_monsieurcaton
Que la peste…

-*who_monsieurdubuisson
Que la peste t'étouffe…

-*who_lamontagne
Oui, vous avez raison, c'est un tour de son imagination ; et il y a parmi la mascarade une joueuse de gobelets, qui chante, qui danse, qui fait des tours.
Elle m'a avoué que tout ceci était de l'invention d'un homme qui voulait faire à mademoiselle votre fille des présents de noces d'une manière galante.

-*who_monsieurdubuisson
C'est cela, c'est lui-même.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1704

-*who_madamedubuisson
En vérité, monsieur Dubuisson, vous avez bien peu de complaisance ; je vous avais prié de différer vos préparatifs de noces, et vous commencez par donner le bal pendant que je me meurs.
Le beau remède contre ma migraine, qu'une cohue de masques et de violons !

-*who_monsieurdubuisson
Tenez, madame, c'est monsieur Caton à qui il faut vous en prendre, c'est lui…

-*who_madamedubuisson
Monsieur Caton est un sot, et je ne consentirai point à donner ma fille à un extravagant comme lui…

-*who_monsieurcaton
Je ne m'en pen pendrai pas.

-*who_marthon
Place, place, voici les folies de monsieur Caton qui s'avancent en musique.

-*who_monsieurcaton
Je ne suis pas seul amoureux de Lucile.

-*who_lamontagne
Rira bien qui rira le dernier, n'est-ce pas ?

-*who_monsieurcaton
Oui, oui, oui, oui.

-*who_lapaysanne
Sous cet agréable feuillage
Lucile vient souvent rêver.

-*who_lamontagne
Lucile ?
C'est pour elle que la fête se fait.

-*who_monsieurcaton
Oui, oui, oui.

-*who_lapaysanne
Sous cet agréable feuillage
Lucile vient souvent rêver.
Quand vous la verrez arriver,
Vous qui dans votre doux ramage
Des charmes de l'amour savez si bien parler,
Petits oiseaux de ce bocage,
Prenez soin de lui révéler
Les plaisirs d'un cœur qui s'engage.

-*who_monsieurdubuisson
Cela est fort bien chanté, monsieur Caton…

-*who_monsieurcaton
Cela est vrai, cela est vrai, mon monsieur Dubuisson.

-*who_marthon
Pour moi, ce que j'en estime le plus, ce n'est pas la musique.
Voyez la propreté de ces corbeilles, la beauté de ces fleurs : encore faut-il bien que je me fasse un bouquet.
Ah, ciel !

-*who_lamontagne
Comment ?
Aurais-tu trouvé là quelque serpent caché sous ces fleurs ?
Tu ne serais pas la première nymphe…

-*who_marthon
Ah !
L'ingénieuse imagination !
Ce ne sont vraiment pas des serpents que ces fleurs cachent.

-*who_madamedubuisson
Qu'est-ce que c'est donc ?
Qu'as-tu trouvé ?

-*who_marthon
Des étoffes magnifiques, madame, et qui se soutiennent d'or, voyez.
Ah !
Monsieur Caton, que vous êtes un royal homme !

-*who_monsieurdubuisson
Que ces gens-là remportent leurs étoffes.
Vous êtes bien heureux, monsieur Caton, d'avoir affaire à des personnes raisonnables.

-*who_marthon
Ah !
Monsieur, avant qu'on les emporte, laissez-nous du moins le plaisir de la vue.
Apparemment cette autre manne renferme la petite oie ?

-*who_monsieurdubuisson
La bile me monte, et ces impertinences-là me mettent dans une colère…

-*who_lamontagne
Ah !
Point d'humeur, voyons jusqu'au bout.
Où est la joueuse de gobelets ?
Qu'on apporte une table.

-*who_labohemienne
Chacun fait ici-bas des tours de gobelets.
Aux champs, à la cour, à la ville, au palais,
À qui mieux mieux chacun s'abuse :
Pour se fourber les mortels semblent faits,
Il n'en est point que la feinte n'amuse ;
La vérité pour eux a moins d'attraits
Que l'adresse et la ruse.
Pour se fourber les mortels semblent faits ;
Aux plus trompeurs l'usage sert d'excuse ;
Chacun fait ici-bas des tours de gobelets.
Aux champs, à la cour, à la ville, au palais,
À qui mieux mieux chacun s'abuse.

-*who_lamontagne
La morale est fort bonne : mais elle est ennuyeuse.
Allons, amusons-nous plus agréablement, et donnez-nous quelque joli tour de votre métier.

-*who_labohemienne
Très volontiers.
Je ne suis ici que pour cela.
Prenez bien garde à mes manches,
À ma baguette, à ma main ;
Disant trois fois prelin pin pin,
Ces trois boulettes blanches
Se vont changer soudain.
Celle-ci, beauté brillante,
Qui savez tout charmer,
Est un livre qu'on vous présente,
Le grand art de se faire aimer.

-*who_lucile
Un livre à moi ?

-*who_marthon
Donnez, donnez, j'aime la lecture.
Voyons un peu.
Ah !
Madame, le beau livre !
Que le style en est riche !
Qu'il est brillant !
Ce ne sont que pierreries, des bagues, des boucles d'oreilles, des pendants, un esclavage.
Ah !
Monsieur Caton, qu'il est doux de porter vos chaînes !

-*who_lucile
Des pierreries !
Mon père, il faut renvoyer tout cela.

-*who_marthon
Oui, mademoiselle : mais je m'en vais toujours les serrer, sauf à rendre.

-*who_lamontagne
Eh !
Attends, attends, ne te presse point, il faut voir la métamorphose des autres boulettes.

-*who_labohemienne
Celle-là, sans que j'y touche
Que du petit bout de mon bâton,
C'est l'art d'adoucir la Marthon
La plus fière et la plus farouche.

-*who_marthon
On me dédie aussi des livres à moi !
L'art d'adoucir la Marthon.

-*who_lucile
Voyons ce que c'est.
Il est plein de louis !
Garde-toi bien de prendre cela, Marthon…

-*who_marthon
Je vous demande pardon, mademoiselle, des livres ne se refusent point, j'aime la lecture, et celui-là ne sera point rendu sur ma parole.
Ah !
Monsieur Caton, que vous écrivez noblement !
Dédiez-nous souvent de vos ouvrages.
Le second tome ne vaut pourtant pas le premier, mais il ne laisse pas d'avoir son mérite, et j'aimerais assez une bibliothèque toute dans ce goût-là.
Voyons le troisième.

-*who_labohemienne
Voici le plus difficile
Et le plus beau de mon art ;
Voyez si je suis habile,
Et si le tour est gaillard :
Q'il ne soit pas inutile,
Chacun y peut prendre part.

-*who_lucile
Oh !
Pour ce dernier tour-là il me fait plaisir ; j'en suis, et l'on ne saurait donner une collation d'une manière plus galante.

-*who_marthon
Oh !
Par ma foi, l'auteur se dément, son style baisse, et les premiers tours sont les plus jolis à ma fantaisie : mais il n'importe, tirons-en partie, tout coup vaille.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1704

-*who_lucas
Laissez faire, monsieur, si je ne le trouvons pas là, je le trouverons… Il est morgué ici, ne vous boutez pas en peine.

-*who_lamontagne
Comment, diantre, que vois-je ?
Le père de mon maître !

-*who_lucas
Tenez, voilà déjà son valet, n'est-ce pas ?

-*who_monsieurbavardin
Eh !
Oui, justement, c'est lui-même.

-*who_monsieurdubuisson
Madame Dubuisson, c'est monsieur Orgon, je pense.

-*who_monsieurbavardin
Monsieur et madame Dubuisson, par quelle aventure vous trouvé-je ici ?

-*who_monsieurdubuisson
Eh !
Vraiment, il n'y a point là d'aventure, nous sommes chez nous, Monsieur Orgon.

-*who_monsieurbavardin
Ah !
Je vous demande pardon, je savais bien que vous aviez une maison auprès de Paris ; mais je ne savais pas qu'elle fût de ce côté-ci.

-*who_monsieurdubuisson
Quel hasard, ou quelle raison vous y amène, vous ?

-*who_lamontagne
Monsieur a su qu'il y avait bal ici, il aime la joie, il vient prendre part à la fête.
Allons, allons, de la joie.

-*who_monsieurbavardin
La fête finira mal pour toi ; tu es un coquin qui débauche mon fils, apparemment.

-*who_monsieurdubuisson
Votre fils ?

-*who_monsieurbavardin
Oui, mon cher monsieur Dubuisson ; cet honnête paysan est venu m'avertir qu'il était ici déguisé en jardinier, amoureux d'une jeune personne, à qui il donnait tous les jours de nouvelles fêtes.

-*who_lamontagne
Ah !
Bourreau, tu as fait là de belles affaires.

-*who_lucas
J'ons gagné les trente pistoles de l'affiche.
Je ferai morgué une bonne maison, n'est-ce pas ?

-*who_monsieurdubuisson
Que veut dire tout ceci, monsieur Orgon ?
Votre fils déguisé ici en jardinier et amoureux d'une personne à qui il donne des fêtes.
Madame Dubuisson !

-*who_madamedubuisson
Mon fils !

-*who_lucas
Eh !
Morgué, ne faut pas tant rêver, c'est de mademoiselle Lucile qu'il est amoureux.

-*who_madamedubuisson
De ma fille ?

-*who_monsieurbavardin
De votre fille ?

-*who_monsieurcaton
Voi, voi, voilà le fait, Monsieur Dubuisson.

-*who_monsieurbavardin
Mais, vraiment, ce serait une chose fort plaisante que le hasard eût ainsi prévenu nos projets !

-*who_lamontagne
Comment, comment vos projets ?
Entendons-nous un peu, s'il vous plaît.

-*who_monsieurbavardin
Quand j'ai fait revenir ton maître d'Allemagne, c'était pour le marier avec la fille de monsieur.

-*who_lamontagne
Quoi !
Tout de bon ?

-*who_monsieurdubuisson
Je n'ai retiré ma fille du couvent, moi, que pour ce mariage-là.

-*who_lamontagne
Cela est admirable : Point de tricherie, au moins !

-*who_monsieurdubuisson
On te dit vrai.

-*who_lamontagne
Oh bien !
En ce cas-là, démasquez-vous, monsieur le jardinier, tout est découvert.

-*who_leandre
Mon père, je vous demande mille pardons.

-*who_monsieurorgon
Ah !
Mon fils, mon cher enfant, je t'ai cru mort, je te retrouve, je te pardonne tout.
Monsieur Dubuisson ?

-*who_monsieurdubuisson
Je suis tout prêt à vous tenir ma parole ; mais cependant j'hésitais à donner à monsieur Caton, à cause des dépenses excessives dont je le soupçonnais, et c'est notre faux jardinier qui les faisait.

-*who_monsieurbavardin
Que cela ne vous inquiète point, quelques dépenses qu'il puisse faire, j'ai assez de bien pour les soutenir.

-*who_mathurine
On a servi, monsieur.

-*who_monsieurdubuisson
Allons nous mettre à table, remettons le bal après le souper.

-*who_monsieurcaton
Je viens, ma foi, de l'échapper belle.

-*who_lucas
Et moi, palsanguenne, j'ai fait un biau coup.
Avouez tretous, que je sis un habile homme.
