

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1698

-*who_lepine
Ma foi, Monsieur, c'est une sotte chose que l'amour !
Convenez-en de bonne foi.
Tant que vous n'avez été que libertin, vous avez vécu le plus heureux du monde : pourquoi diantre changer des manières dont vous vous êtes si bien trouvé ?

-*who_clitandre
Que veux-tu que je fasse, mon pauvre Lépine ?
Il ne dépend pas de moi de résister aux charmes de l'aimable Colette, et son mérite et sa beauté me paraissent dignes d'une fortune plus considérable que celle que je puis lui faire.

-*who_lepine
Comment diable ?
Voilà une passion bien sérieuse, au moins ; et pour la petite nièce d'une meunière encore !
Cette aventure-là fera du bruit, Monsieur, et ce sera un des beaux chapitres du roman de votre vie.

-*who_clitandre
C'en sera la conclusion, mon enfant, et je borne tous mes désirs, toute ma félicité, au seul plaisir de me faire aimer d'une si charmante personne.

-*who_lepine
Hé fi donc, Monsieur, c'est bien à moi qu'il faut dire cela.

-*who_clitandre
Je te dis vrai.

-*who_lepine
Quoi ?
Vous qui avez passé de si doux moments dans les plus agréables compagnies de la Province.
Vous qui êtes la coqueluche de tout le Gâtinais, et les délices de toutes les coquettes de Montargis ?
Vous allez vous borner ici, et vous amuser à filer le parfait amour dans un moulin ?
Vous vous moquez, je pense.

-*who_clitandre
Je ne me moque point, je m'abandonne à ma destinée.
Je n'ai jamais rien vu de plus aimable que Colette, et jamais je n'aimerai qu'elle.

-*who_lepine
C'est-à-dire que vous voilà déterminé à ne vous point marier ; car apparemment, vous ne voulez pas faire la petite Meunière autre chose qu'une maîtresse ?

-*who_clitandre
Pourquoi non ?
Est-ce la naissance qui doit déterminer au choix d'une femme ?
C'est le mérite et la vertu qui font les mariages, et je trouve dans la personne de Colette tout ce qu'il me faut pour me rendre heureux.

-*who_lepine
Vous êtes absolument dans ce goût-là, Monsieur, j'en suis ravi, je vous assure ; je vous en félicite, et je pourrai bien avoir l'honneur de devenir votre oncle.

-*who_clitandre
Comment, mon oncle ?

-*who_lepine
Oui, Monsieur, Madame Julienne la Meunière est comme vous savez, la tante de votre charmante Colette.

-*who_clitandre
Hé bien ?

-*who_lepine
Hé bien, Monsieur, je trouve dans la personne de la tante tout ce que vous trouvez dans celle de la nièce : et comme je ne m'oppose point à votre satisfaction, vous ne voudrez pas mettre obstacle à ma petite fortune, peut-être ?

-*who_clitandre
Quelles visions tu te mets dans la tête !
Toi, épouser Madame Julienne !
Il faut auparavant qu'elle devienne veuve.

-*who_lepine
Oh !
Elle l'est, Monsieur, le Meunier est défunt, sur ma parole.

-*who_clitandre
Tu ne sais ce que tu dis, cela n'est point.

-*who_lepine
Que diantre serait-il devenu ?
On l'a assommé quelque part, sur ma parole ; tout le monde le croit, du moins ; et il faut que Madame Julienne en soit bien sûre, elle ; car depuis quelques jours elle est d'un contentement, d'une gaîté

-*who_clitandre
Je lui pardonnerais de ne le pas regretter : un fou, un imbécile, qui sans la résistance de sa femme, aurait rendu sa pauvre petite nièce malheureuse.

-*who_lepine
Il prétendait la marier à Monsieur le Bailli, et ce Monsieur le Bailli n'a pas encore renoncé tout à fait à ses prétentions.

-*who_clitandre
Il peut se flatter tant qu'il lui plaira, mais la tante est mes intérêts.

-*who_lepine
Vos affaires sont en bonnes mains ; c'est une maîtresse femme.
La voici, Monsieur.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1698

-*who_julienne
Votre sarvante, Monsieu Clitandre.
Hé bian, qu'est-ce ?
Êtes-vous toujours bian amoureux de ma nièce ?
Terminerons-je cette affaire-là ?
Il ne faut point tant barguigner, je ferons le contrat quand vous voudrez.
À quand la noce ?
Que j'y danserai de bon cœur !
Je ne me suis jamais tant sentie si fort en joie.

-*who_lepine
Oh, le bonhomme Julien est trépassé, il n'y a point de milieu.

-*who_clitandre
Que je suis ravi, ma chère Madame Julienne, de vous trouver dans ces sentiments !
Si ceux de votre charmante nièce m'étaient aussi favorables

-*who_julienne
Seriais-vous encore à vous en apercevoir ?
Et depuis un mois que son bourru d'oncle a quitté le moulin, n'avez-vous pas eu tout le temps et toute la commodité de lui conter vos raisons, et de savoir ce qu'elle a dans l'âme ?

-*who_clitandre
Je crois lire sans ses yeux et dans ses manières qu'elle n'est pas insensible à ma tendresse : mais j'ai beau la presser de consentir à l'union que vous voulez faire, l'éloignement de votre mari, le dessein qu'il avait de lui faire épouser ce malheureux Bailli, la crainte où elle est qu'à son retour il ne fasse éclater son ressentiment contre vous

-*who_julienne
De quoi se mêle-t-elle ?
Sont-ce là ses affaires ?
Je veux le fâcher, moi, je veux qu'il me querelle, en cas qu'il me revienne, da, car

-*who_lepine
Oh !
Madame Julienne sait bien ce qu'elle fait, Monsieur.

-*who_julienne
Oh !
Pour cela, oui, j'ai toujours voulu être la maîtresse.
Quand Julien me faisait l'amour, il m'a tant dit qu'il était mon sarviteur, que je n'en ai jamais voulu démordre.
Du depuis que je sommes mariés, il a voulu faire le maître ; oh dame, je nous sommes trouvés deux, le nous sommes querellés, je nous sommes battus ; aussi ça fait que je ne nous aimons guères.
À la parfin, je lui ai fait désarter la maison : et de cette magnière-là, je suis demeurée la maîtresse, moi, comme vous voyez.

-*who_lepine
Si la nièce suit l'exemple et les leçons de la tante, vous allez faire un beau mariage, Monsieur.

-*who_clitandre
Paix, tais-toi.

-*who_julienne
M'en croirez-vous, Monsieu Clitandre ?
Sarvez-vous de l'occasion : vous aimez Colette, alle est gentille, alle a de bon bian ; j'ons vingt mille francs à elle, ça est bon à prendre ; je vous la veux bailler, parce que Julian la voulait bailler à un autre.
Si par aventure je n'avais plus personne qui m'obstinît, je changerais d'avis, peut-être, et vous en enrageriais, je gage.

-*who_clitandre
Oui, je serais au désespoir, si vous deveniez contraire à mon amour.
J'adore votre aimable nièce, je fais tout mon bonheur de la posséder ; disposez-la seulement à ce mariage, nous en ferons, quand il vous plaira, la cérémonie.

-*who_julienne
Dame, acoutez, je prétends que ça fasse fracas dans le pays, et que tout le monde sache que vous serez mon neveu.

-*who_clitandre
Je m'en fais trop de plaisir pour ne m'en pas faire honneur, je vous assure.

-*who_julienne
Bon, tant mieux, le Bailli en crèvera de dépit, et je m'en vais faire prier de la noce toutes les Meunières des environs, pour qu'alles aient la rage au cœur de voir Colette devenir grosse Madame.

-*who_lepine
La bonne personne que Madame Julienne !

-*who_julienne
Il faut faire les fiançailles drès aujourd'hui, Monsieu Clitandre : je baillerai le festin, moi, ayez-nous des Ménétriers tant seulement.

-*who_lepine
C'est mon affaire à moi, je m'en charge.

-*who_clitandre
Et moi, je vais avertir ma famille de la résolution que j'ai prise, les inviter à venir prendre part à mon bonheur, et je me rends ensuite auprès de votre charmante nièce, pour ne la quitter de ma vie.

-*who_julienne
L'aimable petit homme !
Adieu, mon neveu.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1698

-*who_julienne
Cette parenté-là ne fera point de déshonneur à la profession, Monsieur de Lépine.

-*who_lepine
Non, vraiment, et voilà votre moulin illustré, Madame Julienne.

-*who_julienne
Vous ne sauriais croire le plaisir que ça me fait, et si pourtant je ne sis pas glorieuse.

-*who_lepine
Un peu d'ambition n'est pas blâmable.

-*who_julienne
Ça ne me tourmente point, et je voudrais que mon pauvre mari fût mort, an verrait bian que ce n'est pas la vanité qui me gouvarne.

-*who_lepine
Vous ne seriez pas fâchée d'être veuve, Madame Julienne ?

-*who_julienne
Il m'est avis que non, Monsieu de Lépine, je crois que ça est drôle ; je ne l'ai jamais été, ça me serait nouviau, et les femmes ne haïssent pas la nouviauté, comme vous savez.

-*who_lepine
Non, vraiment.

-*who_julienne
S'il était vrai, comme chacun dit, que Julian fût défunt je ne lui souhaite point du mal, le Ciel m'en préserve.

-*who_lepine
Vous avez le cœur trop bon pour cela, assurément : mais si le mal était arrivé par aventure ?

-*who_julienne
Oh dame, en cas de ça, Dieu veuille avoir son âme, cet homme-là m'a bian tourmentée.

-*who_lepine
Vous ne vous remarierai pas, je gage ?

-*who_julienne
Vous croyez cela, Monsieu de Lépeine ?

-*who_lepine
Oui, vous vous êtes si mal trouvée de ce mari-là

-*who_julienne
Hé voirement, ce serait pour être mieux, que je voudrais en prendre un autre.

-*who_lepine
Cela est de fort bon sens.

-*who_julienne
N'est-il pas vrai ?

-*who_lepine
Il faudrait bien prendre garde au choix que vous feriez.

-*who_julienne
Il est déjà tout fait, Monsieu de Lépeine.

-*who_lepine
Il est déjà fait ?
Quelle précaution de femme ?

-*who_julienne
Oh dame, je ne sis pas une barguigneuse, moi.

-*who_lepine
Parbleu, c'est à moi qu'elle en veut, je l'avais bien prévu, je serai l'oncle de mon maître.

-*who_julienne
Drès que je suis menacée de queuque accident, je songe d'abord au remède, voyez-vous.

-*who_lepine
C'est fort prudemment fait.
Et quel heureux mortel, Madame Julienne, serait l'antidote de votre veuvage ?

-*who_julienne
Un bon garçon, de qui je ferai la forteune, Monsieu de Lépeine.

-*who_lepine
C'est moi.

-*who_julienne
Jeune et de bonne himeur.

-*who_lepine
Justement, c'est moi.

-*who_julienne
Beau, bien fait.

-*who_lepine
Oh, c'est moi, sans contredit.

-*who_julienne
Et de qui je sis sûre que je ferai ce que je voudrai.

-*who_lepine
Oui, Madame Julienne, je vous en réponds, et vous me verrez toujours l'homme du monde le plus amoureux et le plus reconnaissant.

-*who_julienne
Je vous verrai amoureux !
De qui ?
Et reconnaissant !
De quoi ?

-*who_lepine
De toutes les bontés que vous avez pour moi.

-*who_julienne
Hé voirement, je n'en ai point, ce n'est pas vous que ça regarde.

-*who_lepine
Ce n'est pas moi

-*who_julienne
Hé fy donc, vous vous gaussez, je pense.
Oh !
Vous n'êtes pas d'une corpulence à devenir meunier, le moulin dépérirait entre vos mains.
Je sis bian votre sarvante, je ne veux pas quitter la profession.
Allez nous chercher des Ménétriers.
Jusqu'au revoir, Monsieur de Lépeine.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1698

-*who_lepine
Maugrebleu de la masque, avec son moulin.
Ce sera quelque jeune meunier du voisinage qui lui aura donné dans la vue.
À la peinture qu'elle a faite pourtant, je me suis reconnu trait pour trait : beau, bien fait.
Il est vrai qu'elle n'a point parlé de l'esprit et du mérite, c'est quelque manant dont elle est coiffée, et voilà l'erreur de la plupart des femmes : ce n'est ni le mérite, ni l'esprit ; c'est la taille et la figure qui font aujourd'hui la fortune des hommes.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1698

-*who_madameagathe
Bonjour, Monsieur de Lépine, comment vous en va ?

-*who_lepine
Votre valet, Madame Agathe : fort à votre service.

-*who_madameagathe
N'auriez-vous point vu la commère Julienne, par aventure ?

-*who_lepine
Le voilà qui s'en va de ce côté.

-*who_madameagathe
Je m'en vais courir après elle, j'ai une plaisante nouvelle à lui apprendre.

-*who_lepine
Et quelle ?

-*who_madameagathe
Son mari n'est pas mort, Monsieur de Lépine.

-*who_lepine
Cette nouvelle-là ne lui plaira point, Madame Agathe, ne vous pressez point de la lui donner.

-*who_madameagathe
Hé, le plaisant n'est pas qu'il soit en vie, c'est qu'il va se marier.

-*who_lepine
Du vivant de sa femme ?

-*who_madameagathe
Oui vraiment, il ne s'embarrasse pas de ça, et il faut y mettre empêchement, n'est-ce pas ?

-*who_lepine
Oh, point du tout, il n'y a qu'à le laisser faire, elle lui rendra bien le change, sur ma parole.

-*who_madameagathe
Je sais bien qu'ils ne s'aiment guères : mais ça ne fait rien ; une femme a beau ne se pas soucier de son mari, elle aime toujours bien mieux qu'il soit mort, que non pas qu'il en épouse d'autres.

-*who_lepine
Mais, êtes-vous bien sûre de cette nouvelle-là, Madame Agathe ?

-*who_madameagathe
Si j'en suis sûre ?
C'est le cousin Vincent qui me l'a dit.
Il revient de Nemours, comme vous savez.

-*who_lepine
Hé bien ?

-*who_madameagathe
Hé bien, il a trouvé le Meunier qui s'est fait rat de cave.
Ils ont joué bouteille à la boule ensemble ; et en buvant, le Meunier lui a tout conté : qu'il est amoureux de la fille d'un cabaretier ; qu'il y a trois ans que cet amour-là lui trotte dans la cervelle ; et que comme il n'aime point Madame Julienne, il a trouvé à propos de devenir veuf, sans qu'il mourût personne, et de se remarier en survivance.

-*who_lepine
Cela est fort commode : mais le meunier est fort indiscret.

-*who_madameagathe
Oh !
Il a bien recommandé le secret au cousin.
Aussi le cousin ne l'a dit qu'à moi, je ne l'ai dit qu'à vous, je ne le dirai plus qu'à la commère Julienne.

-*who_lepine
Et je n'en ferai confidence qu'à trois ou quatre de mes amis, moi.

-*who_madameagathe
Priez-les bien de n'en point parler, Monsieur de Lépine.
Je meurs d'impatience de le conter à la commère ; il est bon qu'elle prenne un peu l'avis de sa famille là-dessus ; je crois qu'elle ne ferait pas ma d'avertir celle de son mari, qu'en dites-vous ?

-*who_lepine
Oui, oui, vous avez raison, un secret est bien entre vos mains, Madame Agathe.

-*who_madameagathe
Oh, je ne manque ni de discrétion, ni de jugement, ni de conduite.
Je vous dis adieu, Monsieur de Lépine.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1698

-*who_lepine
Voilà un incident qui change la situation de nos affaires ; il faut en faire part à mon maître.
Je n'ai que faire de me presser de retenir les ménétriers jusqu'à nouvel ordre ; les fiançailles et le festin pourront bien être retardés, et Madame Julienne ne dansera pas de si bon cœur qu'elle croyait, sur ma parole.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1698

-*who_julien
Palsanguenne, il faut jouer de notre reste : allons, bonne meine et mauvais jeu.

-*who_lepine
Hé parbleu, voilà la meunier qui revient de Nemours ; il lui a pris quelque remords de conscience, apparemment.

-*who_julien
Je vians prendre congé de mon ancien ménage ; et je tâcherai d'emporter de sti-ci de quoi commencer à tenir le nouviau.
Quand on n'est pas bian d'un côté, il n'y a pas de mal à se torner de l'autre.

-*who_lepine
Serviteur à Monsieur Julien.

-*who_julien
Ah !
Votre valet, Monsieur de Lépeine.

-*who_lepine
Hé, d'où diantre venez-vous donc ?

-*who_julien
Je vians de voyager ; le monde est bian grand, Monsieur de Lépeine.

-*who_lepine
Oui vraiment, et vous aimez fort à voyager, vous, Monsieur Julien ?

-*who_julien
Drès que Julianne et moi j'avons queuque grabuge, je me divartis à ça, c'est ma couteume.
Tâtigué, que de villes et villages !
Et si parmi tout ça, charchez-moi une bonne femme, vous n'en trouverez morgué pas tant seulement la queue d'une.

-*who_lepine
Vous êtes prévenu contre le sexe, Monsieur Julien : j'ai pourtant ouï dire qu'à Nemours il y avait d'assez bonne pâte de filles, et qui promettaient

-*who_julien
À Nemours ?
Ce drôle-là est sorcier, ou bian la mèche est découverte.
Faisons bonne contenance.

-*who_lepine
Vous y avez passé, à Nemours ?

-*who_julien
Oui ; mais je n'y ai passé qu'en passant Comment se porte Julienne, Monsieur de Lépeine ?
J'aime toujours cette masque-là, queuque chagrin qu'alle me baille.
J'avons à tout bout de champ maille à partir ensemble ; et vela déjà la troisième fois qu'alle me fait désarter la maison.

-*who_lepine
Et vous désertez toujours du côté de Nemours, Monsieur Julien.

-*who_julien
Il a morgué queuques soupçons de l'affaire.

-*who_lepine
Vous avez un grand faible pour cette Ville-là, Monsieur Julien ?

-*who_julien
Et vous itou, Monsieur de Lépeine, vous en parlez souvent : y auriais-vous queuque connaissance ?

-*who_lepine
Si j'y en ai ?
J'y ai été rat de cave.

-*who_julien
Rat de Cave ?
Il se gausse pargué de moi.

-*who_lepine
Il y avait dans ce temps-là une jolie fille dans une certaine hôtellerie, là ; comment appelez-vous ?
Aidez-moi à dire.

-*who_julien
La fille de l'Écu ?

-*who_lepine
Oui, justement, la fille de l'Écu.

-*who_julien
Ce drôle-là me veux faire parler : défions-nous de ly.

-*who_lepine
Elle s'appelle, je pense, Mademoiselle j'aurai oublié son nom, Mademoiselle Mademoiselle

-*who_julien
Mademoiselle Margot ?

-*who_lepine
La voilà, Mademoiselle Margot de l'Écu, c'est elle-même.

-*who_julien
Il me tire morgué les vars du nez ; baillons-nous de garde.

-*who_lepine
C'était une aimable personne dans le temps que je l'ai vue.

-*who_julien
Oh, parguenne, alle l'est plus que jamais : si vous la voyais, c'est un petit charme.

-*who_lepine
Ah, que j'ai été vivement amoureux d'elle, Monsieur Julien !

-*who_julien
Pas tant que moi, je gage ; j'en pars l'esprit, pisqu'il faut vous le dire.

-*who_lepine
Oui, vraiment ?
Je vous en félicite.
Voilà donc la cause de vos fréquentes promenades, Monsieur Julien ?

-*who_julien
Morgué, je jase trop ?
Mais je ne saurais m'en tenir.

-*who_lepine
Et si Madame Julienne vient à savoir

-*who_julien
Oh, palsangué, ne l'y en parlez pas ; ne me jouez pas ce tour-là, Monsieur de Lépeine.

-*who_lepine
Promettez-moi donc de ne vous plus opposer au mariage de mon maître avec votre nièce, et je vous promets, moi, de vous garder le secret.

-*who_julien
Pargué, de tout mon cœur.
Touchez-là, voilà qui est fait, je baille ma parole, mais, motus, au moins.

-*who_lepine
Je vous réponds de moi.
Mais si d'ailleurs on venait à découvrir

-*who_julien
On ne saurait, je sis trop dissimulé.
Il y a morgué trois ans que ça dure, et parsonne de doute de rian, vous n'en savez pas le plus principal vous-même.
Oh, pour ce qui est de ça, je sis un rusé manœuvre.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1698

-*who_julienne
Ah !
Te voilà, je pense ?
Et de quoi t'avises-tu de revenir ici, bon vaurien ?

-*who_julien
Madame Julianne ?

-*who_lepine
Voilà un mari bien reçu chez lui !

-*who_madameagathe
On disait que vous étiez mort, Monsieur Julien, cela n'est donc pas ?

-*who_julien
Non, vraiment, je ne le sis pas.

-*who_julienne
Hé, pourquoi ne l'es-tu pas, dis ?
Je ne sais qui me tient que je ne te dévisage.

-*who_lepine
Hé, là, là, sans emportement.

-*who_julien
Vela toujours de vos magnières, Madame Julianne.

-*who_julienne
Il vaudrait bien mieux pour moi que tu le fusses, que non pas de menez la vie que tu mènes.

-*who_madameagathe
Oh, pour cela, Monsieur Julien, vous êtes un méchant homme d'abandonner comme ça tous les ans une pauvre femme qui vous adorerait si vous étiez raisonnable.

-*who_julienne
Vous savez mieux que parsonne, ma commère, toutes les pièces que ce libartin-là m'a faites, et si pourtant l'autre jour, quand on nous vint dire qu'il était défunt, queule inquiétude est-ce que ça me donnait ?
Je vous en fais juge.

-*who_madameagathe
Et moi, ma commère ?
Il fallait nous voir : nous étions toutes deux dans des impatiences de savoir ce qui en était.
L'incertitude de ces choses-là fait bien souffrir une pauvre femme, Monsieur de Lépine.

-*who_lepine
Cela est vrai, tout le monde était d'une affliction Vous êtes furieusement aimé, Monsieur Julien ; et quand vous êtes arrivé, je m'en allais chercher des Ménétriers, pour nous aider ce soir à consoler tout le Village.

-*who_julienne
Ne suis-je pas bien malheureuse ?

-*who_julien
Entrons dans la maison, Madame Julianne, et nous parlerons

-*who_julienne
Dans la maison ?
Oh, ne t'avises pas d'y mettre le pied, je ne veux pas que tu en approches.
Si tu regardes la porte seulement

-*who_julien
Comment ?
Comment donc ?
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_lepine
Le Meunier ne sera pas le maître dans le moulin, sur mon honneur.

-*who_julienne
J'y mettrais plutôt le feu, que non pas qu'il le fût.

-*who_julien
Quelle enragée !
Mais acoutez donc, Madame ma femme, vous le prenez-là sur un ton

-*who_julienne
Ta femme, moi ?
Moi, ta femme ?
Ah, le bon traître !
Il croit parler à sa cabaretière de Nemours, ma commère.

-*who_lepine
À la Cabaretière de Nemours !

-*who_julien
La meine est inventée : mais, chut.

-*who_madameagathe
Êtes-vous bien content de votre nouveau ménage, Monsieur Julien ?

-*who_julien
Qu'est-ce que vous voulez dire avec votre nouviau ménage ?
Morgué, vous avez une langue de vipère, Madame Agathe.
Vous croyez les contes qu'on vous fait, Madame Julianne ?

-*who_julienne
Des contes, bon pendard ?
Oh !
La gueule du juge en pètera, tu seras pendu, je t'en réponds.

-*who_julien
Je serai pendu, moi ?

-*who_madameagathe
Oui, par votre cou, mon compère Julien.

-*who_julien
Madame Julianne.

-*who_julienne
Tu m'as fait trop de fredaines, je veux devenir veuve.

-*who_julien
Madame Agathe ?

-*who_madameagathe
Un débauché qui prend deux femmes !
Au diable, au diable, point de miséricorde.

-*who_julien
Par ma foi, vela deux méchantes carognes.

-*who_julienne
Mais, voyez ce fripon, cet insolent, qui nous injurie !

-*who_madameagathe
Ce débauché, ce misérable !
Il perd le respect qu'il nous doit, ma commère.

-*who_julien
Comment du respect ?
Je me donne au diable, si vous me faites prendre un tricot, je le perdrai morgué, bian davantage, prenez-y garde.

-*who_julienne
Un tricot !
Au secours, à la force, on me roue de coups, on m'assassine, à la Justice, à la Justice.

-*who_madameagathe
Un tricot !
Bon ferme, courage, ma commère, à la Justice, à la Justice.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1698

-*who_julien
Alles avont le diable au corps, Monsieur de Lépeine.

-*who_lepine
Oui, vraiment, et je vous trouve fort à plaindre d'avoir affaire à ces deux masques-là.

-*who_julien
Moi, palsangué, je ne les crains point, je les mets à pis faire.

-*who_lepine
S'il était vrai que vous eussiez épousé cette Mademoiselle Margot de l'ecu, l'affaire serait fâcheuse.

-*who_julien
Oh, ça n'est morgué pas fait à demeurer, il n'y a encore que le Contrat de dressé, voyez-vous.

-*who_lepine
Que le Contrat de dressé !
Oh !
Ce n'est qu'une bagatelle, on ne saurait vous faire un crime que de l'intention, et je vois bien que cela n'ira qu'aux Galères.

-*who_julien
Aux Galères, Monsieur de Lépeine ?

-*who_lepine
Oui, à moins que votre femme n'eût pour ami quelque Juge qui eût l'adresse de donner un tour à l'affaire, et de vous faire pendre à sa considération.

-*who_julien
Alle est morguenne assez malicieuse pour ça.
Mais vela une extravagante créature !
Alle voudrait être défaite de moi, je voudrais être débarrassé d'elle ; qu'alle me passe veuf, je la passerai veuve.
Il m'est avis qu'il ne faudrait pour ça qu'un petit mot d'accommodement sous seing privé ; et quand je serions d'accord une fois, ce ne serait l'affaire de parsonne : qu'est-ce qui s'aviserait de nous plaider ?

-*who_lepine
Vous avez raison ; mais Madame Julienne est une femme régulière qui veut être veuve dans toutes les formes : c'est là sa folie.

-*who_julien
Ce serait bian le mienne itou : mais comment s'y prendre ?

-*who_lepine
Elle va faire sa plainte, et l'on informera contre vous.
Je ne vous crois pas ici trop en sûreté, Monsieur Julien, si vous m'en croyez

-*who_julien
Parguenne, à bon chat, bon rat ; pis qu'alle le prend comme ça, je m'en vas l'y jouer d'un tour à quoi elle ne s'attend pas : le Bailli est plus de mes amis que des sians, alle n'a qu'à se bien tenir.

-*who_lepine
Comment ?
Quel est votre dessein ?

-*who_julien
Tatigué, je n'en dirai mot de stila, en arrivera ce qui pourra, je varrons lequel ce sera de nous deux qui aura plutôt l'esprit de faire pendre l'autre.
Votre valet, Monsieu de Lépeine, jusqu'au revoir.

-*who_lepine
Je vous baise les mains, Monsieur Julien.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1698

-*who_lepine
Voilà une agréable société !
Il y a d'heureux mariages dans le monde.

-*who_charlot
L'amour et la jalousie me feront devenir fou, moi qui sis si sage et si raisonnable.

-*who_lepine
Voilà le garçon du moulin de Madame Julienne.
Ah, ventrebleu !
Ne serait-ce point lui qui lui aurait donné dans la vue, et qu'elle coucherait en joue en cas de veuvage ?

-*who_charlot
N'est-ce pas là le valet de ce Houberiau, qui fait l'amoureux de ma chère Colette ?

-*who_lepine
Que parle-t-il de Colette ?

-*who_charlot
Je ne lui ôterai pas mon chapiau le premier, je ly en veux trop.

-*who_lepine
Qu'est-ce donc, Monsieur Charlot, vous me paraissez bien fier aujourd'hui ?

-*who_charlot
Parguenne, comme de couteume, et si ça ne vous convient pas, je m'en gausse : je ne vous charchons pas, laissez-nous en repos.

-*who_lepine
Vous avez quelque chose dans la tête, à ce qu'il me semble ?

-*who_charlot
Cela est vrai, il vous semble bian, j'y ai la volonté de vous paumer la gueule, Monsieur de Lépeine.

-*who_lepine
À moi ?

-*who_charlot
Oui, palsanguenne à vous ; vous êtes un débaucheux de filles.
Je sis garde-moulin, le meunier n'y est pas, vous en voulez à la nièce ; mais si vous me faites prendre un gourdin

-*who_lepine
Qu'est-ce à dire un gourdin ?

-*who_charlot
Je ne parle pas pour à stheure, c'est une magnière d'avertissement, pour en cas que vous y reveniais.

-*who_lepine
J'y reviendrai quand il me plaira, Monsieur Charlot.

-*who_charlot
Quand il vous plaira, Monsieur de Lépeine ?

-*who_lepine
Assurément, quand il me plaira.

-*who_charlot
Hé bian, revenez-y, ce sont vos affaires, vous êtes le maître.

-*who_lepine
Et si vous vous avisiez de faire le raisonneur, savez-vous bien que vous vous attireriez mille coups de bâton, mon petit ami ?

-*who_charlot
Mille coups de bâton !
C'est biaucoup, Monsieur de Lépeine.

-*who_lepine
Vous les aurez, si vous raisonnez.

-*who_charlot
Hé bian, je ne raisonnerai point, vela qui est fini.

-*who_lepine
Vous ferez sagement ; et pour vous faire voir qu'on ne vous craint guères, c'est que je veux bien vous avertir que mon maître épouse aujourd'hui Colette ; entendez-vous ?

-*who_charlot
Il épouse aujourd'hui Colette, Monsieur de Lepeine ?

-*who_lepine
Oui, vous dis-je.

-*who_charlot
Et il l'épouse en vrai mariage ?

-*who_lepine
En vrai mariage.
Le festin est commandé, les parents et les amis priés ; je m'en vais chercher les violons, moi.

-*who_charlot
Hé !
Mais morgué, que votre maître ne fasse pas cette sottise-là, il s'en repentirait.
Colette est amoureuse de moi, Monsieur de Lépeine.

-*who_lepine
Colette est amoureuse de vous ?

-*who_charlot
Drès le berciau, vous dit-on, je l'ai élevée à la brochette, et tenez la vela qui viant, je m'en vais vous le faire dire.

-*who_lepine
Parbleu, je le voudrais de tout mon cœur, mon maître n'aurait que ce qu'il mérite.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1698

-*who_colette
Bonjour, Charlot.

-*who_charlot
Comme alle me dit bonjour de bonne amitié !
Voyez-vous ?

-*who_lepine
Cela est fort tendre.

-*who_colette
Votre servante, Monsieur de Lépine.

-*who_lepine
Je vous baise bien les mains, Mademoiselle Colette.

-*who_colette
Qu'est-ce donc, mon garçon ?
Tu me parais tout triste ?

-*who_charlot
Hé tatigué, comment ne le serais-je pas ?
N'en veut bailler du croc en jambe à l'amour que j'avons l'un pour l'autre.

-*who_colette
Nous avons de l'amour l'un pour l'autre ?
Qui t'a dit cela, Charlot ?

-*who_charlot
Hé pargué, je sens bian le mien, parsonne n'a que faire de me le dire ; et pour ce qui est du vôtre, il m'est avis que du depis quatre ans vous m'en avez baillé tant de signifiance

-*who_lepine
Haye, haye, haye.

-*who_colette
Je t'ai donné des signifiances d'amour, moi ?
Hé, qu'est-ce que c'est que l'amour, Charlot ?
Je ne le connais pas encore.

-*who_charlot
Ô tatigué non, qualle ignorance ?
Alle en sais morgué bian plus qu'alle ne dit, Monsieu de Lépeine.

-*who_colette
Mais vraiment, Charlot, tu perds l'esprit, et tu ferais croire des choses

-*who_charlot
Pargué, je le fais exprès ; je sis bien aise qu'on sache ce qui en est, et je ne veux pas que vous en attrapiais parsonne : oh, j'ai de la conscience, moi.

-*who_lepine
Voilà un honnête garçon.

-*who_colette
J'en ai aussi, je t'assure ; et pour te tirer de ton erreur, je te dirai en bonne conscience que je ne t'aime point, que je ne t'ai jamais aimé, et que je ne t'aimerai de ma vie.

-*who_lepine
Cela est fort clair, Monsieur Charlot, et voilà une déclaration dans les formes.

-*who_charlot
Oh palsanguenne, alle ne pense point ça, c'est pour vous le faire accroire : morgué, c'est un animal bien trompeux que la femelle d'un homme !

-*who_lepine
Il ne faut pas toujours se fier aux apparences, Monsieur Charlot.

-*who_charlot
Me traiter de la magnière !
Allez, cela n'est pas biau, ni honnête, après tout ce qui s'est passé depis que je nous connaissons !

-*who_colette
Hé, que s'est-il passé, dis maroufle, qui te fasse penser que j'ai de l'amour pour toi ?

-*who_charlot
Quoi !
Je n'ons pas joué ensemble à la madame, à colin-maillard, à la queuleuleu, à pétangueule ?

-*who_colette
Hé bien ?

-*who_charlot
Ce n'est rien que ça, n'est-ce pas ?
Et quand je jouions à la cleumisette ; acoutez, ne me faites pas parler.

-*who_colette
Parle, parle, je ne te crains point : quand nous nous jouions à la cleumisette ?
Que veux-tu dire.

-*who_charlot
On nous trouvait tous deux dans la même cache.
Sont-ce des preuves que ça, Monsieu de Lépeine ?

-*who_lepine
Non vraiment.

-*who_colette
Voyez le grand malheur !
Hé pourquoi m'y venais-tu trouver, dis ?

-*who_charlot
Parce que je vous aime ; mais pourquoi ne me chassiais-vous pas, vous ?

-*who_colette
Parce que je ne savais pas que tu m'aimasses, et que je ne t'aimais pas, moi.

-*who_charlot
Alle ne m'aimait pas !
Qu'alle est trigaude !
Quand je dansions aux chansons, alle était toujours la première à me prendre, et si alle aurait voulu pouvoir me tenir par les deux mains, tant alla était assotée de ma parsonne.

-*who_colette
Tu t'es figuré cela, mon pauvre Charlot.

-*who_charlot
Oh, pargué non, je sais bian ce que je dis.
Tenez, Monsieu de Lépeine, alle faisait cent fois plus de caresse aux francs moigneaux que je lui dénichais, qu'à tous les marles que lui baillaient les autres.
Morgué, n'est-ce pas là de l'amour ?
Je vous en fais juge.

-*who_lepine
Il y a quelque chose à dire à cela, vous avez raison : mais il n'y a pas de quoi rebuter mon maître, et ces bagatelles-là ne l'empêcheront pas de conclure le mariage.

-*who_charlot
Ça ne l'en empêchera pas ?

-*who_lepine
Non vraiment.

-*who_charlot
Tatigué, que je sis fâché de ce qu'il n'y en a pas davantage.

-*who_colette
J'en suis fort contente, moi.
Tu l'aurais dit de même ?

-*who_charlot
Oh !
Pour stilà, oui, je vous en réponds.

-*who_colette
Où est votre maître, Monsieur de Lépine.

-*who_lepine
Vous ne tarderez pas à le voir ; je vais vous l'amener dans le moment même.

-*who_colette
Et moi, je vais l'attendre avec impatience.

-*who_charlot
Hom, la masque !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1698

-*who_colette
Adieu, Charlot, ne te chagrine point ; je t'aime toujours un peu.
Va, tiens, baise ma main.

-*who_charlot
Non, morgué, je n'en ferai rian, je cracherais plutôt dessus.
Fy pouas, la perfide, la vilaine.

-*who_colette
Tu fais le mauvais !
Tant pis pour toi, je ne m'en soucie guères.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1698

-*who_charlot
Ces carognes de filles !
Être déjà traîtresses, à cet âge-là !
Ça ne s'apprend point, ça leur viant tout seul.
Tians, baise ma main : le biau régal !
C'est Madame Julianne qui fait ce mariage pour me faire pièce ; car alle est fâchée que j'aime Colette, marguenne alle me le paiera : le bailli l'aime itou cette Colette, c'est un matois qui en sait bian long ; je m'en vais le trouver, je leur baillerons du fil à retordre.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1698

-*who_madameagathe
Hé, où vas-tu si vite, Charlot ?
Attends, attends, j'ai quelque chose à te dire.

-*who_charlot
Dépêchez-vous donc ; car j'ai queuque chose à faire, moi.

-*who_madameagathe
Colette va être mariée avec un Monsieur, sais-tu bien cela ?

-*who_charlot
Oh, morguenne !
Ça n'est pas bien sûr, j'y boutrons queuque empêchement, ou je ne pourrons.

-*who_madameagathe
Hé !
Pourquoi ça ; qu'est-ce que ça te fait ?

-*who_charlot
Comment, morgué !
Qu'est-ce que ça me fait ?
Ne seriait-ce point vous qui auriais baillé conseil à notre maîtresse de me jouer ce tour-là ?

-*who_madameagathe
Moi !
Par quelle raison ?

-*who_charlot
Morgué, que sais-je ?
Pour m'avoir peut-être ; car vous êtes folle de moi, Madame Agathe.

-*who_madameagathe
Je suis folle de toi ?
Tu ne le mérites guères.

-*who_charlot
Si fait, parguenne, il n'y a que Colette que j'aime mieux que vous, la peste m'étouffe !

-*who_madameagathe
Hé pourquoi l'aimes-tu mieux que moi, dis ?

-*who_charlot
Pargué, parce qu'elle me plaît davantage.
Que voulez-vous que je vous dise ?

-*who_madameagathe
Elle te plaît davantage ?
Une petite coquette ?

-*who_charlot
Ça est vrai.

-*who_madameagathe
Qui te préfère un autre amoureux ?

-*who_charlot
Vous avez raison.

-*who_madameagathe
Et cela ne te corrige point de la passion que tu as pour elle ?

-*who_charlot
Pargué non : et je vous préfère bian, Colette, moi ; ça vous corrige-t-il ?

-*who_madameagathe
Cela le devrait bien faire.

-*who_charlot
Oui, mais ça ne le fait pas, et pourquoi velez-vous que je ne sois pas aussi mal aisé à corriger que vous, Madame Agathe ?

-*who_madameagathe
Mais, promets-moi donc que tu m'épouseras, si tu ne peux empêcher le mariage de Colette.

-*who_charlot
Oh : Pour ce qui est d'en cas de ça, je le veux bian.
Si Colette m'échappe, je me baille à vous par désespoir, vela qui est fini.

-*who_madameagathe
Par désespoir !
Je ne te devrais qu'à ton désespoir ?

-*who_charlot
Tatigué, qu'importe à qui ?
Vous ne velez que m'avoir une fois, vous m'aurais, et je vous baillerai la préférence sur Madame Julianne, qui me marchande itou.

-*who_madameagathe
La commère Julienne est amoureuse de toi ?

-*who_charlot
Oui, alle me mitonne pour en cas qu'alle soit veuve : mais queuque sot, je ne m'y frotte pas.
Drès que je serons mariés, alle en mitonnerait peut-être queuqu'autre pour être veuve de moi.
Je n'aime morgué point ces prévoyeuses-là, Madame Agathe.

-*who_madameagathe
Et tu as bien raison.

-*who_charlot
Tatigué, je lui en veux plus qu'à une autre à stelle-là, c'est elle qui fait le mariage de Colette.

-*who_madameagathe
Toujours Colette.
Cela te tient bien au cœur, petit vilain.

-*who_charlot
J'en serais plus qu'à demi consolé si alle épousait queuque autre que cet Houberiau, et que je trouvisse la magnière de me venger de Madame Julianne.
Morguenne, aidez-moi à ça, Madame Agathe.

-*who_madameagathe
Très volontiers ; mais, comment s'y prendre ?

-*who_charlot
Comment, morguenne !
Allons demander conseil à Monsieur le Bailli, c'est bian le meilleur homme, le plus honnête, le plus habile homme, pour faire du mal à queuqu'un da.
Il sait morgué sur le bout du doigt toutes les rubriques de la Justice.

-*who_madameagathe
Ça n'est pas mal imaginé.
Allons, viens.

-*who_charlot
Non, ne bougeons, le vela ly-même tout à point, comme si je l'avions mandé.
Sarviteur, Monsieur le Bailli.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1698

-*who_lebailli
Bonjour, Monsieur Charlot, bonjour.

-*who_madameagathe
Monsieur le Bailli, je suis bien votre servante.

-*who_lebailli
Votre valet, Madame Agathe.
Hé bien, qu'est-ce, mes enfants ?
Voilà d'étranges nouvelles, cette scélérate de Julienne !

-*who_charlot
Morgué, bon, il enfourne bian, j'aurons bonne issue.
Vous savez déjà ça, Monsieur le Bailli ?

-*who_lebailli
Il y a plus de quinze jours que je le soupçonne : mais je n'ai point voulu faire d'éclat que je n'en eusse quelque certitude.

-*who_charlot
Oh !
Parguenne, n'y a point à en douter à présent, c'est une affaire sure.

-*who_madameagathe
On ne parle d'autre chose dans tout le Village.

-*who_lebailli
En savez-vous quelque particularité, et ne pourriez-vous point servir de témoins dans tout ceci, vous autres ?

-*who_charlot
Pargué, vous en sarvirez vous-mêmes ; ils allons faire la noce, et vela les Ménétriers qui allons venir.

-*who_lebailli
Comment des Ménétriers ?
La noce de qui ?

-*who_madameagathe
La noce de Colette, que Madame Julianne fait épouser à ce Monsieur Clitandre.

-*who_lebailli
Vraiment, vraiment, elle prend bien son temps pour faire une noce.
Oh, je troublerai la fête, sur ma parole.

-*who_charlot
Et vous ferez fort bian, Monsieu le Bailli.

-*who_lebailli
La Malheureuse !

-*who_charlot
Acoutez, c'est une méchante femme.
Est-ce que vous sauriais queuqu'une de ses petites fredaines ?

-*who_lebailli
Oui, de ses petites fredaines, une bagatelle ; elle a fait noyer son mari seulement.

-*who_charlot
Alle a fait noyer Monsieur Julian !
Vela pourquoi elle me mitonnait, voyez-vous.

-*who_madameagathe
Ça ne se peut pas, Monsieur le Bailli, je viens de le voir.

-*who_lebailli
Vous avez rêvé cela, Madame Agathe : il y a plus d'un mois qu'il est défunt, je le sais de bonne part.

-*who_madameagathe
Il n'y a qu'un quart d'heure que j'ai quitté Monsieur Julien, vous dis-je.

-*who_lebailli
Oui, un faux Monsieur Julien qu'elle aura attiré pour faire prendre le change.

-*who_madameagathe
Oh, point du tout, c'est le véritable, elle l'a reçu comme un vrai mari, je l'ai aidée à le battre, moi, Monsieur le Bailli, puisqu'il faut vous le dire.

-*who_lebailli
Bagatelle, je ne donne pas là-dedans ; et nous avons, le Procureur Fiscal et moi, commencé une procédure que nous soutiendrons vigoureusement.

-*who_charlot
Je vous le disais bian, Madame Agathe, c'est un bian honnête homme, un bian habile homme que notre Monsieu le Bailli.

-*who_madameagathe
Mais le compère Julien n'est point défunt, ce sont des contes.

-*who_charlot
Je crois pargué bian que si, moi, et s'il ne l'était pas, il faudrait qu'il le devenir, puisque Monsieur le Bailli le dit.
Est-ce que la Justice est une menteuse, Madame Agathe ?

-*who_lebailli
Monsieur Charlot prend fort bien la chose, et il n'est pas qu'il n'ait quelque connaissance du fait.

-*who_charlot
Moi, Monsieur le Bailli ?

-*who_lebailli
Oui, vous : votre témoignage sera d'un grand poids dans cette affaire-ci.

-*who_charlot
Mon témoignage sera de poids ?

-*who_lebailli
Sans doute.

-*who_charlot
Pargué, bon, tant mieux, vela de quoi me venger de Madame Julianne.
Ça voyons, qu'est-ce qu'il faut que je témoigne, Monsieur le Bailli ?

-*who_lebailli
Ce que vous savez, on ne vous demande pas autre chose.

-*who_charlot
Morgué, je ne sais rian, mais tout coup vaille.
Si vous veulez que je nous aimions, il faut dire comme moi, Madame Agathe.

-*who_madameagathe
Je dirai la vérité.

-*who_charlot
Et moi itou ; mais aidez-nous à la dire, Monsieu le Bailli ; car ce que je savons nous, vous qui savez tout, vous le savez peut-être mieux que nous, par aventure.

-*who_lebailli
Mais le Meunier et la Meunière vivaient en très mauvaise intelligence, premièrement ?

-*who_charlot
Oh pour stilà, oui, tous les jours ils se battiont ou ils se querelliont très régulièrement à çartaine heure, je sis témoin de ça.

-*who_madameagathe
Et moi aussi, Monsieur le Bailli.

-*who_lebailli
Bon, le reste est une suite de cela, mes enfants.
Le pauvre Julien s'enivrait quelquefois !

-*who_charlot
Queuquefois ?
Pargué très souvent ; il était coutumier de ça quasiment autant que vous, Monsieu le Bailli.

-*who_lebailli
Voilà le fait.
La femme aura pris le temps de l'ivresse du mari, pour exécuter son mauvais dessein.

-*who_charlot
Justement, il avait trop bu de vin, alle l'y aura voulu faire boire de l'iau ; il n'y a rien de plus naturel, ça parle tout seul.

-*who_madameagathe
Si ça est, ça est comme ça, Monsieur le Bailli.

-*who_lebailli
Oui, on l'a jeté dans la rivière, et il ne se trouve point ; voilà ce qui est d'embarrassant.

-*who_charlot
On l'y a mis une piarre au cou.
Est-ce une chose si rare qu'une piarre ?
En vela un gros tas tout proche du moulin, où il m'est avis qu'il en manque queuqu'une.

-*who_lebailli
Oui, il en manque quelqu'une ?
Voilà un bon indice ; mais elle n'aura pas fait cela toute seule.

-*who_charlot
Non, voirement, il faut ly bailler des camarades.
Hé pargué, cet amoureux de Colette, et son valet Monsieur de Lépeine.
Le défunt ne voulait pas qu'il épousît sa nièce.
C'est eux qui avons fait le coup, Monsieur le Bailli

-*who_lebailli
Vous croyez ça, Monsieur Charlot ?

-*who_charlot
Si je le crois ?
Je ly en veux morgué trop pour ne pas le croire, et vous le croyez itou, vous, je gage : c'est mon rival, Monsieu le Bailli : j'en jurerais, moi, en cas de besoin ; ça suffira-t-il pour le faire pendre.

-*who_lebailli
Voilà une cruelle affaire pour ces gens-là.

-*who_charlot
J'allons pargué leur tailler de la besogne.

-*who_lebailli
Je les ferai arrêter sur votre déposition, et je vais tout de ce pas chercher le Greffier pour la venir recevoir.

-*who_charlot
Qu'il écrive ce qu'il voudra, je sommes témoins de tout, ne vous boutez pas en peine.
Pargué je nous allons bian rire.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1698

-*who_madameagathe
Mais sais-tu bien que tu fais là une fort méchante action, mon pauvre Charlot ?

-*who_charlot
Bon, queu conte, ce n'est pas par méchanceté : ce n'est que pour troubler la noce, et faire enrager Madame Julianne.

-*who_madameagathe
Ce ne sont pas là des bagatelles : il y a de quoi la ruiner, tout au moins, et cela pourrait aller plus loin même.

-*who_charlot
Oh, que point, point, Madame Agathe, Je nous dédierons quand on sera prêt de la pendre.
La voici : si vous m'aimez, laissez-moi faire, ou sans ça, la paille est rompue.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1698

-*who_julienne
Allons, gai, gai, mes enfants, allégresse.
Ma commère, Julian est redécampé, je ly avons fait peur ; et vela nos parents et nos amis qui s'en allont venir aux fiançailles ; je feront notre noce tout à gogo, sans rabat joie.

-*who_charlot
Oh, pargué, je gage que non : il faudrait pour ça, qu'il n'y eût point de Charlot, ni de Bailli, Madame Julianne.
Mais, Dieu marci, je ne sis pas noyé, moi ; tatigué que je l'ai échappé belle !

-*who_julienne
Tu n'es pas noyé ; vraiment, je le vois bian.

-*who_charlot
Non, tatigué, je ne le sis pas, ni le Bailli non plus, je vous en avartis.

-*who_julienne
Quand il le serait, il n'y aurait pas grand dommage ; mais voyez ce qu'il veut dire avec son noyé !
Est-ce qu'il a pardu l'esprit, ma commère ?

-*who_madameagathe
Dame acoutez, si ce sti-là est fou, Monsieur le Bailli n'est pas trop sage ; ils disont comme ça tous deux, que vous avez fait noyer votre mari.

-*who_julienne
Je l'ai fait noyer, moi !
Vous venez de lez voir, ma commère ?

-*who_madameagathe
Ç'est vrai, je l'ai vu, mais le Bailli dit que non, et Charlot dit de même, et comme ils sont deux contre un, je ne sais qu'en croire.

-*who_julienne
Tu oses dire ça, toi ?

-*who_charlot
Parguenne, oui, je l'ose dire, et je sis sûr que ça est, j'en bouterais, morgué, la main au feu.

-*who_julienne
Ah, le malheureux !

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1698

-*who_colette
Ah !
Ma chère tante, sauvez-vous, vous êtes perdue.

-*who_julienne
Comment, qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_colette
Enfuyez-vous-en vivement, vous dis-je, voilà le Bailli qui amasse du monde, pour venir vous prendre prisonnière.

-*who_julienne
Prisonnière, moi ?

-*who_charlot
Pargué, bon ; ça commence bian.

-*who_colette
Tout le village dit que mon oncle est noyé ; et que c'est vous et Charlot qui avez fait cette belle affaire, pour vous marier ensemble.

-*who_charlot
Moi ?

-*who_madameagathe
Charlot ?

-*who_colette
Oui, toi-même ; et si cela est, tu feras bien de t'enfuir.

-*who_charlot
Morgué, ça n'est point, c'est votre Monsieur Clitandre que vous velez dire.

-*who_colette
Clitandre ?

-*who_charlot
Oui, le Bailli est convenu que je le dirions comme ça.
Oh, dame !
Si l'on fait un quiproquo, je tire mon épingle du jeu, Monsieu Julian n'est point noyé, je m'en dédis.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1698

-*who_clitandre
Rien ne retarde mon bonheur, j'ai donné les ordres nécessaires Mais, que vois-je ?
Quelle consternation !
Qu'avez-vous ?

-*who_julienne
Ah !
Mon pauvre Monsieu Clitandre, voici de tarribles affaires !

-*who_clitandre
Comment ?

-*who_julienne
Ce Bailli de malheur qui m'accuse d'avoir fait noyer mon mari.

-*who_clitandre
Ah, quelle noirceur ?

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1698

-*who_lepine
Voilà des Violons que je vous amenais, Monsieur : mais il faudra les renvoyer, je pense, et monsieur le Bailli nous prépare d'autres occupations, à ce que je viens d'apprendre.

-*who_clitandre
Sais-tu le fond de cette affaire ?

-*who_lepine
Non, Monsieur, je sais seulement qu'il prétend que nous ayons noyé le Meunier ; et que sur la déposition de ce maroufle, on a décrété contre vous et moi.

-*who_clitandre
Décrété contre nous ?

-*who_charlot
Ah, bon, passe pour stilà.

-*who_clitandre
Comment, maraud

-*who_charlot
Hé miséricorde, Monsieu, ne me tuez pas.

-*who_madameagathe
Hé pardonnez-lui, Monsieur Clitandre.

-*who_charlot
Ce n'est qu'une petite gaillardise que tout ça, la peste m'étouffe.

-*who_clitandre
Une gaillardise, misérable ?

-*who_charlot
Ah !
Je sis mort.

-*who_lepine
Ne vous emportez point, Monsieur, ceci n'aura pas de suites.
Laissez-moi faire seulement, j'y vais donner ordre.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1698

-*who_julienne
Les maris ne donnent jamais que du chagrin, de queuque façon que ce soit, je sis plus morte que vive.

-*who_clitandre
Ne craignez rien, cette affaire est plus désagréable que dangereuse, et le retour de votre mari

-*who_julienne
Il est revenu, Monsieur Clitandre.

-*who_clitandre
Il est revenu ?
L'imposture ne sera pas difficile à confondre.

-*who_julienne
Le malheureux Bailli et ce coquin-là disent que ce n'est pas ly.

-*who_clitandre
Tu dis cela, pendart ?

-*who_charlot
Moi !
Je ne dis plus rian, j'ai pardu la parole.

-*who_clitandre
Il n'a qu'à se montrer, où est-il ?

-*who_julienne
Il s'en est déjà retourné, je l'ai trop mal reçu.
Où l'aller recharcher ?
Ah, s'il était ici !
Que je sis malheureuse !

-*who_colette
Voilà ce vilain Bailli avec toute sa séquelle, ma tante.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1698

-*who_clitandre
Avancez, Monsieur le Bailli, avancez ; mais que vos recors se tiennent écartés, surtout : car je donnerai de l'épée dans le ventre, au premier qui hasardera de s'approcher.

-*who_lebailli
Ah !
Monsieur, point d'emportement, ce ne sont que de petites formalités, dont le devoir de ma charge ne me permet pas de me dispenser.

-*who_clitandre
Oui, vous êtes fort exact, je le vois bien.

-*who_lebailli
L'affaire est importante, Monsieur, il y a ici mort d'homme et supposition, voyez-vous ?

-*who_clitandre
Il n'y a ni l'un ni l'autre : mais il pourrait arriver, si vous vous mettez en devoir

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1698

-*who_lepine
Tirez, tirez, Monsieur le Bailli, et rengaignez vos procédures ; le défunt n'est pas mort, le voilà que je vous amène.

-*who_julienne
Mon pauvre Julian, mon cher mari !

-*who_julien
Comment, tatigué, queu changement !
Julianne est devenu bonne femme.
En vous remarciant, Monsieur le Bailli, je n'avons plus que faire de vos écritures.

-*who_lebailli
Comment ?
Hé, qui êtes-vous donc, mon ami, vous qui raisonnez ?

-*who_julien
Qui je sis ?
Hé pargué, je sis moi : avez-vous la barlue ?

-*who_lebailli
Hé qui, vous ?
Je ne vous connais point.

-*who_julien
Morgué !
Tant pis pour vous.
Vous êtes plus malade que vous ne croyais, pisque vous avez pardu connaissance.

-*who_julienne
Vous ne reconnaissez pas mon mari, Monsieur le Bailli ?

-*who_lebailli
Ce ne l'est point là, Madame Julienne.

-*who_madameagathe
Ce n'est point là le compère Julien ?

-*who_lebailli
Non, il y a plus de trois semaines qu'il est noyé.

-*who_julien
Je sis noyé, moi ?
Palsangué, vous en avez menti, Monsieur le Bailli.

-*who_lebailli
Il y a un bon procès-verbal qui certifie le fait.

-*who_julien
Oh tatigué !
Je cartifie le contraire.

-*who_julienne
Et je nous gaussons du procès-verbal.

-*who_lebailli
C'est ce qu'il faudra voir.

-*who_clitandre
Écoutez, Monsieur le Bailli, vous vous engagez là dabs une affaire

-*who_lebailli
Le Meunier est noyé, cela aura des suites.

-*who_julien
Oh bian !
Morgué, si je sis noyé, c'est vous qu'il faut pendre : car c'est de votre façon, puisqu'il faut tout dire.

-*who_clitandre
Comment de sa façon ?

-*who_julien
Oui voirement, c'est ly qui m'a conseillé de laisser croire ça, pour faire pendre Julianne.

-*who_clitandre
Pour me faire pendre ?
Tu as eu ce cœur-là, cher petit mari ?

-*who_julien
Morgué, je ne l'ai pas eu longtemps, comme tu vois, je sis sans rancune.
Ne me fais plus enrager, je n'irai plus à Nemours, vivons bian ensemble ; la Justice en aura un pied de nez, et si alle ne le boutera morgué pas dans nos affaires.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1698

-*who_maturin
Madame Julianne, vela ces parsonnes que vous avez fait prier des fiançailles de Colette, qui n'osont approcher, parce qu'ils voyont ici des gens de Justice.

-*who_julien
Ils avont morgué raison ; c'est une vilaine vision.
Mais parle donc, hé, femme, est-ce que tu maries comme ça notre nièce, sans que j'en sache rian ?

-*who_julienne
Oui, Julian, et si u n'y bailles pas ton consentement, je recommencerons à quereller, mon enfant, tu n'as qu'à dire.

-*who_julien
Oh palsangué non, ne querellons point, j'aime mieux faire tout ce que tu voudras.

-*who_clitandre
Vous n'aurez pas lieu de vous reprocher cette complaisance.

-*who_julien
Je le veux bian vela qui est fini, Monsieu Clitandre.

-*who_madameagathe
Tu sais bien ce que tu m'as promis, Charlot ?

-*who_charlot
Hé bian, touchez-là, je sis garçon de parole.

-*who_julien
À la franquette, Monsieu le Bailli, je serai moi, maugré vous, vous avez biau faire.
Hé morgué, laissez-nous en paix, je vous baillerons de bonne amiquié ce que vous pourriais gagner à nous parsécuter.
N'est-ce pas être raisonnables.

-*who_charlot
Allons, Monsieu le bailli, Julian n'a pas tort ; c'est vous et moi qui l'avions tantôt jeté à l'iau.
Morgué repêchons-le, qu'est-ce que ça nous coûtera ?

-*who_lebailli
Je suis trop humain pour un Bailli, qu'il n'en soit plus parlé ; mais au moins.

-*who_julien
Je ferons bian les choses, ne vous boutez pas en peine.
Touche-là Julianne.
Avec les fiançailles de Colette, j'allons faire notre remariage.
Allons palsangué, que tout le monde vianne, et que tous les Ménétriers jouions queuque drôlerie qui fasse un peu trémousser ces jeunes filles.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1698

-*who_monsieurtouvenel
Pour célébrer les noces de Colette,
Folâtrons, chantons et dansons ;
Qu'on fasse retentir les sons
Du hautbois et de la musette,
Et que partout l'écho répète
Nos agréables chansons.

-*who_madameagathe
Les maris qu'on voit parmi nous,
Sont marchandise bien mêlée,
Pour bien faire, il faudrait les noyer presque tous.
Et la France, faute d'époux,
N'en serait pas moins peuplée.

-*who_charlot
Palsangué si j'avais fait bian,
Lorsque vous caressiez ma petite meunière,
J'aurais sur vous lâcher mon chian.
Quoi me ravir Colette, à moi de la magnière ?
Ça me déplaît, ça ne vaut rian,
C'est morguenne empêcher le cours de la rivière.
Pargué, c'est être bian malin,
De détourner l'iau d'un moulin.

-*who_mademoisellelolotte
Je ne suis qu'une meunière ;
Mais si l'amour
Voulait un jour
Me ranger sous sa loi sévère,
Je me rirais de son dessein ;
Et pour punir ce petit téméraire,
J'en ferais mon garde-moulin.

-*who_monsieurtouvenel
Tu croyais en aimant Colette,
Que tu n'aurais point de rival ;
Mais le moulin d'une coquette,
Est toujours un moulin banal.

-*who_monsieurtouvenel
Monsieur Clitandre a bon génie,
En faisant même un mauvais pas ;
Il prend meunière bien jolie,
Son moulin ne chômera pas.

-*who_mademoisellelolotte
Avoir deux amants en nature,
Cela se peut selon les lois ;
C'est tirer d'un sac deux moutures,
Qu'avoir deux époux à la fois.

-*who_monsieurtouvenel
Vous qu'Amour à l'hymen destine,
Écoutez bien cette leçon,
Tel croit en avoir la farine,
Qui souvent n'en a que le son.
