

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1699

-*who_lepine
Ma foi, Monsieur, c'est le meilleur parti que nous puissions prendre.
Il ne fait point chercher d'auberges : voilà deux quartiers d'Hiver que nous avons passés à crédit dans cinq ou six hôtels garnis différents.
On nous connaît, allons-nous-en planter le piquet chez l'oncle.

-*who_eraste
Moi, Officier de Dragons, aller loger chez un teinturier, que l'on sait qui est mon oncle !
C'est à quoi je ne puis me résoudre, mon pauvre Lépine.

-*who_lepine
Mais nous arrivons sans argent, et presque sans ressource : que devenir ?

-*who_eraste
Le hasard nous fournira quelque aventure favorable, dont il faudra tâcher de profiter.

-*who_lepine
Quelque aventure favorable !
Depuis que j'ai l'honneur de vous servir, ou à Paris, ou à la Garnison, Monsieur, je ne vois pas que vous ayez eu de bonnes fortunes fort utiles.
Vous êtes jeune, assez bien fait, hardi, entreprenant, et insolent même quelquefois ; mais cela ne vous a encore menés qu'à la connaissance de quelques coquettes de frontière, et à deux ou trois mois de crédit, que nous avons attrapés par-ci par-là de vos hôtesses.
Votre bourse, assez dégarnie, a achevé de se vider pendant la campagne ; votre linge s'est usé, vos galons d'or sont devenus de soie, et vos plumets sont fort sales.
L'oncle les remettrait en couleur ; ce devrait être une raison déterminante que celle-là.

-*who_eraste
Ne m'en parle point.
Tu sais les vues qui m'amènent ici, cela rétablira mes affaires.

-*who_lepine
Quoi, votre mariage avec cette jeune personne qui est la nièce de Monsieur Tarif l'usurier !
Ce sont là des vues bien éloignées, Monsieur.

-*who_eraste
L'affaire est plus avancée que tu ne penses ; nous nous sommes envoyé mutuellement une promesse de mariage.

-*who_lepine
Ah !
Monsieur, vous n'y songez pas.

-*who_eraste
Comment donc ?

-*who_lepine
Vous avez honte d'être le neveu d'un teinturier, et vous voulez devenir celui d'un agioteur.

-*who_eraste
Pourquoi non ?
Je ne rougis point de ma famille, mais je n'ai que faire d'afficher qui je suis en allant demeurer chez Monsieur Jérôme.
J'ai des mesures à garder avec cent officiers de mes camarades.

-*who_lepine
Oui !
Oh bien, Monsieur, moi qui n'ai point de mesures à garder avec mes confrères les valets de chambre, et qui était garçon de Monsieur Jérôme, d'où vous m'avez débauche fort mal à propos, je vous dirai naturellement que je veux retourner à mon premier métier, et que j'aime mieux teindre et dégraisser les vieux habits du public, que de continuer à nettoyer les vôtres.

-*who_eraste
Quoi, tu veux me quitter, Lépine.

-*who_lepine
C'est que vous ne pouvez me garder, Monsieur.
Voilà la paix faite, vous serez réformé, vous quitterez e service malgré vous.
Je le quitte moi-même, je me réforme ; cela me paraît plus noble.

-*who_eraste
Mais attends encore quelques jours du moins.

-*who_lepine
Hé bien soit, je vous donne la semaine.
Je fais bien les choses, comme vous voyez.
Mais voici votre oncle, voulez-vous que j'aborde le bonhomme ?

-*who_eraste
Fais en sorte qu'il me prie de demeurer chez lui ; je n'y entrerai que les soirs du moins.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1699

-*who_jerome
Holà, ho, Carmin.

-*who_carmin
Plaît-il, Monsieur ?

-*who_jerome
Tout est-il prêt pour achever de teindre en vert ce meuble de damas ?

-*who_carmin
Oui, Monsieur.

-*who_jerome
On travaillera à cela demain matin.
Je vais coucher ce soir à ma maison d'Anthony, et je serai ici demain à Soleil levant.

-*who_carmin
Nous tiendrons tout prêt, Monsieur.

-*who_jerome
Dites à Madame Jérôme que je ne pars pas tout à l'heure, et que je viendrai lui dire adieu.

-*who_carmin
Oui, Monsieur.

-*who_lepine
Il parle de Madame Jérôme !
Le bonhomme se serait-il ennuyé du veuvage pendant notre absence ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1699

-*who_jerome
Voilà, je crois, ce pauvre diable de Lépine, et mon fripon de neveu qui me l'a débauché.

-*who_lepine
Oui, Monsieur, vous revoyez deux favoris de Mars de votre connaissance, échappés des dangers de la campagne.

-*who_jerome
Ah, ah, ah, soyez les bien trouvés, Messieurs les favoris de Mars.
Vous ne me paraissez pas être ceux de la fortune, et vous ne revenez pas de la guerre en bon équipage.

-*who_eraste
Je suis confus, mon oncle, de paraître devant vous si négligé ; mais l'impatience d'arriver à Paris m'a fait prendre la poste ; je n'ai eu que le temps de me débotter, pour vous venir rendre mes premiers devoirs.

-*who_lepine
Voilà un garçon bien revenu des premiers égarements de sa jeunesse, il vous aime à présent…

-*who_jerome
Je l'ai toujours aimé, moi, quoique ce ne fût qu'un vaurien ; et j'ai été comme cela, oui, quand j'étais jeune, il ne fallait pas me marcher sur le pied, non plus qu'à présent.
Viens çà grand coquin, que je t'embrasse.

-*who_lepine
Ah, le bon oncle que vous avez là, Monsieur.

-*who_eraste
Tu sais mes sentiments pour lui, Lépine.

-*who_lepine
Et combien vous vous faites honneur d'être son neveu.

-*who_jerome
Je me suis remarié depuis peu, comme tu sais, ou comme tu ne sais pas.

-*who_eraste
Quoi, mon oncle !...

-*who_lepine
Je l'ai deviné d'abord.

-*who_jerome
Ne te chagrine point, tu n'en seras pas moins mon héritier.

-*who_eraste
Mon oncle est fait pour la société, Lépine.

-*who_jerome
Oui, j'ai pris une bonne grosse réjouie, belle et de bonne humeur.

-*who_lepine
La succession est en danger.

-*who_jerome
Elle aime tout ce que j'aime, le plaisir, la bonne chère ; elle reçoit mes amis parfaitement bien, elle sera ravie de t'avoir au logis.

-*who_eraste
Je suis ravi de mon côté, mon oncle, que vous ayez fait un si bon choix.

-*who_lepine
Je serai charmé du mien, d'avoir une aussi bonne maîtresse ; car vous voulez bien, Monsieur, que je rentre chez vous, dans mon devoir, et dans mes anciennes fonctions de maître garçon ?

-*who_jerome
Ce n'est pas la peine, mon enfant, je vais quitter.

-*who_lepine
Tant pis.

-*who_eraste
Vous allez quitter, mon oncle ?
Quel ravissement pour moi !
Quelle joie !

-*who_jerome
Je suis riche, j'ai plus de deux cent mille francs de bien, j'achèterai quelque Charge qui m'ennoblira ; et comme te voilà de retour, mon dessein est de te donner ma place et mes pratiques, et de te faire au plutôt passer Maître.

-*who_eraste
Moi, mon oncle ?

-*who_jerome
Oui, toi-même.

-*who_lepine
Fort bien, l'Officier de Dragons deviendra Teinturier, et le Teinturier, Gentilhomme ; ce sera là une jolie métamorphose.

-*who_eraste
Vous savez, mon oncle, que ma destination n'a jamais été…

-*who_jerome
Je sais que ta destination n'a jamais été bonne, il faut changer d'objet ; je te donnerai mon fonds, te dis-je.

-*who_lepine
Ne refusez rien, prenez toujours, nous nous en accommoderons.

-*who_eraste
Je ferai ce que vous voudrez, mon oncle, vous êtes le maître.

-*who_jerome
Tu prends le bon parti.
Quand cela sera fait, nous songerons à te marier, j'ai en main une fort jolie fille

-*who_lepine
Nous en avons aussi une, ne vous mettez pas en peine d'en chercher d'autre.

-*who_jerome
En ce pays-ci ?

-*who_eraste
Oui, mon oncle.

-*who_jerome
Où vous ne faites qu'arriver ?

-*who_lepine
C'est que nous prenons nos mesures de loin.
C'est une de nos amies, Madame Clopinet, votre voisine, qui a fait cette affaire-là.

-*who_jerome
Hé ?
De quelle manière ?

-*who_lepine
Elle nous a envoyé le portrait de la fille, nous lui avons renvoyé celui de mon maître.
Les parties ont été contentes des copies, et les originaux sont devenus amoureux l'un de l'autre par la poste.
C'est une affaire presque faite, il ne faut plus que le consentement des familles.

-*who_jerome
Effectivement cela me paraît bien avancé.
Hé, qui est cette personne-là, qui s'amourache si promptement ?

-*who_lepine
Une petite personne fort aisée à vivre et sans façon, comme vous voyez.

-*who_jerome
Mais encore ?

-*who_lepine
Votre propre voisine.

-*who_jerome
Que vous appelez ?

-*who_eraste
Angélique.

-*who_jerome
Angélique, dites-vous ?

-*who_lepine
Nièce d'un Intéressé.

-*who_jerome
Dans les affaires du Roi ?

-*who_lepine
Non, dans celles du Public, un Agioteur.

-*who_jerome
Monsieur Tarif, peut-être ?

-*who_eraste
Justement, mon oncle.

-*who_jerome
C'est celle à qui je songeais pour toi.
Malepeste la fille est riche ; mais l'oncle qui est tuteur, est tenace.

-*who_lepine
C'est une difficulté, nous le savons.

-*who_jerome
Mais je ne la croyais pas si prompte à s'enflammer.

-*who_lepine
La sympathie est une belle chose.

-*who_eraste
Vous connaissez fort Monsieur Tarif, apparemment ?

-*who_jerome
Si je le connais ?
C'est mon compère et mon ami, nous souperons peut-être ce soir ensemble.

-*who_lepine
Quelle heureuse rencontre !

-*who_jerome
Tu seras, si tu veux, de la partie ; c'est à ma maison d'Anthony que j'ai dessein de le mener, veux-tu en être ?
Nous y parlerons d'affaires.

-*who_eraste
Il vaut mieux que vous le préveniez d'abord.

-*who_jerome
Hé bien, soit.
Entrons maintenant au logis ; je veux te présenter à ta nouvelle tante.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1699

-*who_javotte
Est-ce que vous n'allez pas ce soir à Anthony, mon oncle ?
Mettra-t-on les chevaux à votre chaise.

-*who_jerome
Non, je prendrai un iacre au bout de la rue ; mais avant que de partir, je veux faire connaître à ma femme, ton frère, que voilà de retour de la guerre et de ses folies.

-*who_javotte
Hé, vraiment oui, c'est lui-même, je ne le reconnaissais pas d'abord.
Ah !
Que je suis ravie de te revoir, mon pauvre Colin.

-*who_eraste
Et moi charmé de t'embrasser, ma sœur : mais ne m'appelle plus comme cela, je te prie.

-*who_lepine
Je suis votre serviteur, Mademoiselle Javotte.

-*who_javotte
Bonjour, Monsieur de Lépine, bonjour.

-*who_jerome
Ne perdons point de temps, j'ai quelques affaires encore avant de partir.
Dépêchons.

-*who_javotte
Mais si vous voulez, mon oncle, je présenterai pour vous mon frère à ma tante, vous n'avez qu'à dire.

-*who_jerome
Tu me feras plaisir de t'en charger, aussi bien vois-je venir Monsieur Tarif, que je veux débaucher pour le mener avec moi.
Allez, mon neveu.
Voilà un garçon qui va rentrer dans le bon chemin : que je suis ravi !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1699

-*who_tarif
Sachons un peu s'il est bien sûr que Monsieur Jérôme aille ce soir à sa campagne.
J'ai pris des mesures, que je serais fâché qu'on dérangeât.

-*who_jerome
J'allais passer chez vous, Monsieur Tarif.

-*who_tarif
Je suis bien aise que nous nous soyons rencontrés.
Vous me voulez quelque chose, apparemment ?

-*who_jerome
Vous mener souper à Anthony, où j'ai des ouvriers, comme vous savez.
Il y a là de bon vin, nous y boirons le petit coup, et nous reviendrons demain de grand matin.

-*who_tarif
C'est fort bien imaginé : mais pour ce soir je ne saurais profiter de l'occasion que vous m'offrez ; j'ai des affaires très importantes pour un mariage, dont je fournis la dot en espèces pour du papier, sur lequel il y a moitié à gagner.

-*who_jerome
À propos de mariage, que faites-vous de votre nièce ?… Il me semble qu'elle est en âge…

-*who_tarif
Elle est en âge… d'attendre ; et moi en âge de ne me pas presser de la pourvoir, et ses comptes ne sont pas prêts.

-*who_jerome
Quand on trouve une bonne occasion…

-*who_tarif
Il en faut attendre encore une meilleure.
Vous allez ce soir à Anthony ?

-*who_jerome
Oui.

-*who_tarif
Très certainement ?

-*who_jerome
Je l'ai bien résolu comme cela.

-*who_tarif
Vous en revenez ?

-*who_jerome
Demain à la pointe du jour.

-*who_tarif
Cela est bon et bien arrangé.
Sans adieu, Monsieur Jérôme, on vous verra au retour.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1699

-*who_jerome
Voilà un bien honnête homme pour un homme d'affaires, et bien de mes amis ; aussi je l'aime.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1699

-*who_madametarif
Bonsoir, Monsieur Jérôme, votre servante.

-*who_jerome
Votre valet, Madame Tarif, voilà votre cher époux qui me quitte, et qui dit qu'il a bien des affaires.

-*who_madametarif
Vous a-t-il dit de quelle nature sont ces affaires ?

-*who_jerome
Oui, pour un mariage auquel il s'intéresse, je pense.

-*who_madametarif
Il appelle cela un mariage, le bon traître !
Si l'on était d'humeur à se marier de même.

-*who_jerome
Comment, comment donc ?

-*who_madametarif
C'est un grand fripon que mon mari, Monsieur Jérôme.

-*who_jerome
Hé, doucement, Madame.

-*who_madametarif
Un grand débauché, un scélérat.

-*who_jerome
Voilà comme vous êtes, vous autres femmes, vous pensez toujours du mal de nous autres.
Mais quelle mouche vous a passé de nouveau devant les yeux ?
Et qu'a donc fait votre mari ?

-*who_madametarif
Des choses qui vous regardent pour le moins autant que moi, Monsieur Jérôme.

-*who_jerome
Mais encore ?

-*who_madametarif
Les cornes vous viendront à la tête, quand je vous les dirai.

-*who_jerome
Qu'est-ce que ce peut-être ?

-*who_madametarif
Il est amoureux de votre femme.

-*who_jerome
De Madame Jérôme ?
Hé !
Fi, fi, vous rêvez, Madame.

-*who_madametarif
Il n'y a rien de plus vrai.
Vous allez ce soir à la campagne ?

-*who_jerome
Oui.

-*who_madametarif
Il soupe chez vous avec elle, et voilà le mariage pourquoi il a affaire.

-*who_jerome
Quelle peste de mariage !
Vous avez rêvé cela, cela ne peut pas être.

-*who_madametarif
Cela ne vous paraît pas possible, mais cela est.

-*who_jerome
Vous avez bien raison, les cornes me viennent.
Et qui vous a dit cela, Madame Tarif ?

-*who_madametarif
Madame Jérôme elle-même, qui m'en a avertie.
Oh, c'est une brave femme !

-*who_jerome
Madame Jérôme !
Elle n'est donc pas d'accord avec lui, sur ce pied-là ?

-*who_madametarif
Non, vraiment.
Il y a je ne sais combien de temps qu'il la persécute : il n'est de vos amis que pour cela.
Elle n'a pas voulu vous en parler, de peur de noise ; elle me l'a dit à moi, et nous sommes convenu de le berner, et de nous moquer de lui.
C'est aujourd'hui que la partie se fait.

-*who_jerome
Oh, parbleu, j'en serai, je n'irai point à Anthony.

-*who_madametarif
Mais il faut qu'il croie que vous y êtes.

-*who_jerome
Il en est persuadé de reste.
Mais c'est un grand maroufle que votre mari, Madame.

-*who_madametarif
Qui le sait mieux que moi ?
Je vous l'ai dit d'abord.
Oh !
Je ne l'épargne pas, je lui revaudrai.

-*who_jerome
Me vouloir jouer un tour comme celui-là !

-*who_madametarif
Vous ne seriez pas capable de cela, vous, Monsieur Jérôme.

-*who_jerome
Non vraiment, Madame.

-*who_madametarif
Ce n'est pas le premier tour qu'il m'a fait, il en conte à tout le voisinage : mais je veux me venger.
Il faut que nous nous vengions, Monsieur Jérôme.

-*who_jerome
Ne vous mettez pas en peine ; j'ai ici par hasard des gens qui ne seront pas inutiles pour cela.

-*who_madametarif
Sans lui faire aucun mal, pourtant.

-*who_jerome
On ne lui en fera point.

-*who_madametarif
Je n'ai pour objet que de le corriger de ces libertinages ; je voudrais si bien qu'il fût un peu changé.

-*who_jerome
Oh !
Il changera, je vous en réponds.

-*who_madametarif
Quand vous l'aurez pris comme un sot : vous m'enverrez chercher pour lui faire la honte.
Je viendrai avec une de mes amies, qui a été dans le cas comme Madame Jérôme.

-*who_jerome
Oui, fort bien, vous n'avez qu'à vous tranquilliser chez vous, et y attendre de mes nouvelles.

-*who_madametarif
Vous avez bon esprit et bonne conduite, je me rapporte à vous de toutes choses, et vais attendre le dénouement de l'aventure.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1699

-*who_jerome
Elle sera des plus ridicules, si je ne me trompe.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1699

-*who_eraste
Votre charmante épouse nous a reçu le plus gracieusement du monde, et vous êtes logé et meublé comme un Financier, mon oncle.

-*who_jerome
C'est ta nouvelle tante qui m'a mis dans ce goût-là.
C'est une aimable femme, de bon esprit, de bonne conduite, et tu en verras dès ce soir des preuves convaincantes.

-*who_eraste
Comment donc ?

-*who_jerome
Il va se jouer une scène où je veux que tu fasses ton personnage, aussi bien que Lépine, et tu auras bonne part au dénouement.

-*who_eraste
Ne puis-je pas savoir…

-*who_jerome
Va-t-en m'attendre avec Lépine dans le petit cabinet du jardin ; quand j'aurai dit un mot à Madame Jérôme que voici, j'irai vous rejoindre, et je vous communiquerai mon projet.

-*who_lepine
Nous attendrons vos ordres avec impatience.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1699

-*who_madamejerome
Comment, vous voilà encore, Monsieur, je vous croyais déjà à moitié chemin pour le moins.

-*who_jerome
Je ne sais ce que cela veut dire, Madame Jérôme ; mais j'ai de la peine ce soir à vous quitter ; j'ai peur que vous ne vous ennuyez pendant mon absence

-*who_madamejerome
Que cela ne vous inquiète point, nous avons fait une partie qui vous divertira vous-même à votre retour.

-*who_jerome
Ah, ah !
Et qu'est-ce donc que cette petite partie-là.

-*who_madamejerome
Une partie de plaisir.

-*who_jerome
Pendant que je n'y serai pas ?

-*who_madamejerome
Elle ne vaudrait rien si vous y étiez.

-*who_jerome
J'y serai pourtant, je vous en réponds.

-*who_madamejerome
Vous nous dérangerez.

-*who_jerome
Parbleu, je me moque de votre arrangement, j'ai pris le mien.
Qu'est-ce que tout cela veut dire ?

-*who_madamejerome
Allez-vous-en à Anthony, et emmenez votre neveu, je vous prie.

-*who_jerome
Ah, ah !
Parbleu, voici qui est plaisant ; est-ce que je suis de trop chez moi ?

-*who_madamejerome
Oui, en de certaines occasions.

-*who_jerome
Cela commence à m'impatienter.

-*who_madamejerome
Écoutez-moi, votre pétulance se dissipera.

-*who_jerome
Je n'en ai point.
Parlez, je vous écoute, et suis très disposé à vous croire.

-*who_madamejerome
Votre bon ami Monsieur Tarif est un maroufle.

-*who_jerome
On m'en a dit quelque chose.

-*who_madamejerome
Il a eu l'insolence de me dire qu'il était amoureux de moi.

-*who_jerome
Je sais encore cela.

-*who_madamejerome
J'en ai averti sa femme.

-*who_jerome
C'est elle qui m'en a rendu compte.

-*who_madamejerome
Nous avions pourtant résolu de ne vous en dire mot.

-*who_jerome
Sotte résolution.

-*who_madamejerome
Il m'a demandé un rendez-vous, et je le lui ai donné pour ce soir.

-*who_jerome
Je voulais savoir la chose de vous-même ; en voilà assez, je sais tout le reste.

-*who_madamejerome
Cela vous fâche-t-il !
Le souper est là-bas, voulez-vous qu'on le renvoie, ou que nous bernions Monsieur Tarif ?
Il n'y aura pas grand mal, il le mérite bien ; vous êtes le maître.

-*who_javotte
Hé, mon oncle, laissez-nous prendre ce plaisir-là, je vous en prie.

-*who_jerome
Si je vous le laisserai prendre !
Je prétends bien en avoir ma part.
Que l'on dise toujours que je suis parti.

-*who_javotte
Oui, mon oncle.

-*who_jerome
Faites-lui le meilleur accueil que vous pourrez, ma femme.

-*who_madamejerome
Il y sera trompé, je vous en réponds.

-*who_jerome
Beaucoup de liberté, de caresses… modestes, s'entend.

-*who_madamejerome
Voilà des choses qu'il est inutile de me dire.

-*who_jerome
Oui : mais que Javotte ne vous quitte point cependant.

-*who_javotte
Non, mon oncle.

-*who_jerome
Je surviendrai à propos, je vous en réponds.

-*who_javotte
On frappe à la porte de derrière, et l'on a toussé deux fois ; c'est le signal que nous avons donné.

-*who_madamejerome
Voulez-vous qu'on lui ouvre, Monsieur ?

-*who_jerome
Oui, sans doute, je serais bien fâché qu'il n'entrât pas.

-*who_madamejerome
Allez donc, Javotte, et l'amenez ici...

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1699

-*who_jerome
Je vais de mon côté rejoindre mon neveu, et préparer à Monsieur Tarif un petit régal à quoi il ne s'attend pas.

-*who_madamejerome
J'entends du bruit, c'est lui, retirez-vous vite.
Est-ce Monsieur Tarif, Javotte ?

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1699

-*who_tarif
Oui, charmante voisine, c'est lui-même.

-*who_madamejerome
Quel ajustement !
Quelle propreté !

-*who_tarif
Pour négocier avec l'Amour on se met autrement que quand on n'a que son argent à faire travailler.

-*who_madamejerome
Vous plaisez de quelque manière que vous soyez, mais je ne laisse pas de vous savoir gré des soins que vous prenez pour paraître encore plus aimable.

-*who_tarif
Mon unique objet est de vous plaire, et le bonheur que j'ai de souper ce soir avec vous en l'absence de votre gros brutal de mari…

-*who_madamejerome
N'en disons point de mal, de grâce, et contentez-vous de ce que je fais aujourd'hui.

-*who_tarif
C'est bien dit, vous avez raison, belle voisine, respectons son absence, et profitons-en.
Le souper est-il prêt.

-*who_javotte
Il y a un quart d'heure qu'on a tout apporté, ragoûts, rôti, dessert, le couvert est mis, le vin rafraîchi, on se mettra à table quand vous voudrez, et sur la fin du repas on vous donnera les violons : c'est une petite musique, dont vous ne serez pas mécontent.

-*who_tarif
Cela est fort bien imaginé.

-*who_madamejerome
Qu'on apporte le souper ici, c'est l'endroit le plus éloigné de la rue, et où nous serons le mieux à couvert des regards curieux du voisinage.

-*who_tarif
Vous êtes une femme adorable, ma voisine : je suis comme vous, j'aime le mystère, et vous ne vous plaindrez pas de ma discrétion.

-*who_madamejerome
On ne peut trop prendre de précaution pour se garantir de la médisance du petit peuple.

-*who_tarif
Oh !
Pour cela, c'est une chose épouvantable ; un joli homme de Finances ne saurait souper tête à tête avec une bourgeoise de conséquence, et y demeurer seulement jusqu'à quatre heures du matin, qu'on n'en fasse le lendemain cent contes ridicules.

-*who_madamejerome
Oh !
Je me mets au-dessus de cela, moi, et je prends si bien mes mesures, que je ne crains point la médisance.

-*who_tarif
Je suis comme vous, je me moque de tout, et je ne me contrains en rien.
Si nous nous mettions à notre aise, ma voisine.

-*who_madamejerome
Ah !
Que vous faites bien, Monsieur ; vous étiez guindé avec votre grande perruque ; vous avez un bonnet, mettez-le.

-*who_tarif
Je ne me fais pas prier, j'aime mes commodités ; mais je n'ai point de bonnet dans ces habits-ci, je l'ai laissé dans l'autre.

-*who_madamejerome
Vous n'avez guères de précaution.
Apportez un des bonnets de votre oncle, Mademoiselle Javotte, le plus beau, le plus propre ; c'est pour Monsieur.

-*who_tarif
Oh mais, Madame… je n'ai garde de prendre des libertés…

-*who_javotte
Belle cérémonie !
Craignez-vous de l'user ?
Vous lui en rendrez un autre.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1699

-*who_tarif
Ce fauteuil est pour moi, apparemment ?

-*who_madamejerome
Oui.
Il aime ses commodités.

-*who_javotte
N'a-t-il pas raison ?
C'est le fauteuil de mon oncle, au moins.
Il n'est point ici, vous y tenez sa place ; il faut que vous y figuriez comme lui, afin qu'on ne s'aperçoive point de son absence.

-*who_tarif
Ce serait un grand bonheur pour moi, mon adorable voisine.

-*who_javotte
Hâtons-nous de souper, les ragoûts se gâtent.

-*who_tarif
Ce serait dommage.
Je ne sais si ce maraud de rôtisseur m'aura envoyé de bonne viande : mais il me l'a bien fait payer.
Ce faisan-là coûte douze francs, les deux perdrix neuf livres dix sols, et treize francs l'oiseau de rivière et la bécasse.
Ces coquins-là gagnent plus que nous.

-*who_javotte
Oui : mais ils n'ont pas de si bonnes fortunes.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1699

-*who_eraste
Comment donc, on se met à table sans nous avertir ?
Mon oncle, qui me force à venir loger chez lui presque malgré moi…

-*who_tarif
Qui est cet homme-là, Madame ?

-*who_madamejerome
Un Officier de Dragons, un neveu de Monsieur Jérôme, qui n'est ici que d'aujourd'hui.

-*who_tarif
Il a l'air d'un méchant pendard.

-*who_eraste
Où est donc Monsieur mon oncle ?
Est-ce qu'il ne soupe pas ici.

-*who_javotte
Vous voyez bien que non : mais comme c'est un homme de règle, et qui ne manque jamais à de certaines bienséances, il a envoyé Monsieur son ami pour tenir sa place.

-*who_eraste
Ce galant homme-là est des amis de mon oncle, ou de ma tante, sans doute ?

-*who_javotte
Monsieur Tarif est ami de toute la maison ; il est le mien, il sera le vôtre si vous voulez ; il est tout rempli d'amitié pour toute la famille, et l'on vit avec lui sans façon.

-*who_eraste
Ah, parbleu, je l'aime de cette humeur ; je suis aussi sans cérémonie : une chaise, un couvert.

-*who_tarif
Madame Jérôme ?

-*who_eraste
Que l'on appelle mon Maréchal des logis, qu'il me vienne tenir compagnie ; l'ami de mon oncle me paraît un ennuyeux.
Le repas languirait, il faut l'égayer.

-*who_tarif
Nous nous serions bien passés de la présence de cet homme-là.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1699

-*who_lepine
On dit que vous me demandez, mon Officier ?

-*who_eraste
Hé !
Parbleu oui : ne veux-tu pas souper ?
Ici comme ailleurs, nous mangerons à table d'hôte, mais la chère est meilleure qu'à l'auberge de la garnison, comme tu vois.

-*who_lepine
Malepeste, quelle différence !
Voilà un bon ordinaire bourgeois.
Mais je ne vois point Monsieur Jérôme, j'aurais bien voulu lui parler.

-*who_eraste
Voilà le meilleur de ses amis, un autre lui-même.

-*who_javotte
Qui fait pour lui toutes ses affaires.

-*who_lepine
J'entends, c'est Monsieur qui représente quand il n'y est pas.

-*who_madamejerome
Il a la bonté de ne me pas laisser seule, de peur que je m'ennuie.

-*who_lepine
Il faut par reconnaissance le divertir aussi, mon Officier, et ne le pas laisser ennuyer.
Allons, à boire à lui.

-*who_eraste
Tope, à la mode, et rasade même.

-*who_tarif
Parbleu, voilà de bons enfants, Madame Jérôme, et je crois que nous passerons agréablement la soirée.

-*who_javotte
On frappe à la porte, et rudement même ; à l'heure qu'il est, qui pourrait-ce être ?

-*who_madamejerome
Ce sera Monsieur Jérôme.
Quelles affaires le font revenir si promptement ?

-*who_tarif
Le fâcheux contretemps !
Que devenir ?
Quel tour donner à cette aventure ?

-*who_madamejerome
Ne vous mettez pas en peine, c'est un bon homme, et qui croira tout ce que nous voudrons.
Secondez-moi, Mademoiselle Javotte.

-*who_javotte
Oui, ma tante.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1699

-*who_jerome
Ah, ah !
Vous êtes encore à table ? 3Et voilà bonne chère ; c'est fort bien fait, Madame Jérôme, de régaler ainsi mon neveu, et de faire si bien les honneurs du logis.

-*who_madamejerome
J'ai cru que vous ne m'en désavoueriez pas, Monsieur Jérôme.

-*who_jerome
Comment, ventrebleu, Monsieur Tarif est aussi de la partie !
Et il m'a refusé de venir à Anthony !

-*who_tarif
L'affaire sérieuse que j'avais a manqué ; il m'en est par hasard survenue une de galanterie ; j'avais dit chez moi que je ne n'y souperais point, et je suis retombé ici pour attendre l'heure.

-*who_jerome
Il me paraît que vous y êtes tombé debout, mon voisin ; il y a du mystère en tout ceci.

-*who_javotte
Il n'y en a point de notre part, mon oncle.

-*who_jerome
Vous êtes une coquette, Madame ma femme.

-*who_madamejerome
Je vous jure, Monsieur…

-*who_jerome
Et vous un pendart, Monsieur Tarif.

-*who_tarif
Monsieur Jérôme…

-*who_jerome
Mais que vois-je ?
C'est mon bonnet, je pense !
Ah, quelle perfidie !
Quelle insulte !
Je ne sais qui me tient.

-*who_javotte,eraste
Mon oncle.

-*who_lepine,madamejerome
Hé, Monsieur.

-*who_tarif
Mon cher voisin, Monsieur Jérôme.

-*who_jerome
Je lui pardonnerais d'aimer ma femme ; elle est aimable, c'est à elle de se défendre de ses poursuites : mais prendre mon bonnet !

-*who_tarif
Je m'en vais reprendre ma perruque, Monsieur Jérôme.

-*who_madamejerome
C'est ma faute !
À moi, ne vous emportez pas contre lui, de grâce.

-*who_jerome
C'est votre faute !
Cela est bien ridicule ; mettre le bonnet de son mari sur la tête d'un autre !
Où est la bienséance ?

-*who_javotte
Il nous a dit qu'il allait en bonne fortune ; qu'il craignait de déranger l'économie de sa perruque ; on s'est prêté à cela : le grand malheur !

-*who_jerome
Il vous a dit qu'il allait en bonne fortune ?

-*who_lepine
Oui vraiment, et chez le Baigneur même en sortant d'ici.

-*who_jerome
Chez le Baigneur ?

-*who_tarif
Oui, Monsieur Jérôme, c'était mon dessein ; n'en dites rien à ma femme, je vous prie.

-*who_jerome
Non, non, je n'ai garde ; mais le Baigneur pourrait être un indiscret, un babillard, cela est de conséquence : baignez-vous ici, la chose sera plus secrète.

-*who_tarif
Que je me baigne ici !

-*who_eraste
Pourquoi non ?
Il y a là-bas vingt cuves à choisir.

-*who_tarif
Mais ce serait une liberté que…

-*who_jerome
Mais il n'y a pas plus de liberté à cela qu'à mettre mon bonnet.
Tu sais baigner, Lépine ?

-*who_lepine
C'est mon premier métier, Monsieur, vous le savez bien.

-*who_eraste
Je ne me sers jamais que de lui pour cela, mon oncle.

-*who_javotte
Mais Lépine sera-t-il assez habile pour cela.
Il y a sérieusement à décrasser à Monsieur Daniel Tarif.

-*who_lepine
Parbleu, je le ferai débouillir en cas de besoin, que l'on me laisse faire.

-*who_tarif
Madame Jérôme, je vous prie…

-*who_madamejerome
Bonsoir, Monsieur, je vous laisse en bonnes mains, et vous souhaite toutes sortes de bonnes fortunes.

-*who_javotte
Jusqu'au revoir, Monsieur, que vous allez être propre !

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1699

-*who_tarif
Il faut vous avouer, Monsieur Jérôme…

-*who_jerome
On ne saurait prendre trop de précaution pour aller en bonnes fortunes.
Allons, du linge, des mules, et une robe de chambre.

-*who_eraste
Et du vin, mon oncle, je bois toujours dans le bain, moi qui vous parle.

-*who_lepine
Il n'y a rien de plus sain : il faut bien laver le dedans et le dehors, il en sera plus net.

-*who_jerome
Oui, et je veux boire avec lui, pour lui marquer que je n'ai point de rancune.

-*who_tarif
Je vais vous expliquer, Messieurs…

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1699

-*who_jerome
Expédions promptement, qu'on se dépêche, je ne veux point de temps pour la réflexion.

-*who_lepine
Cela ne sera pas long, tout est préparé.

-*who_jerome
Va-t-en chercher Angélique, et l'amène ici.

-*who_eraste
Je ne perdrai pas un instant.

-*who_jerome
Voyons un peu si notre affaire s'avance ; je ne veux pas que Madame Jérôme en sache rien.

-*who_eraste
Monsieur Tarif n'en aura que la peur ; le ressentiment de mon oncle ne sera pas si bien servi qu'il se l'est promis, et l'aventure sera plus ridicule que sérieuse.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1699

-*who_madametarif
J'étais fort en peine de Monsieur mon mari : j'attendais chez moi des nouvelles de Monsieur Jérôme, ou des vôtre ; je viens moi-même, avec ma voisine et mon amie, voir ce qui se passe.

-*who_madamejerome
Toute autre chose que ce que nous avions projeté : nous comptions de nous divertir entre nous autres ; Monsieur Jérôme a su l'affaire, il nous a volé ce plaisir-là, et l'a pris pour lui.

-*who_madameclopinet
Monsieur mon mari m'en fit autant il y a trois mois : Monsieur Tarif fut étrillé par deux grands Clercs.

-*who_madametarif
Voilà comme font tous ces vilains maris, ils dérangent tout autant qu'ils peuvent toutes les parties de plaisir que font leurs femmes.

-*who_madameclopinet
C'est ce qui est cause qu'on ne leur fait pas toujours confidence.
Tout coup vaille, je ne me suis pas repentie de celle-là, et Monsieur Tarif fut fort bien régalé.

-*who_madametarif
Ce sont des animaux bien ridicules et bien rétifs que des maris ; baste, cela ne l'a pourtant pas corrigé, comme vous voyez.
Mais que font-ils ?
Où sont-ils à présent, les deux nôtres ?

-*who_madamejerome
Là-bas dans la salle, où deux Officiers de Dragons, et Monsieur Jérôme, travaillent de concert à enivrer Monsieur Tarif.

-*who_madametarif
Qu'avait-on besoin d'eux pour cela ?
Comme si nous ne l'aurions pas bien enivré nous-mêmes.
Mais que vois-je ?

-*who_madamejerome
Le neveu de Monsieur Jérôme.

-*who_madameclopinet
Oui, c'est Éraste, je le reconnais ; je ne le croyais pas ici.

-*who_madametarif
Et notre nièce avec lui ; qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_madamejerome
Nous le saurons bien tôt, écoutons.

-*who_madameclopinet
Je le sais déjà, moi, je sui leur confidente.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1699

-*who_eraste
Oui charmante angélique, nos affaires sont dans la meilleure situation du monde : Monsieur Jérôme, mon oncle, approuve l'ardeur que j'ai pour vous, et j'ose quasi vous répondre que Monsieur votre oncle qui est ici ne me refusera pas son aveu.

-*who_angelique
Je le livre à ce flatteur espoir, et je souhaite la chose autant que vous, Éraste, je vous assure.

-*who_madametarif
Vous me paraissez de bonne intelligence avec ce Monsieur-là ?
Que faites-vous ici avec lui ?
Qui vous a mandée ?
Qui vous a dit d'y venir, Mademoiselle ?

-*who_angelique
C'est lui-même, Madame : il m'a dit que vous étiez avec mon oncle, et qu'on y avait affaire de moi.

-*who_madametarif
Affaire de vous !
Et à quel sujet ?

-*who_angelique
Je ne sais, Madame.

-*who_madametarif
Mais on ne s'expose point à venir seule avec un homme…

-*who_eraste
C'est un mystère qu'on vous expliquera, Madame.

-*who_madameclopinet
C'est un mystère qui ne l'est point pour moi : Éraste est amoureux d'Angélique, Mesdames.

-*who_eraste
Vous le savez mieux que personne.

-*who_madameclopinet
Angélique ne hait pas Éraste.

-*who_angelique
Vos conseils m'y ont déterminée.

-*who_madamejerome
Tout ceci finira par un bon mariage.

-*who_madametarif
J'y donnerai les mains de tout mon cœur, pour faire enrager mon mari, qui ne veut point marier sa nièce ; cela le corrigera peut-être, lui de vouloir avant que d'être veuf, se remarier en secondes noces ; et ce sera fort bien fait de le punir comme cela

-*who_madameclopinet
Ce sera le hasard et moi qui aurons conduit cette affaire.

-*who_madamejerome
Elle finira bien.
Entrons dans mon appartement.
Voyez ce qui se passe là-bas, Éraste et venez nous en rendre compte.

-*who_eraste
Oui, Madame.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1699

-*who_eraste
Ce qui s'y passe les surprendra, et je suis surpris moi-même que mon oncle qui veut faire consentir Monsieur Tarif à mon mariage, pousse si loin la vengeance qu'il en prend lui-même.
J'ai pourtant donné ordre à Lépine de la modérer.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1699

-*who_lepine
Vous m'avouerez que cela est en perfection, je n'ai point oublié le métier, Monsieur Jérôme, et je n'ai jamais fait de si bonne besogne.

-*who_jerome
Oui, oui, cela est fort bien : mais…

-*who_eraste
Comment donc ?
Qu'avez-vous, mon oncle ?
Il semble que vous soyez fâché de la plaisanterie.

-*who_jerome
Hom : c'est que je la trouve un peu forte quand j'y songe.
Dans le premier mouvement de ma colère, je me suis livré sans réflexion à une imagination que j'ai trouvée plaisante, vous l'avez applaudie, cela m'a enhardi, la chose est faite, je commence à la trouver sérieuse.

-*who_eraste
Elle l'est un peu, je vous l'avoue ; mais après tout, vous avez fait votre devoir.

-*who_lepine
Et votre métier, c'est là le bon.
Le drôle en est quitte à bon marché, je vous en assure.

-*who_jerome
Cela ne laisse pas de me donner quelque inquiétude ; et quelque raison que j'aie dans le fond, il est bon de prévenir certaines suites.

-*who_eraste
Il n'y a jamais d'inconvénient à prendre des mesures.

-*who_jerome
Que fait notre homme ?

-*who_lepine
Deux de vos garçons le font sécher auprès du feu ; ils le rhabilleront quand il sera sec, et on lui donnera la clef des champs.

-*who_jerome
Qu'on ne le fasse pas, que je ne le dise.
J'ai envoyé prier mon cousin, Monsieur Gaspard l'avocat, de se donner la peine de venir jusqu'ici, pour me concerter avec lui, et voir quelle bonne couleur nous donnerons à cela.

-*who_lepine
Parbleu la couleur est toute donnée, Monsieur, et il n'est plus question de raisonner là-dessus.

-*who_jerome
Voici quelqu'un.
C'est Monsieur Gaspard.
Retournez là-bas auprès de votre homme, et me laissez consulter ce que nous aurons à faire.

-*who_eraste
Nous trouverons moyen de remédier à toutes choses.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1699

-*who_gaspard
Qu'est-il donc arrivé chez vous de si surprenant, mon cousin Jérôme ?
M'envoyer chercher après minuit ! 3Tirer un Avocat de son cabinet à une heure indue !

-*who_jerome
De son cabinet !
Est-ce que vous avez un cabinet, Monsieur Gaspard ?
Vous sortez du lit, ou vous revenez du cabaret.
Ne sait-on pas les choses ?

-*who_gaspard
Je vous jure que…

-*who_jerome
Gardez ces affectations-là pour d'autres, et parlons naturellement.
Vous êtes mon cousin, j'ai besoin de vous, je vous ai envoyé chercher ; vous êtes venu, vous avez bien fait, je vous en remercie.
Parlons affaire.

-*who_gaspard
Fort volontiers.
De quoi est-il question ?

-*who_jerome
De savoir votre avis, et de le suivre.

-*who_gaspard
À quel sujet ?

-*who_jerome
Vous connaissez Monsieur Tarif l'Agioteur ?

-*who_gaspard
Oui, vraiment, pour un gaillard, pour un maître Sire.

-*who_jerome
Justement.
Il n'a pas tenu à lui que je fusse un maître sot.

-*who_gaspard
Comment donc cela ?

-*who_jerome
Je l'ai surpris chez moi avec ma femme.

-*who_gaspard
In flagranti delicto ?

-*who_jerome
Il n'est pas question de latin, je ne l'entends point.
Mais je les ai trouvés ensemble, vous dis-je, en présence d'un de mes neveux, Officier d'armée, qui en peut rendre témoignage.

-*who_gaspard
C'est quelque chose d'avoir des témoins.

-*who_jerome
Nous n'en manquerons pas.

-*who_gaspard
Mais dans de certaines affaires, il faut des preuves si convaincantes…

-*who_jerome
Le drôle avait déjà mis mon bonnet.

-*who_gaspard
C'est un préjugé, mais des plus simples, et ce seul indice n'est point suffisant.

-*who_jerome
Je serais parbleu bien fâché d'en avoir d'autres.

-*who_gaspard
Enfin ; qu'avez-vous fait, qu'est-il arrivé ?

-*who_jerome
Vous l'allez savoir.

-*who_gaspard
Vous avez maltraité votre femme ?

-*who_jerome
Non.

-*who_gaspard
Le galant, sans doute ?

-*who_jerome
Encore moins, je me suis contenté de le faire boire.

-*who_gaspard
Ah, malheureux !
Vous lui aurez fait avaler du poison, quelque verre de teinture.

-*who_jerome
Voilà ce qui vous trompe, de bon vin de Champagne ?

-*who_gaspard
C'est traiter la chose en douceur, il n'y a point de reproche à vous faire.

-*who_jerome
Vous n'y êtes pas encore, Monsieur Gaspard, donnez-vous patience.

-*who_gaspard
Poursuivez donc.

-*who_jerome
Il m'a voulu donner pour excuse, qu'il n'était ici qu'en passant, et en attendant l'heure d'aller chez le Baigneur, pour se préparer à une bonne fortune.

-*who_gaspard
Vous avez pris cela pour argent comptant ?

-*who_jerome
Je savais bien à quoi m'en tenir ; je lui épargné les frais du Baigneur, je l'ai fait mettre dans une cuve.

-*who_gaspard
Vous l'avez fait noyer ?

-*who_jerome
Point du tout.
Vous allez plus vite que moi.

-*who_gaspard
On l'aura étouffé dans la vapeur ?

-*who_jerome
Hé, non, non, de par tous les diables, non.

-*who_gaspard
Vous me tranquillisez.
Achevez de grâce.

-*who_jerome
Sa femme, qui, de concert avec la mienne, m'avait averti de la manœuvre du maroufle, m'avait aussi prié de tâcher de changer un peu son mari, je lui ai promis, je m'en suis acquitté, je l'ai fait teindre.

-*who_gaspard
Quelle imagination !

-*who_jerome
Il n'y a point d'imagination, cela est réel, il est du plus beau vert… Qu'est-ce qu'il y a à faire là-dedans, dites-moi votre avis ?

-*who_gaspard
Parbleu, qu'est-ce qu'il y a à faire, vous-même ?
C'est votre métier, ce n(est pas le mien.

-*who_jerome
Je vous demande si on ne pourrait pas me faire des affaires de cela ?

-*who_gaspard
Quelles affaires voulez-vous qu'on vous fasse ?
C'est un homme qui vient chez vous pour vous déshonorer, vous l'avez barbouillé ; qu'il se débarbouille.

-*who_jerome
Oui, mais cela tient comme tous les diables ; il en a eu trois couches, et la teinture ne s'ira qu'avec la peau.

-*who_gaspard
En ce cas-là cela est sérieux, et cette affaire-là fera du bruit.
À tout hasard, faites toujours votre plainte ; Monsieur Tarif de son côté fera peut-être aussi la sienne : mais je ne crois pas que de longtemps il aille à l'audience.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1699

-*who_jerome
Tenez, le voilà, Monsieur Gaspard, jugez par vous-même s'il est en état d'y paraître.

-*who_tarif
Messieurs, Messieurs, j'en aurai raison, il y a bonne justice.

-*who_lepine
Nous ne craignons rien, Monsieur, nous avons fait les choses en conscience ; vous avez eu trois teintes, et les jurés de la Communauté n'ont pas le moindre reproche à nous faire.

-*who_tarif
Marquer un homme de cette manière !

-*who_lepine
Vous êtes à merveille, vous verrez demain au jour ce qu'on vous en dira.

-*who_tarif
Monsieur Jérôme, Monsieur Jérôme, l'indigne traitement que vous me faites…

-*who_jerome
Votre femme m'en a prié, Monsieur, je n'ai pu changer que la couleur, c'est à vous de changer vos mœurs, s'il est possible.

-*who_gaspard
Il faudra bien qu'il en change malgré lui, et dans l'état où vous l'avez mis, je le défierais bien de se produire en bonne fortune.

-*who_lepine
Il a manqué la sienne pour aujourd'hui : mais il ira au Bal pour faire des conquêtes ; le voilà masqué pour toute sa vie.

-*who_tarif
Q'on va se moquer de moi !
Comment se montrer ?
Que devenir ?

-*who_lepine
Vous confiner à la campagne.
Allez planter des choux et des poireaux, vous êtes déjà de la couleur d'un potager.

-*who_gaspard
Cela est vrai, voilà un bon conseil.

-*who_lepine
De l'humeur et de la couleur dont il est on le prendra pour le Dieu des Jardins.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1699

-*who_jerome
Ah !
Vous voilà, Madame ; où est Angélique, et votre amie Madame la Procureuse ?
Il est bon que notre voisinage et nos familles se rassemblent.

-*who_madametarif
On m'a mise au fait, je sais à peu près vos vues, je les trouve bonnes : où en sommes-nous ?

-*who_jerome
Où nous en sommes ?
L'affaire est faite ; connaissez-vous ce Gentilhomme-là ?

-*who_madametarif
Oh, pour cela non, je ne suis point femme de Bal, et je ne connais personne sous le masque.

-*who_tarif
Comme ils m'ont accommodé, ma chère femme !

-*who_madametarif
Miséricorde !
Hé !
C'est Monsieur Tarif, je pense !
Comme le voilà fait !
Qui l'aurait reconnu ?

-*who_lepine
Il est changé du blanc au vert, comme vous voyez ; je n'ai pas pu mieux faire.

-*who_madametarif
Vous méritez bien cela, Monsieur ; voilà ce que c'est que de faire le libertin comme vous faites ; et de vous adresser à d'honnêtes femmes.

-*who_tarif
Il est bien question de cela maintenant, et voilà des morales bien placées…

-*who_jerome
Elle a raison ; vos mauvaises intentions ne sont pas pardonnables, et vous devriez rougir de honte.

-*who_lepine
Oh, par ma foi, je l'en défie, et nous y avons mis trop bon ordre.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1699

-*who_madamejerome
Qu'est-ce que j'apprends, Monsieur Jérôme ?
La raillerie devient outrée, et vous poussez la chose trop loin.

-*who_jerome
Bon, bon, Madame, le voilà bien malade : le traitement qu'il me préparait méritait bien celui-là, tout au moins.

-*who_tarif
Ah !
Je suis au désespoir, j'aimerais autant être mort.
Hé !
Messieurs et Mesdames, pour or et pour argent, par grâce, n'y aurait-il pas moyen de réparer cela ?

-*who_madamejerome
Je vous le demande avec instance.

-*who_madametarif
Mon bon Monsieur Jérôme !

-*who_javotte,eraste
Un peu d'humanité, mon oncle.

-*who_jerome
Comment diable faire ?
En l'état où le voilà maintenant, il ne saurait plus prendre que le feuille-morte.

-*who_tarif
Comment le feuille-morte !

-*who_madametarif
C'est une couleur bien triste, Monsieur Jérôme.

-*who_jerome
Le vert est plus gai, vous avez raison, il n'y a qu'à le laisser comme il est.

-*who_gaspard
Si le feuille morte n'était pas trop foncé, encore, il serait quelque temps sans sortir, on dirait qu'il aurait été à la campagne, et qu'il en serait revenu un peu hâlé.

-*who_tarif
Monsieur Gaspard a raison, cela serait mieux encore, travaillons à cela, Monsieur Jérôme.
Vous, mon ami, qui avez fait le mal, il faut que vous le répariez, s'il vous plaît.

-*who_lepine
Et si je le réparais, de manière à vous remettre dans le même état où vous étiez en venant ce soir ici, que feriez-vous ?

-*who_tarif
Je donnerais la moitié de ce que j'ai au monde.

-*who_lepine
Ce n'est pas pour moi que je le demande, donnez-le à votre nièce, et donnez la fille à mon maître.

-*who_tarif
Comment, comment ?

-*who_lepine
Ils sont amoureux l'un de l'autre, consentez au mariage.

-*who_eraste
Il vous dit vrai, Monsieur nous nous sommes promis de nous épouser.

-*who_angelique
Mon oncle…

-*who_tarif
Je voudrais que cela fût, j'y consentirais de tout mon cœur.

-*who_lepine
Sur ce pied-là vous êtes un vert brun, je vous rendrai céladon dans une heure.

-*who_tarif
Oui : mais vert brun ou céladon, céladon ou vert brun, c'est à peu près la même chose ; ce changement de couleur ne changera rien au ridicule.

-*who_lepine
Ah !
Que vous êtes vif, Monsieur Tarif, nous vous avons teint en trois fois, et vous voulez qu'on vous déteigne en une.

-*who_tarif
Non, non, j'aurai patience, pourvu que…

-*who_lepine
Pourvu que… Vous serez content, pourvu que vous engagiez Monsieur Jérôme à me donner Mademoiselle Javotte, et à me céder la boutique qu'il voulait donner à mon maître, je vous rendrai blanc comme la neige : pour le cuir s'entend, car pour la conscience, ce serait un peu trop entreprendre.

-*who_tarif
Monsieur Jérôme ne voudra jamais faire cela pour moi.

-*who_jerome
Pourquoi non ?
Je suis plus galant homme que vous ne croyez.

-*who_tarif
Qu'est-ce que c'est que cette musique-là ?

-*who_javotte
C'est une petite musique que l'on va répéter, pour vous en donner le régal quand vous aurez repris votre belle humeur, avec votre couleur naturelle que Lépine va vous rendre.

-*who_tarif
Je voudrais bien que cela fût fait.

-*who_lepine
Cela le sera bientôt : allons, venez.

-*who_javotte
Si tous les maris dont on courtise les femmes, recevaient ainsi leurs galants, que l'on verrait de Perroquets dans le monde !

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1699

-*who_javotte
Venez, venez, accourez tous,
Apprendre ici comment se venge
Un mari sagement jaloux.
Si ceux qu'un fol amour dérange,
Ne se corrigent pas chez nous,
Voyez du moins comme on les change.
Pour faire que le correctif,
Qu'on a fait à Monsieur Tarif,
Devienne un jour à tous notoire,
Qu'un musical récitatif,
Sur un ton plus gai que plaintif,
Au quartier annonce l'histoire ;
Que Pégase, s'il n'est poussif,
Pour en conserver la mémoire,
Aille en tous lieux bannir la gloire,
Du Vert-Galant Monsieur Tarif.
La nature le rend galant :
Mais ce n'est rien que la nature ;
Si l'art n'eût aidé le talent
Par le secours de la teinture,
Au dénouement de l'aventure,
Il ne serait pas Vert-Galant.
La couleur se donne aisément :
Mais ce n'est rien que la teinture :
Ce serait un secret charmant,
Si l'art corrigeait la nature ;
Mais quand on n'est vert qu'en peinture,
On est un triste Vert-Galant.
Quand il croit son voisin absent,
Il vient souper chez sa voisine ;
Et le voisin qui le surprend,
Loin d'en faire mauvaise mine,
Fait, de concert avec Lépine,
Du vieux Tarif un Vert-Galant.
Messieurs, pour vous rendre contents,
Il n'est soins qu'ici l'on ne prenne :
Puissiez-vous encor dans cent ans
Goûter les plaisirs de la Scène ;
Et jusques-là, qu'Amour vous tienne
Toujours joyeux et Vert-Galant.
