

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1697

-*who_eraste
Tenez, la Fleur, ôtez mon manteau, et allez m'attendre au Dauphin avec vos camarades.

-*who_lafleur
Oui, Monsieur.

-*who_eraste
Que je vous y trouve, au moins, si j'ai affaire de vous.

-*who_lafleur
Nous ne nous éloignerons pas, Monsieur, cela suffit.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1697

-*who_eraste
Me voilà déguisé d'une manière à n'être reconnu de personne.Oh !Pour cela il n'y a que la jeunesse, ou l'amour, qui puisse autoriser cette partie de plaisir.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1697

-*who_clitandre
La Fontaine, payez ce Fiacre, et le renvoyez, entendez-vous ?

-*who_lafontaine
Oui, Monsieur.
Où mettra-t-on tous ces ustensiles de Musique que vous avez fait apporter ?

-*who_clitandre
Au premier cabaret ; je ne tarderai pas à vous y joindre.

-*who_lafontaine
Nous allons vous y attendre.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1697

-*who_eraste
Ce Village n'est pas bien fréquenté aujourd'hui, et je n'y vois aucune apparence de noce.

-*who_clitandre
Je ne sais où est la maison de Madame Loricart.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1697

-*who_lolive
Je ne connais ni le marié, ni la mariée, et je serai pourtant un des garçons de la noce.

-*who_eraste
Un des garçons de la noce ?
Justement, voilà ce que je cherche.

-*who_clitandre
Ces deux drôles-ci m'apprendront peut-être ce que je veux savoir.

-*who_lolive
Voilà deux paysans assez bien bâtis, et la canaille de ce pays-ci n'est pas mal faite.

-*who_eraste
Serviteur, l'ami.

-*who_lolive
Ton valet, camarade.

-*who_clitandre
Bonjour, enfants.

-*who_eraste
Que veut dire ceci ?
Me tromperais-je ?

-*who_clitandre
Est-ce un songe, ou une vérité ?

-*who_lolive
Je me donne au diable, je crois que j'ai la berlue.

-*who_eraste
Est-ce toi, Lolive ?

-*who_lolive
Serait-ce vous, Monsieur Éraste ?

-*who_clitandre
Éraste et Lolive !

-*who_eraste
C'est aussi Clitandre, je pense.

-*who_clitandre
Oui, c'est moi-même.

-*who_lolive
Hé, vraiment oui.
Masques, où y a-t-il bal ?

-*who_eraste
Hé !
Que diantre fais-tu ici dans cet équipage ?

-*who_clitandre
Hé, que diantre y fais-tu toi-même ?
Parle.

-*who_eraste
Hé mais

-*who_clitandre
Quoi, mais ?

-*who_lolive
Point de finesse, Messieurs, nous sommes tous trois dans le même équipage, nous y faisons tous trois la même chose, et peut-être courons-nous tous trois le même lièvre ?

-*who_eraste
L'aventure est assez bizarre.
Oh çà, ne nous trahissons point, éclaircissons-nous doucement, et convenons de nos faits.

-*who_lolive
C'est bien dit, nous sommes tous trois amoureux apparemment : si les objets sont différents, à la bonne heure, on se rendra réciproquement service de bonne amitié : si nous en voulons à la même personne, vous vous égorgerez tous deux, pour voir à qui elle demeurera, et je vous regarderai faire.

-*who_clitandre
Je ne crois pas que nous poussions la chose jusque-là.

-*who_eraste
Çà voyons, parle-moi, franchement, qui t'amène ici ?

-*who_lolive
L'occasion d'une noce.

-*who_eraste
C'est aussi ce qui m'y attire.

-*who_lolive
Nous aimons tous trois la danse, à ce que je vois ; j'y viens dans la même intention.

-*who_clitandre
On m'a fait dire de me déguiser en paysan, d'amener des instruments, et des musiciens.

-*who_eraste
On m'a fait dire la même chose.

-*who_lolive
À la musique près, j'ai reçu le même ordre, comme vous voyez.

-*who_eraste
La charmante personne que j'aime se nomme Angélique.

-*who_clitandre
Celle que j'adore, est Mariane.

-*who_lolive
Bon : Vivat, Messieurs, point de rancune, la mienne s'appelle Mathurine.

-*who_eraste
Angélique est fille d'une vieille Madame Loricart, qui a une maison dans le Village.

-*who_clitandre
Mariane est sa nièce.

-*who_lolive
Et Mathurine est la servante : cela est tout à fait heureux.
Messieurs, nous ne sortirons pas de la famille.

-*who_eraste
Angélique est la plus charmante personne.

-*who_clitandre
Mariane est la plus adorable.

-*who_lolive
C'est la plus appétissante dondon que Mathurine !

-*who_clitandre
Mais la Madame Loricart est une vieille folle qu'il n'y a pas moyen d'apprivoiser ; et depuis trois semaines qu'elle est dans ce village, je n'ai pas osé en aborder.

-*who_eraste
Je t'en offre autant, c'est une aussi surveillante Madame.

-*who_lolive
Nous l'endormirons, ne vous mettez pas en peine, on ne nous a pas mandés pour rien.
Il y a une noce dans le village, nos Dames en seront apparemment : ces noces de village sont tumultueuses, on ne nous connaîtra point.
J'augure bien de notre voyage.

-*who_eraste
Il faudrait tâcher de prendre langue, et de savoir

-*who_lolive
Laissez-moi faire.
Voici la maison de Madame Loricart.
Je vais reconnaître la place, et je vous en rendrai compte.
Où vous trouverai-je ?

-*who_eraste
J'ai dit à mes gens de m'attendre au Dauphin.

-*who_clitandre
Les miens y sont aussi, apparemment.

-*who_lolive
À la bonne heure, j'aime les rendez-vous de cabaret, ils sont heureux.
Quelqu'un sort de la maison, je vais faire jaser ce compère-là, et vous aurez bientôt de mes nouvelles.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1697

-*who_thibaut
Morgué, je ne sais ce que ça veut dire, vela quasiment ma forteune faite, et je ne saurais avoir le cœur joyeux.

-*who_lolive
Voilà une vraie physionomie de nouveau marié, ne serait-ce point celui dont nous venons honorer la noce ?

-*who_thibaut
Ouais, vela un drôle qui m'examine bian.

-*who_lolive
Je ne me trompe point, c'est lui-même.

-*who_thibaut
Il a raison, c'est moi.
Il faut que ce soit queuqu'un de connaissance.

-*who_lolive
Vous voulez bien qu'on ait l'honneur de vous faire la révérence, et que l'on vous témoigne la joie que l'on a de votre heureux mariage.

-*who_thibaut
Mon mariage, à moi !
Et comment savez-vous ça ?
Il faut morgué que vous soyez sorcier, je n'en avons parlé à personne.

-*who_lolive
C'est pourtant une chose publique dans le village, et tout le monde se prépare pour danser à la noce

-*who_thibaut
Hé, ventregué ce n'est pas ça, c'est celle d'Ambroise et de la grande Margot que vous velez dire ; car pour la mienne, c'est un secret, voyez-vous, il ne faut morgué pas que personne en sache rian.

-*who_lolive
Il n'importe, je vous en félicite, et la part que je prends à tout ce qui vous regarde

-*who_thibaut
Pargué, je vous en sis bian obligé, je vous remarcie.
Mais d'où viant cette amitié-là ?
D'où est-ce que je nous connaissons, s'il vous plaît ?

-*who_lolive
Quoi, vous ne me remettez pas ?

-*who_thibaut
Hé, palsangué, comment vous remettre, pisque je ne nous sommes jamais vus ?

-*who_lolive
Cela ne fait rien, c'est moi qui suis le bon ami du cousin de la nièce de ce Curé, qui est parent du beau-frère de ce neveu, dont la tante avait un fils qui était ami de la marraine là

-*who_thibaut
De ma marraine, à moi ?

-*who_lolive
Oui, justement, de votre marraine.

-*who_thibaut
Ah !
Que c'était une bonne parsonne que ma marraine, alle m'aimait bian pendant son vivant ; mais du depuis qu'elle est trépassée

-*who_lolive
Elle est morte, la pauvre femme !

-*who_thibaut
Oh, tatigué, oui, elle est défunte, et son mari m'a joué d'un tour.

-*who_lolive
Comment donc cela ?

-*who_thibaut
C'est un Procureur, comme vous savez, que le mari de défunt ma marraine.

-*who_lolive
Vraiment oui, je sais cela.

-*who_thibaut
Vous savez donc bian itou qu'il était enragé de ce que sa femme avait un filleul qu'alle aimait tant ?

-*who_lolive
Oh diable oui, il était bien bien fâché, je m'en souviens.

-*who_thibaut
Oui, mais il n'osait rian dire ; car de son côté il avait itou une petite filleule, et ils ne savions tous deux rien de ça quand ils s'épousirent.

-*who_lolive
Je le crois bien.

-*who_thibaut
Oh dame, sitôt qu'ils furent mari et femme, le parrain fit sottement venir la filleule, la marraine fit bravement venir le filleul : chacun le sian, ce n'est pas trop, n'est-ce pas ?
La marraine est morte, le parrain m'a fait paysan, et il a fait sa filleule Madame.
Vous comprenez bian ?

-*who_lolive
Oui, je comprends que vous avez beaucoup perdu à la mort de cette marraine-là.

-*who_thibaut
Tatigué, je m'en gausse, j'ai bian rencontré ; je sommes heureux nous autres filleuls : je me suis fait le Jardinier d'une vieille Madame, qui a pris une si bonne amitié pour moi, que c'est la plus grande piquié du monde.

-*who_lolive
Madame Loricart ?

-*who_thibaut
Justement : alle est folle de moi, et je ne sais par où : il y a morgué bian du caprice dans la tête des femmes, car je ne suis pas trop biau, n'est-ce pas ?

-*who_lolive
Vraiment, il n'y a pas d'excès.

-*who_thibaut
Stanpandant, alle veut m'épouser, c'est sa folie ; je ly avais pourtant offert qu'alle ne m'épousît pas : mais j'ai biau dire, alle n'en veut morgué pas démordre.

-*who_lolive
Quand une femme se met quelque chose dans la cervelle

-*who_thibaut
J'ai opignion que ce qu'alle en fait, c'est pour faire enrager sa fille et sa nièce, qu'alle n'aime point.

-*who_lolive
Ah, ah !

-*who_thibaut
Alles ne m'aimont point itou, moi, cette fille et cette nièce ; alles vont avec une Mathuraine, qui est un serpent pour sa malice, alles me fesont toujours queuque pièce : et par vindication, pour faire ma forteune ; vous m'entendez bian ?

-*who_lolive
C'est fort bien fait.

-*who_thibaut
Oui, mais motus, au moins ; il ne faut pas qu'on sache rian de ça, voyez-vous ?

-*who_lolive
Non, non, ne craignez rien.

-*who_thibaut
Je fesons mystère de ça, comme si je tuions un homme.

-*who_lolive
Vous avez raison.

-*who_thibaut
Le Tabellion a déjà eu plus de vingt écus pour qu'il n'en parlît à parsonne, et j'en ai fantaisie qu'il l'a dit à queuqu'un ; car il m'est avis que tout le monde s'en doute, et si je n'en sonne mot, moi, je m'en garde bian.

-*who_lolive
Que parlez-vous de Tabellion ?
Le contrat est donc dressé, apparemment ?

-*who_thibaut
Oui, voirement, et seigné itou de Madame Loricart, da ; car je ne seigne pas, moi ; et je prenons l'occasion de la noce d'Ambroise pour faire la nôtre à l'appui de la boule : ça n'est pas mal rusé ; n'est-ce pas.

-*who_lolive
Non, vraiment, cela est bien imaginé.

-*who_thibaut
Quand ça sera fait une fois, ça sera fait ; je nous déclarerons, et j'apprendrai à lire et à écrire pour exercer queuque bonne charge de robe.

-*who_lolive
Fort bien.

-*who_thibaut
En après ça je deviendrai veuf, et puis vela le garçon, je serai heureux comme un petit roi ; car je ne l'aime pas, moi, Madame Loricart ; et si ce n'était que je m'ennuie d'être Jardinier

-*who_lolive
Je comprends fort bien cela, il n'y a personne qui n'en fît autant.

-*who_thibaut
N'est-il pas vrai ?
Ah, ah !
Vela cette dessalée de Mathuraine que je vous disais ; je crois, Dieu me pardonne, qu'alle vous fait des mines.

-*who_lolive
À moi ?

-*who_thibaut
Oui, palsanguenne, à vous ; je n'ai point la vue trouble.
Est-ce que vous la connaîtriais, cette masque-là.

-*who_lolive
Non, je vous assure.
Il ne faut point l'aborder devant cet animal-là.
Jusqu'au revoir, Monsieur le Jardinier, je vous baise bien les mains.

-*who_thibaut
Pargué, je ne nous séparerons pas comme ça, je renouvellerons connaissance.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1697

-*who_mathurine
Parlez donc ho, Monsieur Thibaut, Madame est dans le jardin qui vous demande.

-*who_thibaut
Pargué, qu'alle attende, alle me verra assez.
J'allons boire bouteille.

-*who_lolive
Et nous ne tarderons pas à revenir : que Madame ne s'impatiente point.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1697

-*who_mathurine
C'est ce maroufle de jardinier qui est cause que Lolive s'en va sans me dire un mot : il a bian fait, ce visage-là redit tout à Madame, ce sont deux têtes dans le même bonnet ; et la fausse vieille a biau dire que c'est le jardinage qu'elle aime, c'est le jardinier à qui alle en veut, sur ma parole.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1697

-*who_cleonte
Bonjour, ma chère Mathurine.

-*who_mathurine
Ah !
Votre servante, Monsieur Cléonte, soyez le bienvenu, vous danserez à la noce.

-*who_cleonte
Comment se porte ma belle-sœur, Madame Loricart ?

-*who_mathurine
Toujours tout de même, alle nous fait enrager, comme de coutume ; alle ne veut jamais ce que je voulons, et alle veut toujours ce que je ne voulons pas ; et si je fais tout ce que je puis, moi, pour avoir l'honneur de ses bonnes grâces.

-*who_cleonte
Elle est d'une humeur fort extraordinaire, cette femme-là ; mais il faut tâcher de s'y accommoder, et prendre des mesures pour concilier vos petits intérêts et ses caprices.

-*who_mathurine
C'est bien dit, Monsieur, vous parlez d'or, faites de même, je vous seconderons que rian n'y manquera : vous voici venu tout à propos, et je mourions d'envie de vous voir, ces Damoiselles et moi, afin que vous nous conseillissiais ce qu'il faut que je fassions ; car, voyez-vous, je n'y entendons point de malice, je ne demandons qu'amour et simplesse : je vous en croirons !
Qu'en pensez-vous, vous n'avez qu'à dire ?

-*who_cleonte
Mais avant que de vous expliquer ma pensée, il faut que je sois informé des vôtres.
De quoi est-il question ?

-*who_mathurine
Il est question que je sommes amoureuses, conseillez-nous, nous marions-je ?

-*who_cleonte
C'est le seul parti qu'il y ait à prendre, à ce qu'il me semble.

-*who_mathurine
Hé bian, c'est justement le parti que votre belle-sœur ne veut pas que nous prenions.

-*who_cleonte
Comment donc ?
Quel est son dessein ?

-*who_mathurine
Que je mourions filles.

-*who_cleonte
Je la vis pourtant, il y a deux mois, dans la résolution de marier sa fille et sa nièce, et elle voulait aussi te faire épouser

-*who_mathurine
Hé !
Voirement oui, elle me voulait bailler un homme qui aurait parti quatre jours après pour aller chercher forteune aux antipodes : ho !
Je ne veux point d'un mari voyageur.
Tenez, Monsieur Cléonte, ça ne vaut rian pour l'honneur d'une femme, ni pour le repos de sa conscience.

-*who_cleonte
Tu as raison : mais pourquoi ma nièce Angélique a-t-elle refusé ce riche Banquier que sa mère lui destinait.

-*who_mathurine
Pourquoi, Monsieur ?
C'était un vieux goûteux qui trépassit, il y a quinze jours : il y a deux mois que nan voulait faire le mariage ; si on l'avait fait, il y a plus de sept semaines qu'il serait entarré.
Voyez-vous, Mademoiselle Angélique veut se marier pour être mariée, et sa mère la voulait marier pour qu'alle fût veuve ; je m'en rapporte à vous, laqueulle est-ce qui a tort ?

-*who_cleonte
Je ne puis condamner les sentiments de ma nièce ; si pourtant elle avait suivi ceux de sa mère, elle serait maîtresse d'un gros bien, elle aurait un douaire considérable

-*who_mathurine
Hé !
Fi, fi, Monsieur, ce serait un bian mal acquis, je ne voulons point de ça, il n'est rian tel qu'un douaire bian gagné, c'est le plus profitable : des héritiers n'avont rian à dire.
Pour moi je serai bian aise de n'avoir rian à me reprocher.

-*who_cleonte
Vous êtes scrupuleuse, à ce que je vois : serait-ce par scrupule aussi que Mademoiselle Mariane n'a point voulu de ce jeune avocat

-*who_mathurine
Cet avocat, Monsieur ?
C'est un nigaud, un imbécile ; qu'aurait-elle fait de ce benêt-là ?
Alle est riche, Mademoiselle Mariane, alle a de quoi faire la forteune d'un homme.
Oh dame, accoutez, on est bian aise d'avoir queuque chose de bon pour son argent, et puis il m'est avis qu'une honnête femme ne doit point vouloir d'un mari sot.

-*who_cleonte
Je ne la blâme donc pas, d'avoir refusé celui-là.

-*who_mathurine
Vela tout justement, Monsieur, les petites raisons que j'avons eues pour ne vouloir point des maris que nan voulait nous bailler, et pour prendre la libarté d'en choisir d'autres, que je ne prendrons pourtant que bian à propos.

-*who_cleonte
J'entends bien.
Ces Damoiselles ont quelque amant dans la tête, n'est-ce pas ?

-*who_mathurine
Et moi itou, Monsieur ; je vous les ferons voir, ils sont tous trois dans le village ; et je vous prierons, comme vous êtes Avocat, de nous bailler queuque rubrique, pour en faire accroire à Madame, et pour nous moquer d'elle sous la protection de la Justice.

-*who_cleonte
Nous verrons cela : et si mes nièces ont fait un bon choix, je ne m'opposerai point à leur bonheur.

-*who_mathurine
Je crois que vela Madame.
Il n'est pas besoin qu'alle sache encore rian de tout ça, entendez-vous ?

-*who_cleonte
Non, non, ne crains rien.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1697

-*who_madameloricart
Hé bien, Mathurine, où est donc le Jardinier ?
Ne t'avais-je pas dit

-*who_mathurine
Oui, Madame : mais

-*who_madameloricart
Ah, ah !
Voilà mon beau-frère.
Qui vous a mandé ?
Que venez-vous faire ici.

-*who_cleonte
Vous rendre visite, ma sœur, chercher à vous divertir, et à vous tirer de cette mauvaise humeur où l'on dit que vous prenez plaisir à vous entretenir vous-même.

-*who_madameloricart
Où l'on dit, où l'on dit.
Ah !
Que je reconnais bien là mes deux coquines, qui me font passer pour une bourrue, pour une capricieuse.
N'est-ce point toi aussi qui te mêles

-*who_mathurine
Moi, Madame ?
Demandez à Monsieur si je vous ai parlé de ça.
Au contraire, voirement, je vous trouve la Madame la plus joyeuse du monde, quand vous êtes avec votre Jardinier, da.

-*who_madameloricart
Il n'y a que lui de raisonnable dans toute la maison.

-*who_mathurine
Ça est vrai, Madame, nous sommes des bêtes nous autres ; et Monsieur Cléonte itou n'est qu'un animal en comparaison de Monsieur Thibaut.

-*who_cleonte
En te remerciant, ma chère Mathurine.

-*who_madameloricart
Il ne faut pas prendre garde à ce qu'elle dit.
Oh, çà, çà, je suis bien aise de vous voir.
Quand vous en retournez-vous ?

-*who_cleonte
Quand je m'apercevrai que je vous incommode.

-*who_madameloricart
Vous ne m'incommodez point, pourvu que vous ne vous mêliez point de mes affaires.

-*who_cleonte
Cela suffit.

-*who_madameloricart
Que vous me laissiez gouverner ma famille à ma fantaisie.

-*who_cleonte
Vous êtes la maîtresse.

-*who_madameloricart
Que vous ne preniez point mal à propos le parti de vos nièces.

-*who_cleonte
Je m'en garderai bien.

-*who_mathurine
Et que vous faisiez bian des amitiés à maître Thibaut, entendez-vous ?

-*who_cleonte
Qu'à cela ne tienne.

-*who_mathurine
Ces Damoiselles ne le respectont pas assez queuquefois, et ça fâche Madame.

-*who_madameloricart
Ce sont des insolentes que je réduirai.

-*who_cleonte
Vous ferez bien.

-*who_madameloricart
Elles me contredisent en toutes choses, et moi de mon côté.

-*who_cleonte
Vous les contraignez en toutes choses aussi, n'est-ce pas ?

-*who_madameloricart
Assurément.

-*who_mathurine
C'est bian fait, ce sont des obstinées.
Tenez, Monsieur, il y a une noce dans le Village, dont alles avont prié qu'on les priit ; et par esprit de contradiction alles n'en voulont pas être, afin que Madame veuille qu'alles en soyont.

-*who_madameloricart
Ho je n'en aurai pas le démenti, je fais tous les frais de la noce ; on dansera ici dans ma cour, et je ferai même le festin pour leur faire dépit.

-*who_cleonte
C'est bien prendre la chose.

-*who_mathurine
Alles seront bian attrapées, n'est-ce pas, Monsieur ?

-*who_cleonte
Sans doute.

-*who_madameloricart
Et pour les mortifier davantage, là, pour abaisser leur petit orgueil, je les fais habiller en paysannes.

-*who_mathurine
C'est moi qui vous ai baillé cet avis-là Madame.

-*who_madameloricart
Cela est vrai, je t'en ai l'obligation.

-*who_cleonte
Vous prenez le bon parti, il faut dompter ces petits naturels-là.

-*who_madameloricart
J'en viendrai à bout, pourvu que vous ne les gâtiez pas, vous : car vous êtes leur bon oncle, à ce qu'elles disent, et vous ne savez non plus gouverner des enfants

-*who_cleonte
Ne craignez rien, je vais les voir, et je ne leur donnerai que de bons conseils et des sentiments raisonnables.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1697

-*who_mathurine
Avec tout ça, c'est un bonhomme que ce Monsieur Cléonte, et si pourtant il m'est avis que vous n'êtes pas trop aise quand il viant cheux vous.

-*who_madameloricart
Vraiment, j'ai bien affaire de lui, n'ai-je pas assez souffert de la mauvaise humeur de feu son frère, sans avoir les fréquentes visites de celui-ci ?

-*who_mathurine
Est-ce que feu Monsieur Loricart était de mauvaise himeur, Madame ?

-*who_madameloricart
Lui ?
C'était le plus grand cheval de carrosse, le plus grand brutal.
Dieu veuille avoir son âme ; il a bien fait de mourir, je n'y pouvais plus vivre.

-*who_mathurine
Vela une belle épitaphe ?

-*who_madameloricart
Il m'a donné bien des chagrins : mais, ou je ne pourrai, ou je les rendrai bien à Mademoiselle sa fille.

-*who_mathurine
À sa fille, Madame !
Et n'est-ce point la vôtre ?

-*who_madameloricart
Je ne saurais que te dire, le beau-frère, la fille, la nièce, je n'aime point du tout cette parenté-là.
On n'a point de plus grands ennemis que ses parents, ce sont des espions qui contrôlent perpétuellement tout ce que vous faites, et je n'aime pas être contrôlée, moi.

-*who_mathurine
Ça n'est pas récriatif, vous avez raison.

-*who_madameloricart
Je suis veuve, j'ai du bien, je ne dépends de personne, je veux faire la fortune de quelqu'un qui m'en sache gré.

-*who_mathurine
C'est bian avisé, Madame, faites la mienne, je sis une bonne pâte de criature, je vous remarcierai tant que vous n'aurez à dire.

-*who_madameloricart
Oui, j'aurai soin de toi, laisse-moi faire, tu es une fort bonne fille : mais

-*who_mathurine
Ah, j'entends bien ce mais-là, ce n'est pas la frorteune d'une fille que vous voulez faire, c'est celle de queuque garçon, n'est-ce pas ?

-*who_madameloricart
Ma famille m'a fait prendre autrefois un mari à sa fantaisie, sans m'en demander mon avis.

-*who_mathurine
C'est votre tour à cette heure, d'en prendre un à votre fantaisie, à vous, sans demander l'avis de la famille.

-*who_madameloricart
Il me paraît qu'il n'y a rien de plus juste.

-*who_mathurine
Non voirement.
Ah l'heureux Jardinier que ce maître Thibaut !

-*who_madameloricart
Hé, qui te dit que c'est lui

-*who_mathurine
Oh, que je ne me trompe point.
Tenez, Madame, à le voir impartinant comme il est, je me sis quasiment toujours doutée de la chose.

-*who_madameloricart
Paix, tais-toi, sur les yeux de ta tête : quoique je sois maîtresse de mes actions, je veux éviter de certaines choses.

-*who_mathurine
Oui, c'est bian dit, vous avez raison, on en ferait des chansons, si on savait ça.
Il y a de maleignes gens dans le Village.

-*who_madameloricart
Bon, des chansons !
C'est bien là ce que je crains.
Mais pour ne se pas exposer aux reproches et aux sots discours

-*who_mathurine
Allez, allez, n'en appréhendez point du côté de cheux nous, c'est la même Leune qui gouverne toute votre famille.

-*who_madameloricart
Comment donc ?
Que veux-tu dire ?

-*who_mathurine
Je ne sais pas queu vent a soufflé sur la maison ; mais votre fille et votre nièce sont tout aussi folles que vous, je vous en avartis.

-*who_madameloricart
Mathurine !

-*who_mathurine
Alles voulont itou faire la forteune de queuqu'un.

-*who_madameloricart
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_mathurine
Qu'alles avont chacune un amoureux dans le Village.

-*who_madameloricart
Ah !
Les impertinentes, les ridicules, les extravagantes.

-*who_mathurine
Oui, c'est tout comme vous, vous dis-je, alles avont cette fantaisie-là.

-*who_madameloricart
Mais voyez ces malheureuses, ces coquines, ces dévergondées : ah !
Je leur apprendrai bien

-*who_mathurine
Mais voirement, Madame, alles ne font pas pis que vous ; tout le tort qu'alles avont, c'est qu'alles pourriont mieux faire, qu'alles n'ont qu'à choisir ; et que vous, ce n'est pas de même.

-*who_madameloricart
Comment ?
Comment donc ?

-*who_mathurine
Quand on est comme elles, on prend ce qu'on veut : quand on est comme vous, on prend ce qu'on trouve.

-*who_madameloricart
Ne va pas leur faire cette confidence, au moins.

-*who_mathurine
Non, non, Madame, ne faites pas non plus semblant de savoir ce que je vous ai dit d'elles.

-*who_madameloricart
Que mon beau-frère surtout

-*who_mathurine
Je le ferons donner dans le panniau, ne vous mettez pas en peine, je suis pour mon compte itou là-dedans, moi, Madame.

-*who_madameloricart
Toi, Mathurine ?

-*who_mathurine
Oui, voirement, et tenez vela mon paysan : oh dame, Madame, j'avons chacun le nôtre.

-*who_madameloricart
Ce garçon-là n'est pas mal fait, vraiment.

-*who_mathurine
N'est-il pas vrai ?
Vous auriais grondé dans un autre temps, mais j'ons barre sur vous.
Comme ça vous rend bonne !
Approchez, garçon, et faites la révérence à Madame.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1697

-*who_lolive
Je suis bien heureux, Madame, d'avoir l'honneur

-*who_madameloricart
Bon jour, mon ami, bon jour.
Je vais rejoindre mon beau frère, si tu vois Thibaut, envoie-le moi, j'ai quelque chose à lui dire.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1697

-*who_lolive
Qu'est-ce donc que cela ?
Madame Loricart me paraît plus traitable que de coutume, elle s'apprivoise, à ce qu'il me semble.

-*who_mathurine
C'est notre Jardinier qui l'a apprivoisée ; je l'y passons ses fredaines, alle nous passe les nôtres.

-*who_lolive
Cela n'est pas malheureux, et sur ce pied-là, je n'aurai pas de regret à mon mariage, apparemment.
Pourquoi m'es-tu fait venir ?
Çà, voyons, de quoi est-il question.

-*who_mathurine
De nous épouser : je suis bian nippée !
J'ai six cents francs, tu as bon esprit, je ne sis pas sotte ; tian, mon garçon, marions-nous, l'ai opignion que nous serons bian ensemble.

-*who_lolive
Mais cela est bien, prompt, Mathurine, comme cette envie-là te prend !
Je croyais venir à la noce d'un autre, et c'est de la mienne dont je suis prié.

-*who_mathurine
Ça t'accommode-t-il ?
Vois si tu le veux, vela qui est fait : si tu ne le veux pas, que je ne te voie plus, j'en prendrai queuque autre.

-*who_lolive
Voilà une grosse personne qui aime bien délicatement.

-*who_mathurine
Détermine-toi donc, je hais les barguigneux, dépêche.

-*who_lolive
Mais je ferai tout ce que tu voudras, moi, tu n'as qu'à dire.
Je t'aime, tu m'aimes aussi, tu as six cent francs, tu me demandes en mariage à moi-même, parce que je suis seul de ma famille : je ne suis pas cruel, je m'accorde à tes désirs ; voilà qui est fini, j'aurai la complaisance de t'épouser.

-*who_mathurine
La complaisance !
Mais voyez ce magot ?

-*who_lolive
Ne te fâche donc point, nous voilà d'accord de nos faits : travaillons un peu pour le prochain maintenant.
Il y a dans le Village deux fidèles pasteurs qui attendent de mes nouvelles : ne pourrions-nous point les aboucher avec leurs bergères, et prendre ensemble des mesures

-*who_mathurine
Tu connais les amoureux de nos Demoiselles ?

-*who_lolive
Si je les connais ?
Ils m'attendent au Dauphin, te dis-je.

-*who_mathurine
Va-t-en les chercher, et qu'ils veniont ici, il n'y a plus rian à craindre.

-*who_lolive
Mais sur quel pied se présenteront-ils ?
Ils sont déguisés en paysans.

-*who_mathurine
Je le savons bian, c'est le tant mieux de l'affaire ; il ne faut pas qu'on sache qu'ils sont des Monsieux.
Fais les venir, et ne t'embarrasse point, tout ira bian.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1697

-*who_thibaut
Oh palsanguenne, oui, j'ai bian affaire de ça.
Mais voyez un peu ces nigauds-là à qui ils en avont.

-*who_mathurine
Qu'est-ce que c'est donc, Monsieur Thibaut, vous voilà bian de mauvaise himeur ?

-*who_thibaut
Hé vantregué, qui ne le serait pas ?
N'an se gobarge de moi dans tout le Village, et les petits enfants couront après moi : oh dame.

-*who_mathurine
Est-ce que vous leur avez fait queuque chose.

-*who_thibaut
Non, voirement, c'est notre Madame qui est cause de ça.

-*who_mathurine
Madame Loricart ?

-*who_thibaut
Avec son mariage qu'alle dit qui sera secret, et tout le monde en va à la moutarde.

-*who_mathurine
Hé bian, tant mieux pour vous, cela vous fait honneur.

-*who_thibaut
Queu peste d'honneur !
Ils se gaussont tretous de moi, vous dis-je.

-*who_mathurine
Ils ne prenont pas bien la chose.

-*who_thibaut
Morgué, ils n'avont pas tort, il faut se rendre justice.
Tenez, à la franquette, Madame Mathurine, je nous déshonorons tous deux, Madame Loricart et moi, chacun à notre manière : alle, moi, parce qu'alle est vieille ; moi, alle, parce que je ne sis qu'un paysan : et si dans le fonds, il y va plus du mien que du sien ; car tatigué, je vaux mieux qu'elle, oui, et elle le sait bian, c'est alle qui me recherche.

-*who_mathurine
Et tu crois que cela te déshonore de devenir le mari d'une parsonne dont tu n'es que le Jardinier.

-*who_thibaut
Hé bian, qu'est-ce que ça fait ?

-*who_mathurine
Ça fait ta forteune.

-*who_thibaut
Bon, ma forteune, il faut bian qu'alle y trouve son compte, elle, pis que c'est elle qui me prie, vous dit-on : mais palsanguenne, il n'en sera rian, vela qui est résolu.

-*who_mathurine
Mais acoutez donc, Monsieu Thibaut, songez bian que Madame est amoureuse de vous, au moins, et que

-*who_thibaut
Ça n'y fait rian : quand elle en devrait crever, alle ne m'aura morgué pas.

-*who_mathurine
Mais

-*who_thibaut
Il n'en sera pargué rian, vous dis-je : je sais bian ce qui en arriverait, je sis brutal, je me connais, je n'aime pas les gausseries, je casserais la tête à queuqu'un, qui en trépasserait, la Justice s'en voudrait mêler, et puis crac, vela le marié branché ; le beau commencement de noce !
On dame, voyez-vous, j'aime mieux être un Jardinier en bonne santé, qu'un Monsieu pendu, il n'y a point de milieu.

-*who_mathurine
Il n'y aura pas moyen de faire entendre raison à cet animal-là.

-*who_thibaut
Où est-ce qu'est Madame ?
Je m'en vais tout franchement ly dire que je ne veux point d'elle.
Sans adieu, Madame Mathureine.

-*who_mathurine
Mais attendez donc

-*who_thibaut
Je n'en démordrai point, vela qui est fini.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1697

-*who_mathurine
Ce brutal-là va faire une sottise qui portera préjudice à nos Damoiselles.
En voici déjà une, je varrons biantôt l'autre.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1697

-*who_mariane
Hé bien, ma chère Mathurine, n'as-tu point de nouvelles d'Éraste et de Clitandre ?
Ma cousine est, comme moi, dans une impatience

-*who_mathurine
Ils sont tous deux ici, ne vous impatientez plus.

-*who_mariane
Sais-tu s'ils sont déguisés comme nous leur avons fait dire ?

-*who_mathurine
Oui, vous allez les voir, j'ai donné ordre qu'on les amenît.

-*who_mariane
Ah, Mathurine !
Tu n'y songes pas, et ma tante

-*who_mathurine
Que ça ne vous embarrasse point : vous les avez fait venir pour les voir une fois, pour qu'ils sachent ce que vous pensez, et pour savoir ce qu'ils voulont faire ; et il m'est avis qu'ils ne pouvont vous dire ça, à moins qu'ils ne vous parliont, je vous défie de faire autrement.

-*who_mariane
Mais nous avions projeté, comme tu sais, qu'ils ne paraîtraient ici qu'avec toute la noce, et que pendant qu'on danserait, dans la chaleur du divertissement, nous trouverions moyen de les entretenir, sans que ma tante, toute soupçonneuse qu'elle est, pût s'imaginer que deux paysans fussent nos amants.

-*who_mathurine
Oh !
Elle s'imaginerait fort bian ça, elle est la maîtresse d'un paysan, afin que vous le sachiais.

-*who_mariane
Tu perds l'esprit, Mathurine Ma tante

-*who_mathurine
Est amoureuse du Jardinier Ne vous l'ai-je pas toujours bian dit ?

-*who_mariane
Cela n'est pas possible !
Ma tante et Thibaut ?
Cela serait trop plaisant.

-*who_mathurine
Oui ; ça est bian réjouissant, n'est-ce pas ?

-*who_mariane
Ma tante amoureuse à son âge ?

-*who_mathurine
Et amoureuse de maître Thibaut encore.

-*who_mariane
Elle qui fait si fort la prude, et qui nous prêche continuellement de mépriser tous les hommes du monde ?

-*who_mathurine
Oh !
Défiez-vous de ces sarmonneuses-là, alles ne prenont jamais pour elles ce qu'alles disent aux autres.

-*who_mariane
Oh, je l'attends désormais avec ses sermons et ses remontrances.

-*who_mathurine
Je sommes en droit de chapitrer la chapitreuse.

-*who_mariane
Je ne m'en sens pas de joie, je l'avoue.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1697

-*who_mariane
Ma chère cousine, ta mère est folle, nous sommes les plus heureuses personnes du monde.

-*who_angelique
Tu extravagues toi-même de te figurer cela, et de le regarder comme un bonheur.

-*who_mariane
Il ne pouvait nous en arriver un plus grand.

-*who_cleonte
Vous n'y songez pas, ma nièce, de quelle utilité pourrait vous être ce que vous dites, supposé même qu'il fût vrai ?

-*who_mariane
Vous ne le comprenez pas, parce que ma cousine n'a pas achevé de vous dire toutes nos affaires, et que vous ignorez de quelle nature est la folie de ma tante.

-*who_cleonte
Je sais que Clitandre vous aime, qu'Éraste est amoureux d'Angélique, que vous êtes sensibles toutes deux au mérite et à la passion de l'un et de l'autre ; et il me semble que bien loin de vous réjouir que votre tante fût folle, vous devriez souhaiter qu'elle fût assez sage pour agréer ces deux alliances.

-*who_mathurine
Oh pour stilà, c'est moi qui en réponds, elle sera assez sage pour agrier tous vos mariages, pourvu que vous soyais assez fous pour agrier le sien.

-*who_cleonte
Comment donc ?

-*who_angelique
Je m'y perds : quel galimatias nous fait-on de folie, de mariage de ma mère ?
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_mathurine
Ça veut dire que votre mère va épouser son Jardinier.

-*who_angelique
Ah, mon oncle !

-*who_cleonte
Mathurine ?

-*who_angelique
Il faut empêcher cela, mon oncle.

-*who_cleonte
Au contraire, ne nous y opposons point.

-*who_mathurine
Monsieur a bon esprit, laissez faire à Madame cette sottise-là, afin qu'alle vous laisse faire les vôtres.

-*who_mariane
Mais Éraste et Clitandre s'accommoderont-ils, l'un de devenir le gendre, et l'autre le neveu d'un paysan ?

-*who_mathurine
La belle doutance, ils se sont bian fait paysans eux-mêmes pour l'amour de vous.
Tenez, les vela.
Monsieur, les auriais-vous reconnus ?

-*who_cleonte
Non vraiment.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1697

-*who_eraste
C'est leur oncle qui est avec elles, Lolive.

-*who_lolive
Il n'importe, approchons toujours, tout coup vaille.

-*who_clitandre
Que notre déguisement ne vous révolte point contre nous, Monsieur : il doit servir au contraire à vous marquer l'excès de la passion que nous avons pour ces adorables personnes ; et vous jugerez de la pureté de nos intentions

-*who_cleonte
Je ferais tort à mes nièces d'en douter, Messieurs ; et si Madame Loricart était raisonnable, vous n'auriez pas besoin de paraître ici sous des figures empruntées ; mais

-*who_eraste
Nous serons malheureux sans votre protection, Monsieur.

-*who_cleonte
Je n'oublierai rien pour vous rendre service.

-*who_mariane
Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?

-*who_clitandre
L'amour m'a fait y voler, belle Mariane.

-*who_angelique
Vous êtes venu le dernier, je gage ?

-*who_eraste
Vous perdriez, je vous assure.

-*who_mathurine
Hé bian, ne vela-t-il pas ?
Vous vous parlez à l'oreille, il est bian temps de ça, j'ons des affaires communes, faut parler en commun, n'est-il pas vrai, monsieur Cléonte ?
Oh ça, tenez, vela itou, mon amoureux, je voudrions bian faire ces trois noces-là ; après ce que je vous ai dit, il m'est avis que la chose n'est pas si mal aisée.
Boutez un peu la main à la pâte, comment nous y prendrons-je ?

-*who_clitandre
Entrez un peu dans nos intérêts, Monsieur.

-*who_eraste
Soyez-nous favorable, de grâce.

-*who_lolive
Prenez pitié de ces enfants-là.

-*who_mariane
Mon cher petit oncle ?

-*who_angelique
Mon bon oncle ?

-*who_mathurine
Monsieur Clionte ?

-*who_cleonte
Je ferai tout ce qui dépendra de moi, je vous le promets.
Si nous pouvions seulement avoir quelque preuve sérieuse des intentions de ma belle-sœur pour son maître Thibaut

-*who_lolive
Elles sont publiques dans le village, Monsieur ; et on leur prépare le régal d'un petit charivari même, j'en viens de voir les apprêts.

-*who_cleonte
Ce peut-être un faux bruit qu'elle désavouera, et qui l'empêchera de s'engager plus avant dans cette fausse démarche.

-*who_lolive
Oh, parbleu, je la défie de reculer, elle a signé un Contrat, que j'ai vu ; je viens de boire avec maître Thibaut et avec le Tabellion.

-*who_cleonte
Elle a signé un contrat ?
Il ne nous en faut pas davantage.
Allons, mes nièces.
Suivez-nous, Messieurs.
Tu sais le logis du Tabellion ?

-*who_lolive
Si je le sais ?
C'est un de mes anciens amis, un bon vivant, nous avons été ensemble au Collège.
Je m'en vais vous y mener.

-*who_mathurine
Ne faut-il pas que j'aille avec vous, moi ?
J'y ai affaire, à ce qu'il me semble.

-*who_mariane
Non, demeure ici, Mathurine, afin d'amuser ma tante, en cas qu'elle s'avisât de demander où nous sommes.

-*who_mathurine
Oui ; mais qu'on aille pas m'oublier chez le Tabellion.
Je veux être itou mariée, Monsieur Clionte.

-*who_lolive
Ne te mets pas en peine, ce sont mes affaires.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1697

-*who_mathurine
Ça sera trop plaisant, je nous en allons faire une charretée de noces, et c'est celle de Madame Loricart qui est cause de tout ça : queulle bénédiction !

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1697

-*who_thibaut
Tatigué, Madame, ne vous avisez pas de me frapper, je serions deux, voyez-vous.

-*who_madameloricart
Tu es un coquin, tu m'épouseras, tu me l'as promis : tu me tiendras parole.

-*who_mathurine
Hé, Madame, vous n'y pensez pas ; quel emportement !

-*who_madameloricart
Mais, voyez ce fripon, ce maraud, ce bélître, ce gueux, cet impertinent, qui fait difficulté de m'épouser !

-*who_mathurine
Il a tort, Madame, je le lui ai déjà dit.
Est-ce que vous êtes fou, maître Thibaut ?

-*who_thibaut
Non, morgué, je ne sis point fou, Madame le sait bian ; je vians de lui dire ce que je vous avais dit, vela ce qui la fâche tant.

-*who_madameloricart
Le petit ingrat !
C'est quelque mauvais conseil qu'on lui a donné, ma pauvre Mathurine ; car hier encore, signant le Contrat

-*who_thibaut
Vous m'avez attrapé, Madame, l'y a de la tricherie.

-*who_madameloricart
Je l'ai attrapé, moi ?

-*who_thibaut
Oh !
Tatigué oui ; vous m'avez fait accroire que de me marier avec vous, ça me ferait de l'honneur, et c'est tout le contraire, ça me fait de la vergogne.

-*who_madameloricart
Ah !
L'insolent, de quel terme il se sert.
De la vergogne, moi ?
De la vergogne ?
Mais fais-lui donc entendre raison, ma chère Mathurine ; il me fera mourir de chagrin, ce petit perfide-là.

-*who_thibaut
Oh, ventregué, Madame, rengainez vos injures, je ne sis point un parfide, voyez-vous ?

-*who_mathurine
Si fait voirement, vous manquez de parole à Madame.

-*who_madameloricart
Après les engagements que nous avons ensemble

-*who_thibaut
Les engagements, Madame ?
Oh palsangué, je ne vous crains point, il ne s'est rian passé entre vous et moi, je sis à couvart du blâme.

-*who_madameloricart
N'avons-nous pas un Contrat de mariage ?

-*who_thibaut
Ça n'y fait rian, je sis mineur, je reviendrai là contre.

-*who_madameloricart
Tu ferais casser notre Contrat, traître ?

-*who_thibaut
Assurément, je sis un enfant en comparaison de vous ; l'y a eu de la surprise.
Si vous n'aviais point babillé encore, vous ou le Tabellion, c'en était pargué fait, j'eusse achevé la sottise, vous me teniais ; mais vous avez jasé, n'an s'est gaussé de moi, vous ne tenez rian.

-*who_madameloricart
Que je suis malheureuse !

-*who_mathurine
Mais savez-vous bian que vous pardez l'esprit ; vous croyez qu'on se gausse de vous, parce que vous épousez Madame ; on se gaussera bian davantage, si vous ne l'épousez pas.

-*who_thibaut
Vous croyez ça ?
Mais voici qui est admirable, les uns disont d'une façon, les autres disont de l'autre ; on ne sait à qui croire.

-*who_mathurine
Ce sont des envieux de votre bonheur, qui vous tenont de mauvais discours.

-*who_thibaut
Des envieux ?

-*who_madameloricart
Oui, mon cher enfant, des mal intentionnés, qui ne voient notre union qu'avec chagrin.

-*who_thibaut
Hé bian, tenez, vela-t-il pas tout juste ?
C'est encore là ce que j'appréhende.
Votre biau-frère sera fâché, votre fille enragera, votre nièce fera la meine.

-*who_mathurine
Non, je vous réponds du contraire, moi.

-*who_madameloricart
Ils en seront tous ravis, pourvu que tu m'aimes, n'est-ce pas, Mathurine ?

-*who_mathurine
Oui, Madame, vous avez la meilleure famille

-*who_thibaut
Morgué, pas trop, et puis velez-vous que je vous dise, vous avez de vilaines manières, Madame.

-*who_madameloricart
Moi ?

-*who_thibaut
Vous tenez là un bâton.
Oh dame, acoutez, quand je serai le mari, ne croyez pas avoir affaire au Jardinier, je veux être le maître.

-*who_madameloricart
Hé bien, tu le seras, je te le promets.

-*who_thibaut
Vela qui est donc fait, moyennant tout ça je me raccommode : mais prenez-y garde, au moins.

-*who_lechoeur
Courons faire honneur au mariage
De Madame Loricart.

-*who_thibaut
Queu tintamarre est-ce ça ?
C'est vous qui nommont, je pense.
Qu'est-ce que ça signifie : tatigué que de monde !

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1697

-*who_cleonte
Voici tout le Village que nous vous amenons, ma sœur, avec les violons de la noce d'Ambroise, pour servir de prélude à la vôtre ; et pour nous réjouir avec vous du bon choix que vous avez fait.

-*who_thibaut
Ils savont déjà tretous ça, voyez-vous

-*who_madameloricart
Je ne crois pas, Monsieur, que vous soyez en droit de trouver mauvais

-*who_cleonte
Au contraire, Madame, nous en sommes tous ravis, je vous assure ; et Monsieur Thibaut veut bien que je sois le premier à le féliciter.

-*who_thibaut
Parguenne, ils prennent bian la chose ; touchez, biau-frère ; embrassez-moi, ma fille ; serviteur ma nièce : et qu'on me baille un fauteuil, Mathureine.

-*who_cleonte
Voici votre gendre aussi, Monsieur Thibaut, qui vous vient faire la révérence.

-*who_madameloricart
Comment, un gendre ?

-*who_cleonte
Oui, Madame, votre famille augmente à vue d'œil, comme vous voyez ; et voilà encore un neveu que je vous présente.

-*who_thibaut
Alles avont itou chacune un Paysan : on a bon esprit dans cette famille-là, je les en aime davantage.

-*who_cleonte
Vous ne refuserez pas, Madame, de signer les Contrats de ces deux Demoiselles ?

-*who_mathurine
Et le nôtre, Madame, s'il vous plaît ?
Votre domestique se multiplie itou à l'exemple de la famille.

-*who_cleonte
Approchez, Monsieur le Tabellion : allons, Madame.

-*who_letabellion
Mais, Madame, il serait bon de savoir

-*who_thibaut
Hé, fy, morguenne, an ne nous fait point d'empêchement, il serait vilain d'en faire aux autres : allons, seignez ça, ma femme.

-*who_madameloricart
Mais, mon fils ?

-*who_thibaut
Morgué, seignez, vous dis-je, et ne me le faites pas dire deux fois, vous savez bian que je veux être le maître.

-*who_cleonte
Je vous assure, monsieur Thibaut, que vous êtes un fort galant homme, et que

-*who_thibaut
Sans compliment tretous, n'an vous en quitte.
Aimez-moi bian, respectez-moi bian, et je serons bons amis : allons, morgué, ablativo tout en un tas, mettons toutes les noces en une, point de gausserie, et vive la joie ; vela ma forteune faite.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1697

-*who_guillemette
Oh le joyeux assemblage,
Accourez y prendre part.
Habitants de ce village,
Et venez à grand bruit : car
Il faut faire honneur au mariage
De Madame Loricart.

-*who_lechoeur
Il faut faire honneur au mariage
De Madame Loricart.

-*who_letabellion
Vous autres qui cherchez maris,
La trompeuse marchandise :
Fillettes, prenez garde à qui
Vous donnez votre chalandise :
Retenez, pour faire un bon choix,
Qu'un jeune garçon de village,
En ménage,
Vaut toujours mieux qu'un vieux bourgeois.

-*who_guillemette
Ma commère Colinette,
Ton mari t'aime-t-il bien ?

-*who_colinette
En bonne foi, Guillemette,
Es-tu contente du tien ?

-*who_guillemette
Hé, le moyen ?
C'est un vaurien,
Qui toujours a quelque amourette,
Il en compte à la Robinette,
À moi seule il ne dit rien ;
Quel mari.

-*who_colinette
C'est comme le mien.

-*who_guillemette
Au par dessus Blaise est ivrogne.

-*who_colinette
Et Lucas est un sac à vin.

-*who_guillemette
Qui toujours grogne.

-*who_colinette
Qui tempête soir et matin.

-*who_ensemble
Ah ! Ma commère, quel chagrin,
D'avoir un mari libertin ?

-*who_guillemette
J'en mourrais sans notre voisin,
Qui parfois me tient compagnie.

-*who_colinette
Que ferais-je sans Mathurin,
Qui me vient voir quand je m'ennuie ?

-*who_ensemble
Bien folle qui se marie.

-*who_guillemette
Malheureuse qui se lie
D'un nœud si fort.

-*who_colinette
Qui dure tant.

-*who_ensemble
Ah ! Quelle manie,
Chaque fille en dit autant ;
Et pourtant,
Toutes en font la folie.

-*who_letabellion
Que le joug du mariage,
Est un joug doux et léger ;
Telle en a fait un long usage,
Qui s'y laisse encore engager.
Contre le poids du ménage,
On a beau jurer, pester,
Le veuvage
À tout âge
Est plus rude à supporter.


Madame Loricart fine,
Prend pour époux,
Son Jardinier sur sa mine,
Qu'en dirons-nous ?
Il n'est rien tel qu'un bon mari,
Charivari.

La fortune et la naissance
Brillent aux yeux ;
Mais elle, par préférence,
Croit faire mieux,
De prendre un manant bien nourri.
Charivari.

Filles qui sont toutes neuves,
S'elles avaient
L'expérience des veuves,
Maris prendraient,
Aux champs bien plutôt qu'à Paris,
Charivari.

À leur retour de l'armée,
Les Officiers
Vaudront, dit-on, cette année
Des jardiniers ;
Que l'on va prendre de ceux-ci !
Charivari.

Plaisir vaut mieux que richesse,
À ce qu'on dit ;
Si notre petite pièce
Vous divertit,
Demain, Messieurs, revenez-y,
Charivari.
