

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_MONSIEURGRIFFARD *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurgriffard


Est-il possible que je puisse être un seul moment sans songer à cette inhumaine de Cidalise.

C'est à moi à qui l'on en veut.

Hé, c'est Frosine, je pense ! Bonjour, Frosine.

Hé, c'est moi-même, me voilà, c'est moi que tu cherches.

J'ai quelquefois fait des miennes, oui, Frosine.

Ce petit Avocat-là m'a donné de la peins, il était furieusement jaloux.

Nous l'avions pourtant mis sur le bon pied.

C'était un fort honnête homme, que ce commissaire-là.

Oh, oh, oh, Frosine.

Tu es toujours mordicante, Frosine, tu ne changes point.

Ne parle point de cela Frosine, tout cela est fini, j'ai bien autre chose dans la tête : je suis véritablement amoureux, ma pauvre Frosine

Je n'ai été que libertin dans mon jeune âge, je crève d'amour sur mes vieux jours ; l'amour ne perd point ses droits, c'est la règle.

J'en suis plus fâché que toi, je t'assure.

Une jolie personne qui a du goût pour moi !

Que tu appelles ?

Comment, Cidalise ? Tu te moques, je pense.

Et c'est elle dont je suis si fort amoureux, ma pauvre Frosine.

Oui, te dis-je.

Si fait, vraiment, et c'est ce qui me met au désespoir. Elle m'a traité d'une manière…

Folle de moi ?

Ma pauvre Frosine !

De moi ? Et, que disait-elle ?

Tout de bon ?

Sérieusement ?

Non, je ne me suis point aperçu de cela.

Tu me fais grand plaisir de me le dire, Frosine ; car la peste m'étouffe, à ses manières, je ne l'aurais jamais deviné.

Je suis tout hors de moi-même, quand je la vois seulement, Frosine.

Non ne craignez rien, belle personne, ne craignez rien, je n'abuserai point de la confidence qu'elle m'a faite, ni de l'heureuse sympathie…

Que je suis heureux d'avoir une maison en ce pays-ci, pour jouir de l'avantage de vous y recevoir !

Elle a raison.

Ne nous contraignons point, Madame, ne nous contraignons point. Puisque nos cœurs sont si bien d'accord, pourquoi chercher à se faire de la peine ?

Madame ! Madame !

Que puis-je faire qui vous fasse plaisir ?

Volontiers. Et quelle noce est-ce ?

De tout mon cœur. Hé ! Plût au Ciel, Madame, que cette noce put vous mette en goût de faire bientôt la nôtre.

Ma chère Frosine, dis, je te prie, qu'on fasse venir ma fille et ma filleule, il faut qu'elles soient de la noce.

Oui da, donnez, donnez, il suffit que ce soit le fils de la Nourrice de Madame.

Je signerai quand vous voudrez notre contrat de mariage aussi aveuglément que celui-là.

Non, c'est vous qu'on va marier ; faites la signer aussi, Monsieur le Tabellion. Là, signez, petite fille.

Oui, oui, elle signera.

Oui, vous-même, signez, vous dis-je.

Hé oui, oui, le vous le commande. Que de façons ! Quand ce serait vous qu'on marierait, vous n'en feriez pas davantage. Et le marié et la mariée ne signet-ils pas, eux ?

Vous faites fort bien, mes enfants, réjouissez-vous, et tâchez de divertir cette aimable personne, vous ne me sauriez faire plus de plaisir. Allons ; qu'on apporte du vin et des sièges, et qu'on fasse comme il faut les honneurs de la Foire et de la noce.

Madame Argante en ce pays-ci, Quel contretemps !

À qui en voulez-vous donc, Madame, et pourquoi venir troubler un divertissement ?

Comment donc dupe ? Que voulez-vous dire ?

Madame Argante ?

Le Contrat de ma fille ! Vous ne savez ce que vous dites, laissez-nous en repos avec vos visions, que diable…

Que veut dire ceci, Mariane ?

Ah, je suis trahi ! Je le vois bien.

Comment ? Et c'est mon coquin de l'Olive, je pense ?

Ah ! Cidalise, vous avez aidé à me tromper, mais je vous pardonne tout, pourvu que vous consentiez à m'épouser.

Comment veuve ! Vous êtes donc mariée ?

Ma nièce !

Ôte-toi de mes yeux, misérable, ôte-toi de mes yeux.

Le voulez-vous, Madame ? Je donnerai tout mon bien à ma filleule.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_MARIANE *date_1695 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_mariane


Vous sortez toute seule, Chouchette, vous ne serez pas mal grondée.

Qui est cette Dame à qui vous parlez ?

Je suis bien la vôtre, Madame.

Je ne m'étonne pas que tu sois si fort de ses amies.

Ta tante a donc des amants, Chouchette ?

Qu'elle est heureuse ! On ne la contraint point.

Je ne conçois rien de plus agréable, Madame.

Oui, je vous l'avoue.

Ne vous alarmez point, votre secret est en sûreté, j'en sais plus qu'elle ne m'en peut dire, et je cherchais, quand je l'ai trouvée, à vous parler de la part d'Éraste.

Paix, parlez bas. De la part d'Éraste !

Il n'est donc pas ici ?

Chouchette ?

Qu'Éraste m'écrit tendrement ! Mais qu'il agit avec lenteur ! Pourquoi ne pas me demander en mariage à mon père ?

Vous le connaissez donc, à ce que je vois, Madame ?

Hé, mon Dieu, n'allez pas lui dire que j'aime Éraste, je ne lui en ai point parlé, je serais perdue.

Il ne veut pas que je fasse la moindre chose sans l'avertir : cela est bien gênant, Madame, n'est-il pas vrai ?

Se marier incognito ! Et se marie-t-on beaucoup comme cela, dites ?

Je suis très humble servante à la mode, je n'épouserai point Éraste de cette manière ; car je veux que notre mariage dure toujours.

Vous ferez mon mariage, Madame ?

Vous plaisantez peut-être ? Je veux être mariée sérieusement, moi, je vous en avertis.

Et vous y ferez consentir mon père ?

C'est vous, ma chère Cidalise ? Vous me surprenez ainsi ? Je vous le pardonne, et je n'ai point de secrets pour vous.

Il est votre parent, l'ami de Clitandre. C'est vous qui me l'avez fait connaître dans le Couvent où nous étions, vous l'avez vu me jurer cent fois qu'il m'aimerait toute sa vie, je lui ai promis de l'aimer éternellement, je lui tiendrai parole, je vous assure.

Cidalise n'a qu'à vouloir être ma belle-mère, elle lui fera faire tout ce qu'elle voudra.

Mais où cela nous mènera-t-il ?

Vous voulez lui faire une fourberie ?

Avec moi ?

Hé, non vraiment, je n'en ai point. Qui ne trompe-t-on pas pour être mariée ?

Quoi, tout à l'heure ?

J'en ai bien envie, mais je n'ose.

Vous me menez où est Éraste, je n'ai pas la force de m'en défendre.

Moi, mon père ?

À moins que vous ne me le commandiez absolument, mon père…

Je ne sais, mon père, vous m'avez commandé de signer, je me suis fait un devoir de vous obéir.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_CHOUCHETTE *date_1695 *sexe_masculin *age_jeune *statut_exterieur *fonction_autres *role_chouchette


Il en arrivera ce qu'il pourra ; puisqu'on ne me mène point promener en ce pays-ci, j'irai fort bien me promener toute seule.

Tout le monde se réjouit, tout le monde danse à la Foire ; il ne sera pas dit, assurément, que je ne danse pas comme les autres.

J'ai vu cette femme-là chez ma tante, à ce qu'il me semble.

Hé, bonjour, ma chère Frosine.

De chez mon parrain.

Oui, je demeure chez lui depuis que ma tante a fait semblant de me mener au Couvent.

N'allez point vous imaginer que c'est mon père, au moins. Tout le monde le croit : mais ma tante dit bien que cela n'est pas vrai.

Oui vraiment, c'est elle qui est ma mère ; mais je ne fais pas semblant d'en rien savoir.

Qui ; ma tante ? Non, elle ne sait pas qu'il a cette maison-ci, seulement ; il se cache d'elle et de tout le monde, mon parrain : il est amoureux d'une personne qui venait quelquefois chez ma tante, et il voudrait bien qu'elle l'aimât, afin de l'épouser sans qu'on en sût rien.

Vous l'avez deviné justement. Il a une grande fille qu'on appelle Mademoiselle Mariane, qui voudrait bien aussi se marier sans le dire à son père ! Ils sont fort secrets, dans cette famille-là.

Mademoiselle Mariane ! Nous sommes bonnes amies : elle me dit tout ce qu'elle pense. Et quoique je ne sois qu'une petite fille, elle trouve que j'ai de l'esprit.

Il y a un jeune Monsieur qu'on appelle Éraste, qu'elle aime à la folie : tenez, elle l'aime presque autant que nous haïssons mon parrain.

Il ne veut point que Mademoiselle Mariane ait des amants, elle le hait pour cette raison-là, elle : quand je serai plus grande, il ne voudra peut-être pas que j'en aie, moi ; je le hais par avance.

Dans le logis.

Elle achève de s'habiller en paysanne, à cause de la Foire : c'est elle qui m'a coiffée, comme vous voyez, et qui m'a mis ma robe neuve.

Nous nous mettons un peu de bon air aujourd'hui, parce que nous nous attendons de voir Éraste. Il doit venir en masque, et il avait promis d'envoyer des violons, mais on n'a point eu de ses nouvelles. Les hommes sont si traîtres ! Oh, s'il ne venait point, Mademoiselle Mariane serait bien fâchée contre lui.

Je m'en vais la chercher : elle sera bien aise de vous connaître, et que vous la voyiez ; car elle est bien belle. Hé, tenez, la voilà qui vient d'elle-même.

Hé là, là, ma bonne, ne faites point tant la fière, on vous gronde aussi souvent que moi ; et pour être plus grande, vous n'êtes pas plus exempte de la mauvaise humeur de mon parrain.

C'est la meilleure personne du monde, ma chère bonne.

Elle venait presque tous les jours chez ma tante, et elle m'apportait tant de confitures ; elle prenait toujours mon parti contre elle, quand elle me grondait.

Faites connaissance avec elle, croyez-moi, ma bonne ; elle vous aidera, si vous voulez, à faire endêver mon parrain. C'est une fort bonne femme, elle veut bien qu'on ait des amants, elle ; elle connaissait tous ceux de ma tante.

Tant qu'elle veut, ma bonne, elle n'a point de père.

J'aime à faire tout ce que je veux, je suis déjà comme elle.

Ne vous ai-je pas dit qu'elle meurt d'envie d'être mariée ?

Je vous le disais bien qu'elle était bonne femme.

J'entends bien ce que vous me voulez dire. Hé, la, la, ma bonne, faites vos petites affaires, je m'en vais amuser mon parrain, afin qu'il ne vienne point vous surprendre.

Hé, vite, vite, rentrez, ma chère bonne, voilà mon parrain qui va venir.

Oui, je pense. Afin de vous donner le temps de causer avec Frosine, je lui avais caché sa perruque ; mais il l'a retrouvée, il va venir, vous dis-je. Ah, ah ! Vous voilà donc aussi, vous. Toutes mes connaissances se rassemblent. Bonjour, Madame.

Vraiment, je suis bien aise que vous soyez ici, cela mettra mon parrain de bonne humeur, peut-être.

Hé, menez-moi avec vous, ma chère bonne, nous rentrerons par la porte de derrière, que je viens d'ouvrir, et je dirai à mon parrain que j'aurai toujours été avec vous dans le jardin. Il me croira : car, Dieu merci, il ne m'a point encore attrapée en menterie, et je lui en dis pourtant très bien tous les jours.

Vous nous envoyez quérir pour être de la noce. Et est-ce que vous vous mariez, mon parrain ?

Volontiers ; je ne me fais pas prier, comme vous voyez. Et ne signez-vous-vous pas, ma chère bonne ?

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_CLITANDRE *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_clitandre


Éraste me fait bien attendre, et il n'a guères d'empressement pour un homme aussi passionné qu'il paraît l'être.

Ah ! Te voilà, l'Olive ! Où est ton maître ?

Sa Madame Argante est avec lui ?

Laissons-là les compliments, s'il te plaît, et venons au fait. Voilà la maison de mon oncle.

Il y est depuis deux jours, sa fille est avec lui. Tu es amoureux d'elle ; mon oncle est un homme extraordinaire qui ne la mariera point dans les formes ; il faut se servir, pour te rendre heureux, du petit stratagème que nous avons imaginé.

Ton aimable parente, Cidalise, a mis le moins scrupuleux petit Notaire de Paris dans ses intérêts ; nous l'avons amené avec nous. Mon oncle est amoureux de Cidalise à la fureur, elle le fera donner dans tous les panneaux qu'elle voudra lui tendre.

Il faut te parler confidemment : prends garde que quelque curieux ne vienne point nous écouter, l'Olive. Nous sommes trop bons amis pour avoir des secrets l'un pour l'autre, et je me reproche de t'en avoir fait un, depuis six jours, de mon mariage avec Cidalise.

Elle a consenti à mon bonheur, nous nous intéressons à faire le tien. Tu seras heureux, j'ose t'en répondre.

Je suis si mal avec lui depuis longtemps, et il en use si mal avec sa famille, que j'ai cru pouvoir me dispenser…

Fais-la venir, que nous lui parlions, je suis fort de ses amis, moi.

Vous ne pouvez désapprouver le choix que j'ai fait, mon oncle, puisqu'il est si fort de votre goût.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_MONSIEURGUILLEMIN *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurguillemin


J'en suis venu à bout, Madame : et grâce au Ciel, m'en voilà quitte.

Il arrive toujours quelque histoire plaisante dans ces promenades-ci, c'est la coutume, il faut s'y attendre.

Point du tout, Madame, ce n'est qu'une bagatelle.

Ah ! C'est toi. Serviteur, Frosine.

C'est bien de l'honneur que vous me faites, Madame.

Il y a une manière pour se faire aimer, que ces Messieurs-là ne connaissent pas mieux que d'autres.

Je ne m'en vante jamais, et cela se fait d'ailleurs, Madame.

Je n'y joue pas le plus mauvais personnage, Frosine.

Ah, Madame !

Fi, aimer sa femme, cela est-il permis à un galant homme ? Et se marie-t-on pour cela dans le monde ? À moins que d'être du dernier bourgeois…

Je ne me suis donné une femme que pour la forme, c'est une bonne personne qui ne sort point de chez elle, qui ne voit âme qui vive, et qui fait aller mon ménage pendant que je me divertis, et que je me promène.

Comment ? Quelle aventure ?

Voilà un naufrage du bac qui causera du désordre dans plus d'un ménage.

Que vois-je ? Ventrebleu, c'est ma femme ?

Comment malheureuse !

Qu'est-ce à dire ? Point de violence !

Oui je vous en réponds, et vous verrez de quelle manière…

Morbleu.

Quoi, Madame !

L'aimera qui voudra : mais ce ne sera pas chez moi, je vous jure ; et je m'en vais tout de ce pas la remener chez son père.

Quoi ! Vous avez encore l'effronterie…

J'enrage.

Je ne vous quitterai pas, vous avez beau faire.

Si l'on m'y rattrape de ma vie…

Hom ! Carogne.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_MADAMEGUILLEMIN *date_1695 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_madameguillemin


Je ne sais à qui j'ai l'obligation de l'ajustement où me voilà ; mais on m'a fait si grand plaisir, que je ne puis remercier assez…

Ah ! Monsieur le Chevalier, voilà mon mari, je suis perdue.

Hélas ! Vous le pouvez, Monsieur, vous m'y avez prise : mais comme le carrosse de Monsieur le Chevalier m'a prise au logis, il faut auparavant qu'il m'y remène.

Sans rancune au moins, mon petit mari.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_LECHEVALIER *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lechevalier


Bonjour, mon ami.

Serviteurs, Mesdames. Allons vite, votre manteau, Monsieur l'Abbé.

Je ne me moque point, tôt, dépêche.

On ne les vole point, Madame, on les emprunte aux Abbés officieux, pour envelopper les baigneuses du bac, en attendant que leurs habits sèchent.

Hé, donne, te dis-je, la petite personne qui s'en servira mérite bien qu'on lui fasse plaisir ; elle est d'humeur reconnaissante, et tu ne seras point fâché de l'avoir obligée.

Il me faudrait encore une jupe. Allons Madame, faites bien les choses.

C'est une petite Bourgeoise des plus jolies, qui m'avait ici donné rendez-vous : il lui arrive un accident, je ne puis pas avec bienséance la ramener chez elle toute nue. Allons, Madame.

La petite Bourgeoise viendra vous remercier, je vous l'amène dans ce moment même.

Son mari !

Doucement, Monsieur, point de violence.

Allons point de bruit, Monsieur le Notaire, votre femme se met à la raison, il faut aussi que vous vous y mettiez ; vous la remènerez demain chez son père, et je la remènerai ce soir chez vous, moi. Nous allons toujours faire collation en attendant que ses hardes sèchent ; il n'y paraîtra pas, je vous assure.

Hé bien, venez, vous êtes le maître : mais point de mauvaise humeur surtout, ou nous vous mettrons dehors, je vous en avertis.

Donnez la main à votre épouse, Monsieur Guillemin : faites bien les choses.

Tout cela s'accommodera, Mesdames ; avec nous autres gens de qualité, il faut bien qu'un Notaire soit bon homme.

Ah, morbleu, que j'ai du chagrin !

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_LABBE *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_labbe


Nous l'avons échappé belle, Madame. Et l'aventure qui vient d'arriver…

On ne vous l'a pas encore dite ?

Le même bac qui nous a passé vient de s'ouvrir en abordant de ce côté-ci, il y avait dedans plus de trois cents personnes.

Non, Madame, la plupart n'ont pris que le demi-bain même ; à la vérité il y a quelques chapeaux et quelques fontanges qui prendront le bain tout entier, et qui pourront bien aller jusqu'à Rouen porter des nouvelles du naufrage.

Voilà un jeune homme qui se porte bien. Bonjour, Chevalier.

Mon manteau ! Tu te moques, je pense.

Mais je suis bien aise de savoir à qui mon manteau…

Mon caractère m'engage à être charitable, il n'y a pas moyen de m'en défendre.

Monsieur le Chevalier est fort joli homme, au moins, ce n'est pas un ingrat ; et quand une personne de mérite lui rend service, il a sa revanche de la bonne manière.

Il faut vous établir en ce pays-ci, Madame, le Bailli de Besons est veuf ; si vous voulez, c'est un mariage à faire.

Vous vous emportez, je quitte la place.
Nous savons où nous retrouver : sans adieu, Madame.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_CIDALISE *date_1695 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_cidalise


Ah Ciel ! Que vois-je ? L'heureuse rencontre ! Madame Argante à la Foire de Besons ! Hé, c'est vous, charmante personne !

Elles se font toujours en bonne compagnie, la mienne est assurément une des plus gaillardes. Clitandre m'a engagée d'y venir avec un Abbé, une fille d'Opéra, et un Notaire.

Ah ! Te voilà, Frosine. Tu es toujours aussi folle que de coutume.

Elle s'est dispersée de côté et d'autre. En sortant du bac, cinq ou six femmes à bonne fortune se sont emparées de Monsieur l'Abbé ; à cinquante pas plus loin, un gros d'ivrognes a accosté la fille d'Opéra, et Monsieur le Notaire est ici proche en affaire sérieuse.

Oui vraiment, et très sérieuse, même. Le pauvre petit tabellion en faveur du voyage avait arboré le plumet et l'épée pour imposer aux clercs et aux courtauts.

Justement, Frosine, tu l'as deviné. Ils l'ont reconnu, il a pris querelle ; et ils achevaient de le battre quand je l'ai quitté, parce que je ne pouvais plus m'empêcher d'en rire.

Une des meilleures de toute la Foire. Un joli Mousquetaire de dix-huit ans, qui m'a offert la collation, et de ma remener en croupe à Paris. Ce ne sont pas là des bagatelles, Frosine.

Oh, il me proposait d'aller en deux jours, pour éviter la fatigue du voyage.

Ah ! Vous voilà, Monsieur Guillemin. Hé comment avez-vous pu vous débarrasser de cette foule de frappeurs qui vous entourait ?

Oui, lui-même.

Je ne sais pas où vous trouvez le plaisant de celle-ci, et elle me paraît assez triste pour vous.

Comment, ma charmante ; savez-vous bien que Monsieur Guillemin est en commerce avec ce qu'il y a de plus agréables libertines dans le monde ?

Il est toujours le préféré, vous dis-je.

Que ne souffre-t-on point pour les Dames ; il aime le beau sexe, c'est sa folie.

Monsieur Guillemin est un notaire de qualité, au moins ; c'est lui qui fait valoir tout l'argent comptant des petits-maîtres de la Cour, Madame.

Vous êtes bien prédestiné, Monsieur Guillemin, d'avoir une si bonne femme.

Nous nous retrouverons tous à la fin. Voici Monsieur l'Abbé, je pense.

Cela est fort commode.

Il faut avoir quelques égards pour son prochain, Madame.

Oui, on verra bien que les habits mouillés ne viendront pas de visites sérieuses.

Cette aventure est plus triste que la première. M'en croirez-vous ? Je suis votre amie, avalez doucement la pilule. Si vous teniez chez vous compagnie à votre femme, elle n'en viendrait pas chercher à la Foire.

Vous n'êtes pas heureux à la Foire de Besons, Monsieur Guillemin, je ne vous conseille pas d'y revenir l'année prochaine.

Épargne-le, Frosine : il est de mes amis, et il a assez de chagrin.

Que peut-il lui être arrivé ? Éraste n'a point de mauvaises affaires.

Comment donc, l'Olive ?

Il faut que vous rompiez ces parties-là, ma charmante.

Volontiers.

Mais il faudra que je vous quitte pour rejoindre ma compagnie.

Il faudra bien qu'il y consente, puisque tu le veux si sérieusement.

Oh, çà, Mariane, tu aimes toujours Éraste, et tu seras bien aise de l'épouser, apparemment ?

Moi, ta belle-mère ? Je t'aime trop pour cela, et c'est une chose qui n'est plus faisable. Tout ce que je puis pour ton service, c'est de faire bonne mine à Monsieur Griffard tout aujourd'hui. Que Frosine lui dise que je suis ici, que c'est pour le voir que je suis venue même, qu'elle flatte son imagination de tout l'espoir qu'il voudra prendre, je l'avouerai de ce qu'elle aura dit.

À le faire donner plus aisément dans une fourberie que nous lui préparons pour faciliter ton mariage.

Oui, de concert avec toi-même.

Bonjour Chouchette ?

Je ne veux pas qu'il me voie avant que tu lui aies parlé, Frosine.

C'est où j'ai donné rendez-vous à mon petit Notaire et à Clitandre : viens, viens-t-en avec moi, Mariane.

Chouchette a plus d'esprit que tous tant que nous sommes. Allons, viens.

Oui, cela me fera plaisir ; je le veux bien, mon pauvre Nourricier : mais amenez donc ici toute la noce, il y a moins de monde que partout ailleurs, et nous y danserons plus à notre aise.

Ah, te voilà ! Je te croyais perdue, Frosine.

Avec Monsieur Griffard ! Ah ! Perfide, vous m'avez fait une trahison : mais vous vous en repentirez.

Ne croyez pas tout ce qu'elle vous a dit, au moins, Frosine est une fausse personne, je vous en avertis.

Frosine vous fait entendre peut-être qu'on venait exprès pour vous ? Elle ment bien fort, prenez-y garde.

L'indiscrétion de Frosine vous a appris des choses que je vous aurais peut-être cachées toute ma vie.

Mais, je vous demande en grâce de ne me point parler d'amour de toute la journée ; ne songeons qu'à nous divertir, je vous prie.

Être de bonne humeur, danser, chanter, rire, et faire figure à une noce où je vous invite.

C'est le fils de ma nourrice qui épouse une petite fille du Village. Ils font aujourd'hui leurs fiançailles ; ils vont venir danser ici, nous danserons avec eux, s'il vous plaît, et ce soir vous donnerez à souper à la compagnie.

J'entends des violons. Voilà le marié et la mariée qu'on promène en cérémonie. C'est apparemment la mode du Village.

Priez Monsieur de signer le premier, je signerai ensuite.

Vous ne hasarderiez pas plus qu'à signer celui-ci, je vous assure.

Volontiers, Monsieur, je ne demande pas mieux ; mais il faut attendre que je sois veuve.

Depuis huit jours je suis votre nièce, je ne puis pas sitôt devenir votre femme.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_ERASTE *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_eraste


Mille pardons, mon cher Clitandre, j'abuse de toute manière des bontés que tu as pour moi.

Toutes nos mesures sont prises pour cela : mais l'exécution m'en paraît un peu difficile.

Mais toi, qui aimes Cidalise, consentiras-tu, sans quelque répugnance, qu'elle flatte du moindre espoir l'extravagante passion de ton oncle ? Et la délicatesse de ton amour…

Quoi, Cidalise !

Et ton oncle, ne sait-il rien de cette affaire ?

Elle est des amies de Madame Argante, prends garde…

Retirons-nous ; et toi, l'Olive, trouve quelque moyen pour éloigner Madame Argante de cet endroit-ci, nous en aurons besoin pour notre mascarade.

Hé bien, l'Olive, où en sommes-nous ? As-tu fait confidence à Frosine…

Comment donc ?

Je n'ai sur moi que vingt pistoles, les voilà, ma chère Frosine.
Et, fi donc, Monsieur, vous me faites rougir.

Ce n'est qu'un échantillon de ce que je veux faire pour toi, si le dessein que j'ai peut réussir.

Il n'y a que Madame Argante qui m'embarrasse en ce pays-ci.

A-t-il été possible de faire autrement ? Elle était chez moi dès six heures du matin, je n'ai pu me défaire d'elle.

Où est-elle enfin ? Qu'est-elle devenue ?

Elle reviendra, comment ferons-nous ?

Il cherche un habit de Paysan pour se déguiser avec nous, il veut être du divertissement.

Je ne sais point encore.

Au premier Cabaret du Village, à la Croix blanche.

Mais…

Frosine ! L'Olive !

Hé bien, oui, Madame, je suis Éraste.

Vous y êtes venue malgré moi, Madame ; et je ne vous trahis point, je ne vous ai jamais aimée.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_MADAMEARGANTE *date_1695 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_madameargante


Ah, quelle cohue, ma pauvre Frosine ! Quelle cohue que cette Foire de Besons !

Le cruel bal, et les vilains masques ! Je suis bienheureuse de t'avoir rencontrée. Il n'y a ici que moi de femme de qualité, je pense. En vérité je suis confuse de la complaisance que j'ai pour Éraste : il faut l'aimer autant que je le fais, pour ne pas rompre toutes les ridicules parties où il m'engage.

Jalouse, moi ! Moi jalouse ! Oh, je ne le suis point du tout, je t'assure : quand on est faite comme moi, et qu'on se connaît, la jalousie est une passion qu'on ne connaît guères.

Franchement, Frosine, ma figure lui fait honneur, et depuis qu'on s'est avisé de porter des visages dans le monde, il n'y a guères que le mien qu'elle puisse se vanter d'avoir fait.

Tout ce qu'on peut l'être, ma chère Frosine : je suis belle, riche, et jeune encore, malgré la médisance : car il y a des mal intentionnées dans le monde.

Le monde est si plein d'impertinents : car pour très jeune, je le suis, te dis-je.

Et avec tous ces avantages de la beauté et de la jeunesse, j'ai ceux aussi d'une naissance distinguée, d'une alliance considérable.

Comment donc, Frosine ?

Mais en vérité, cela est trop plaisant, Frosine, cela est trop plaisant. Que le monde est extravagant ! Comme si l'on ne connaissait pas ma famille. J'ai deux jeunes garçons au Collège, une petite nièce dans le Couvent.

Il y a là-dedans un excès de ridicule qui me réjouit.

Tu ne me fâches point, mon enfant ; je suis femme de bon esprit, je me mets au-dessus des discours du peuple, j'ai du bien, de l'argent comptant.

Oui, Frosine.

J'ai du goût pour Éraste, il m'aime, cela suffit, je suis à la veille de l'épouser.

Non, Frosine, il ne tient qu'à moi d'épouser Éraste, te dis-je, et cela ne tardera pas à se faire.

Cidalise ! Quoi, Cidalise ! Ah, quelle prédestination ! Te trouver ici, mon incomparable ! Tu n'y es pas seule, apparemment ? Et ces sortes de parties…

Où as-tu laissé ta compagnie ?

En affaire sérieuse à la Foire de Besons ?

Et toi, tu n'as point trouvé d'aventure ?

Et voilà, Frosine, à quoi l'on est exposé dans ces sortes de plaisirs-ci ; et sérieusement, je me fais fort mauvais gré d'y être venue.

N'est-ce pas là ton petit Notaire ?

Cela est heureux, et je l'en félicite.

Je n'ai pas de peine à le croire.

Au secours, au secours, miséricorde ! Hé ! N'y a –t-il personne de noyé ?

Ces pauvres chapeaux ! Ces pauvres fontanges !

Comment donc, est-ce qu'on vole ainsi les manteaux à la Foire de Besons ?

Comment ? Qu'est-ce à dire ?

Mais, qu'est-ce que cela signifie ? Je n'ai que faire de votre petite Bourgeoise, moi.

Hom, il faut avoir des complaisances…

Oh, pour moi, je ne passerai point de bac assurément, on fera faire un pont si on veut que je m'en retourne.

Un bailli de Besons, Monsieur l'Abbé ! Un Bailli… Regardez-moi bien, ai-je l'air d'une Baillive… Je vous trouve admirable.

Voilà un Abbé bien impertinent avec son Bailli de Village. Je ne sais qui me tient…

Est-ce ainsi que votre femme fait aller le ménage, pendant que vous vous promenez, Monsieur le Notaire ?

Ce qu'elle propose est dans les règles, il n'y a pas le petit mot à dire.

Il n'a pas fait un heureux voyage.

À qui en as-tu donc ? Te voilà bien essoufflé.

Que me veux-tu ?

Qu'y a-t-il donc ?

À Éraste ?

Il a pris querelle pour des femmes ?

Qu'est-ce à dire ? Ce sont donc des femmes à ce compte, qui sont amoureuses de lui ?

Cinq ou six, ma pauvre Frosine !

Non vraiment, je ne le souffrirai pas. Ne viendras-tu pas avec moi, ma chère bonne ?

Ne m'abandonne pas, toi, Frosine.

Qu'est-ce que c'est donc que tout ceci ? Frosine vient de me conter de jolies choses.

Où est-il ce scélérat, que je le dévisage !

Oh, ce n'est pas à vous à qui j'en veux, ne craignez rien.

La bonne dupe que vous êtes, avec votre divertissement !

Savez-vous bien quel Contrat vous venez de signer, vieux fou ?

Le Contrat de votre fille, et d'un perfide qui vous fourbe.

Je ne sais ce que je dis ! N'est-ce pas là Éraste ? Réponds, traître, réponds ?

Et tu as l'insolence de m'amenez ici pour me trahir à ma barbe, petit vilain ?

Ah ! Je suis morte.

Ah ! Tu t'en mêles aussi, pendart.

Nous sommes les dupes de tout ceci, Monsieur Griffard, et je ne sais pas comment vous l'entendez.

Voilà qui est fait, Monsieur, j'y consens pour faire enrager votre famille.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_FROSINE *date_1695 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_frosine


C'est une espèce de bal de campagne, où on laisse entrer tous les masques, comme vous voyez.

Nous l'avons perdu dans la foule, et cela vous inquiète, à ce qu'il me semble : avouez de bonne foi la chose, Madame, c'est la jalousie plutôt que la complaisance qui vous fait être de ces parties : il ne vous a pas trop pressée pour celle-ci ; au contraire.

Il est vrai, Madame, que vous avez tous les sujets du monde de vous louer de la nature.

Vous êtes bien contente de votre grosse personne, Madame ?

Oui, cela est vrai, des ridicules qui enragent de vieillir, et qui veulent que tout le monde vieillisse à proportion : quand il y a quarante ou cinquante ans qu'ils connaissent une femme, ils s'imaginent qu'elle a cet âge-là.

Hé, à qui le dites-vous, Madame ? Je le sais mieux qu'un autre ; vous n'étiez qu'un enfant quand ma grand-mère fut mariée.

Ah, Madame, qu'il y a de malignité dans le monde !

Le mérite et la vertu sont bien persécutés dans ce siècle-ci ! J'ai entendu dire à mille personnes que vous n'avez jamais eu ni père, ni mère, ni de mari même, quoique vous soyez veuve.

Oh, pour des enfants, et des espèces de nièce, on ne vous dispute point cette famille-là : mais pour un mari et des ancêtres, ce sont des parents qu'on ne vous connaît point, à ce que j'ai ouï dire.

Je vous demande pardon, Madame, de vous dire si naturellement…

De l'argent comptant ?

Ah vraiment, je ne m'étonne plus que vous vous moquiez de tout ce qu'on peut dire, et que vous n'en preniez point de chagrin. Le chagrin et l'argent comptant ne doivent point loger en même maison.

Écoutez, Madame, on est dans le goût de vous disputer vos mariages, on pourrait bien vous disputer ce mari-ci. En temps de guerre les hommes sont rares, c'est à qui en aura.

Ne serait-ce point le mariage de l'Abbé que vous venez faire en ce pays-ci ? C'est une Foire pour ces sortes de mariages, que la Foire de Besons, Madame.

Fort à votre service, Madame.

Cela aura produit un effet tout contraire je gage.

Fi, en croupe, Madame ?

Diantre, cela mérite réflexion.

Ah, Madame ! Vous n'avez rien à craindre, et vous êtes à couvert d'aventures ; ce n'est qu'à de petites étourdies comme Madame, à qui on ose faire des propositions si téméraires. Mais il n'y a point de jeune homme, quelque déterminé qu'il puisse être, qui ose vous insolenter de cette manière-là.

Oh, Monsieur Guillemin est fait à ces sortes d'incidents-là, Madame ; il y a longtemps que nous nous connaissons, c'est un petit homme à bonne fortune.

Qu'il soit à Paris, ou à la campagne, il ne passe point de jour sans quelque aventure.

Tout Notaire qu'il est, il ne se fait pas une affaire de disputer le cœur d'une coquette à un Prince, et à un Financier même.

Oh, pour cela oui, ses affaires finissent toujours avec éclat. Il prend ordinairement querelle avec ses rivaux ou avec ses maîtresses, cela lui arrive des disputes avec les domestiques ; ces marauds-là sont insolents, il faut les battre, ou être battu quelquefois. Il y a toujours des coups donnés dans le dénouement des aventures de Monsieur Guillemin ; ce sont des espèces de Tragédies.

Vous êtes souvent lésé dans la catastrophe.

Lui, Madame ! Vous n'y songez pas. Il a la plus jolie femme de France, qu'il n'aime point du tout.

Nous ne savons ce que c'est.

Il faut avouer que ces Messieurs les Abbés sont d'une grande ressource pour les Dames.

Est-ce que vous voudriez être mois charitable que Monsieur l'Abbé, Madame ?

Voilà une Dame bien obligeante.

Vous le disiez bien, Monsieur, voilà un petit naufrage qui causera du désordre.

Hé fi, Monsieur, vous faites comme le chien du Jardinier ; vous n'avez pas pris votre femme pour l'aimer, et vous ne voulez pas que d'autres l'aiment.

Jusqu'au revoir, Monsieur Guillemin. On va vous envoyer la petite fille d'Opéra, afin que la partie soit quarrée.

Bon, Madame, il ne s'est donné une femme que pour la forme, et il n'est fâché que pour la forme, je vous assure.

Bonjour, l'Olive.

Est-il arrivé quelque chose à Éraste ?

Des femmes qui ont pris querelle pour lui ! Que veut-il dire ?

Voilà un grand nombre de rivales ! On vous disputera ce mari-là, je vous l'avais bien dit.

Non, Madame.

Oh, par ma foi, je suis votre servante : mais je ne vous aime pas assez pour vous garder, Monsieur de l'Olive.

Veut-il que je presse son mariage avec Madame Argante ?

Comment donc ?

Elle est pourtant bien en argent comptant, à ce qu'elle dit.

Elle s'attendait bien à épouser ce Colonel-là.

Il est vrai, la plupart de ces messieurs-là s'imaginent que leur profession leur donne des droits sur les femmes des autres, ils n'en veulent point prendre en leur nom.

Mais Éraste n'est point dans les Troupes, et Madame Argante n'est point jolie femme.

Cette maison neuve ? Hé bien ?

Mort de ma vie, voilà une bonne place à assiéger, si on était sûr de la prendre.

J'ai compris cela tout d'abord.

Cela n'est pas difficile à croire.

Pour quel sujet ?

Hé bien ?

Je vois bien que tu as tes raisons, ton maître a les siennes. Mais les miennes à moi ?

Non, Monsieur, je ne suis point intéressée, je vous assure ; il va peut-être vous faire entendre…

Il ne tiendra pas à moi, je vous assure.

Pour quoi l'ameniez-vous ?

Voilà un garçon bien charitable.

Me voilà prête à entrer en action, de quoi s'agit-il ? Que faut-il faire ?

Ce ne sera pas bien difficile.

Et est-ce une intrigue à entamer, ou si la connaissance est déjà faite ?

Comment nommes-tu ce Financier ?

Monsieur Griffard ! Je connais cet homme-là, c'est un de mes intimes.

Oui, te dis-je.

Cela se rencontre fort mal au contraire ; et je ne puis en conscience, moi, donner les mains au bernement d'un Financier de ma connaissance.

Qu'est-ce à dire, je n'y songe pas ?

Oh, oh, oh, tais-toi donc l'Olive ; si tu me piques d'honneur, tu me feras faire tout ce que tu voudras ; voilà qui est fini, tu n'as qu'à parler.

Je vais y travailler tout de ce pas, laisse-moi faire.

Voilà une petite personne dont le visage ne m'est point inconnu.

C'est la petite nièce de Madame Argante, je pense ?

Je la reconnais, c'est elle-même.

Quoi ! C'est vous, Mademoiselle Chouchette ? Et d'où sortez-vous ?

Est-ce que Monsieur Griffard est votre parrain ?

Elle dit à tout le monde que vous y êtes : mais à ce que je vois, c'est votre parrain qui a soin de vous.

Il faut en croire votre tante, elle doit le savoir mieux qu'un autre.

La petite rusée ! Vient-elle voir votre parrain, quelquefois ?

N'est-ce point Cidalise ?

Hé, qui vous a dons dit tous leurs secrets, à vous ?

Oui ?

Hé, pourquoi le haïssez-vous ?

Voilà un enfant qui promet beaucoup. Hé, où est-elle à présent, Mademoiselle Mariane ?

Que fait-elle ?

Cela vous sied fort bien, vous êtes fort jolie.

Faites-moi parler à elle, Mademoiselle Chouchette.

Mademoiselle, je suis votre très humble servante.

Vous regardez donc la liberté comme un grand bonheur, Mademoiselle ?

Et vous serez bien aise de ne plus dépendre d'un père ?

Comment, petite fille, vous avez l'indiscrétion…

Voilà un billet qu'il vous envoie.

Il ne tardera pas à s'y rendre ; voyez, en attendant ce qu'il vous écrit.

La petite filleule de Monsieur Griffard a de grands talents pour entrer dans le monde ! Elle y fera fortune, sur ma parole.

Il appréhende d'être refusé ; Monsieur votre père est un bizarre qui ne se gouverne pas comme un autre ; il a ses caprices, le bonhomme.

Si je le connais ?

Ne craignez rien.

Bon c'est à lui de le vouloir, et à vous de n'en rien faire : le ridicule ! Est-ce que pour aimer un joli homme, il faut qu'une fille demande permission ? Et combien y en a-t-il dans le monde qui se marient tous les jours incognito, même ?

Très souvent. À la vérité ces mariages-là ne durent pas tant que les autres ; mais ils sont bien plus à la mode.

Oh, pour le vôtre, nous le ferons de la bonne sorte, ne vous mettez pas en peine.

Nous ne sommes ici que pour cela, et ce ne sera pas incognito, votre père sera de la noce.

Vous le serez sérieusement aussi.

Ce n'est pas d'aujourd'hui que vous vous connaissez, à ce que je vois ?

La pauvre enfant ! Cela m'attendrit. Mort de ma vie, Madame, il faut que Monsieur Griffard consente au mariage ou que le diable l'emporte, car j'y ai regardé.

Je ne gâterai rien, allez : si je lui promets quelque chose de trop, je lui tiendrai parole pour vous, laissez-moi faire.

Avez-vous quelque répugnance à le tromper, dites ?

Allez-vous-en donc trouver Éraste, il est à l'entrée du Village, à la Croix blanche.

Il fallait autrefois avoir de l'expérience pour bien conduire une affaire amoureuse ; aujourd'hui les filles naissent avec tant d'esprit, que la plus jeune est quelquefois la plus habile. Mais voici notre Monsieur Griffard : qu'il me paraît rêveur ! Il doit avoir fait cette nuit quelque mauvais songe.

Est-il possible que parmi tant de monde, je ne trouverai point quelqu'un qui puisse me dire, où est la maison de Monsieur Griffard ?

Aurais-je le chagrin de retourner à Paris, sans avoir rendu mes petits devoirs à cet honnête homme-là ?

Bonjour, Monsieur, ne pourriez-vous point m'enseigner…

Comment gouvernez-vous les petites paysannes de Besons ? Vous êtes un compère, et du vivant de la défunte (c'était par droit de représailles, peut-être), mais je vous ai vu bien alerte.

C'était le bon temps, Monsieur : Vous souvient-il de cette jeune Avocate, au mari de qui vous donniez à plaider toutes les causes de la Ferme, et qui venait déjeuner avec vous, pendant que le pauvre diable s'égosillait au Palais ?

Ce sont d'incommodes personnages que ces Avocats ! Parce qu'ils savent les anciennes lois, ils prétendent que leurs femmes les observent, et ils ne veulent point souffrir qu'elles suivent la nouvelle coutume ; cela est bien ridicule.

Et ce Commissaire à qui vous aviez prêté de l'argent pour payer sa charge ? Son épouse ne vous haïssait pas encore.

Oui, vous avez raison, un homme d'ordre, son quartier était toujours bien réglé, mais en revanche sa femme ne l'était guères.

Je ne médis de personne : mais pendant que Monsieur le Commissaire courait la ville pour faire observer les Ordonnances de la Police, Madame sa femme tenait chez elle une petite police, où Monsieur le Commissaire lui-même était souvent condamné à l'amende.

Vous n'aimez point qu'on vous reproche vos fredaines, cela vous chagrine ; laissons-là le passé, parlons du présent.

Bon, amoureux ! Vous n'avez jamais été que libertin.

Mort de ma vie ! Je suis bien fâchée que vous ayez le cœur occupé de cette manière-là.

Je suis venue me promener à la Foire avec une fort jolie personne, qui me paraît avoir du goût pour vous, et si vous n'étiez point prévenu d'une passion si forte…

Oui, une de vos voisines de Paris.

Cidalise.

Je ne me moque point, je vous dis vrai.

Est-il possible ?

Vous ne lui en avez donc jamais rien dit ?

La petite dissimulée ! Ah ! Que les filles sont traîtresses, Monsieur ! Oh, bien, bien, elle est folle de vous, je vous en avertis.

La Foire de Besons n'est qu'un prétexte qu'elle a pris pour venir ici vous rendre une visite sans conséquence.

Elle n'a fait que me parler de vous pendant tout le chemin.

Que vous étiez le plus honnête homme du monde.

Qu'elle était charmée de votre seule physionomie.

Sérieusement. Et n'avez-vous jamais remarqué que depuis quelque temps, elle est presque toujours à ses fenêtres pour vous voir passer ?

C'est que vous avez la vue basse : mais elle n'en bouge : elle vous aime à la fureur, je vous assure.

Elle va venir ici, c'est à vous à prendre vos mesures ; la voici, je pense. Je suis fâchée qu'elle me surprenne avec vous, elle se doutera de ce que je vous ai dit.

Vous me trouvez en bonne compagnie, Madame.

Moi, Madame ?

Bon, bon, voilà de belles façons. Vous aimez : Monsieur il n'est pas cruel, il vous aime aussi : à quoi bon faire mystère des choses ?

Ces chiennes de Coquettes, elles en sont toutes logées-là, pour se faire valoir ! C'est leur rage. Il faut encore qu'on les prie, et qu'on leur ait obligation de ce qu'elles souhaitent le plus quelquefois.

Le pauvre bon homme !

Ne la pressez point, cela viendra : donnez-vous patience.

Assurément, la fête ne serait pas complète sans elles.

Voilà ces Demoiselles que je vous amène, Monsieur.

Il faudra qu'elle soit bien égarée, si je ne trouve.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_LOLIVE *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lolive


Il m'envoie vous prier de ne vous point impatienter, Monsieur ; il va venir aussitôt qu'il sera débarrassé de Madame Argante.

Vraiment oui, Monsieur, ce sont des animaux tenaces que de vieilles coquettes, on ne les quitte pas comme on veut ; cependant comme il est sans façon avec elle, il la plantera là toute seule au premier endroit : nous l'aurons bientôt ici, le voilà, je pense.

Vous avez tort d'être brouillé avec lui, vous seriez bien logé en ce pays-ci.

Point du tout, Monsieur, c'est ce qui vous trompe : l'occasion de la Foire autorise la mascarade ; et pour donner plus d'apparence à la chose, j'ai engagé deux ou trois paysans des plus gros Bourgeois du Village, à être de la partie, tout ira bien.

Monsieur, je viens d'apercevoir Frosine qui se promène ici près toute seule. Monsieur est mal avec son oncle, je n'y suis pas bien, moi ; nous n'avons personne pour commencer l'intrigue, voulez-vous que je la mette de notre partie ?

Elle aime l'argent plus que toutes choses, je vous réponds d'elle.

Je vous l'amène… Oh, par ma foi, il n'est plus temps, Madame Argante s'en est emparée : les voilà qui viennent de ce côté.

Je m'en charge, et d'engager Frosine à vous rendre service, laissez-moi faire.

Ah ! Madame, que je vous trouve bien à propos !

On le serait à moins. Bonjour, Frosine.

Il y a une heure que je galope toute la prairie pour vous chercher, Madame.

Ah ! La maudite Foire, Madame, la maudite Foire ! Vous aviez un bon pressentiment de vouloir rompre cette partie-là.

Ce qu'il y a, Madame ?

Oui, Madame.

Pardonnez-moi, vraiment, il connaît je ne sais combien de femmes.

Non pas, Madame, il n'est pas si bête : ce sont des femmes qui ont pris querelle pour lui !

Vraiment, oui. Est-ce que vous ne savez pas que c'est à la Foire de Besons, que les curieuses de Paris se fournissent pour l'Automne, en attendant le retour de la campagne ?

Il y a des Foires pour les chevaux, et pour les bêtes à cornes : Madame, il est bien juste qu'il y en ait une pour les soupirants. Les Dames, qui veulent faire emplettes, viennent ici dans la prairie voir danser, sauter, gambader, trotter, galoper ce qu'il y a de jeunes gens, et quand il s'en trouve quelqu'un beau, bien fait, et de bonne mine… Je me donne au diable, je l'ai échappé belle, moi qui vous parle, la bonne marchandise est de défaite en ce pays-ci.

Justement, Madame. Ce garçon-là est d'assez belle encolure, et il ne trotte pas mal comme vous savez. Elles sont cinq ou six curieuses à qui il a donné dans la vue.

Oh, pour cela oui, Madame, je vous en réponds. L'une veut le mener à Clichy, l'autre à Nanterre, celle-ci à Asnières celle-là à Colombes ; il y a la femme d'un Sous-fermier, qui est une connaisseuse confirmée, celle-là, qui veut à toute force qu'il aille souper à Argenteuil avec elle.

Il faut donc se hâter, Madame : la scène ne se passe qu'à cent pas d'ici sous ces premiers Saules. L'une le tire d'un côté, l'autre de l'autre, on le démembre peut-être à l'heure que je vous parle. Est-ce que vous souhaitez cela, Madame ?

Défaites-vous de cette vieille masque-là, c'est une cassade que je lui donne.

Nous allons vous suivre, Madame. Je suis bien aise que Frosine vienne avec moi, pour me défendre des curieuses. Un homme seul à la Foire de Besons court de grands risques, comme vous voyez.

Tu prends la chose au pied de la lettre ; un peu de patience, mon enfant : j'ai quelques propositions à te faire de la part d'Éraste.

Ce n'est pas cela : tout au contraire, il n'est pas content d'elle, il cherche condition.

Elle ne fait pas bien les choses.

Bagatelles. Elle s'en vante pour attraper quelque jeune sot : mais nous ne sommes pas dupes, nous autres. Elle a eu du goût l'année dernière pour un Colonel de Dragons qui a furieusement dérangé ses affaires : il a fallu remonter un Régiment, et le quartier d'Hiver a été rude.

Bon, épouser ! Sont-ce des épouseurs que les Officiers, et les Officiers de Dragons encore ?

N'ont-ils pas raison ? Au retour d'une campagne ils ne sont pas fâchés de trouver chez des Madame Argante, toutes les commodités de la vie. Ils regardent cela comme une espèce d'auberge ; bonne table, bon équipage ; crédit chez les Marchants, bourse bien garnie. Tant que cela dure, on a des empressements pour elles ; soins, complaisances, égards, assiduités, rien ne manque : le Printemps vient, le mois de Mars arrive, le dénouement approche, il est question d'épouser, ohé, ohé, l'amour s'envole, le Cavalier décampe, et la Dame enrage. Oh ça, le mariage est une espèce de conclusion qu'on ne connaît point parmi les Troupes, et la plupart des jolies femmes ne s'embarrassent pas de le supprimer.

C'est ce qui fait qu'on a d'autres visées. Tiens, vois-tu cette première maison à côté de ces grands arbres ?

C'est une forteresse qui renferme une fille fort jolie, un vieux financier qui est son père, et cent mille écus d'argent comptant.

Mon maître est amoureux de la fille.

Il a aussi une passion très forte pour les cent mille écus.

Et de mon côté, moi, j'ai une vieille rancune contre le Financier.

Pour une bagatelle. Il y a deux ou trois ans que j'eus besoin d'argent ; il m'arriva de faire une méprise, je signai son nom au lieu du mien sur un papier qui n'était pourtant pas de conséquence ; je suis fort étourdi, moi, de mon petit naturel.

Hé bien, mon enfant, il eut le crédit de me faire faire à la Justice des excuses publiques de mon étourderie ; et la Justice eut la bizarrerie de me faire porter en plein jour un flambeau tout allumé dans les rues de Paris. Cela m'a donné un petit ridicule dans le monde ; et je suis engagé d'honneur à me venger du Financier, comme tu vois.

Oh, pour les tiennes, elles se trouveront dans la bourse d'Éraste ; le voici le plus à propos du monde.

Je commençais à lui expliquer la chose, Monsieur ; mais elle fait déjà quelques petites difficultés.

Non, Monsieur, ce n'est point l'intérêt qui la domine ; mais enfin il faut un motif aux personnes de mérite pour les faire agir. Et… allons, Monsieur, faites bien les choses.

J'ai bien envie de vous en débarrasser en passant le bac, moi, Monsieur ; il m'a pris une légère tentation de lui donner un petit coup de coude, et de la noyer adroitement, cela lui aurait épargné bien des chagrins dans la suite.

Je l'ai envoyée vous chercher de ce côté-là, parce que je savais bien que vous étiez de l'autre.

Ne vous inquiétez point, elle est en bonne main, Cidalise la promène, elle tâchera de la perdre comme un animal incommode. Et Clitandre, qu'en avez-vous fait ?

Et les Musiciens, les Danseurs, sont-ils arrivés ?

Où leur avez-vous donné rendez-vous ?

Au Cabaret ! Ils y sont dès le matin, sur ma parole. Oh diable ! Pour ces sortes de rendez-vous-là la Musique et la dansez sont d'une exactitude admirable. Allez-vous-en leur dire de se tenir prêts, pendant que j'achèverai d'expliquer à Frosine ce qu'il faut qu'elle fasse.

Hé, ne perdez point de temps, allez vite ; je m'en vais vous joindre.

Oh çà, Mademoiselle Frosine, maintenant que vous avez vos raisons en poche.

Fort peu de chose ; tendre cette lettre à Mariane, premièrement.

Si je n'étais pas trop connu du Financier, je t'en aurais épargné la peine.

Oh, vraiment oui, la connaissance est déjà faite ; et sans la vigilance du Financier, elle serait peut-être bien avancée.

Monsieur Griffard.

Tout de bon !

À la bonne heure, cela se rencontre le mieux du monde.

Ah, ah, fort bien, la conscience de Frosine, qui a des égards pour un Financier ! Cela est nouveau. Savez-vous bien que vous n'y songez pas, au moins, mignonne ?

Tu baisses furieusement, je ne te connais plus, moi, qui te parle ; et où est ce feu, cette vivacité, cette ardeur exempte de scrupule que j'au toujours vue jusqu'à présent ? Quoi, cette illustre Frosine, qui a elle-même enrôlé son mari pour avoir le plaisir d'être plutôt veuve : cette héroïne, qui, pour s'approprier le petit bien de sa famille, a fait mettre son frère aux petites-maisons, et a envoyé son oncle aux galères ? Je ne parle point de sa nièce qu'elle a très avantageusement mariée à un riche Magistrat, qui n'est pourtant pas veuf encore… Cette même Frosine…

Rends la lettre à Mariane, et persuade à ton intime qu'il est fort aimé de Cidalise ; on ne te demande pas autre chose.

On ouvre la porte, quelqu'un sort, je vais trouver mon maître.

Allons, Monsieur le Tabellion, jarnigué trémoussez-vous donc ? Faites votre charge : est-ce que ce Contrat n'est pas encore bâti ? À quoi tient-il que je ne le signions ? Je sommes ici pour ça.

Hé bien morgué, rendez-le donc, cet honneur, afin sue j'en soyons quittes, et que je commençions le prélude de la noce.

Si Monsieur a assez de bonté que de vouloir bian nous faire st'honneur-là ; quoique je n'en sois pas daignes…

Tatigué, elle vous a fait une belle nourriture, n'est-ce pas ?

Tout va bien. Va-t-en vitement avertir Madame Argante de ce qui se passe, et nous l'envoie ici, nous aurons besoin d'elle pour le dénouement.

Ils signeront une autre fois : vela assez d'écritures pour un Contrat de Village ; je n'y voulons pas tant de façons, nous autres. Allez vous-en sarrer ça, Monsieur le Tabellion, et puis vous viandrez boire un coup. J'allons toujours commencer en vous attendant, faites vite.
Votre parmission, Monsieur, j'ons le cœur en joie, excusez si je prenons la libarté…

Du plus gaillard, Messieurs les ménétriers, vive la joie.

Ô l'heureux jour que le jour d'aujourd'hui !
Que Monsieur Griffard est bon homme,
Voyez-vous comme
Il fait les honneurs de chez lui ?
Que Monsieur Griffard est bon homme,
Ô l'heureux jour que le jour d'aujourd'hui !

Oui, Monsieur, c'est de mon Ordonnance.

Allez, allez, Monsieur, ce n'est qu'une bagatelle, et cela ne doit pas vous empêcher de continuer la noce. Sans rancune, venez vous en danser les tricotets ; Madame Argante.

Vous l'avez deviné, Monsieur, c'est moi-même : mais je n'ai pas signé pour vous cette fois-ci, vous avez bien signé vous-même.

Ma foi vous êtes faits l'un pour l'autre, associez vos chagrins et vos infortunes, c'est le meilleur parti que vous puissiez prendre.

En attendant l'effet de vos menaces, profitons du temps présent nous autres ; et continuons de nous réjouir, puisqu nous avons réussi dans notre entreprise.

Haut le pied, belle Alison,
Pour gambader, rire et boire,
Vive la Foire
De Besons.
On y danse,
On s'y balance
Sur le gazon.
L'amour y fait un doux commerce,
Fille qui tombe à la renverse
N'en a pas plus mauvais renom
Vive la foire de Besons.
L'Olive et Alison dansent ensemble,
après quoi Chouchette, une petite Espagnolette,
et une autre petite fille dansent une Gigue,
et ensuite l'Espagnolette danse seule une Sarabande.

Quand on est gaillarde et gentille,
Il ne faut point d'autre hameçon.
Bien souvent la plus jeune fille
Attrape le plus vieux poisson.

Il en est des grands, des petits,
Filles qui cherchez des maris,
Et que l'on donne à juste prix,
Venez en faire emplette.
Filles qui cherchez des maris,
Ici l'on en achète.

Vous qui deviendrez maris,
Qui croyant prendre, serez pris,
À caution dans ce pays
Les filles sont sujettes.
Vieillards qui deviendrez maris,
Mettez bien vos lunettes.
Maris, que Vénus domine,
Craignez le sort de Vulcain.
Tel qui se lève du matin
Pour courir après sa voisine,
Trouve souvent en son chemin
Que sa femme est plus libertine,
Qu'il n'est libertin.
Maris, que Vénus domine,
Craignez le sort de Vulcain.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_LETABELLION *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_letabellion


Oh, doucement, s'il vous plaît, n'engendrons point de chaleur de foie, il faut rendre l'honneur à qui il appartient Monsieur le Marinier.

Vous aviais promis à votre Nourricier, Madame, que vous prendriais la peine de bouter-là votre paraphe.

**** *creator_dancourt *book_dancourt_foiredebesons *style_prose *genre_comedy *dist1_dancourt_prose_comedy_foiredebesons *dist2_dancourt_prose_comedy *id_LENOURRICIER *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lenourricier


Je m'en vas vous les amener, Madame.
