

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1700

-*who_naquart
Cela ne reçoit pas la moindre difficulté, Monsieur le Tabellion ; et dès que toute la famille en est d'accort avec moi, cette petite supercherie n'est qu'une bagatelle.

-*who_letabellion
Hé bien soit, vous le voulez comme çà, je veux itou : vous êtes Procureur de Paris, et je ne suis que Tabellion de Village ; comme votre charge vaut mieux que la mienne, je serais un impertinent de vouloir que ma conscience fût meilleure que la vôtre.

-*who_naquart
Il ne s'agit point de conscience là-dedans, et entre personne du métier…

-*who_letabellion
Cela est vrai, vous avez raison, il ne peut pas agir d'une chose qu'on n'a pas : mais tout coup vaille, il ne m'importe, pourvu que je sois bien payé, et que vous accommodiais vous-même toute cette manigance-là, je ne dirai mot, et je vous laisserai faire, il ne vous en faudra pas davantage.

-*who_naquart
Je vous réponds de l'événement, et des suites.

-*who_letabellion
Hé bien, tope, vela qui est fait.
Je m'en vas vou attendre ; aussi bien velà Monsieur Blandineau, qui, m'est avis, veut vous dire queuque chose.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1700

-*who_monsieurblandineau
Vous voilà en grande conférence avec notre Tabellion ?
Ce n'est pas moi qui vous interromps peut-être ?

-*who_naquart
En aucune façon.
Vous m'avez promis votre consentement pour ce mariage, et…

-*who_monsieurblandineau
Oui, je vous le donne de tout mon cœur : mais je ne vous promets pas que mon consentement détermine ma belle-sœur à vous épouser.
Elle est un peu folle, comme vous savez ; et je m'étonne que tous les travers que vous lui connaissez, ne vous corrigent pas de l'envie que vous avez d'en faire votre femme.

-*who_naquart
C'est un vœu que j'ai fait, Monsieur Blandineau, de rendre une femme raisonnable, et plus je la prendrai folle, plus j'aurai du mérite à réussir.

-*who_monsieurblandineau
Et plus de peine à en venir à bout.
C'est une chose absolument impossible.
Ma femme n'est pas à beaucoup près si extravagante que sa sœur, et toutes les tentatives que j'ai faites pour régler son esprit et ses manières, n'ont jusqu'à présent servi de rien ; je serai réduit, je pense, pour éviter les altercations que nous avons tous les jours ensemble, à prendre le parti d'extravaguer avec elle, puisqu'il n'y a pas moyen qu'elle soit raisonnable avec moi.

-*who_naquart
Que pouvez-vous faire de mieux ?
Vous avez du bien, vous n'avez point d'enfants, votre femme aime le faste, la dépense, c'est là, je crois sa plus grande folie, laissez la faire ; au bout du compte, l'argent n'est fait que pour s'en servir.

-*who_monsieurblandineau
Oui, mais il t aurait un ridicule à un simple Procureur du Châtelet comme moi…

-*who_naquart
Procureur tant qu'il vous plaira, quand on gagne du bien, il en faut jouir.
Il y aurait un grand ridicule à ne le pas faire.

-*who_monsieurblandineau
Mais autrefois, Monsieur Naquart…

-*who_naquart
Autrefois, Monsieur Blandineau, on se gouvernait comme autrefois.
Vivons à présent comme dans le temps présent ; et puisque c'est le bien qui fait vivre, pourquoi ne pas vivre selon son bien ?
Ne voudriez-vous point supprimer les mouchoirs, parce qu'autrefois on se mouchait sur la manche ?

-*who_monsieurblandineau
Pourquoi non ?
Je suis ennemi des superfluités, je me contente du nécessaire, et je ne sache rien au monde de si beau, que la simplicité du temps passé.

-*who_naquart
Oui, mais si comme au temps passé on vous donnait trois sols parisis, ou deux carolus pour des écritures que vous faites aujourd'hui payer trois ou quatre pistoles, cette simplicité-là vous plairait-elle, Monsieur Blandineau ?

-*who_monsieurblandineau
Oh, pour cela non, je vous l'avoue.
Ce ne sont pas nos droits que je veux simples, ce sont nos dépenses.

-*who_naquart
Il faut régler les unes par les autres, Monsieur Blandineau, à la sotte vanité près.
Les manières de votre femme sont très bonnes, les ridicules que vous lui trouvez ne sont que dans votre imagination ; plus vous prétendez les corriger, plus ils augmenteront ; vous la contraindrez, vous vous ferez haïr.
Croyez-moi, il vaut mieux pour vous et pour elle que vous vous accommodiez à ses fantaisies, que de prétendre la soumettre aux vôtres.

-*who_monsieurblandineau
C'est là votre sentiment, mais ce n'est pas le mien.
Que je serai ravi de vous voir le mari de ma belle-sœur la Greffière !
Nous verrons si vous raisonnez aussi de sang-froid.

-*who_naquart
C'est un plaisir que vous aurez ; et puisque vous approuvez la chose, j'emploierai, pour la faire réussir, des moyens dont je ne me servirais pas sans votre aveu.

-*who_monsieurblandineau
Et qu'est-ce que c'est, que ces moyens ?

-*who_naquart
Je vous les communiquerai.
La voici, proposez-lui l'affaire ; selon la réponse qu'elle vous fera, nous réglerons les mesures que nous aurons à prendre ensemble.

-*who_monsieurblandineau
Sans adieu, je ne tarderai pas à vous rendre réponse.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1700

-*who_lagreffiere
Je ne saurais me tranquilliser là-dessus, ma pauvre Lisette, cette journée-ci sera malheureuse pour moi, je t'assure ; j'ai éternué trois fois à jeun, j'ai le teint brouillé, l'œil nébuleux, et je n'ai jamais pu ce matin donner un bon tour à mon crochet gauche.

-*who_monsieurblandineau
Ah ?
Vous voilà, ma sœur, j'allais monter chez vous.

-*who_lagreffiere
Chez moi, mon frère !
Et à quel dessein ?
Je n'aime point les visites de famille, comme vous savez.

-*who_monsieurblandineau
Celle-ci ne vous aurait pas déplu.
Il s'agit de vous marier, ma sœur.

-*who_lagreffiere
De me marier, mon frère, de me marier ?
Cela est assez amusant, vraiment : mais qu'est-ce que c'est que le mari ?
C'est ce qu'il faut savoir.

-*who_monsieurblandineau
Un vieux garçon fort riche : Monsieur Naquart, Procureur de la Cour.

-*who_lagreffiere
Un vieux garçon à moi ?
Un Procureur, Lisette ?
Monsieur Naquart !
Je serais Madame Naquart, moi ?
Le joli nom que Madame Naquart !
C'est un plaisant visage que Monsieur Naquart de songer à moi.

-*who_lisette
Hé fi, Madame, il faut faire châtier cet insolent-là.

-*who_monsieurblandineau
Comment donc ; hé, qui êtes-vous, s'il vous plaît ?
Fille d'un Huissier qui était le père de ma femme, ma belle-sœur à moi, qui ne suis que Procureur au Châtelet, veuve d'un Greffier à la Peau, que vous avez fait mourir de chagrin.
Je vous trouve admirable, Madame la Greffière.

-*who_lagreffiere
Greffière, Monsieur ?
Supprimez ce nom-là, je vous prie.
Feu mon mari est mort, la charge est vendue, je n'ai plus de titre, plus de qualité, je suis une pierre d'attente, et destinée sans vanité à des distinctions qui ne vous permettront pas avec moi tant de familiarités que vous vous en donnez quelquefois.

-*who_monsieurblandineau
Vous êtes destinée à devenir tout à fait folle, si vous n'y prenez garde.
Écoutez, Madame ma belle-sœur, il se présente une occasion de vous donner un mari fort riche et fort honnête homme : si vous ne l'épousez, vous pouvez compter que je ne vous verrai de ma vie.

-*who_lagreffiere
Vous devez bien aussi vous attendre, quand je serai Comtesse, et vous Procureur, que nous n'aurons pas grand commerce ensemble.

-*who_monsieurblandineau
Comment Comtesse !
Allez, vous êtes folle.

-*who_lagreffiere
Je débute par là, c'est assez pour un commencement : mais cela augmentera dans la suite ; et de mari en mari, de douaire en douaire, je ferai mon chemin, je vous en réponds et le plus brusquement qu'il me sera possible.

-*who_monsieurblandineau
Il faudra la faire enfermer.

-*who_lagreffiere
Holà ho, laquais, petit laquais, grand laquais, moyen laquais, qu'on prenne ma queue.
Avancez, Cocher, montez, Madame.
Après vous, Madame : hé non, Madame, c'est mon carrosse.
Donnez-moi la main, Chevalier, mettez-vous-là, Comtin, touche, Cocher.
La jolie chose qu'un équipage !
La jolie chose qu'un équipage !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1700

-*who_monsieurblandineau
Voilà un équipage qui la mènera aux Petites-Maisons.
Elle a tout à fait perdu l'esprit, Lisette ; je vais me hâter d'une manière ou d'une autre, de la faire au plutôt déloger de chez moi, pour ne pas donner à ma femme un exemple aussi ridicule que celui-là.

-*who_lisette
Vous n'avez rien à craindre, Monsieur ; Madame votre femme est raisonnable, elle ne tient point du tout de la famille.

-*who_monsieurblandineau
Elle est raisonnable ?

-*who_lisette
Assurément, et vous devez lui en savoir bon gré ; car il ne tient qu'à elle d'être aussi folle que pas une autre : elle a tous les talents qu'il faut pour cela, je vous en réponds.

-*who_monsieurblandineau
Oh, vraiment, je sais bien qu'elle les a, de par tous les diables, et s'en sert souvent, c'est le pis que j'y trouve.

-*who_lisette
Paix, taisez-vous, la voilà, Monsieur, ne la chagrinez point.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1700

-*who_madameblandineau
À quoi vous amusez-vous donc, Mademoiselle Lisette ?
Il y a une heure que je vous fais chercher.
Allons vite, mes coiffes et mon écharpe.

-*who_lisette
Laquelle, Madame ?
Celle à réseau ou celle à frange ?

-*who_madameblandineau
Non, celle de gaze ou celle de dentelle, Mademoiselle Lisette ; les autres sont des housses, des caparassons qu'on ne saurait porter.
Ah !
Vous voilà, Monsieur Blandineau, je suis bien aise de vous trouver icI. Donnez-moi de l'argent, je n'en ai plus.

-*who_monsieurblandineau
De l'argent, Madame ?
Vous aviez hier vingt-cinq louis d'or.

-*who_madameblandineau
Cela est vrai, Monsieur.
J'ai joué, j'ai perdu, j'ai payé, je n'ai plus rien ; je vais rejouer, il m'en faut d'autre en cas que je perde.

-*who_monsieurblandineau
Mais, ma femme.

-*who_madameblandineau
Hé fi donc, Monsieur Blandineau, que de façons.
Au lieu de me remercier d'en prendre du vôtre.

-*who_monsieurblandineau
Vous remercier !

-*who_madameblandineau
Oui, vraiment, c'est un bien mal acquis qui ne fait point de profit ; je perds tout ce que je joue.

-*who_monsieurblandineau
Hé, pourquoi jouer, Madame Blandineau ?

-*who_madameblandineau
Pourquoi jouer, Monsieur ?
Pourquoi jouer ?
Je vous trouve admirable.
Que voulez-vous donc qu'on fasse de mieux, et à la campagne surtout ?
J'ai la complaisance de venir avec vous dans une chaumière bourgeoise avec votre ennuyeuse famille : il se trouve par hasard dans le Village des femmes d'esprit, des personnes du monde, de jeunes gens polis ; il se forme une agréable société de plaisir et de bonne chère ; c'est le jeu qui est l'âme de toutes ces parties : et je ne jouerai pas ?
Non, Monsieur, ne comptez point là-dessus, et donnez-moi de l'argent, s'il vous plaît, ou j'en emprunterai : mais ce sera sur votre compte.

-*who_monsieurblandineau
Oh bien, Madame, voilà encore dix louis d'or : mais si vous les perdez…

-*who_madameblandineau
Si je ne les perds pas je les dépenserai, ne vous mettez pas en peine.
À propos, c'est aujourd'hui la fête du Village, nous sommes les plus considérables, on soupe ici ce soir, je crois que vous en êtes bien et dûment averti ?...

-*who_monsieurblandineau
Quoi votre dessein ridicule continue, et malgré tout ce que je vous en ai dit ?...

-*who_madameblandineau
Ce sont vos discours, Monsieur, vos remontrances, qui ont achevé de me déterminer.

-*who_monsieurblandineau
Madame Blandineau, vous me pousserez à des extrémités…

-*who_madameblandineau
Monsieur Blandineau, vous me ferez faire des choses…

-*who_monsieurblandineau
Je vous défie, Madame Blandineau de faire pis que vous faites.

-*who_madameblandineau
Comment donc, Monsieur, suis-je une libertine, une coquette ?

-*who_monsieurblandineau
Vous êtes pis que tout cela, Madame me femme.
Quelle extravagance de rassembler huit ou dix femmes plus ridicules l'une que l'autre, qui ne sont assurément pas de vos amies, pour leur donner à souper ?
Leur faire manger notre bien ?

-*who_madameblandineau
Que vous avez l'âme crasse, Monsieur Blandineau !
Que vous avez l'âme crasse, et que vous savez peu vous faire valoir !
J'aime à paraître, moi, c'est là ma folie.

-*who_monsieurblandineau
Et vous devriez vous cacher d'être si peu raisonnable…

-*who_madameblandineau
Vous voyez, Monsieur, comme vous vous révoltez contre le souper : oh bien, nous aurons les violons, de la musique, un petit concert, le bal, et une espèce d'Opéra même, si vous continuez à me contredire.

-*who_monsieurblandineau
Ah, quel abandonnement !
Quel désordre !
Mais quand vous seriez la femme d'un Traitant, vous ne feriez pas plus d'impertinences.

-*who_madameblandineau
C'est ma sœur qui fait cette dépense-là, ne vous chagrinez pas.

-*who_monsieurblandineau
La malheureuse !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1700

-*who_lisette
Voilà votre écharpe, Madame.

-*who_madameblandineau
Adieu, mon ami, appelez Cascaret qu'il vienne porter ma queue.

-*who_monsieurblandineau
Votre queue, Madame Blandineau !
Vous, vous faire porter la queue ?

-*who_madameblandineau
Oui, Monsieur Blandineau, moi-même, puisque j'ai eu la complaisance de prendre une queue toute unie, je me la ferai porter, s'il vous plaît, pour ne pas figurer avec la populace.

-*who_monsieurblandineau
Mais, ma femme…

-*who_madameblandineau
Mais, mon mari, point de dispute.
Quantité de bougies dans la salle, et surtout, que le couvert soit propre, Lisette.

-*who_lisette
Oui, Madame.

-*who_madameblandineau
Jasmin et Cascaret rinceront les verres, le filleul et le cousin de Monsieur verseront à boire, et le Maître Clerc mettra sur table.

-*who_monsieurblandineau
Mon Maître Clerc ?
Il n'en fera rien.

-*who_madameblandineau
Il le fera, mon ami, je l'en ai prié ; il n'est pas si impoli que vous, il n'oserait me contredire.

-*who_monsieurblandineau
Mais, Madame Blandineau, songez…

-*who_madameblandineau
Ne vous gênez point, mon fils, si la compagnie ne vous plaît pas, nous n'avons que faire de vous, on vous dispense d'y être.

-*who_monsieurblandineau
Oh, parbleu, j'y serai, je vous en réponds, et vous verrez…

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1700

-*who_lisette
Voilà une maîtresse femme, Monsieur, et qui met votre maison sur un bon pied.
Faire une espèce de Maître d'hôtel d'un Maître Clerc ?
Cela est délicatement imaginé, au moins.

-*who_monsieurblandineau
Il ne fera point cette sottise-là, j'en suis sûr.

-*who_lisette
Il la fera, Monsieur, Madame et lui sont fort bons amis, il fait tout ce qu'elle veut.

-*who_monsieurblandineau
Ne trouves-tu pas que cette femme-là devient un peu folle, Lisette ?

-*who_lisette
Non, Monsieur, je la trouve de fort bon esprit, au contraire ; elle prend ses commodités et ses plaisirs, et vous avez la peine et les chagrins de tout.
Qui est le plus fou de vous deux ?

-*who_monsieurblandineau
Oh, c'est moi, sans contredit : mais j'ai opinion que c'est sa sœur qui la gâte ; et je voudrais bien être débarrassé de cette folle-là, sans être obligé de quereller avec ma femme, c'est pour cela que je la voudrais marier à Monsieur Naquart.

-*who_lisette
Que vous importe à qui, pourvu qu'elle soit mariée ?
Tenez, Monsieur, je la soupçonne de quelque dessein, dont elle aura peine à ne me pas faire confidence.
Laissez-moi sonder un peu ses sentiments, j'aurai soin de vous en rendre compte.

-*who_monsieurblandineau
Hé bien, fais, Lisette : mais dépêche-toI. Je vais trouver Monsieur Naquart, et nous attendrons ensemble de tes nouvelles.

-*who_lisette
Allez, Monsieur, vous ne tarderez pas à en avoir, laissez-moi faire.
Ce Monsieur Blandineau, il est à plaindre.
Mais, voici une petite personne qui l'est encore plus que lui, quoique son malheur soit d'une autre nature.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1700

-*who_angelique
Quoi, te voilà seule, Lisette, et tu ne viens pas me trouver ?
Que tu es cruelle de m'abandonner à mes chagrins, et de ne pas être avec moi le plus souvent qu'il t'est possible !

-*who_lisette
Je ne puis pas suffire à toute la famille, c'est à qui m'aura.
Madame Blandineau, pour pester contre son mari, le mari pour se plaindre de sa femme : Madame la Greffière, pour m'entretenir de son ajustement et de sas charmes : et vous, pour parler de votre amant.
Voilà bien de l'occupation dans un même ménage.

-*who_angelique
Que mes tantes sont folles, Lisette, et que je suis malheureuse de me trouver sans bien, sans autres parents qu'elles seules, avec autant de faiblesse pour un amant aussi perfide.

-*who_lisette
Oh, pour moi, je ne comprends pas comment depuis huit jours que nous sommes ici, vous n'avez point eu de ses nouvelles : il faut qu'il soit mort ou malade.

-*who_angelique
Il est pis que cela, Lisette, il est inconstant.
Quelques jours avant notre départ, il te souvient que nous le vîmes dans ta chambre ; il s'y rendit une heure plus tard que de coutume, il y demeura beaucoup moins, il était chagrin, inquiet, interdit, embarrassé : il commençait à ne me plus aimer, Lisette, et l'absence l'a fait m'oublier tout à fait.

-*who_lisette
Si cela est, ce sont vos tantes qui en sont cause.

-*who_angelique
Que je les hais, Lisette !

-*who_lisette
L'une avait assez de penchant pour lui, à la vérité : mais elle ne voulait pas qu'il en eût pour vous.

-*who_angelique
Oui, cela est vrai, ma tante la Greffière, n'est-ce pas ?
Je crois qu'elle était amoureuse de lui.

-*who_lisette
Justement, et c'en est assez pour faire déserter un joli homme ; outre que Madame Blandineau, de son côté, qui ne veut point vous voir plus grande Dame qu'elle, a fait aussi ce qu'elle a pu, pour l'éloigner à force de brusqueries : c'est ce qui l'a rebuté sur ma parole.

-*who_angelique
Quelle injustice !
Et que je l'aime bien plus qu'il ne m'aimait !
Plus on me défendait de le voir et de lui parler, plus sa présence et sa conversation me causaient de joie et de ravissement, ma pauvre Lisette.

-*who_lisette
Il y a là-dedans plus d'opiniâtreté que de constance.

-*who_angelique
Non, je t'assure.

-*who_lisette
Oh, si fait, si fait ; vous êtes fille, et le plaisir de contredire, fait quelquefois plus de la moitié de nos passions, à nous autres.

-*who_angelique
Ah !
Ma chère Lisette, voici Lolive.
Son maître n'est point inconstant.
Que je suis heureuse !

-*who_lisette
Le Ciel en soit loué, j'en suis ravie.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1700

-*who_lolive
Je suis bienheureux, Mademoiselle, de vous trouver ainsi d'abord en arrivant, avant que personne…

-*who_angelique
Donne-moi tes lettres, dépêche.

-*who_lolive
Je n'ai point de lettres à vous donner, Mademoiselle.

-*who_angelique
Tu n'as point de lettres à me donner ?
Qui t'amène donc ici ?
Que fait ton maître ?

-*who_lolive
La plus mauvaise manœuvre du monde.
C'est un traître, un chien qui ne mérite pas de vivre, un homme à pendre, Mademoiselle.

-*who_lisette
Voilà un bel éloge !

-*who_angelique
Que veux-tu donc dire ?

-*who_lisette
T'envoie-t-il ici pour nous dire cela ?

-*who_lolive
Non, mais il y va venir, lui, pour le justifier.

-*who_angelique
Il va venir ici ?
Quoi faire ?

-*who_lolive
Une très haute sottise : épouser votre tante.

-*who_angelique
Épouser ma tante, Lisette !

-*who_lisette
Épouser votre tante !
Cela ne se peut pas.

-*who_lolive
Si fait vraiment, ce n'est pas celle qui a son mari, c'est celle qui est veuve, Madame la Greffière ; et j'ai ici une lettre pour elle que je m'en vais lui rendre au plus vite.

-*who_angelique
Une lettre pour elle !
Je la verrai, donne.

-*who_lolive
Non, Mademoiselle, vous ne la verrez point.
J'ai déjà eu cent coups de pied dans le ventre, pour cette affaire-ci ; il est bon de m'en tenir là.
Qu'il ne s'aperçoive pas, je vous prie, que je vous ai avertie de rien.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1700

-*who_angelique
Ma tante est-elle devenue folle, de vouloir épouser Monsieur le Comte ?

-*who_lisette
Non, c'est Monsieur le Comte qui est devenu fou de vouloir épouser votre tante.

-*who_angelique
Cela ne sera point, Lisette, c'est un prétexte qu'il, prend pour s'approcher de moI. Il trompe ma tante ; ma tante aime à se flatter, cela tournera tout autrement que tu te l'imagines.

-*who_lisette
Vous aimez à vous flatter vous-même.

-*who_angelique
Il n'importe, ne me détrompe point, ma chère Lisette ; je vais attendre Monsieur le Comte à l'entrée du Village, je veux lui parler la première, je saurai ses sentiments par lui-même, et je ne le quitterai point qu'il ne m'ait promis de n'épouser que moi.

-*who_lisette
Vous ferez fort bien de vous emparer de luI. On reprend son bien où on le trouve, une fois.

-*who_angelique
Assurément.
Viens avec moi, ma pauvre Lisette.

-*who_lisette
Non, prenez quelque petite fille du village, et me laissez parler à votre tante.
J'en tirerai quelque confidence, qui ne vous sera pas inutile.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1700

-*who_lagreffiere
Que cela soit bien tourné, Monsieur le Magister ; que cela soit bien tourné.

-*who_lemagister
Ne vous boutez pas en peine, partant que les garçons ne manquiont pas de vin et les filles de tartes, et que vous nous bailliais ces vingt écus que vous m'avez dit pour les ménétriers et pour ces petites chansonnettes que je fourerons par-ci par-là, nan ragaillardira votre soirée de la belle façon, je vous en réponds.

-*who_lagreffiere
Voilà six louis d'or, Monsieur le Magister, ce sont dix francs plus que les vingt écus.

-*who_lemagister
Bon, tant mieux ; je vous baillerons queuque petit par-dessus pour ça ; et comme j'ai quelque doutance que vous allez vous remarier, j'aurons soin de faire votre épitra… votre épitra…

-*who_lagreffiere
Mon épitaphe ?

-*who_lemagister
Hé, morgué, nenni, c'est tout le contraire, votre épitralame, je pense, je ne sais pas bian comme ça s'appelle : mais ce seront des vars à votre louange, toujours.

-*who_lagreffiere
Ne manquez pas, surtout, d'y bien marquer les agréments de la fin du siècle, il est si fortuné que moi, si fortuné, que je veux que ma reconnaissance en soit publique.

-*who_lemagister
Oh, tatigué, laissez-moi faire, j'en sis du moins aussi content que vous.
J'ai perdu ma femme, et puis j'avons cette année bon vin, bonne récolte, je sommes tretous si aises.
Allez, je chanterons à pleins gosiers, et je remuerons le jarret de la belle magnière.

-*who_lagreffiere
Oui, mais c'est pour ce soir, Monsieur le Magister ; et ces vers à ma louange…

-*who_lemagister
Oh !
Que ça fera biantôt bâtI. Il n'est pas malaisié de vous louer : vous êtes belle, vous êtes bonne, vous êtes riche.

-*who_lagreffiere
Je suis jeune aussi, Monsieur le Magister.

-*who_lemagister
Voulez-vous que je mette itou ça ; hé bien, volontiers, tout coup vaille : mais vous baillerez queuque chose pour l'âge.

-*who_lagreffiere
Gardez-vous bien de l'oublier.

-*who_lemagister
Vous avez raison.
Je daterons la chanson, et cela vous sarvira de baptistaire.
Adieu, Madame, je sis content de vous, vous serez contente itou de la date, sur ma parole.

-*who_lagreffiere
Adieu, Monsieur le Magister, votre très humble servante.
Ah !
Que je suis ravie !
Que j'envisage un charmant avenir !
Quels heureux moments !
Quels heureux moments !
Je ne me sens pas de joie.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1700

-*who_lisette
Comment donc, Madame, on dit que vous mettez en joie tout le Village ?
Est-ce à cause de la Fête, ou si vous avez quelque sujet particulier de vous réjouir ?

-*who_lagreffiere
Les mauvais présages de ce matin sont évanouis, ma pauvre Lisette, j'ai reçu les plus agréables nouvelles…

-*who_lisette
Il y aurait de l'indiscrétion, peut-être, de vous demander ce que c'est, Madame ?

-*who_lagreffiere
Qu'on blâme les Devineresses tant qu'on voudra, je suis contente de la du Verger, pour moi.

-*who_lisette
Comment donc, Madame ?

-*who_lagreffiere
Nous y voilà parvenues, ma pauvre Lisette, nous y touchons du bout du doigt, ma chère enfant.

-*who_lisette
Hé, à quoi, Madame ?

-*who_lagreffiere
À cet heureux temps que la du Verger m'a tant promis à la fin du siècle, et à mon bonheur.

-*who_lisette
Hé, qu'a de commun la fin du siècle avec votre bonheur, Madame ?

-*who_lagreffiere
Je n'ai pas eu de grands plaisirs pendant le cours de celui-ci ; mais je vais passer l'autre agréablement, sur ma parole.

-*who_lisette
Voilà de beaux projets !

-*who_lagreffiere
Je suis déjà veuve, premièrement.

-*who_lisette
Cela promet, vous avez raison.

-*who_lagreffiere
Et je ne le serai pas longtemps, encore.

-*who_lisette
Comment donc, Madame ?

-*who_lagreffiere
C'est la saison des révolutions, que la fin des siècles, et tu vas voir d'assez jolis changements dans ma destinée.

-*who_lisette
Hé, quels changements, encore ?

-*who_lagreffiere
Je serai dès aujourd'hui femme de condition.

-*who_lisette
Femme de condition !
Cela ne me surprend point, vous êtes taillée pour cela, et vous en avez toutes les manières.

-*who_lagreffiere
C'est sans affectation, cela m'est naturel.

-*who_lisette
Hé !
Quel heureux petit Seigneur aura le bonheur de vous faire femme de condition ?

-*who_lagreffiere
Le petit Comte, ma chère Lisette, le petit Comte.

-*who_lisette
Qui, le petit Comte ?
Celui qui était amoureux de votre nièce ?

-*who_lagreffiere
Dis, qu'il feignait de l'être pour s'approcher de moi.

-*who_lisette
Ah, le petit fourbe !

-*who_lagreffiere
Nous avons bien conduit cela, n'est-ce pas ?

-*who_lisette
Hé, qu'était-il besoin de conduire là-dedans, vous ne dépendez que de vous.

-*who_lagreffiere
L'agrément du mystère, mon enfant, l'agrément du mystère, j'avais même dessein qu'il m'enlevât : oh !
Je crois que c'est un grand plaisir, d'être enlevée.

-*who_lisette
Oui, cela a son mérite, assurément.

-*who_lagreffiere
Nous nous serions mariés en cachette, incognito, sous seing privé, pour éviter les manières Bourgeoises.

-*who_lisette
Cela était noblement pensé.

-*who_lagreffiere
Mais le plaisir de faire enrager de près mon beau-frère le Procureur, qui est un fort impertinent personnage, la joie que j'aurai d'être témoin du dépit de ma sœur et de ma nièce, et de jouir par mes propres yeux du désespoir de toutes les femmes de ma connaissances, nous a fait prendre la résolution de faire ce mariage à leurs barbes.
Oh, cela est bien satisfaisant, je te l'avoue.

-*who_lisette
Il n'y a rien de plus gracieux, vous avez raison.

-*who_lagreffiere
Le petit Comte va arriver, et en poste, même ; son valet de chambre est déjà ici, cette affaire-là sera bientôt publique.

-*who_lisette
Ne le serait-elle point déjà, Madame ?
Voilà votre sœur et votre cousine qui me paraissent bien échauffées.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1700

-*who_madameblandineau
Qu'est-ce que c'est, donc, ma sœur ?
Il se répand un bruit dans le Village qui ma paraît des plus surprenant.

-*who_lelue
Et à moi des plus ridicule.

-*who_lagreffiere
En quoi, donc, ridicule ?
Et qu'est-ce que c'est que ce bruit, s'il vous plaît, Mesdames ?

-*who_madameblandineau
Que vous allez épouser Monsieur le Comte, un homme de qualité, un petit étourdi qui n'a rien.
Oh !
Je ne trouve point cela vraisemblable.

-*who_lagreffiere
Cela n'est pas moins vrai, ma sœur, me voilà Comtesse ; et grâces au Ciel, nous ne figurerons plus ensemble.

-*who_madameblandineau
Comtesse, vous ?
Vous Comtesse, ma sœur ?

-*who_lagreffiere
Dites, Madame, Madame Blandineau, et Madame tout court, entendez-vous ?

-*who_madameblandineau
Madame, tout court !
Ah !
Je n'en puis plus.
Ma sœur Comtesse, et moi Procureuse !
Un siège, et tôt, dépêchez, Lisette.

-*who_lisette
Madame, Madame ; holà donc, Madame.

-*who_lelue
Vous seriez Comtesse, vous, ma cousine la Greffière ?

-*who_lagreffiere
Ah !
Plus de cousinage, Madame l'Élue, plus de cousinage.

-*who_lelue
Un fauteuil aussi ; tôt, du secours ; à moi Lisette.

-*who_lisette
Oh, par ma foi, donnez-vous patience.

-*who_lelue
Je m'affaiblis, je suffoque, j'agonise, et je m'en vais mourir de mort subite.

-*who_madameblandineau
Écoutez, ma sœur, il n'y a qu'un mot qui serve.
Vous voulez le porter plus beau que moi, parce que vous êtes mon aînée, ç'a toujours été votre fureur : mais je me séparerais d'avec mon mari, s'il fallait avoir ce déboire-là.
Vous verrez de belles oppositions, laissez faire.

-*who_lelue
Il ne faut pas que la famille demeure les bras croisés, dans cette affaire-ci, il faut agir, il faut se remuer, ma cousine.

-*who_lagreffiere
Oh, remuez-vous, remuez-vous, je me remuerai aussi, moi, je vous en réponds.

-*who_lisette
Mort de ma vie, que de mouvement !
Voilà une famille bien sémillante !

-*who_lagreffiere
Mais, vraiment, je les trouve admirables, elles m'empêcheront de m'élever, de faire fortune : ces Bourgillonnes-là sont si ridicules…

-*who_madameblandineau
Bourgillonnes, Madame l'Élue, Bourgillonnes !

-*who_lelue
Ah, Ciel !
Bourguillonne, moi qui suis, par la grâce de Dieu, fille, sœur et nièce de Notaire, et femme d'un Élu, ma cousine.

-*who_madameblandineau
Et moi, ma cousine, qui ai eu plus de treize mille francs en mariage, tant en argent comptant, qu'en nippes et bijoux.
Je suis dans une colère…

-*who_lelue
Et moi dans une rage.

-*who_lagreffiere
Oh, je deviendrai furieuse, moi, je vous en avertis, prenez-y garde.

-*who_lisette
Hé, là, là, Mesdames, un peu de modération, voulez-vous donner à rire à tout le Village ?
Voilà cette grosse Marchande de laine de la rue des Lombards, qui, comme vous savez, n'est pas une bonne langue.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1700

-*who_madamecarmin
Bonjour, ma chère Madame Blandineau.

-*who_madameblandineau
Madame Carmin, votre très humble servante.

-*who_madamecarmin
Je ne puis pas être de votre souper, je m'en retourne à Paris, je viens prendre congé de vous, mes chers enfants.

-*who_lagreffiere
Ah !
Ne partez que demain, je vous prie, vous ne me refuserez pas d'être témoin…

-*who_madamecarmin
Je ne puis différer mon départ.
Je viens de recevoir des nouvelles d'une affaire dont j'attendais la conclusion avec impatience ; elle est finie, il faut que je parte.

-*who_lelue
Hé, quelle affaire, Madame Carmin ; sont-ce des laines d'Hollande, d'Angleterre, qui vous arrivent ?

-*who_madamecarmin
Ah !
Fi donc : rien moins que cela, Mesdames.
Je quitte le négoce, je m'y suis enrichie, cela est au-dessous de moi à l'heure qu'il est ; j'achète une Charge à mon mari, je me fais Présidente.

-*who_madameblandineau
Vous, Présidente, Madame Carmin ?

-*who_madamecarmin
Moi-même.

-*who_lelue
Madame Carmin Présidente !

-*who_madamecarmin
Oui, Madame.

-*who_lagreffiere
Et moi, Comtesse, Madame Carmin.

-*who_madamecarmin
Vous, Comtesse, Madame ?

-*who_lagreffiere
Oui, Madame la Présidente.

-*who_madamecarmin
J'en suis ravie, Madame la Comtesse.

-*who_madameblandineau
Et moi, je suffoque, je n'en puis plus.

-*who_lelue
Il y a pour en mourir, je n'en reviendrai point.

-*who_lisette
Voilà de belles fortunes.
Hé, Madame Carmin remplira bien cette place là.

-*who_madamecarmin
Oh, ce ne sera pas moi qui exercerai, ce sera mon mari : mais je lui recommanderai certaines affaires.

-*who_lagreffiere
Il sera bon d'être de vos amies.

-*who_madamecarmin
Ce n'est qu'une Charge de campagne, à la vérité, et dans une Élection d'une très petite Ville du côté d'Estampes : mais il y a de grands agréments, de grandes prérogatives.

-*who_lelue
Hé, quelles prérogatives, Madame ?

-*who_madamecarmin
On est maître absolu dans le pays, premièrement : il n'y a, je crois, dans toute la Juridiction, ni Procureurs, ni Avocats, ni Conseillers même, et Monsieur le Président peut se vanter qu'il est lui seul toute la Justice ; cela est fort beau, Mesdames.

-*who_madameblandineau
Oui, cela est fort beau de voir Monsieur Carmin juger tout seul, lui qui ne sait ni latin, ni Pratique, ni lire, ni écrire, peut-être.

-*who_madamecarmin
Oh, je vous demande pardon, Madame Blandineau, il signera son nom fort librement, et avec un paraphe, encore, à cause de sa Charge.

-*who_lelue
Mais ce n'est pas assez de savoir signer, il faut juger auparavant.

-*who_madamecarmin
Belle bagatelle !
Il y a dans la Ville un Tabellion qui règle tout, moyennant trente ou quarante francs par année ; et puis quand on a bons sens, bon esprit, on n'a qu'à juger à la rencontre, c'en est assez pour des gens de Province.

-*who_lisette
Assurément, et les Juges les plus habiles ne sont pas toujours les plus équitables.

-*who_madamecarmin
Au bout du compte, ce n'est pas mon affaire.
Je ne veux qu'un rang, moi, cela m'en donne un qui me distingue.
Monsieur Carmin est un bon homme qui aime la retraite, la campagne : il jugera comme il pourra.
Il vivra content dans sa petite Ville, et moi à Paris, comme une Présidente.

-*who_lagreffiere
Et moi, comme une Comtesse.
Nous nous retrouverons, Madame la Présidente.

-*who_madamecarmin
Adieu, ma chère Madame Blandineau ; à mon retour nous ferons ensemble quelque partie de plaisir.

-*who_madameblandineau
Adieu, Madame Carmin, bon voyage.

-*who_madamecarmin
Votre très humble servante, Madame.

-*who_lelue
Vous m'avez vendu des laines éventées, que je vous renverrai, Madame la Présidente.

-*who_madamecarmin
On vous les changera, Madame l'Élue.
Adieu, mon agréable Comtesse.

-*who_lagreffiere
Adieu, ma chère Présidente.

-*who_lisette
Quelle politesse il y a parmi les femmes de qualité !
Au bout du compte, voilà de belles fortunes !
Une femme placée, une femme en Charge.

-*who_madameblandineau
Je n'y puis plus tenir, je suis au désespoir ; Monsieur Blandineau en achètera une qui m'ennoblisse, ou je ne le veux voir de ma vie.

-*who_lelue
Monsieur l'Élu cessera de l'être, ou je trouverai moyen de n'être plus sa femme.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1700

-*who_lisette
Courage, Madame, voilà le champ de bataille qui vous demeure, et il faut qu'il crève une douzaine de Bourgeoise de cette affaire-ci.

-*who_lagreffiere
C'est mon beau-frère à qui j'en veux le plus.
Il m'a tantôt traité de folle, quand je lui parlais de devenir Comtesse, je veux qu'il devienne fou, lui de voir que je lui ai dit vrai.

-*who_lisette
Le voilà qui vous amène Monsieur Naquart.

-*who_lagreffiere
Ah, tu vas voir comme je le recevrai.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1700

-*who_monsieurblandineau
Hé bien, ma sœur, avez-vous réfléchi sur la proposition que je vous ai tantôt faite ?
Quel est le fruit de vos réflexions ?

-*who_lagreffiere
Que c'est un animal bien persécutant qu'un beau-frère, Monsieur Blandineau !

-*who_naquart
C'est sous les auspices de Monsieur, Madame, que je prends la liberté…

-*who_lagreffiere
Bonjour, Monsieur Naquart, bonjour.
Vous m'aimez, on me l'a dit, je le crois.
Je ne vous aime point, je vous le dis, vous pouvez m'en croire.

-*who_monsieurblandineau
Mais, ma belle-sœur…

-*who_lagreffiere
Mais, mon beau-frère, ne m'en parlez pas davantage.
C'est une affaire jugée en dernier ressort dans mon imagination ; il n'y a point d'appel à cela.
Quand j'ai pris une fois mon parti, je n'en reviens jamais, demandez à Lisette.

-*who_lisette
Oh, pour cela non, c'est une des plus grandes perfections de Madame.

-*who_naquart
J'avais cru, Madame…

-*who_lagreffiere
Vous êtes un malcréant, Monsieur Naquart.

-*who_naquart
Que vous ayant adressé autrefois mes premiers hommages.

-*who_lagreffiere
Les temps sont changés, Monsieur Naquart, j'étais une sotte, une enfant, une imbécile : il est vrai, je m'en souviens, j'avais pour vous une heureuse faiblesse ; et si j'en avais été crue, je serais veuve de vous à l'heure qu'il est.

-*who_naquart
Veuve de moi, Madame ?

-*who_lagreffiere
Oui, vraiment, il était de mon étoile d'être veuve dans le temps que je le suis devenue, et je ne crois pas qu'en votre faveur mon étoile en eût eu le démenti.

-*who_monsieurblandineau
Ce premier danger est passé, laissez courir à Monsieur Naquart les risques d'un second.

-*who_lagreffiere
Oh, pour cela non, qu'il ne s'y joue pas, je ne lui conseille pas d'insister là-dessus, mon étoile est terrible pour les maris ; et selon le calcul que j'en ai fait faire, elle en doit exterminer trois ou quatre, et en très peu de temps, et de qualité même : voyez combien durerait un pauvre diable de Procureur.

-*who_lisette
Quoi, Madame, vous aimez Monsieur le Comte, et vous avez la dureté de l'exposer à la malignité influence ?

-*who_lagreffiere
Oui, pour la combattre, ma pauvre Lisette.
C'est un jeune homme qui lui résistera davantage.

-*who_lisette
Vous avez raison, il n'y a pas le mot à dire.

-*who_naquart
Je n'aurai donc pas le bonheur de vous posséder, Madame ?
De vous être quelque chose ?

-*who_monsieurblandineau
Vous êtes plus fou qu'elle, Monsieur Naquart.

-*who_lisette
Voilà un bon homme qui vous aime à la rage.

-*who_lagreffiere
Qu'il est embarrassant d'avoir trop de mérite !
Mais si vous avez tant d'envie de m'appartenir, Monsieur Naquart, épousez ma nièce Angélique, c'est une autre moi-même, je vous la donne.

-*who_lisette
Ah, ah !
En voici bien d'un autre.

-*who_naquart
Parlez-vous sérieusement, Madame ?

-*who_lagreffiere
Oui, sans doute, et vous me ferez plaisir même.
La pauvre enfant !
Il faut bien faire quelque chose pour elle.
Je lui enlève Monsieur le Comte, qui était son amant ; je l'épouse ce soir, plus par vanité, que par amour, moins pour son mérite, que pour sa qualité, car je ne veux qu'un nom, moi, je ne veux qu'un nom, c'est ma grande folie.

-*who_monsieurblandineau
Vous épouseriez ce jeune homme qui était amoureux d'Angélique ?

-*who_lagreffiere
Oui, vous dis-je, je lui vole son amant : Monsieur Naquart est le mien, je le renvoie à elle, ce ne sera qu'une espèce de troc : et tu lui feras entendrez, Lisette, que je lui donne plus que je ne lui dérobe.

-*who_lisette
Vous devriez demander du retour.
Je vais la chercher au plus vite pour lui apprendre cette bonne nouvelle : que je vais la réjouir !

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1700

-*who_naquart
Songez bien à quoi vous vous engagez, Madame.

-*who_lagreffiere
À vous donner ma nièce, Monsieur Naquart.

-*who_naquart
Quand il sera question de signer, n'allez pas vous aviser de vous dédire.

-*who_lagreffiere
Me dédire, moi, Monsieur Naquart, moi me dédire, une Comtesse manquer de parole !
Ah !
Ne craignez pas cela.
Vous avez l'usage des affaires, faites au plutôt dresser votre contrat et le mien, nous les signerons dans le moment que nous aurons ici Monsieur le Comte.

-*who_monsieurblandineau
Mais ce Monsieur le Comte…

-*who_lagreffiere
Écoutez, ne vous avisez pas de me manquer de respect devant lui, Monsieur Blandineau.
Adieu, Messieurs les Procureurs, Madame la Comtesse est votre très humble servante.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1700

-*who_monsieurblandineau
Son extravagance est au plus haut point, et je vous avertis que je ne souffrirai point qu'elle épouse ce jeune homme-là.

-*who_naquart
Elle ne l'épousera point, laissez-moi faire.

-*who_monsieurblandineau
C'est un homme ruiné qui n'a pas le sol.

-*who_naquart
Je sais mieux ses affaires que personne, je suis son Procureur et son Curateur tout ensemble, et il ne fera rien que je n'y donne les mains.
Demeurez en repos.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1700

-*who_claudine
Hé, venez vite, Monsieur, parler à Madame.
La voilà qui étouffe, et qui va mourir, parce que Madame la Greffière va être Comtesse.

-*who_monsieurblandineau
Autre extravagante.

-*who_claudine
Madame l'élue est avec elle qui fait tout comme elle ; elles s'asseyent, elles se lèvent, elles se tourmentent, elles se lamentent ; elles m'ont donné chacune deux soufflets, parce que je ne pouvais m'empêcher de rire.

-*who_monsieurblandineau
Oh, quel embarras, Monsieur Naquart !
On ne voit que des folles de quelque côté qu'on se tourne.

-*who_naquart
Elles deviendront sages ; et si vous voulez m'en croire, nous jouirons de notre bien, Monsieur Blandineau, et nous leur remettrons aisément l'esprit, en nous accommodant pour quelque temps du moins, à leur ridicule et à leurs faiblesses, que nous corrigerons tout à fait dans la suite.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1700

-*who_angelique
Monsieur le Comte, vous me désespérez.

-*who_lecomte
Charmante Angélique, je vous adore.

-*who_angelique
Et vous croyez me le persuader en devenant le mari de ma tante ?

-*who_lecomte
Mais, que voulez-vous que je fasse ?
Vous êtes sans bien, je n'ai ni emploi, ni revenu ; un procès que je viens de perdre, achève de me ruiner absolument, ma naissance et ma qualité me sont même à charge dans la situation où je me trouve.
Me pardonnerais-je à moi-même de vous associer à mon malheur ?

-*who_angelique
Oui, j'aime mieux être malheureuse avec vous, que de vous voir heureux avec ma tante.

-*who_lecomte
Je ne le serai point du bout, je vous assure : ce n'est point elle, c'est son bien que j'épouse, pour le partager avec vous.

-*who_angelique
Je n'en veux point, Monsieur, je n'ai que faire de bien, je ne veux que vous.

-*who_lecomte
Ah !
Soyez sûr de tout mon cœur, il ne sera jamais qu'à vous ; je vous chérirai, je vous aimerai, je vous adorerai toute ma vie.

-*who_angelique
Et vous ne m'épouserez point ?
Je ne veux point de cela.

-*who_lecomte
Que vous êtes cruelle !
Laissez-moi céder pour un temps à notre mauvaise fortune, pour nous en assurer une meilleure ; Nous sommes jeunes l'un et l'autre, votre tante n'a que très peu de temps à vivre.

-*who_angelique
Et vous croyez que pour vous avoir j'aurai la patience d'attendre qu'elle meure ?
Non pas, s'il vous plaît, je veux que vous m'épousiez la première ; ma tante a déjà été mariée, c'est à elle d'attendre.

-*who_lecomte
Mais que ferons-nous ?
Que devenir ?
Comment vivre ?

-*who_angelique
Nous nous aimerons, Monsieur le Comte, et je serai contente : cela ne nous suffira-t-il pas comme à moi ?

-*who_lecomte
Charmante Angélique, adorable personne !

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1700

-*who_angelique
Ne me dites point tant de douceurs, et aimez-moi davantage, Monsieur le Comte.
Ah te voilà, ma chère Lisette !
Viens m'aider à le rendre raisonnable : il s'obstine à vouloir épouser ma tante, pour faire fortune.

-*who_lisette
Hé bien, mort de ma vie, laissez le faire, et épousez quelqu'un qui fasse la vôtre.
Monsieur Naquart est plus riche que votre tante, il ne tiendra qu'à vous de devenir sa femme.

-*who_lecomte
Elle épouserait Monsieur Naquart, mon procureur ?

-*who_lisette
Pourquoi non ?
Ce Procureur-là s'est emparé d'une partie de votre bien, il peut bien s'emparer aussi de votre maîtresse.
La tante et lui sont déjà d'accord, cela ne dépend plus que de Mademoiselle.

-*who_angelique
Oui ?
Oh bien, bien, Monsieur, épousez ma tante, vous n'avez qu'à le faire, Monsieur Naquart m'en vengera.

-*who_lecomte
Vous consentiriez à cette union ?

-*who_angelique
Ne faut-il pas céder à la mauvaise fortune ?
Nous sommes jeunes l'un et l'autre, et je serai veuve aussitôt que vous, pour le moins.

-*who_lisette
Oh pour cela oui, j'en réponds.

-*who_lecomte
Je vous verrais entre les bras d'un autre ?

-*who_angelique
Nous nous retrouverons, Monsieur, je vous donne rendez-vous quand nous serons tous deux devenus riches.

-*who_lecomte
Angélique, vous me mettez au désespoir.

-*who_angelique
C'est vous, Monsieur, qui avez commencé à m'y mettre.

-*who_lecomte
Conservez-vous toute à moi, de grâce.

-*who_angelique
Conservez-vous à moi vous-même.
Mais voyez un peu pour quoi je n'aurais pas le même privilège que lui !
Cela est admirable.

-*who_lisette
Il faut que cela soit égal de part et d'autre, il n'y a rien de plus juste.

-*who_lecomte
Hé bien, je n'épouserai point votre tante, je vous le proteste.

-*who_angelique
Et si vous ne vous hâtez de m'épouser, moi j'épouserai Monsieur Naquart, je vous le promets.

-*who_lecomte
Je l'empêcherai bien.
Le voici, nous allons voir…

-*who_angelique
Ah, qu'il est vilain, ma pauvre Lisette !

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1700

-*who_naquart
Ah !
C'est vous que je cherche, Monsieur le Comte : on vient de me dire que vous étiez arrivé.

-*who_lecomte
Je suis ravi de vous rencontrer aussi, Monsieur, pour vous dire…

-*who_naquart
Comme je suis occupé à une affaire qui vous regarde, je suis bien aise de vous entretenir quelques moments avant de la mettre en état d'être terminée.

-*who_lecomte
Avant de finir cette affaire comme vous la proposez, Monsieur, il faut que vous trouviez les moyens de m'ôter la vie.

-*who_naquart
Cela est violent.

-*who_angelique
Je suis aussi mêlée dans cette affaire, à ce qu'on dit, moi, Monsieur ?

-*who_naquart
Oui, Mademoiselle.

-*who_angelique
Oh bien, Monsieur, ce ne sera pas de mon aveu qu'elle se fera ; et à moins que Monsieur le Comte n'ait l'impertinence d'épouser ma tante, je ne ferai pas la sottise de vous épouser, moi, vous pouvez comptez là-dessus.

-*who_lisette
Voilà une déclaration fort obligeante.

-*who_naquart
Elle devrait me rebuter : mais j'ai fait serment de vous rendre heureuse, et je veux que ce soit Monsieur le Comte lui-même qui vous porte à faire ce que je souhaite.

-*who_lecomte
Moi, Monsieur ?

-*who_angelique
Oh, pour cela, je suivrai son exemple, qu'il prenne bien garde à ce qu'il fera.

-*who_naquart
Laissez-moi lui parler, et allez nous attendre avec Lisette chez le Tabellion du Village ; vous y trouverez presque toute votre famille.
Si les contrats que je fais dresser vous conviennent, on les signera, sinon…

-*who_angelique
Ils ne me conviendront point, Monsieur, je vous en réponds.

-*who_naquart
On vous y fait des avantages qui vous feront peut-être ouvrir les yeux.

-*who_angelique
Plus je les ouvrirai, Monsieur, et moins je voudrai de vous, j'en suis sûre.

-*who_naquart
On ne prétend pas vous faire violence, ayez seulement la complaisance de passer chez le Tabellion.

-*who_angelique
Je n'y veux point aller sans Monsieur le Comte.

-*who_lisette
Hé, pourquoi non ?
Allons, venez, on ne vous fera pas signer par force.

-*who_angelique
Au moins, Monsieur le Comte, ne vous laissez pas persuader d'épouser ma tante, j'épouserais Monsieur par dépit, moi, je vous en avertis.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1700

-*who_naquart
Oh çà, Monsieur, nous voici seuls, parlez-moi sincèrement.
Que venez-vous faire ici ?

-*who_lecomte
Chercher un asile contre la misère où je prévois que le mauvais état de mes affaires me va réduire.

-*who_naquart
Et cet asile est la maison de Madame la Greffière que vous venez épouser, à ce que l'on m'a dit ?

-*who_lecomte
On vous a dit vrai, c'est mon dessein.
Elle a des rentes, des maisons, vingt mille écus d'argent comptant dont je deviendrai le maître, je me mettrai dans les affaires.

-*who_naquart
Un homme de votre qualité dans les affaires ?

-*who_lecomte
Pourquoi non ?
Les gens d'affaires achètent nos terres, ils usurpent nos titres et nos noms même ; quel inconvénient de faire leur métier, pou être quelque jour en état de rentrer dans nos maisons et dans nos Charges ?

-*who_naquart
Je vous y ferai rentrer d'une autre manière, si vous voulez suivre mes conseils.

-*who_lecomte
Hélas !
Monsieur Naquart, ce sont vos conseils qui m'ont perdu : on me proposait un accommodement avantageux, vous m'avez empêcher de l'accepter, j'ai perdu mon procès.

-*who_naquart
Vous le deviez gagner tout d'une voix : mais il ne se trouve que de jeunes Juges à une audience, et nous plaidons contre une jolie femme, le moyen d'avoir raison !

-*who_lecomte
Ces réflexions sont aussi tristes qu'inutiles, il n'y a point de retour, la seule chose qui me reste à faire, est de chercher les moyens de ne pas vivre misérable.
Une riche veuve me tend les bras, il faut m'y jeter sans réflexion.

-*who_naquart
Mais vous êtes aimé d'Angélique, vous l'aimez tendrement ?

-*who_lecomte
Hélas !
Monsieur, je mourrai de douleur peut-être, de ne pouvoir la rendre heureuse.

-*who_naquart
Il, faut trouver des moyens pour cela.
Voici Madame la Greffière, entretenez-la dans les sentiments où elle est pour vous, et venez me joindre chez le Tabellion, où je vais vous attendre avec Angélique.

-*who_lecomte
Je m'y rendrai, Monsieur, le plutôt qu'il me sera possible.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1700

-*who_lolive
Il aura d'abord été chez vous en arrivant, Madame, il sera bien fâché de ne vous avoir pas rencontrée.

-*who_lagreffiere
Mais quel chemin aura-t-il pris ?
Je l'attendait du côté de la petite ruelle : outre que c'est le plus court et le plus commode, la sympathie l'y devait attirer, mon pauvre Lolive.

-*who_lolive
La sympathie se sera trouvée en défaut, Madame.

-*who_lagreffiere
Hé !
Le voilà.

-*who_lecomte
Madame.

-*who_lagreffiere
C'est donc vous que je vois, mon cher Comtin ?
Vous me cherchiez, je vous cherchais, nous nous cherchions tous deux ; l'amour nous conduit l'un vers l'autre, l'hymen va nous unir : quelle félicité !
La sentez-vous bien, mon cher petit Comte, et m'aimerez-vous toujours autant que vous m'avez fait l'honneur de me l'écrire ?

-*who_lecomte
Vous ne pouvez sans me faire tort, Madame, douter de la continuation de mes sentiments ; ils dureront autant que vos charmes.

-*who_lagreffiere
Autant que mes charmes ?
Ah !
Comtin, qu'ils soient éternels, je vous prie.

-*who_lecomte
Ils le seront, je vous le promets, Madame.

-*who_lolive
Oui, chaque fois que vous renouvellerez d'attraits, Monsieur renouvellera d'amour, Madame.

-*who_lagreffiere
Mais veillai-je ?
N'est-ce point un songe ?
Suis-je bien moi-même ?
Est-il possible que j'aie soumis un petit cœur fier comme celui-là ?

-*who_lecomte
Il ne dépend pas de moi de ne me point attacher à vous, Madame ; une nécessité indispensable m'y réduit.

-*who_lagreffiere
Mon cher Comtin !
Oh il y a de l'étoile dans mon fait, et la du Verger me l'a toujours dit.

-*who_lecomte
Lolive ?

-*who_lolive
Monsieur ?

-*who_lecomte
Voilà une maîtresse folle, dont je suis déjà bien fatigué.

-*who_lagreffiere
Que dites-vous, aimable Comtin ?

-*who_lecomte
Je dis, Madame…

-*who_lolive
Il dit que le voyage l'a bien fatigué.

-*who_lagreffiere
Cela est vrai, le voilà tout je ne sais comment, il a l'air abattu.

-*who_lolive
Oh cela se remettra, Madame, cela se remettra.

-*who_lagreffiere
Oh que oui.
Je m'en vais lui faire prendre de bons consommés, de bons potages, et j'ai déjà dit qu'on lui fît de la ptisanne ; de la ptisanne, Comtin.

-*who_lecomte
De la ptisanne à moi, Madame ?

-*who_lagreffiere
Oui, Comtin, pour vous rafraîchir.
Laissez-moi gouverner votre santé, vous savez combien je m'y intéresse.

-*who_lecomte
Je vous suis bien redevable, Madame.
Maugrebleu de l'extravagante, avec sa ptisanne.

-*who_lolive
Pour moi, Madame, comme ma santé ne vous est pas si chère, il me faudra du vin, s'il vous plaît, et en quantité, pour me rafraîchir.

-*who_lagreffiere
Tu ne manqueras de rien, ne te mets pas en peine.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1700

-*who_lemagister
Madame, vela les filles et les garçons du Village, avec les ménétriers qui s'assemblont sous l'Orme, et qui s'en allont faire un petit essaiement de cette petite sottise que vous m'avez dit de faire.
Hé parguenne, venez-vous-en voir ça.

-*who_lagreffiere
Non, qu'ils viennent ici, Monsieur le Magister.

-*who_lemagister
Ici, soit.
Je m'en vas vous les amener.
Ça ne sera peut-être pas bian drès l'abord, mais je tâcherons de mieux faire dans la suite.

-*who_lagreffiere
Qu'on nous apporte ici des sièges.
Allons, mon cher Comtin, prenez place.

-*who_lecomte
Comment, Madame, qu'est-ce que c'est que ceci ?

-*who_lagreffiere
C'est une petite Fête galante dont je veux régaler votre arrivée, un Divertissement de Village que je vous ai fait préparer

-*who_lecomte
Pour moi, Madame ?

-*who_lagreffiere
Pour vous, pour moi, pour tous tant que nous sommes icI. La fin du siècle m'est heureuse, je me fais un plaisir de la célébrer.

-*who_lecomte
Cela est d'une belle âme assurément ; et pendant que vous donnerez vos soins aux préparatifs de votre Fête, permettez-moi d'aller aussi donner les miens à une petite affaire qui m'in quiète, et qui ne me laisse pas l'esprit dans une entière liberté.

-*who_lagreffiere
Allez donc, Comtin : mais ne tardez pas à revenir, je vous prie.

-*who_lecomte
Non, Madame.
Suis-moi, Lolive.

-*who_lagreffiere
Adieu, Comtin.

-*who_lolive
Adieu, Comtine.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1700

-*who_lagreffiere
Le joli petit homme !
Il est fait pour moi, je suis faite pour lui : c'est l'amour assurément qui nous a tous deux faits l'un pour l'autre.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1700

-*who_madameblandineau
Ma chère sœur, que je vous embrasse, je n'ai plus de chagrin, plus de rancune contre vous.
Je vous félicite de devenir Comtesse, félicitez-moi d'être Baronne.

-*who_lagreffiere
Vous êtes Baronne, ma chère sœur ?

-*who_madameblandineau
Oui, ma chère Comtesse, c'est une affaire faite.
Monsieur Blandineau vend sa Charge, et il donne quarante mille francs de la Baronnie de Boîtortu ; je ne suis plus Madame Blandineau, je suis la Baronne de Boîtortu à l'heure que je vous parle.

-*who_lagreffiere
Mais cela est fort joli, cela est fort gracieux, ma sœur.
Ma sœur la Baronne, votre sœur la Comtesse en est ravie, et voilà notre famille fort illustrée au moins.

-*who_madameblandineau
Notre cousine l'Élue mourra de chagrin, Madame la Substitue s'en pendra, nous aurons ce soir à notre souper des visages bien tristes.

-*who_lagreffiere
Il faut tenir son rang, s'il vous plaît, Madame la Baronne.
Aujourd'hui fait, plus de familiarité avec cette bourgeoisie-là, je vous le demande en grâce.

-*who_madameblandineau
Oh voilà qui est fini, je vous l'accorde, Madame la Comtesse.

-*who_lagreffiere
Monsieur Naquart épouse Angélique, si nous pouvions aussi le faire quitter : c'est un fort bon homme, et qui mérite assez de devenir de qualité.

-*who_madameblandineau
Il en sera, je vous en réponds.
Il est en marché d'un marquisat, lui.

-*who_lagreffiere
D'un Marquisat, ma sœur !
D'un Marquisat ?
Monsieur Naquart Marquis !
Monsieur le Marquis Naquart, cela serait fort plaisant : mais ce nom-là, ma sœur, n'est point fait pour avoir un titre.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1700

-*who_lemagister
Tout notre monde est là, Madame ; mais comme vela Monsieu le Tabellion qui viant avec une grosse compagnie vous apporter à signer queuque chose ; afin de n'être pas interrompus, et de pas interrompre, j'attendrons que cela soit fait, si bon vous semble.

-*who_lagreffiere
Cela ne tardera pas à l'être, dépêchons.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1700

-*who_lagreffiere
Cela est-il comme il faut, Monsieur Naquart ?

-*who_naquart
J'ai fait pour vous comme pour moi, Madame.
Vous n'avez qu'à lire, Monsieur le Tabellion.

-*who_letabellion
Par devant Bastien Trigaudinet…

-*who_lisette
Hé, fi donc, lire, voilà du temps bien employé vraiment !
Que vous avez peu d'impatience, Madame !
Vous serez Comtesse une heure plus tard.

-*who_naquart
Pour moi, Madame, l'empressement que j'ai d'être votre neveu…

-*who_lecomte
L'excès de mon amour me fait souffrir avec chagrin le moindre retardement, je vous l'avoue.

-*who_lagreffiere
Ce cher mouton !
Oh, il ne sera pas dit que je sois moins vive que vous, mon cher Comtin, je vous réponds.
Donnez, donnez, Monsieur le Tabellion.
Allons' à vous, Comtin.
Signez, Monsieur Naquart.

-*who_naquart
Je n'y entends pas plus de finesse que vous, je signe aveuglément, Madame.

-*who_lagreffiere
Vous risquez beaucoup, vraiment.
Dépêchez ma nièce.

-*who_angelique
Je n'examine point, ma tante.
Il suffit que ce soit me conformer à vos volontés.

-*who_lagreffiere
Vous prenez le bon partI. Çà, ne signez-vous pas aussi, Monsieur le Baron de Boîtortu ?

-*who_monsieurblandineau
Je n'ai garde de refuser de signer des mariages qui sont si fort selon mon goût, et il y avait longtemps que je souhaitais vous voir la femme de Monsieur Naquart, et de donner Angélique à Monsieur le Comte.

-*who_lagreffiere
Oh bien, Monsieur, puisqu'il est ainsi, ne signez donc pas, je vous en avertis ; car cela est tout autrement que vous ne souhaitez.
C'est Angélique qui est Madame Naquart, et c'est moi qui suis Madame la Comtesse.

-*who_letabellion
Nenni, nenni, Madame, ça n'est pas comme çà.
Quoique je ne soyons que Notaire de Village, je ne faisons point de si grosse bévue.

-*who_lagreffiere
Comment, cela n'est pas comme cela ?
Vous êtes un sot, Monsieur le Tabellion, cela est comme je vous le dis.

-*who_letabellion
Hé non, Madame, la peste m'étouffe.

-*who_lagreffiere
Ouais, voici qui est admirable !
Lisette ?

-*who_lisette
Vous avez tort de disputer, Madame, il le sait mieux que vous ; c'est lui qui a fait les Contrats, une fois.

-*who_lagreffiere
Monsieur Naquart ?

-*who_naquart
C'est un quiproquo, Madame, une méprise, et cela sera difficile à rectifier.

-*who_lagreffiere
Difficile tant qu'il vous plaira, Monsieur le Comte, ni moi, nous ne serons pont les dupes d'un quiproquo, sur ma parole : n'est-ce pas, Comtin ?

-*who_lecomte
Non, Madame, je n'en serai point la dupe : mais j'en profiterai, s'il vous plaît.

-*who_lagreffiere
Comment vous en profiterez, petit perfide ?
Est-ce en profiter que de me perdre ?

-*who_naquart
Je ne compte pas comme cela, moi, Madame, et je ferai tout mon bonheur de vous posséder.

-*who_lagreffiere
Oh, vous ne me posséderez point, Monsieur Naquart ; Vous avez beau faire, vous ne me posséderez point, je vous en réponds.

-*who_monsieurblandineau
Vous venez de signer le contraire.

-*who_lisette
Est-ce que vous voudriez que Monsieur le Tabellion eût l'embarras de réécrire tout cela, Madame.

-*who_letabellion
Ce serait bien de la peine, au moins.
Madame Naquart, ce serait bien de la peine.

-*who_lagreffiere
Madame Naquart !
On m'appellerait Madame Naquart ?
J'aimerais mieux être morte.

-*who_naquart
Si ce n'est que le nom qui vous chagrine, on vous appellera Madame la Comtesse, si vous voulez.
La Terre de Monsieur le Comte est à moi, je la lui rends après ma mort ; je lui assure tout mon bien : vous avez assuré le vôtre à votre nièce, ils peuvent bien vous céder un titre qui vous fait plaisir.

-*who_lecomte
Très volontiers, Monsieur, vous êtes le maître.

-*who_lagreffiere
C'est un accommodement qui change la chose, et pourvu que j'aie un équipage, et que vous ne soyez plus Procureur…

-*who_naquart
Vous serez contente, Madame.

-*who_lagreffiere
Je veux trois grands laquais des mieux faits de Paris.

-*who_naquart
Vous en prendrez quatre, si bon vous semble.

-*who_lagreffiere
Nous logerons ensemble, Madame la Baronne.

-*who_monsieurblandineau
Et nous prendrons un Suisse à frais communs, Madame la Comtesse ?

-*who_lagreffiere
Oh, pour cela oui, très volontiers.
Je le savais bien que je serais de qualité, et que je ferais figure.
Vous me regretterez, petit vilain, vous me regretterez : mais je serai bientôt veuve.
Allons, Monsieur le Magister, voyons votre petite bagatelle, en attendant le souper ; et quand on aura servi, que le Maître d'hôtel de ma sœur la Baronne nous avertisse en cérémonie.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1700

-*who_premierepaysanne
Célébrons l'heureuse Greffière,
Qui lorsque le siècle prend fin,
Se fait, pour le siècle prochain,
Comtesse de la Naquardière.
Le beau destin !
Que de noblesse !
Que de jeunesse !
De quelle vitesse
Greffière Comtesse
Fera son chemin ?
Entrée de quatre Paysannes.

-*who_unpaysan
Que la fin de ce siècle est belle
Pour quiconque a bonne moisson !
De bon vin, Maîtresse fidèle ;
Et des pistoles à foison.
Bourgeoises charmantes,
Ne croyez pas
Être moins brillantes
En simples damas :
De jeunes fillettes,
Aimables, bien faites,
Autant que vous l'êtes,
Font dans leurs grisettes
Bien plus de fracas
Que de vieux appas
En or de ducats.

-*who_premierepaysanne
Que sur notre simplicité
Chacun se forme et se modèle ;
Toute notre félicité
Vient de cette simplicité :
Parure, attrait, gloire et beauté,
Nous trouvons toujours tout en elle.
Que sur notre simplicité
Chacun se forme et se modèle ;

-*who_lapaysan
Que les maris seraient contents
De voir leurs femmes en grisettes !
Le bon exemple ! Ô l'heureux temps !
Que les maris seraient contents
Moins les habits sont éclatants,
Plus les fredaines sont secrètes.
Que les maris seraient contents
De voir leurs femmes en grisettes !

-*who_secondepaysanne
Si l'on ne vous eût pas quitté,
Modeste ornement de nos mères,
Vertugadin, collet monté,
Si l'on ne vous eût pas quitté,
On eût gardé la pureté
De leurs mœurs et de leurs manières,
Si l'on ne vous eût pas quitté,
Modeste ornement de nos mères,
Du ridicule ici traité
Paris fournit mainte copie ;
Chacun ressent la vérité
Du ridicule ici traité :
Tout est orgueil et vanité
Dans la plus simple bourgeoisie.
Du ridicule ici traité
Paris fournit mainte copie.
