

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1695

-*who_clitandre
Éraste me fait bien attendre, et il n'a guères d'empressement pour un homme aussi passionné qu'il paraît l'être.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1695

-*who_clitandre
Ah !
Te voilà, l'Olive !
Où est ton maître ?

-*who_lolive
Il m'envoie vous prier de ne vous point impatienter, Monsieur ; il va venir aussitôt qu'il sera débarrassé de Madame Argante.

-*who_clitandre
Sa Madame Argante est avec lui ?

-*who_lolive
Vraiment oui, Monsieur, ce sont des animaux tenaces que de vieilles coquettes, on ne les quitte pas comme on veut ; cependant comme il est sans façon avec elle, il la plantera là toute seule au premier endroit : nous l'aurons bientôt ici, le voilà, je pense.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1695

-*who_eraste
Mille pardons, mon cher Clitandre, j'abuse de toute manière des bontés que tu as pour moi.

-*who_clitandre
Laissons-là les compliments, s'il te plaît, et venons au fait.
Voilà la maison de mon oncle.

-*who_lolive
Vous avez tort d'être brouillé avec lui, vous seriez bien logé en ce pays-ci.

-*who_clitandre
Il y est depuis deux jours, sa fille est avec lui.
Tu es amoureux d'elle ; mon oncle est un homme extraordinaire qui ne la mariera point dans les formes ; il faut se servir, pour te rendre heureux, du petit stratagème que nous avons imaginé.

-*who_eraste
Toutes nos mesures sont prises pour cela : mais l'exécution m'en paraît un peu difficile.

-*who_lolive
Point du tout, Monsieur, c'est ce qui vous trompe : l'occasion de la Foire autorise la mascarade ; et pour donner plus d'apparence à la chose, j'ai engagé deux ou trois paysans des plus gros Bourgeois du Village, à être de la partie, tout ira bien.

-*who_clitandre
Ton aimable parente, Cidalise, a mis le moins scrupuleux petit Notaire de Paris dans ses intérêts ; nous l'avons amené avec nous.
Mon oncle est amoureux de Cidalise à la fureur, elle le fera donner dans tous les panneaux qu'elle voudra lui tendre.

-*who_eraste
Mais toi, qui aimes Cidalise, consentiras-tu, sans quelque répugnance, qu'elle flatte du moindre espoir l'extravagante passion de ton oncle ?
Et la délicatesse de ton amour…

-*who_clitandre
Il faut te parler confidemment : prends garde que quelque curieux ne vienne point nous écouter, l'Olive.
Nous sommes trop bons amis pour avoir des secrets l'un pour l'autre, et je me reproche de t'en avoir fait un, depuis six jours, de mon mariage avec Cidalise.

-*who_eraste
Quoi, Cidalise !

-*who_clitandre
Elle a consenti à mon bonheur, nous nous intéressons à faire le tien.
Tu seras heureux, j'ose t'en répondre.

-*who_eraste
Et ton oncle, ne sait-il rien de cette affaire ?

-*who_clitandre
Je suis si mal avec lui depuis longtemps, et il en use si mal avec sa famille, que j'ai cru pouvoir me dispenser…

-*who_lolive
Monsieur, je viens d'apercevoir Frosine qui se promène ici près toute seule.
Monsieur est mal avec son oncle, je n'y suis pas bien, moi ; nous n'avons personne pour commencer l'intrigue, voulez-vous que je la mette de notre partie ?

-*who_eraste
Elle est des amies de Madame Argante, prends garde…

-*who_lolive
Elle aime l'argent plus que toutes choses, je vous réponds d'elle.

-*who_clitandre
Fais-la venir, que nous lui parlions, je suis fort de ses amis, moi.

-*who_lolive
Je vous l'amène… Oh, par ma foi, il n'est plus temps, Madame Argante s'en est emparée : les voilà qui viennent de ce côté.

-*who_eraste
Retirons-nous ; et toi, l'Olive, trouve quelque moyen pour éloigner Madame Argante de cet endroit-ci, nous en aurons besoin pour notre mascarade.

-*who_lolive
Je m'en charge, et d'engager Frosine à vous rendre service, laissez-moi faire.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1695

-*who_madameargante
Ah, quelle cohue, ma pauvre Frosine !
Quelle cohue que cette Foire de Besons !

-*who_frosine
C'est une espèce de bal de campagne, où on laisse entrer tous les masques, comme vous voyez.

-*who_madameargante
Le cruel bal, et les vilains masques !
Je suis bienheureuse de t'avoir rencontrée.
Il n'y a ici que moi de femme de qualité, je pense.
En vérité je suis confuse de la complaisance que j'ai pour Éraste : il faut l'aimer autant que je le fais, pour ne pas rompre toutes les ridicules parties où il m'engage.

-*who_frosine
Nous l'avons perdu dans la foule, et cela vous inquiète, à ce qu'il me semble : avouez de bonne foi la chose, Madame, c'est la jalousie plutôt que la complaisance qui vous fait être de ces parties : il ne vous a pas trop pressée pour celle-ci ; au contraire.

-*who_madameargante
Jalouse, moi !
Moi jalouse !
Oh, je ne le suis point du tout, je t'assure : quand on est faite comme moi, et qu'on se connaît, la jalousie est une passion qu'on ne connaît guères.

-*who_frosine
Il est vrai, Madame, que vous avez tous les sujets du monde de vous louer de la nature.

-*who_madameargante
Franchement, Frosine, ma figure lui fait honneur, et depuis qu'on s'est avisé de porter des visages dans le monde, il n'y a guères que le mien qu'elle puisse se vanter d'avoir fait.

-*who_frosine
Vous êtes bien contente de votre grosse personne, Madame ?

-*who_madameargante
Tout ce qu'on peut l'être, ma chère Frosine : je suis belle, riche, et jeune encore, malgré la médisance : car il y a des mal intentionnées dans le monde.

-*who_frosine
Oui, cela est vrai, des ridicules qui enragent de vieillir, et qui veulent que tout le monde vieillisse à proportion : quand il y a quarante ou cinquante ans qu'ils connaissent une femme, ils s'imaginent qu'elle a cet âge-là.

-*who_madameargante
Le monde est si plein d'impertinents : car pour très jeune, je le suis, te dis-je.

-*who_frosine
Hé, à qui le dites-vous, Madame ?
Je le sais mieux qu'un autre ; vous n'étiez qu'un enfant quand ma grand-mère fut mariée.

-*who_madameargante
Et avec tous ces avantages de la beauté et de la jeunesse, j'ai ceux aussi d'une naissance distinguée, d'une alliance considérable.

-*who_frosine
Ah, Madame, qu'il y a de malignité dans le monde !

-*who_madameargante
Comment donc, Frosine ?

-*who_frosine
Le mérite et la vertu sont bien persécutés dans ce siècle-ci !
J'ai entendu dire à mille personnes que vous n'avez jamais eu ni père, ni mère, ni de mari même, quoique vous soyez veuve.

-*who_madameargante
Mais en vérité, cela est trop plaisant, Frosine, cela est trop plaisant.
Que le monde est extravagant !
Comme si l'on ne connaissait pas ma famille.
J'ai deux jeunes garçons au Collège, une petite nièce dans le Couvent.

-*who_frosine
Oh, pour des enfants, et des espèces de nièce, on ne vous dispute point cette famille-là : mais pour un mari et des ancêtres, ce sont des parents qu'on ne vous connaît point, à ce que j'ai ouï dire.

-*who_madameargante
Il y a là-dedans un excès de ridicule qui me réjouit.

-*who_frosine
Je vous demande pardon, Madame, de vous dire si naturellement…

-*who_madameargante
Tu ne me fâches point, mon enfant ; je suis femme de bon esprit, je me mets au-dessus des discours du peuple, j'ai du bien, de l'argent comptant.

-*who_frosine
De l'argent comptant ?

-*who_madameargante
Oui, Frosine.

-*who_frosine
Ah vraiment, je ne m'étonne plus que vous vous moquiez de tout ce qu'on peut dire, et que vous n'en preniez point de chagrin.
Le chagrin et l'argent comptant ne doivent point loger en même maison.

-*who_madameargante
J'ai du goût pour Éraste, il m'aime, cela suffit, je suis à la veille de l'épouser.

-*who_frosine
Écoutez, Madame, on est dans le goût de vous disputer vos mariages, on pourrait bien vous disputer ce mari-ci.
En temps de guerre les hommes sont rares, c'est à qui en aura.

-*who_madameargante
Non, Frosine, il ne tient qu'à moi d'épouser Éraste, te dis-je, et cela ne tardera pas à se faire.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1695

-*who_cidalise
Ah Ciel !
Que vois-je ?
L'heureuse rencontre !
Madame Argante à la Foire de Besons !
Hé, c'est vous, charmante personne !

-*who_madameargante
Cidalise !
Quoi, Cidalise !
Ah, quelle prédestination !
Te trouver ici, mon incomparable !
Tu n'y es pas seule, apparemment ?
Et ces sortes de parties…

-*who_cidalise
Elles se font toujours en bonne compagnie, la mienne est assurément une des plus gaillardes.
Clitandre m'a engagée d'y venir avec un Abbé, une fille d'Opéra, et un Notaire.

-*who_frosine
Ne serait-ce point le mariage de l'Abbé que vous venez faire en ce pays-ci ?
C'est une Foire pour ces sortes de mariages, que la Foire de Besons, Madame.

-*who_cidalise
Ah !
Te voilà, Frosine.
Tu es toujours aussi folle que de coutume.

-*who_frosine
Fort à votre service, Madame.

-*who_madameargante
Où as-tu laissé ta compagnie ?

-*who_cidalise
Elle s'est dispersée de côté et d'autre.
En sortant du bac, cinq ou six femmes à bonne fortune se sont emparées de Monsieur l'Abbé ; à cinquante pas plus loin, un gros d'ivrognes a accosté la fille d'Opéra, et Monsieur le Notaire est ici proche en affaire sérieuse.

-*who_madameargante
En affaire sérieuse à la Foire de Besons ?

-*who_cidalise
Oui vraiment, et très sérieuse, même.
Le pauvre petit tabellion en faveur du voyage avait arboré le plumet et l'épée pour imposer aux clercs et aux courtauts.

-*who_frosine
Cela aura produit un effet tout contraire je gage.

-*who_cidalise
Justement, Frosine, tu l'as deviné.
Ils l'ont reconnu, il a pris querelle ; et ils achevaient de le battre quand je l'ai quitté, parce que je ne pouvais plus m'empêcher d'en rire.

-*who_madameargante
Et toi, tu n'as point trouvé d'aventure ?

-*who_cidalise
Une des meilleures de toute la Foire.
Un joli Mousquetaire de dix-huit ans, qui m'a offert la collation, et de ma remener en croupe à Paris.
Ce ne sont pas là des bagatelles, Frosine.

-*who_frosine
Fi, en croupe, Madame ?

-*who_cidalise
Oh, il me proposait d'aller en deux jours, pour éviter la fatigue du voyage.

-*who_frosine
Diantre, cela mérite réflexion.

-*who_madameargante
Et voilà, Frosine, à quoi l'on est exposé dans ces sortes de plaisirs-ci ; et sérieusement, je me fais fort mauvais gré d'y être venue.

-*who_frosine
Ah, Madame !
Vous n'avez rien à craindre, et vous êtes à couvert d'aventures ; ce n'est qu'à de petites étourdies comme Madame, à qui on ose faire des propositions si téméraires.
Mais il n'y a point de jeune homme, quelque déterminé qu'il puisse être, qui ose vous insolenter de cette manière-là.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1695

-*who_cidalise
Ah !
Vous voilà, Monsieur Guillemin.
Hé comment avez-vous pu vous débarrasser de cette foule de frappeurs qui vous entourait ?

-*who_monsieurguillemin
J'en suis venu à bout, Madame : et grâce au Ciel, m'en voilà quitte.

-*who_madameargante
N'est-ce pas là ton petit Notaire ?

-*who_cidalise
Oui, lui-même.

-*who_monsieurguillemin
Il arrive toujours quelque histoire plaisante dans ces promenades-ci, c'est la coutume, il faut s'y attendre.

-*who_cidalise
Je ne sais pas où vous trouvez le plaisant de celle-ci, et elle me paraît assez triste pour vous.

-*who_monsieurguillemin
Point du tout, Madame, ce n'est qu'une bagatelle.

-*who_frosine
Oh, Monsieur Guillemin est fait à ces sortes d'incidents-là, Madame ; il y a longtemps que nous nous connaissons, c'est un petit homme à bonne fortune.

-*who_monsieurguillemin
Ah !
C'est toi.
Serviteur, Frosine.

-*who_frosine
Qu'il soit à Paris, ou à la campagne, il ne passe point de jour sans quelque aventure.

-*who_madameargante
Cela est heureux, et je l'en félicite.

-*who_cidalise
Comment, ma charmante ; savez-vous bien que Monsieur Guillemin est en commerce avec ce qu'il y a de plus agréables libertines dans le monde ?

-*who_monsieurguillemin
C'est bien de l'honneur que vous me faites, Madame.

-*who_frosine
Tout Notaire qu'il est, il ne se fait pas une affaire de disputer le cœur d'une coquette à un Prince, et à un Financier même.

-*who_monsieurguillemin
Il y a une manière pour se faire aimer, que ces Messieurs-là ne connaissent pas mieux que d'autres.

-*who_cidalise
Il est toujours le préféré, vous dis-je.

-*who_madameargante
Je n'ai pas de peine à le croire.

-*who_monsieurguillemin
Je ne m'en vante jamais, et cela se fait d'ailleurs, Madame.

-*who_frosine
Oh, pour cela oui, ses affaires finissent toujours avec éclat.
Il prend ordinairement querelle avec ses rivaux ou avec ses maîtresses, cela lui arrive des disputes avec les domestiques ; ces marauds-là sont insolents, il faut les battre, ou être battu quelquefois.
Il y a toujours des coups donnés dans le dénouement des aventures de Monsieur Guillemin ; ce sont des espèces de Tragédies.

-*who_monsieurguillemin
Je n'y joue pas le plus mauvais personnage, Frosine.

-*who_frosine
Vous êtes souvent lésé dans la catastrophe.

-*who_cidalise
Que ne souffre-t-on point pour les Dames ; il aime le beau sexe, c'est sa folie.

-*who_monsieurguillemin
Ah, Madame !

-*who_frosine
Lui, Madame !
Vous n'y songez pas.
Il a la plus jolie femme de France, qu'il n'aime point du tout.

-*who_monsieurguillemin
Fi, aimer sa femme, cela est-il permis à un galant homme ?
Et se marie-t-on pour cela dans le monde ?
À moins que d'être du dernier bourgeois…

-*who_cidalise
Monsieur Guillemin est un notaire de qualité, au moins ; c'est lui qui fait valoir tout l'argent comptant des petits-maîtres de la Cour, Madame.

-*who_monsieurguillemin
Je ne me suis donné une femme que pour la forme, c'est une bonne personne qui ne sort point de chez elle, qui ne voit âme qui vive, et qui fait aller mon ménage pendant que je me divertis, et que je me promène.

-*who_cidalise
Vous êtes bien prédestiné, Monsieur Guillemin, d'avoir une si bonne femme.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1695

-*who_cidalise
Nous nous retrouverons tous à la fin.
Voici Monsieur l'Abbé, je pense.

-*who_labbe
Nous l'avons échappé belle, Madame.
Et l'aventure qui vient d'arriver…

-*who_monsieurguillemin
Comment ?
Quelle aventure ?

-*who_labbe
On ne vous l'a pas encore dite ?

-*who_frosine
Nous ne savons ce que c'est.

-*who_labbe
Le même bac qui nous a passé vient de s'ouvrir en abordant de ce côté-ci, il y avait dedans plus de trois cents personnes.

-*who_madameargante
Au secours, au secours, miséricorde !
Hé !
N'y a –t-il personne de noyé ?

-*who_labbe
Non, Madame, la plupart n'ont pris que le demi-bain même ; à la vérité il y a quelques chapeaux et quelques fontanges qui prendront le bain tout entier, et qui pourront bien aller jusqu'à Rouen porter des nouvelles du naufrage.

-*who_madameargante
Ces pauvres chapeaux !
Ces pauvres fontanges !

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1695

-*who_lechevalier
Bonjour, mon ami.

-*who_labbe
Voilà un jeune homme qui se porte bien.
Bonjour, Chevalier.

-*who_lechevalier
Serviteurs, Mesdames.
Allons vite, votre manteau, Monsieur l'Abbé.

-*who_labbe
Mon manteau !
Tu te moques, je pense.

-*who_lechevalier
Je ne me moque point, tôt, dépêche.

-*who_madameargante
Comment donc, est-ce qu'on vole ainsi les manteaux à la Foire de Besons ?

-*who_cidalise
Cela est fort commode.

-*who_lechevalier
On ne les vole point, Madame, on les emprunte aux Abbés officieux, pour envelopper les baigneuses du bac, en attendant que leurs habits sèchent.

-*who_frosine
Il faut avouer que ces Messieurs les Abbés sont d'une grande ressource pour les Dames.

-*who_labbe
Mais je suis bien aise de savoir à qui mon manteau…

-*who_lechevalier
Hé, donne, te dis-je, la petite personne qui s'en servira mérite bien qu'on lui fasse plaisir ; elle est d'humeur reconnaissante, et tu ne seras point fâché de l'avoir obligée.

-*who_labbe
Mon caractère m'engage à être charitable, il n'y a pas moyen de m'en défendre.

-*who_lenotaire
Que Monsieur l'Abbé est bienfaisant, Mesdames !

-*who_lechevalier
Il me faudrait encore une jupe.
Allons Madame, faites bien les choses.

-*who_madameargante
Comment ?
Qu'est-ce à dire ?

-*who_lechevalier
C'est une petite Bourgeoise des plus jolies, qui m'avait ici donné rendez-vous : il lui arrive un accident, je ne puis pas avec bienséance la ramener chez elle toute nue.
Allons, Madame.

-*who_madameargante
Mais, qu'est-ce que cela signifie ?
Je n'ai que faire de votre petite Bourgeoise, moi.

-*who_cidalise
Il faut avoir quelques égards pour son prochain, Madame.

-*who_labbe
Monsieur le Chevalier est fort joli homme, au moins, ce n'est pas un ingrat ; et quand une personne de mérite lui rend service, il a sa revanche de la bonne manière.

-*who_frosine
Est-ce que vous voudriez être mois charitable que Monsieur l'Abbé, Madame ?

-*who_madameargante
Hom, il faut avoir des complaisances…

-*who_frosine
Voilà une Dame bien obligeante.

-*who_lechevalier
La petite Bourgeoise viendra vous remercier, je vous l'amène dans ce moment même.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1695

-*who_monsieurguillemin
Voilà un naufrage du bac qui causera du désordre dans plus d'un ménage.

-*who_cidalise
Oui, on verra bien que les habits mouillés ne viendront pas de visites sérieuses.

-*who_madameargante
Oh, pour moi, je ne passerai point de bac assurément, on fera faire un pont si on veut que je m'en retourne.

-*who_labbe
Il faut vous établir en ce pays-ci, Madame, le Bailli de Besons est veuf ; si vous voulez, c'est un mariage à faire.

-*who_madameargante
Un bailli de Besons, Monsieur l'Abbé !
Un Bailli… Regardez-moi bien, ai-je l'air d'une Baillive… Je vous trouve admirable.

-*who_labbe
Vous vous emportez, je quitte la place.
Nous savons où nous retrouver : sans adieu, Madame.

-*who_madameargante
Voilà un Abbé bien impertinent avec son Bailli de Village.
Je ne sais qui me tient…

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1695

-*who_madameguillemin
Je ne sais à qui j'ai l'obligation de l'ajustement où me voilà ; mais on m'a fait si grand plaisir, que je ne puis remercier assez…

-*who_monsieurguillemin
Que vois-je ?
Ventrebleu, c'est ma femme ?

-*who_madameguillemin
Ah !
Monsieur le Chevalier, voilà mon mari, je suis perdue.

-*who_lechevalier
Son mari !

-*who_monsieurguillemin
Comment malheureuse !

-*who_lechevalier
Doucement, Monsieur, point de violence.

-*who_monsieurguillemin
Qu'est-ce à dire ?
Point de violence !

-*who_frosine
Vous le disiez bien, Monsieur, voilà un petit naufrage qui causera du désordre.

-*who_monsieurguillemin
Oui je vous en réponds, et vous verrez de quelle manière…

-*who_madameargante
Est-ce ainsi que votre femme fait aller le ménage, pendant que vous vous promenez, Monsieur le Notaire ?

-*who_monsieurguillemin
Morbleu.

-*who_cidalise
Cette aventure est plus triste que la première.
M'en croirez-vous ?
Je suis votre amie, avalez doucement la pilule.
Si vous teniez chez vous compagnie à votre femme, elle n'en viendrait pas chercher à la Foire.

-*who_monsieurguillemin
Quoi, Madame !

-*who_frosine
Hé fi, Monsieur, vous faites comme le chien du Jardinier ; vous n'avez pas pris votre femme pour l'aimer, et vous ne voulez pas que d'autres l'aiment.

-*who_monsieurguillemin
L'aimera qui voudra : mais ce ne sera pas chez moi, je vous jure ; et je m'en vais tout de ce pas la remener chez son père.

-*who_madameguillemin
Hélas !
Vous le pouvez, Monsieur, vous m'y avez prise : mais comme le carrosse de Monsieur le Chevalier m'a prise au logis, il faut auparavant qu'il m'y remène.

-*who_monsieurguillemin
Quoi !
Vous avez encore l'effronterie…

-*who_madameargante
Ce qu'elle propose est dans les règles, il n'y a pas le petit mot à dire.

-*who_monsieurguillemin
J'enrage.

-*who_lechevalier
Allons point de bruit, Monsieur le Notaire, votre femme se met à la raison, il faut aussi que vous vous y mettiez ; vous la remènerez demain chez son père, et je la remènerai ce soir chez vous, moi.
Nous allons toujours faire collation en attendant que ses hardes sèchent ; il n'y paraîtra pas, je vous assure.

-*who_monsieurguillemin
Je ne vous quitterai pas, vous avez beau faire.

-*who_lechevalier
Hé bien, venez, vous êtes le maître : mais point de mauvaise humeur surtout, ou nous vous mettrons dehors, je vous en avertis.

-*who_cidalise
Vous n'êtes pas heureux à la Foire de Besons, Monsieur Guillemin, je ne vous conseille pas d'y revenir l'année prochaine.

-*who_monsieurguillemin
Si l'on m'y rattrape de ma vie…

-*who_lechevalier
Donnez la main à votre épouse, Monsieur Guillemin : faites bien les choses.

-*who_madameguillemin
Sans rancune au moins, mon petit mari.

-*who_monsieurguillemin
Hom !
Carogne.

-*who_lechevalier
Tout cela s'accommodera, Mesdames ; avec nous autres gens de qualité, il faut bien qu'un Notaire soit bon homme.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1695

-*who_frosine
Jusqu'au revoir, Monsieur Guillemin.
On va vous envoyer la petite fille d'Opéra, afin que la partie soit quarrée.

-*who_cidalise
Épargne-le, Frosine : il est de mes amis, et il a assez de chagrin.

-*who_frosine
Bon, Madame, il ne s'est donné une femme que pour la forme, et il n'est fâché que pour la forme, je vous assure.

-*who_madameargante
Il n'a pas fait un heureux voyage.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1695

-*who_lolive
Ah !
Madame, que je vous trouve bien à propos !

-*who_madameargante
À qui en as-tu donc ?
Te voilà bien essoufflé.

-*who_lolive
On le serait à moins.
Bonjour, Frosine.

-*who_frosine
Bonjour, l'Olive.

-*who_lolive
Il y a une heure que je galope toute la prairie pour vous chercher, Madame.

-*who_madameargante
Que me veux-tu ?

-*who_lolive
Ah !
La maudite Foire, Madame, la maudite Foire !
Vous aviez un bon pressentiment de vouloir rompre cette partie-là.

-*who_madameargante
Qu'y a-t-il donc ?

-*who_lolive
Ce qu'il y a, Madame ?

-*who_frosine
Est-il arrivé quelque chose à Éraste ?

-*who_madameargante
À Éraste ?

-*who_lolive
Oui, Madame.

-*who_cidalise
Que peut-il lui être arrivé ?
Éraste n'a point de mauvaises affaires.

-*who_lolive
Pardonnez-moi, vraiment, il connaît je ne sais combien de femmes.

-*who_madameargante
Il a pris querelle pour des femmes ?

-*who_lolive
Non pas, Madame, il n'est pas si bête : ce sont des femmes qui ont pris querelle pour lui !

-*who_frosine
Des femmes qui ont pris querelle pour lui !
Que veut-il dire ?

-*who_lolive
Vraiment, oui.
Est-ce que vous ne savez pas que c'est à la Foire de Besons, que les curieuses de Paris se fournissent pour l'Automne, en attendant le retour de la campagne ?

-*who_cidalise
Comment donc, l'Olive ?

-*who_lolive
Il y a des Foires pour les chevaux, et pour les bêtes à cornes : Madame, il est bien juste qu'il y en ait une pour les soupirants.
Les Dames, qui veulent faire emplettes, viennent ici dans la prairie voir danser, sauter, gambader, trotter, galoper ce qu'il y a de jeunes gens, et quand il s'en trouve quelqu'un beau, bien fait, et de bonne mine… Je me donne au diable, je l'ai échappé belle, moi qui vous parle, la bonne marchandise est de défaite en ce pays-ci.

-*who_madameargante
Qu'est-ce à dire ?
Ce sont donc des femmes à ce compte, qui sont amoureuses de lui ?

-*who_lolive
Justement, Madame.
Ce garçon-là est d'assez belle encolure, et il ne trotte pas mal comme vous savez.
Elles sont cinq ou six curieuses à qui il a donné dans la vue.

-*who_madameargante
Cinq ou six, ma pauvre Frosine !

-*who_frosine
Voilà un grand nombre de rivales !
On vous disputera ce mari-là, je vous l'avais bien dit.

-*who_lolive
Oh, pour cela oui, Madame, je vous en réponds.
L'une veut le mener à Clichy, l'autre à Nanterre, celle-ci à Asnières celle-là à Colombes ; il y a la femme d'un Sous-fermier, qui est une connaisseuse confirmée, celle-là, qui veut à toute force qu'il aille souper à Argenteuil avec elle.

-*who_cidalise
Il faut que vous rompiez ces parties-là, ma charmante.

-*who_lolive
Il faut donc se hâter, Madame : la scène ne se passe qu'à cent pas d'ici sous ces premiers Saules.
L'une le tire d'un côté, l'autre de l'autre, on le démembre peut-être à l'heure que je vous parle.
Est-ce que vous souhaitez cela, Madame ?

-*who_madameargante
Non vraiment, je ne le souffrirai pas.
Ne viendras-tu pas avec moi, ma chère bonne ?

-*who_cidalise
Volontiers.

-*who_lolive
Défaites-vous de cette vieille masque-là, c'est une cassade que je lui donne.

-*who_cidalise
Mais il faudra que je vous quitte pour rejoindre ma compagnie.

-*who_madameargante
Ne m'abandonne pas, toi, Frosine.

-*who_frosine
Non, Madame.

-*who_lolive
Nous allons vous suivre, Madame.
Je suis bien aise que Frosine vienne avec moi, pour me défendre des curieuses.
Un homme seul à la Foire de Besons court de grands risques, comme vous voyez.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1695

-*who_frosine
Oh, par ma foi, je suis votre servante : mais je ne vous aime pas assez pour vous garder, Monsieur de l'Olive.

-*who_lolive
Tu prends la chose au pied de la lettre ; un peu de patience, mon enfant : j'ai quelques propositions à te faire de la part d'Éraste.

-*who_frosine
Veut-il que je presse son mariage avec Madame Argante ?

-*who_lolive
Ce n'est pas cela : tout au contraire, il n'est pas content d'elle, il cherche condition.

-*who_frosine
Comment donc ?

-*who_lolive
Elle ne fait pas bien les choses.

-*who_frosine
Elle est pourtant bien en argent comptant, à ce qu'elle dit.

-*who_lolive
Bagatelles.
Elle s'en vante pour attraper quelque jeune sot : mais nous ne sommes pas dupes, nous autres.
Elle a eu du goût l'année dernière pour un Colonel de Dragons qui a furieusement dérangé ses affaires : il a fallu remonter un Régiment, et le quartier d'Hiver a été rude.

-*who_frosine
Elle s'attendait bien à épouser ce Colonel-là.

-*who_lolive
Bon, épouser !
Sont-ce des épouseurs que les Officiers, et les Officiers de Dragons encore ?

-*who_frosine
Il est vrai, la plupart de ces messieurs-là s'imaginent que leur profession leur donne des droits sur les femmes des autres, ils n'en veulent point prendre en leur nom.

-*who_lolive
N'ont-ils pas raison ?
Au retour d'une campagne ils ne sont pas fâchés de trouver chez des Madame Argante, toutes les commodités de la vie.
Ils regardent cela comme une espèce d'auberge ; bonne table, bon équipage ; crédit chez les Marchants, bourse bien garnie.
Tant que cela dure, on a des empressements pour elles ; soins, complaisances, égards, assiduités, rien ne manque : le Printemps vient, le mois de Mars arrive, le dénouement approche, il est question d'épouser, ohé, ohé, l'amour s'envole, le Cavalier décampe, et la Dame enrage.
Oh ça, le mariage est une espèce de conclusion qu'on ne connaît point parmi les Troupes, et la plupart des jolies femmes ne s'embarrassent pas de le supprimer.

-*who_frosine
Mais Éraste n'est point dans les Troupes, et Madame Argante n'est point jolie femme.

-*who_lolive
C'est ce qui fait qu'on a d'autres visées.
Tiens, vois-tu cette première maison à côté de ces grands arbres ?

-*who_frosine
Cette maison neuve ?
Hé bien ?

-*who_lolive
C'est une forteresse qui renferme une fille fort jolie, un vieux financier qui est son père, et cent mille écus d'argent comptant.

-*who_frosine
Mort de ma vie, voilà une bonne place à assiéger, si on était sûr de la prendre.

-*who_lolive
Mon maître est amoureux de la fille.

-*who_frosine
J'ai compris cela tout d'abord.

-*who_lolive
Il a aussi une passion très forte pour les cent mille écus.

-*who_frosine
Cela n'est pas difficile à croire.

-*who_lolive
Et de mon côté, moi, j'ai une vieille rancune contre le Financier.

-*who_frosine
Pour quel sujet ?

-*who_lolive
Pour une bagatelle.
Il y a deux ou trois ans que j'eus besoin d'argent ; il m'arriva de faire une méprise, je signai son nom au lieu du mien sur un papier qui n'était pourtant pas de conséquence ; je suis fort étourdi, moi, de mon petit naturel.

-*who_frosine
Hé bien ?

-*who_lolive
Hé bien, mon enfant, il eut le crédit de me faire faire à la Justice des excuses publiques de mon étourderie ; et la Justice eut la bizarrerie de me faire porter en plein jour un flambeau tout allumé dans les rues de Paris.
Cela m'a donné un petit ridicule dans le monde ; et je suis engagé d'honneur à me venger du Financier, comme tu vois.

-*who_frosine
Je vois bien que tu as tes raisons, ton maître a les siennes.
Mais les miennes à moi ?

-*who_lolive
Oh, pour les tiennes, elles se trouveront dans la bourse d'Éraste ; le voici le plus à propos du monde.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1695

-*who_eraste
Hé bien, l'Olive, où en sommes-nous ?
As-tu fait confidence à Frosine…

-*who_lolive
Je commençais à lui expliquer la chose, Monsieur ; mais elle fait déjà quelques petites difficultés.

-*who_eraste
Comment donc ?

-*who_frosine
Non, Monsieur, je ne suis point intéressée, je vous assure ; il va peut-être vous faire entendre…

-*who_lolive
Non, Monsieur, ce n'est point l'intérêt qui la domine ; mais enfin il faut un motif aux personnes de mérite pour les faire agir.
Et… allons, Monsieur, faites bien les choses.

-*who_eraste
Je n'ai sur moi que vingt pistoles, les voilà, ma chère Frosine.
Et, fi donc, Monsieur, vous me faites rougir.

-*who_eraste
Ce n'est qu'un échantillon de ce que je veux faire pour toi, si le dessein que j'ai peut réussir.

-*who_frosine
Il ne tiendra pas à moi, je vous assure.

-*who_eraste
Il n'y a que Madame Argante qui m'embarrasse en ce pays-ci.

-*who_frosine
Pour quoi l'ameniez-vous ?

-*who_eraste
A-t-il été possible de faire autrement ?
Elle était chez moi dès six heures du matin, je n'ai pu me défaire d'elle.

-*who_lolive
J'ai bien envie de vous en débarrasser en passant le bac, moi, Monsieur ; il m'a pris une légère tentation de lui donner un petit coup de coude, et de la noyer adroitement, cela lui aurait épargné bien des chagrins dans la suite.

-*who_frosine
Voilà un garçon bien charitable.

-*who_eraste
Où est-elle enfin ?
Qu'est-elle devenue ?

-*who_lolive
Je l'ai envoyée vous chercher de ce côté-là, parce que je savais bien que vous étiez de l'autre.

-*who_eraste
Elle reviendra, comment ferons-nous ?

-*who_lolive
Ne vous inquiétez point, elle est en bonne main, Cidalise la promène, elle tâchera de la perdre comme un animal incommode.
Et Clitandre, qu'en avez-vous fait ?

-*who_eraste
Il cherche un habit de Paysan pour se déguiser avec nous, il veut être du divertissement.

-*who_lolive
Et les Musiciens, les Danseurs, sont-ils arrivés ?

-*who_eraste
Je ne sais point encore.

-*who_lolive
Où leur avez-vous donné rendez-vous ?

-*who_eraste
Au premier Cabaret du Village, à la Croix blanche.

-*who_lolive
Au Cabaret !
Ils y sont dès le matin, sur ma parole.
Oh diable !
Pour ces sortes de rendez-vous-là la Musique et la dansez sont d'une exactitude admirable.
Allez-vous-en leur dire de se tenir prêts, pendant que j'achèverai d'expliquer à Frosine ce qu'il faut qu'elle fasse.

-*who_eraste
Mais…

-*who_lolive
Hé, ne perdez point de temps, allez vite ; je m'en vais vous joindre.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1695

-*who_lolive
Oh çà, Mademoiselle Frosine, maintenant que vous avez vos raisons en poche.

-*who_frosine
Me voilà prête à entrer en action, de quoi s'agit-il ?
Que faut-il faire ?

-*who_lolive
Fort peu de chose ; tendre cette lettre à Mariane, premièrement.

-*who_frosine
Ce ne sera pas bien difficile.

-*who_lolive
Si je n'étais pas trop connu du Financier, je t'en aurais épargné la peine.

-*who_frosine
Et est-ce une intrigue à entamer, ou si la connaissance est déjà faite ?

-*who_lolive
Oh, vraiment oui, la connaissance est déjà faite ; et sans la vigilance du Financier, elle serait peut-être bien avancée.

-*who_frosine
Comment nommes-tu ce Financier ?

-*who_lolive
Monsieur Griffard.

-*who_frosine
Monsieur Griffard !
Je connais cet homme-là, c'est un de mes intimes.

-*who_lolive
Tout de bon !

-*who_frosine
Oui, te dis-je.

-*who_lolive
À la bonne heure, cela se rencontre le mieux du monde.

-*who_frosine
Cela se rencontre fort mal au contraire ; et je ne puis en conscience, moi, donner les mains au bernement d'un Financier de ma connaissance.

-*who_lolive
Ah, ah, fort bien, la conscience de Frosine, qui a des égards pour un Financier !
Cela est nouveau.
Savez-vous bien que vous n'y songez pas, au moins, mignonne ?

-*who_frosine
Qu'est-ce à dire, je n'y songe pas ?

-*who_lolive
Tu baisses furieusement, je ne te connais plus, moi, qui te parle ; et où est ce feu, cette vivacité, cette ardeur exempte de scrupule que j'au toujours vue jusqu'à présent ?
Quoi, cette illustre Frosine, qui a elle-même enrôlé son mari pour avoir le plaisir d'être plutôt veuve : cette héroïne, qui, pour s'approprier le petit bien de sa famille, a fait mettre son frère aux petites-maisons, et a envoyé son oncle aux galères ?
Je ne parle point de sa nièce qu'elle a très avantageusement mariée à un riche Magistrat, qui n'est pourtant pas veuf encore… Cette même Frosine…

-*who_frosine
Oh, oh, oh, tais-toi donc l'Olive ; si tu me piques d'honneur, tu me feras faire tout ce que tu voudras ; voilà qui est fini, tu n'as qu'à parler.

-*who_lolive
Rends la lettre à Mariane, et persuade à ton intime qu'il est fort aimé de Cidalise ; on ne te demande pas autre chose.

-*who_frosine
Je vais y travailler tout de ce pas, laisse-moi faire.

-*who_lolive
On ouvre la porte, quelqu'un sort, je vais trouver mon maître.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1695

-*who_chouchette
Il en arrivera ce qu'il pourra ; puisqu'on ne me mène point promener en ce pays-ci, j'irai fort bien me promener toute seule.

-*who_frosine
Voilà une petite personne dont le visage ne m'est point inconnu.

-*who_chouchette
Tout le monde se réjouit, tout le monde danse à la Foire ; il ne sera pas dit, assurément, que je ne danse pas comme les autres.

-*who_frosine
C'est la petite nièce de Madame Argante, je pense ?

-*who_chouchette
J'ai vu cette femme-là chez ma tante, à ce qu'il me semble.

-*who_frosine
Je la reconnais, c'est elle-même.

-*who_chouchette
Hé, bonjour, ma chère Frosine.

-*who_frosine
Quoi !
C'est vous, Mademoiselle Chouchette ?
Et d'où sortez-vous ?

-*who_chouchette
De chez mon parrain.

-*who_frosine
Est-ce que Monsieur Griffard est votre parrain ?

-*who_chouchette
Oui, je demeure chez lui depuis que ma tante a fait semblant de me mener au Couvent.

-*who_frosine
Elle dit à tout le monde que vous y êtes : mais à ce que je vois, c'est votre parrain qui a soin de vous.

-*who_chouchette
N'allez point vous imaginer que c'est mon père, au moins.
Tout le monde le croit : mais ma tante dit bien que cela n'est pas vrai.

-*who_frosine
Il faut en croire votre tante, elle doit le savoir mieux qu'un autre.

-*who_chouchette
Oui vraiment, c'est elle qui est ma mère ; mais je ne fais pas semblant d'en rien savoir.

-*who_frosine
La petite rusée !
Vient-elle voir votre parrain, quelquefois ?

-*who_chouchette
Qui ; ma tante ?
Non, elle ne sait pas qu'il a cette maison-ci, seulement ; il se cache d'elle et de tout le monde, mon parrain : il est amoureux d'une personne qui venait quelquefois chez ma tante, et il voudrait bien qu'elle l'aimât, afin de l'épouser sans qu'on en sût rien.

-*who_frosine
N'est-ce point Cidalise ?

-*who_chouchette
Vous l'avez deviné justement.
Il a une grande fille qu'on appelle Mademoiselle Mariane, qui voudrait bien aussi se marier sans le dire à son père !
Ils sont fort secrets, dans cette famille-là.

-*who_frosine
Hé, qui vous a dons dit tous leurs secrets, à vous ?

-*who_chouchette
Mademoiselle Mariane !
Nous sommes bonnes amies : elle me dit tout ce qu'elle pense.
Et quoique je ne sois qu'une petite fille, elle trouve que j'ai de l'esprit.

-*who_frosine
Oui ?

-*who_chouchette
Il y a un jeune Monsieur qu'on appelle Éraste, qu'elle aime à la folie : tenez, elle l'aime presque autant que nous haïssons mon parrain.

-*who_frosine
Hé, pourquoi le haïssez-vous ?

-*who_chouchette
Il ne veut point que Mademoiselle Mariane ait des amants, elle le hait pour cette raison-là, elle : quand je serai plus grande, il ne voudra peut-être pas que j'en aie, moi ; je le hais par avance.

-*who_frosine
Voilà un enfant qui promet beaucoup.
Hé, où est-elle à présent, Mademoiselle Mariane ?

-*who_chouchette
Dans le logis.

-*who_frosine
Que fait-elle ?

-*who_chouchette
Elle achève de s'habiller en paysanne, à cause de la Foire : c'est elle qui m'a coiffée, comme vous voyez, et qui m'a mis ma robe neuve.

-*who_frosine
Cela vous sied fort bien, vous êtes fort jolie.

-*who_chouchette
Nous nous mettons un peu de bon air aujourd'hui, parce que nous nous attendons de voir Éraste.
Il doit venir en masque, et il avait promis d'envoyer des violons, mais on n'a point eu de ses nouvelles.
Les hommes sont si traîtres !
Oh, s'il ne venait point, Mademoiselle Mariane serait bien fâchée contre lui.

-*who_frosine
Faites-moi parler à elle, Mademoiselle Chouchette.

-*who_chouchette
Je m'en vais la chercher : elle sera bien aise de vous connaître, et que vous la voyiez ; car elle est bien belle.
Hé, tenez, la voilà qui vient d'elle-même.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1695

-*who_mariane
Vous sortez toute seule, Chouchette, vous ne serez pas mal grondée.

-*who_chouchette
Hé là, là, ma bonne, ne faites point tant la fière, on vous gronde aussi souvent que moi ; et pour être plus grande, vous n'êtes pas plus exempte de la mauvaise humeur de mon parrain.

-*who_mariane
Qui est cette Dame à qui vous parlez ?

-*who_chouchette
C'est la meilleure personne du monde, ma chère bonne.

-*who_frosine
Mademoiselle, je suis votre très humble servante.

-*who_mariane
Je suis bien la vôtre, Madame.

-*who_chouchette
Elle venait presque tous les jours chez ma tante, et elle m'apportait tant de confitures ; elle prenait toujours mon parti contre elle, quand elle me grondait.

-*who_mariane
Je ne m'étonne pas que tu sois si fort de ses amies.

-*who_chouchette
Faites connaissance avec elle, croyez-moi, ma bonne ; elle vous aidera, si vous voulez, à faire endêver mon parrain.
C'est une fort bonne femme, elle veut bien qu'on ait des amants, elle ; elle connaissait tous ceux de ma tante.

-*who_mariane
Ta tante a donc des amants, Chouchette ?

-*who_chouchette
Tant qu'elle veut, ma bonne, elle n'a point de père.

-*who_mariane
Qu'elle est heureuse !
On ne la contraint point.

-*who_frosine
Vous regardez donc la liberté comme un grand bonheur, Mademoiselle ?

-*who_mariane
Je ne conçois rien de plus agréable, Madame.

-*who_chouchette
J'aime à faire tout ce que je veux, je suis déjà comme elle.

-*who_frosine
Et vous serez bien aise de ne plus dépendre d'un père ?

-*who_mariane
Oui, je vous l'avoue.

-*who_chouchette
Ne vous ai-je pas dit qu'elle meurt d'envie d'être mariée ?

-*who_frosine
Comment, petite fille, vous avez l'indiscrétion…

-*who_mariane
Ne vous alarmez point, votre secret est en sûreté, j'en sais plus qu'elle ne m'en peut dire, et je cherchais, quand je l'ai trouvée, à vous parler de la part d'Éraste.

-*who_mariane
Paix, parlez bas.
De la part d'Éraste !

-*who_chouchette
Je vous le disais bien qu'elle était bonne femme.

-*who_frosine
Voilà un billet qu'il vous envoie.

-*who_mariane
Il n'est donc pas ici ?

-*who_frosine
Il ne tardera pas à s'y rendre ; voyez, en attendant ce qu'il vous écrit.

-*who_mariane
Chouchette ?

-*who_chouchette
J'entends bien ce que vous me voulez dire.
Hé, la, la, ma bonne, faites vos petites affaires, je m'en vais amuser mon parrain, afin qu'il ne vienne point vous surprendre.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1695

-*who_frosine
La petite filleule de Monsieur Griffard a de grands talents pour entrer dans le monde !
Elle y fera fortune, sur ma parole.

-*who_mariane
Qu'Éraste m'écrit tendrement !
Mais qu'il agit avec lenteur !
Pourquoi ne pas me demander en mariage à mon père ?

-*who_frosine
Il appréhende d'être refusé ; Monsieur votre père est un bizarre qui ne se gouverne pas comme un autre ; il a ses caprices, le bonhomme.

-*who_mariane
Vous le connaissez donc, à ce que je vois, Madame ?

-*who_frosine
Si je le connais ?

-*who_mariane
Hé, mon Dieu, n'allez pas lui dire que j'aime Éraste, je ne lui en ai point parlé, je serais perdue.

-*who_frosine
Ne craignez rien.

-*who_mariane
Il ne veut pas que je fasse la moindre chose sans l'avertir : cela est bien gênant, Madame, n'est-il pas vrai ?

-*who_frosine
Bon c'est à lui de le vouloir, et à vous de n'en rien faire : le ridicule !
Est-ce que pour aimer un joli homme, il faut qu'une fille demande permission ?
Et combien y en a-t-il dans le monde qui se marient tous les jours incognito, même ?

-*who_mariane
Se marier incognito !
Et se marie-t-on beaucoup comme cela, dites ?

-*who_frosine
Très souvent.
À la vérité ces mariages-là ne durent pas tant que les autres ; mais ils sont bien plus à la mode.

-*who_mariane
Je suis très humble servante à la mode, je n'épouserai point Éraste de cette manière ; car je veux que notre mariage dure toujours.

-*who_frosine
Oh, pour le vôtre, nous le ferons de la bonne sorte, ne vous mettez pas en peine.

-*who_mariane
Vous ferez mon mariage, Madame ?

-*who_frosine
Nous ne sommes ici que pour cela, et ce ne sera pas incognito, votre père sera de la noce.

-*who_mariane
Vous plaisantez peut-être ?
Je veux être mariée sérieusement, moi, je vous en avertis.

-*who_frosine
Vous le serez sérieusement aussi.

-*who_mariane
Et vous y ferez consentir mon père ?

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1695

-*who_cidalise
Il faudra bien qu'il y consente, puisque tu le veux si sérieusement.

-*who_mariane
C'est vous, ma chère Cidalise ?
Vous me surprenez ainsi ?
Je vous le pardonne, et je n'ai point de secrets pour vous.

-*who_frosine
Ce n'est pas d'aujourd'hui que vous vous connaissez, à ce que je vois ?

-*who_cidalise
Oh, çà, Mariane, tu aimes toujours Éraste, et tu seras bien aise de l'épouser, apparemment ?

-*who_mariane
Il est votre parent, l'ami de Clitandre.
C'est vous qui me l'avez fait connaître dans le Couvent où nous étions, vous l'avez vu me jurer cent fois qu'il m'aimerait toute sa vie, je lui ai promis de l'aimer éternellement, je lui tiendrai parole, je vous assure.

-*who_frosine
La pauvre enfant !
Cela m'attendrit.
Mort de ma vie, Madame, il faut que Monsieur Griffard consente au mariage ou que le diable l'emporte, car j'y ai regardé.

-*who_mariane
Cidalise n'a qu'à vouloir être ma belle-mère, elle lui fera faire tout ce qu'elle voudra.

-*who_cidalise
Moi, ta belle-mère ?
Je t'aime trop pour cela, et c'est une chose qui n'est plus faisable.
Tout ce que je puis pour ton service, c'est de faire bonne mine à Monsieur Griffard tout aujourd'hui.
Que Frosine lui dise que je suis ici, que c'est pour le voir que je suis venue même, qu'elle flatte son imagination de tout l'espoir qu'il voudra prendre, je l'avouerai de ce qu'elle aura dit.

-*who_frosine
Je ne gâterai rien, allez : si je lui promets quelque chose de trop, je lui tiendrai parole pour vous, laissez-moi faire.

-*who_mariane
Mais où cela nous mènera-t-il ?

-*who_cidalise
À le faire donner plus aisément dans une fourberie que nous lui préparons pour faciliter ton mariage.

-*who_mariane
Vous voulez lui faire une fourberie ?

-*who_cidalise
Oui, de concert avec toi-même.

-*who_mariane
Avec moi ?

-*who_frosine
Avez-vous quelque répugnance à le tromper, dites ?

-*who_mariane
Hé, non vraiment, je n'en ai point.
Qui ne trompe-t-on pas pour être mariée ?

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1695

-*who_chouchette
Hé, vite, vite, rentrez, ma chère bonne, voilà mon parrain qui va venir.

-*who_mariane
Quoi, tout à l'heure ?

-*who_chouchette
Oui, je pense.
Afin de vous donner le temps de causer avec Frosine, je lui avais caché sa perruque ; mais il l'a retrouvée, il va venir, vous dis-je.
Ah, ah !
Vous voilà donc aussi, vous.
Toutes mes connaissances se rassemblent.
Bonjour, Madame.

-*who_cidalise
Bonjour Chouchette ?

-*who_chouchette
Vraiment, je suis bien aise que vous soyez ici, cela mettra mon parrain de bonne humeur, peut-être.

-*who_cidalise
Je ne veux pas qu'il me voie avant que tu lui aies parlé, Frosine.

-*who_frosine
Allez-vous-en donc trouver Éraste, il est à l'entrée du Village, à la Croix blanche.

-*who_cidalise
C'est où j'ai donné rendez-vous à mon petit Notaire et à Clitandre : viens, viens-t-en avec moi, Mariane.

-*who_mariane
J'en ai bien envie, mais je n'ose.

-*who_chouchette
Hé, menez-moi avec vous, ma chère bonne, nous rentrerons par la porte de derrière, que je viens d'ouvrir, et je dirai à mon parrain que j'aurai toujours été avec vous dans le jardin.
Il me croira : car, Dieu merci, il ne m'a point encore attrapée en menterie, et je lui en dis pourtant très bien tous les jours.

-*who_cidalise
Chouchette a plus d'esprit que tous tant que nous sommes.
Allons, viens.

-*who_mariane
Vous me menez où est Éraste, je n'ai pas la force de m'en défendre.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1695

-*who_frosine
Il fallait autrefois avoir de l'expérience pour bien conduire une affaire amoureuse ; aujourd'hui les filles naissent avec tant d'esprit, que la plus jeune est quelquefois la plus habile.
Mais voici notre Monsieur Griffard : qu'il me paraît rêveur !
Il doit avoir fait cette nuit quelque mauvais songe.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1695

-*who_monsieurgriffard
Est-il possible que je puisse être un seul moment sans songer à cette inhumaine de Cidalise.

-*who_frosine
Est-il possible que parmi tant de monde, je ne trouverai point quelqu'un qui puisse me dire, où est la maison de Monsieur Griffard ?

-*who_monsieurgriffard
C'est à moi à qui l'on en veut.

-*who_frosine
Aurais-je le chagrin de retourner à Paris, sans avoir rendu mes petits devoirs à cet honnête homme-là ?

-*who_monsieurgriffard
Hé, c'est Frosine, je pense !
Bonjour, Frosine.

-*who_frosine
Bonjour, Monsieur, ne pourriez-vous point m'enseigner…

-*who_monsieurgriffard
Hé, c'est moi-même, me voilà, c'est moi que tu cherches.

-*who_frosine
Comment gouvernez-vous les petites paysannes de Besons ?
Vous êtes un compère, et du vivant de la défunte (c'était par droit de représailles, peut-être), mais je vous ai vu bien alerte.

-*who_monsieurgriffard
J'ai quelquefois fait des miennes, oui, Frosine.

-*who_frosine
C'était le bon temps, Monsieur : Vous souvient-il de cette jeune Avocate, au mari de qui vous donniez à plaider toutes les causes de la Ferme, et qui venait déjeuner avec vous, pendant que le pauvre diable s'égosillait au Palais ?

-*who_monsieurgriffard
Ce petit Avocat-là m'a donné de la peins, il était furieusement jaloux.

-*who_frosine
Ce sont d'incommodes personnages que ces Avocats !
Parce qu'ils savent les anciennes lois, ils prétendent que leurs femmes les observent, et ils ne veulent point souffrir qu'elles suivent la nouvelle coutume ; cela est bien ridicule.

-*who_monsieurgriffard
Nous l'avions pourtant mis sur le bon pied.

-*who_frosine
Et ce Commissaire à qui vous aviez prêté de l'argent pour payer sa charge ?
Son épouse ne vous haïssait pas encore.

-*who_monsieurgriffard
C'était un fort honnête homme, que ce commissaire-là.

-*who_frosine
Oui, vous avez raison, un homme d'ordre, son quartier était toujours bien réglé, mais en revanche sa femme ne l'était guères.

-*who_monsieurgriffard
Oh, oh, oh, Frosine.

-*who_frosine
Je ne médis de personne : mais pendant que Monsieur le Commissaire courait la ville pour faire observer les Ordonnances de la Police, Madame sa femme tenait chez elle une petite police, où Monsieur le Commissaire lui-même était souvent condamné à l'amende.

-*who_monsieurgriffard
Tu es toujours mordicante, Frosine, tu ne changes point.

-*who_frosine
Vous n'aimez point qu'on vous reproche vos fredaines, cela vous chagrine ; laissons-là le passé, parlons du présent.

-*who_monsieurgriffard
Ne parle point de cela Frosine, tout cela est fini, j'ai bien autre chose dans la tête : je suis véritablement amoureux, ma pauvre Frosine

-*who_frosine
Bon, amoureux !
Vous n'avez jamais été que libertin.

-*who_monsieurgriffard
Je n'ai été que libertin dans mon jeune âge, je crève d'amour sur mes vieux jours ; l'amour ne perd point ses droits, c'est la règle.

-*who_frosine
Mort de ma vie !
Je suis bien fâchée que vous ayez le cœur occupé de cette manière-là.

-*who_monsieurgriffard
J'en suis plus fâché que toi, je t'assure.

-*who_frosine
Je suis venue me promener à la Foire avec une fort jolie personne, qui me paraît avoir du goût pour vous, et si vous n'étiez point prévenu d'une passion si forte…

-*who_monsieurgriffard
Une jolie personne qui a du goût pour moi !

-*who_frosine
Oui, une de vos voisines de Paris.

-*who_monsieurgriffard
Que tu appelles ?

-*who_frosine
Cidalise.

-*who_monsieurgriffard
Comment, Cidalise ?
Tu te moques, je pense.

-*who_frosine
Je ne me moque point, je vous dis vrai.

-*who_monsieurgriffard
Et c'est elle dont je suis si fort amoureux, ma pauvre Frosine.

-*who_frosine
Est-il possible ?

-*who_monsieurgriffard
Oui, te dis-je.

-*who_frosine
Vous ne lui en avez donc jamais rien dit ?

-*who_monsieurgriffard
Si fait, vraiment, et c'est ce qui me met au désespoir.
Elle m'a traité d'une manière…

-*who_frosine
La petite dissimulée !
Ah !
Que les filles sont traîtresses, Monsieur !
Oh, bien, bien, elle est folle de vous, je vous en avertis.

-*who_monsieurgriffard
Folle de moi ?

-*who_frosine
La Foire de Besons n'est qu'un prétexte qu'elle a pris pour venir ici vous rendre une visite sans conséquence.

-*who_monsieurgriffard
Ma pauvre Frosine !

-*who_frosine
Elle n'a fait que me parler de vous pendant tout le chemin.

-*who_monsieurgriffard
De moi ?
Et, que disait-elle ?

-*who_frosine
Que vous étiez le plus honnête homme du monde.

-*who_monsieurgriffard
Tout de bon ?

-*who_frosine
Qu'elle était charmée de votre seule physionomie.

-*who_monsieurgriffard
Sérieusement ?

-*who_frosine
Sérieusement.
Et n'avez-vous jamais remarqué que depuis quelque temps, elle est presque toujours à ses fenêtres pour vous voir passer ?

-*who_monsieurgriffard
Non, je ne me suis point aperçu de cela.

-*who_frosine
C'est que vous avez la vue basse : mais elle n'en bouge : elle vous aime à la fureur, je vous assure.

-*who_monsieurgriffard
Tu me fais grand plaisir de me le dire, Frosine ; car la peste m'étouffe, à ses manières, je ne l'aurais jamais deviné.

-*who_frosine
Elle va venir ici, c'est à vous à prendre vos mesures ; la voici, je pense.
Je suis fâchée qu'elle me surprenne avec vous, elle se doutera de ce que je vous ai dit.

-*who_monsieurgriffard
Je suis tout hors de moi-même, quand je la vois seulement, Frosine.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1695

-*who_cidalise
Oui, cela me fera plaisir ; je le veux bien, mon pauvre Nourricier : mais amenez donc ici toute la noce, il y a moins de monde que partout ailleurs, et nous y danserons plus à notre aise.

-*who_lenourricier
Je m'en vas vous les amener, Madame.

-*who_cidalise
Ah, te voilà !
Je te croyais perdue, Frosine.

-*who_frosine
Vous me trouvez en bonne compagnie, Madame.

-*who_cidalise
Avec Monsieur Griffard !
Ah !
Perfide, vous m'avez fait une trahison : mais vous vous en repentirez.

-*who_frosine
Moi, Madame ?

-*who_monsieurgriffard
Non ne craignez rien, belle personne, ne craignez rien, je n'abuserai point de la confidence qu'elle m'a faite, ni de l'heureuse sympathie…

-*who_cidalise
Ne croyez pas tout ce qu'elle vous a dit, au moins, Frosine est une fausse personne, je vous en avertis.

-*who_monsieurgriffard
Que je suis heureux d'avoir une maison en ce pays-ci, pour jouir de l'avantage de vous y recevoir !

-*who_cidalise
Frosine vous fait entendre peut-être qu'on venait exprès pour vous ?
Elle ment bien fort, prenez-y garde.

-*who_frosine
Bon, bon, voilà de belles façons.
Vous aimez : Monsieur il n'est pas cruel, il vous aime aussi : à quoi bon faire mystère des choses ?

-*who_monsieurgriffard
Elle a raison.

-*who_frosine
Ces chiennes de Coquettes, elles en sont toutes logées-là, pour se faire valoir !
C'est leur rage.
Il faut encore qu'on les prie, et qu'on leur ait obligation de ce qu'elles souhaitent le plus quelquefois.

-*who_monsieurgriffard
Ne nous contraignons point, Madame, ne nous contraignons point.
Puisque nos cœurs sont si bien d'accord, pourquoi chercher à se faire de la peine ?

-*who_cidalise
L'indiscrétion de Frosine vous a appris des choses que je vous aurais peut-être cachées toute ma vie.

-*who_monsieurgriffard
Madame !
Madame !

-*who_frosine
Le pauvre bon homme !

-*who_cidalise
Mais, je vous demande en grâce de ne me point parler d'amour de toute la journée ; ne songeons qu'à nous divertir, je vous prie.

-*who_monsieurgriffard
Que puis-je faire qui vous fasse plaisir ?

-*who_cidalise
Être de bonne humeur, danser, chanter, rire, et faire figure à une noce où je vous invite.

-*who_monsieurgriffard
Volontiers.
Et quelle noce est-ce ?

-*who_cidalise
C'est le fils de ma nourrice qui épouse une petite fille du Village.
Ils font aujourd'hui leurs fiançailles ; ils vont venir danser ici, nous danserons avec eux, s'il vous plaît, et ce soir vous donnerez à souper à la compagnie.

-*who_monsieurgriffard
De tout mon cœur.
Hé !
Plût au Ciel, Madame, que cette noce put vous mette en goût de faire bientôt la nôtre.

-*who_frosine
Ne la pressez point, cela viendra : donnez-vous patience.

-*who_cidalise
J'entends des violons.
Voilà le marié et la mariée qu'on promène en cérémonie.
C'est apparemment la mode du Village.

-*who_monsieurgriffard
Ma chère Frosine, dis, je te prie, qu'on fasse venir ma fille et ma filleule, il faut qu'elles soient de la noce.

-*who_frosine
Assurément, la fête ne serait pas complète sans elles.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1695

-*who_lolive
Allons, Monsieur le Tabellion, jarnigué trémoussez-vous donc ?
Faites votre charge : est-ce que ce Contrat n'est pas encore bâti ?
À quoi tient-il que je ne le signions ?
Je sommes ici pour ça.

-*who_letabellion
Oh, doucement, s'il vous plaît, n'engendrons point de chaleur de foie, il faut rendre l'honneur à qui il appartient Monsieur le Marinier.

-*who_lolive
Hé bien morgué, rendez-le donc, cet honneur, afin sue j'en soyons quittes, et que je commençions le prélude de la noce.

-*who_letabellion
Vous aviais promis à votre Nourricier, Madame, que vous prendriais la peine de bouter-là votre paraphe.

-*who_cidalise
Priez Monsieur de signer le premier, je signerai ensuite.

-*who_lolive
Si Monsieur a assez de bonté que de vouloir bian nous faire st'honneur-là ; quoique je n'en sois pas daignes…

-*who_monsieurgriffard
Oui da, donnez, donnez, il suffit que ce soit le fils de la Nourrice de Madame.

-*who_lolive
Tatigué, elle vous a fait une belle nourriture, n'est-ce pas ?

-*who_monsieurgriffard
Je signerai quand vous voudrez notre contrat de mariage aussi aveuglément que celui-là.

-*who_cidalise
Vous ne hasarderiez pas plus qu'à signer celui-ci, je vous assure.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1695

-*who_frosine
Voilà ces Demoiselles que je vous amène, Monsieur.

-*who_lolive
Tout va bien.
Va-t-en vitement avertir Madame Argante de ce qui se passe, et nous l'envoie ici, nous aurons besoin d'elle pour le dénouement.

-*who_frosine
Il faudra qu'elle soit bien égarée, si je ne trouve.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1695

-*who_chouchette
Vous nous envoyez quérir pour être de la noce.
Et est-ce que vous vous mariez, mon parrain ?

-*who_monsieurgriffard
Non, c'est vous qu'on va marier ; faites la signer aussi, Monsieur le Tabellion.
Là, signez, petite fille.

-*who_chouchette
Volontiers ; je ne me fais pas prier, comme vous voyez.
Et ne signez-vous-vous pas, ma chère bonne ?

-*who_monsieurgriffard
Oui, oui, elle signera.

-*who_mariane
Moi, mon père ?

-*who_monsieurgriffard
Oui, vous-même, signez, vous dis-je.

-*who_mariane
À moins que vous ne me le commandiez absolument, mon père…

-*who_monsieurgriffard
Hé oui, oui, le vous le commande.
Que de façons !
Quand ce serait vous qu'on marierait, vous n'en feriez pas davantage.
Et le marié et la mariée ne signet-ils pas, eux ?

-*who_lolive
Ils signeront une autre fois : vela assez d'écritures pour un Contrat de Village ; je n'y voulons pas tant de façons, nous autres.
Allez vous-en sarrer ça, Monsieur le Tabellion, et puis vous viandrez boire un coup.
J'allons toujours commencer en vous attendant, faites vite.
Votre parmission, Monsieur, j'ons le cœur en joie, excusez si je prenons la libarté…

-*who_monsieurgriffard
Vous faites fort bien, mes enfants, réjouissez-vous, et tâchez de divertir cette aimable personne, vous ne me sauriez faire plus de plaisir.
Allons ; qu'on apporte du vin et des sièges, et qu'on fasse comme il faut les honneurs de la Foire et de la noce.

-*who_lolive
Du plus gaillard, Messieurs les ménétriers, vive la joie.

-*who_lolive
Ô l'heureux jour que le jour d'aujourd'hui !
Que Monsieur Griffard est bon homme,
Voyez-vous comme
Il fait les honneurs de chez lui ?
Que Monsieur Griffard est bon homme,
Ô l'heureux jour que le jour d'aujourd'hui !

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1695

-*who_madameargante
Qu'est-ce que c'est donc que tout ceci ?
Frosine vient de me conter de jolies choses.

-*who_eraste
Frosine !
L'Olive !

-*who_lolive
Oui, Monsieur, c'est de mon Ordonnance.

-*who_madameargante
Où est-il ce scélérat, que je le dévisage !

-*who_monsieurgriffard
Madame Argante en ce pays-ci, Quel contretemps !

-*who_madameargante
Oh, ce n'est pas à vous à qui j'en veux, ne craignez rien.

-*who_monsieurgriffard
À qui en voulez-vous donc, Madame, et pourquoi venir troubler un divertissement ?

-*who_madameargante
La bonne dupe que vous êtes, avec votre divertissement !

-*who_monsieurgriffard
Comment donc dupe ?
Que voulez-vous dire ?

-*who_madameargante
Savez-vous bien quel Contrat vous venez de signer, vieux fou ?

-*who_monsieurgriffard
Madame Argante ?

-*who_madameargante
Le Contrat de votre fille, et d'un perfide qui vous fourbe.

-*who_monsieurgriffard
Le Contrat de ma fille !
Vous ne savez ce que vous dites, laissez-nous en repos avec vos visions, que diable…

-*who_madameargante
Je ne sais ce que je dis !
N'est-ce pas là Éraste ?
Réponds, traître, réponds ?

-*who_eraste
Hé bien, oui, Madame, je suis Éraste.

-*who_madameargante
Et tu as l'insolence de m'amenez ici pour me trahir à ma barbe, petit vilain ?

-*who_eraste
Vous y êtes venue malgré moi, Madame ; et je ne vous trahis point, je ne vous ai jamais aimée.

-*who_madameargante
Ah !
Je suis morte.

-*who_monsieurgriffard
Que veut dire ceci, Mariane ?

-*who_mariane
Je ne sais, mon père, vous m'avez commandé de signer, je me suis fait un devoir de vous obéir.

-*who_monsieurgriffard
Ah, je suis trahi !
Je le vois bien.

-*who_lolive
Allez, allez, Monsieur, ce n'est qu'une bagatelle, et cela ne doit pas vous empêcher de continuer la noce.
Sans rancune, venez vous en danser les tricotets ; Madame Argante.

-*who_madameargante
Ah !
Tu t'en mêles aussi, pendart.

-*who_monsieurgriffard
Comment ?
Et c'est mon coquin de l'Olive, je pense ?

-*who_lolive
Vous l'avez deviné, Monsieur, c'est moi-même : mais je n'ai pas signé pour vous cette fois-ci, vous avez bien signé vous-même.

-*who_monsieurgriffard
Ah !
Cidalise, vous avez aidé à me tromper, mais je vous pardonne tout, pourvu que vous consentiez à m'épouser.

-*who_cidalise
Volontiers, Monsieur, je ne demande pas mieux ; mais il faut attendre que je sois veuve.

-*who_monsieurgriffard
Comment veuve !
Vous êtes donc mariée ?

-*who_cidalise
Depuis huit jours je suis votre nièce, je ne puis pas sitôt devenir votre femme.

-*who_monsieurgriffard
Ma nièce !

-*who_clitandre
Vous ne pouvez désapprouver le choix que j'ai fait, mon oncle, puisqu'il est si fort de votre goût.

-*who_monsieurgriffard
Ôte-toi de mes yeux, misérable, ôte-toi de mes yeux.

-*who_madameargante
Nous sommes les dupes de tout ceci, Monsieur Griffard, et je ne sais pas comment vous l'entendez.

-*who_lolive
Ma foi vous êtes faits l'un pour l'autre, associez vos chagrins et vos infortunes, c'est le meilleur parti que vous puissiez prendre.

-*who_monsieurgriffard
Le voulez-vous, Madame ?
Je donnerai tout mon bien à ma filleule.

-*who_madameargante
Voilà qui est fait, Monsieur, j'y consens pour faire enrager votre famille.

-*who_lolive
En attendant l'effet de vos menaces, profitons du temps présent nous autres ; et continuons de nous réjouir, puisqu nous avons réussi dans notre entreprise.

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1695

-*who_lolive
Haut le pied, belle Alison,
Pour gambader, rire et boire,
Vive la Foire
De Besons.
On y danse,
On s'y balance
Sur le gazon.
L'amour y fait un doux commerce,
Fille qui tombe à la renverse
N'en a pas plus mauvais renom
Vive la foire de Besons.
L'Olive et Alison dansent ensemble,
après quoi Chouchette, une petite Espagnolette,
et une autre petite fille dansent une Gigue,
et ensuite l'Espagnolette danse seule une Sarabande.

-*who_lemarinier
Que l'amour qu'on fait au Village,
Est un amour doux et plaisant !
Les soupirs n'y sont point en usage ;
Et quand on veut tâter du mariage,
Le contrat s'y fait brusquement.
Non, non, rien n'est si charmant
Que l'amour qu'on fait au Village.
Entrons tous deux belle Isabeau,
Dans ton bateau,
Et nous irons chercher sur l'eau
Quelque anguille, ou quelque barbeau :
Tout doit se rendre
À tes attraits,
Tu n'as qu'à tendre
Tes filets.
Si les poissons s'échappent de tes rets,
Les cœurs s'y viendront prendre.

-*who_lolive
Quand on est gaillarde et gentille,
Il ne faut point d'autre hameçon.
Bien souvent la plus jeune fille
Attrape le plus vieux poisson.

-*who_tous
Filles qui cherchez des maris,
Ici l'on en achète.
Ils sont aussi bons qu'à Paris.
Filles qui cherchez des maris,
Souffrant chez eux les Favoris
D'une Femme coquette,
Filles qui cherchez des maris,
Ici l'on en achète.

-*who_lemarinier
Les vieillards n'y sont point admis,
Filles qui chez des maris,
Ils sont loups-garous et rigris,
De mauvaise défaite.
Filles qui cherchez des maris,
Ici l'on en achète.

-*who_lolive
Il en est des grands, des petits,
Filles qui cherchez des maris,
Et que l'on donne à juste prix,
Venez en faire emplette.
Filles qui cherchez des maris,
Ici l'on en achète.

-*who_lolive
Vous qui deviendrez maris,
Qui croyant prendre, serez pris,
À caution dans ce pays
Les filles sont sujettes.
Vieillards qui deviendrez maris,
Mettez bien vos lunettes.
Maris, que Vénus domine,
Craignez le sort de Vulcain.
Tel qui se lève du matin
Pour courir après sa voisine,
Trouve souvent en son chemin
Que sa femme est plus libertine,
Qu'il n'est libertin.
Maris, que Vénus domine,
Craignez le sort de Vulcain.

-*who_lechevalier
Ah, morbleu, que j'ai du chagrin !

-*who_tous
Hé pourquoi, Chevalier !
Vous êtes si bien avec Madame Guillemin ?
Nous n'aurons point de bon vin.
Plaignons, plaignons notre cruel destin
Tin, tin, tin, tin.
Tirelin tin, tin. Tirelin tin, tin.
La vigne a des engelures,
Que ferons-nous cet hiver ?
Notre vin sera trop vert,
Et nos filles seront trop mûres,
Robin turelure, lure.


Filles qui venez à Besons,
Gardez-vous du naufrage.
Troussez bien haut vos cotillons.
Filles qui venez à Besons,
Il faut quand le bac coule à fonds,
Se sauver à la nage.
Filles qui venez à Besons,
Gardez-vous du naufrage.

Prenez bien vos précautions,
Filles qui venez à Besons.
Tous les oiseaux des environs,
Disent par leur ramage,
Filles qui venez à Besons,
Gardez-vous du naufrage.

Belles dont les maris fripons,
Vont chercher fortune à Besons,
Si dans la même intention,
Vous faites le voyage,
Profitez de l'occasion,
Sans crainte du naufrage.
