

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1696

-*who_lacomtesse
Hé Jasmin, laquais, petit laquais ?

-*who_jasmin
Plaît-il, Madame ?

-*who_lacomtesse
Que ce cocher se range à cent pas de la maison : là, sur le bord de l'eau, et qu'il nous attende.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1696

-*who_lecocher
Qu'est-ce à dire que je vous attende ?
Je me donne au diable si je vous attends, à moins que je ne sois payé, je vous en avertis.

-*who_finette
Hé, si on lui donne de l'argent, il s'en ira, Madame.

-*who_lecocher
Ça se pourra bien.
Quand je serai payé, je n'aurai que faire ici.

-*who_lacomtesse
Hé, comment veux-tu qu'on s'en retourne ?

-*who_lecocher
Bon, qu'on s'en retourne !
Est-ce que ça vous embarrasse ?
Vous êtes jolie, je vous amène au Moulin de Javelle, vous y trouverez fortune, ne vous mettez pas en peine.

-*who_finette
Ah, quel discours, Madame !
Quel insolent !

-*who_lacomtesse
C'est un maraud à qui il faut donner les étrivières.

-*who_lecocher
Oui !
Les étrivières ?
Oh, écoutez donc, point tant de fierté ; je vous ai prises dans la rue de Seine, je vous déshonorerai, prenez-y garde.

-*who_finette
Par ma foi, Madame, cela n'est point joli ; un coquin de fiacre parler de la sorte ?

-*who_lecocher
Fiacre ?
Oh !
Fiacre vous-même ; point tant de bruit, vous dis-je, et de l'argent.
Autrement…

-*who_lacomtesse
Écoute, nous voici près de la maison ; si j'appelle quelqu'un, tu seras rossé.

-*who_lecocher
Oh palsambleu, appelez, nous sommes faits à cela ; je serai rossé : mais je serai payé, ou je ferai beau bruit.
Je n'ai pas la langue morte, non, quoique je l'aie un peu embarrassée.

-*who_finette
Je m'en vais renvoyer ce gueux-là, Madame, il faut le payer : mais je le reconnaîtrai, sur ma parole.

-*who_lecocher
Bon, tant mieux, je vous reconnaîtrai aussi, moi.
Vous autres, et nous autres, nous ne sautions nous passer les uns des autres.

-*who_lacomtesse
Quand ces misérables-là ont affaire à des femmes…

-*who_lecocher
Nous connaissons un peu notre monde, n'est-il pas vrai ?

-*who_finette
Tiens, voilà un écu ; mais je t'assure…

-*who_lecocher
Ah !
Ma Princesse, vous ne voudriez pas ; une personne de qualité comme vous : un écu !
Fi donc.

-*who_lacomtesse
Si tu veux nous attendre, et nous remener, on t'en donnera encore autant.

-*who_lecocher
Oh !
Vrai, comme voilà le jour qui nous éclaire, ma Reine, cela ne se peut pas ; j'ai une fiacrée de Bourgeois de village à voiturer, un lendemain de noces.
Est-ce que vous voudriez que je perdisse cela ?
Si vous couchiez ici, encore…

-*who_finette
Coucher ici, Madame !
Coucher ici !

-*who_lacomtesse
Pour qui ce maroufle-là nous prend-il donc ?

-*who_lecocher
Je vous demande pardon, je sais bien qu'il n'y a point de lits au Moulin de Javelle, on n'y loge pas ; mais cela n'empêche point qu'on n'y couche.

-*who_finette
Que veut-il donc dire ?

-*who_lecocher
Oh !
Par la morbleu, je sais bien ce que je dis ; je suis grec là-dessus.
Oh ça, il n'y a donc rien pour boire à votre santé ?
Je n'en suis mordié pas moins votre serviteur, et je vous souhaite toutes sortes de prospérités : jusqu'au revoir, mes adorables.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1696

-*who_finette
Voilà une jolie partie de plaisir !
Venir ainsi vous et moi, tête à tête, au Moulin de Javelle dans un mauvais fiacre !
Par ma foi, Madame, il faut être aussi bonne que je le suis, pour vous passer toutes vos folies.

-*who_lacomtesse
J'ai toujours eu tant de complaisance pour les tiennes.

-*who_finette
Moi, Madame !
Je n'ai encore eu que des folies de bons sens ; j'ai aimé quelquefois : mais de jolies gens, des gens de mérite ; et grâces au ciel, aucun magot ne m'a jamais fait courir les rues.

-*who_lacomtesse
Je suis donc de bien mauvais goût, à ton compte ?

-*who_finette
Oh, pour cela oui, Madame, Monsieur Georges Ganivet !
Le plus bourgeois, et le plus ridicule de tous les habitants de la bonne ville de Paris, sans contredit.

-*who_lacomtesse
Hé bien, d'accord, c'est un Bourgeois : mais il a de quoi vivre en homme de qualité ; il est fort riche, et je n'ai point de bien ; il est très ridicule, j'en conviens, mais enfin…

-*who_finette
Mais, mais, vous l'aimez tel qu'il est, n'est-ce pas ?

-*who_lacomtesse
Je l'aime, moi : moi je l'aime ?
Au contraire, je veux l'épouser ; il est trop fat pour un amant, je prétends en faire un mari.
Que trouves-tu là d'incompatible ?

-*who_finette
Rien du tout, vraiment, au contraire ; et sur ce pied-là, vous pourriez bien avoir moins de tort que je ne pense.
Mais, le Chevalier que deviendra-t-il ?
Vous l'aimiez, il vous aime aussi.

-*who_lacomtesse
Point, Finette, nous avons cru d'abord que nous nous aimions : mais nous ne voulions que nous tromper tous deux, je t'assure.

-*who_finette
Quoi, Madame…

-*who_lacomtesse
Oui, te dis-je, nous en sommes venus aux éclaircissements, nous ne nous estimons presque pas même.

-*who_finette
Et vous êtes de si bonne intelligence ?
Sait-il les vues que vous avez pour Monsieur Ganivet ?

-*who_lacomtesse
S'il les sait ?
Il a besoin d'argent pour faire sa campagne : j'ai besoin de mari, moi, pour passer l'été : Monsieur Ganivet fera notre affaire à l'un et à l'autre.

-*who_finette
Cela sera bien commode.

-*who_lacomtesse
Il me donne ce soir à souper ici, Le Chevalier s'y trouvera, et nous prendrons ensemble des mesures.

-*who_finette
Voici la maîtresse de la maison.

-*who_lacomtesse
Hé, bonjour, ma bonne Madame Bertrand.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1696

-*who_madamebertrand
Mesdames, votre très humble servante.
Hé, c'est un petit miracle de vous voir.
Vous nous avez bien abandonnés, d'où vient donc cela ?

-*who_lacomtesse
Tout le monde est à l'armée, ma chère enfant ; les parties de plaisir sont supprimées, et ne sont presque que des parties d'ennui que celles qu'on fait à présent.

-*who_madamebertrand
Est-ce que vous vous êtes mise dans l'épée ?
Je vous ai vue si fort dans la robe.

-*who_finette
Bon, dans l'épée !
Nous sommes baissées d'un cran, Madame Bertrand, nous donnons dans le bas Bourgeois.
À l'heure qu'il est, on se prend où l'on peut : en été c'est une saison morte.

-*who_lacomtesse
Tais-toi donc, folle.

-*who_madamebertrand
Hé, allez, allez, Madame, nous savons cela mieux que personne, et je ne sais combien de Dames qui sont ici tout l'hiver avec des Ducs et des Marquis, n'y viennent presque l'été qu'avec des Procureurs et des petits-maîtres du quartier Saint-Honoré : encore ne sont-ce pas les plus mal partagées.

-*who_lacomtesse
As-tu aujourd'hui beaucoup de ces compagnies-là chez toi, Madame Bertrand ?

-*who_madamebertrand
Il n'y a pas encore grand monde : mais nous attendons un lendemain de noces.

-*who_lacomtesse
Un lendemain de noces ?

-*who_madamebertrand
Oui, Madame, un Bourgeois de Vaugirard qui marie sa fille au garçon du Boulanger de Meudon, ils ont envoyé retenir notre grande chambre.

-*who_finette
Un lendemain de noces au Moulin de Javelle !
Cela est d'un mauvais pronostic pour les suites du mariage.

-*who_madamebertrand
Vous attendez compagnie, apparemment, et vous ne voulez pas entrer encore ?

-*who_lacomtesse
Nous ferons un tour dans ton jardin.
Si le Chevalier vient, dis-lui que nous y sommes ?

-*who_madamebertrand
Je vous l'enverrai sitôt qu'il sera venu, ne vous mettez pas en peine.

-*who_lacomtesse
Allons, viens, Finette.

-*who_finette
Allons, Madame.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1696

-*who_madamebertrand
L'aimable Dame que voilà : ce que c'est que d'avoir de l'esprit et du bonheur !
Ce n'est que la fille d'une Blanchisseuse de la Grenouillère, et cependant la voilà Comtesse.
Oh !
Il n'y a qu'à Paris où on fasse de ces fortunes-là.
Holà, hé, Nicolas ?

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1696

-*who_nicolas
Qu'est-ce qu'il y a, Maîtresse ?

-*who_madamebertrand
As-tu porté du vin et de la glace à ces deux Messieurs qui ont demandé une matelote et des écrevisses ?

-*who_nicolas
Oui, Maîtresse.

-*who_madamebertrand
Voilà qui est bien : fais-moi venir Marotte.

-*who_nicolas
Çà, Maîtresse.
Hé, Marotte, Marotte ?

-*who_madamebertrand
Le gros butor !
Est-ce que je n'appellerais pas aussi bien que toi, si je voulais appeler ?

-*who_nicolas
Pargué, vous n'appelleriez pas mieux, du moins, car la vela venue.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1696

-*who_marotte
Est-ce que vous me voulez quelque chose, ma tante ?

-*who_madamebertrand
Oui.
Tenez, allez dire à la grosse Thomasse qu'elle vous donne un demi cent d'écrevisses.

-*who_marotte
Oui, ma Tante.

-*who_madamebertrand
Choisissez les plus petites, au moins.

-*who_marotte
J'entends bien, c'est pour quelque Bourgeois, pour quelque Procureur, n'est-ce pas ?

-*who_madamebertrand
Oui.
Écoutez, petite fille, c'est Monsieur Simonneau qui est là-haut, au moins.

-*who_marotte
Le mari de cette belle Dame qui m'a fait tant de caresses ?

-*who_madamebertrand
Justement.
S'il vous questionnait tantôt, par hasard, ne vous avisez pas d'aller dire que sa femme soupa hier ici avec ce jeune Conseiller et ce vieux Musicien.

-*who_marotte
Oh que je ne suis pas si mal apprise !
Pourquoi me dites-vous cela ?
Est-ce que vous me prenez pour une jaseuse ?

-*who_madamebertrand
Non, mais…

-*who_marotte
Et quand vous me menez avec vous chercher de la provision, et que nous déjeunons avec ce grand Clerc, ou avec ce gros Suisse, est-ce que j'en dis quelque chose à mon oncle ?

-*who_madamebertrand
Je ne me plains pas de cela, tu es bonne fille.

-*who_marotte
Si on ne savait un peu se taire, dans une maison comme celle-ci, ce serait belle pitié ; nous mettrions toute la ville en désordre.

-*who_madamebertrand
Oui, il est de conséquence de ne point parler.

-*who_marotte
Oh !
Toute petite que je suis, je vois bien cela.
Tenez, ma Tante, tous ces Messieurs qui viennent ici avec des femmes, ne voudraient pas que leurs femmes y vinssent avec des Messieurs, non.

-*who_madamebertrand
Cela est vrai.

-*who_marotte
Ah !
Que ce vieux Médecin était fâché l'autre jour, quand il trouva là-haut sa femme qui mangeait une matelote avec ce garçon Apothicaire.

-*who_madamebertrand
Et cependant il était avec une petite Lingère du Palais, lui ?

-*who_marotte
Je n'ai jamais ouï tant jurer pour un Médecin.
Il a bien dit qu'il se vengerait ; et le garçon Apothicaire ne sera jamais Maître.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1696

-*who_nicolas
Oh !
Palsangué, Maîtresse, je m'en vais cette fois-ci.

-*who_madamebertrand
Tu t'en vas ?

-*who_nicolas
Oui, morgué, je m'en irai.

-*who_marotte
À qui en a-t-il donc ?

-*who_madamebertrand
Va vite où je t'envoie, Marotte, et reviens de même.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1696

-*who_nicolas
Jarnonce !

-*who_madamebertrand
Mais, parle donc, garçon, quelle mouche te pique ?
Es-tu devenu fou ?

-*who_nicolas
Jarnigué, vela encore ces Madames qui m'avons fait darnièrement tant de niches.

-*who_madamebertrand
Quelles Madames ?

-*who_nicolas
Hé !
Ces Madames de qualité, qui fesont comme si alles n'en étiant pas.
Alles se promenont le long de l'iau, et alles viandront ici, je gage. .

-*who_madamebertrand
Hé bien, laissez-les venir ; qu'est-ce que ça te fait ?

-*who_nicolas
Hé, ventreguié, Maîtresse, alles me voulont débaucher.
Vous ne savez pas stilà, peut-être ?

-*who_madamebertrand
Comment, te débaucher ?

-*who_nicolas
Alles me voulont mettre à mal, vous dis-je : mais tatigué, je m'enfuirai plutôt ; je sis honnête garçon, et vous le savez bian.

-*who_madamebertrand
Tu es un sot, va, va-t-en à la maison.

-*who_nicolas
Aga, donc, comme vous me chassez, à cause que vela votre mari : mais…

-*who_madamebertrand
Ôte-toi de là, te dis-je.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1696

-*who_bertrand
Palsanguoi, Jeanne, t'es toujours à l'entour de ces garçons ; j'ai biau les prendre tortus, bossus, borgnes et boiteux, ça n'y fait rian.
Dame, acoute donc, je ne sis pas jaloux : mais si je m'y boute, je sais bian comme je les prendrai pour empêcher ça.

-*who_madamebertrand
Plaît-il ?
Hem ?
Quoi ?
Qu'est-ce ?
Que voulez-vous dire, avec vos contes ?

-*who_bertrand
Oh, ne te fâche donc pas, Jeanne, je sais bian d'où ça viant, et c'est ce qui fait que je te le pardonne.
Parce que tu vois ici des Madames qui couront après des Monsieux, tu t'imagines qu'il faut faire de même ; raye ça de tes papiers.
Alles sont de Paris, ces Madames-là, c'est à elles à faire ; et quoique je soyons de la banlieue, je prétends qu'il y ait de la différence.

-*who_madamebertrand
Vous mériteriez bien…

-*who_bertrand
Hé, morgué, doucement, t'es toujours en colère.
Çà, parlons un peu de nos petites affaires.
Ce Monsieur Simonneau le Procureur est là-haut avec un autre homme de Justice.

-*who_madamebertrand
Je le sais bien, je viens de leur envoyer chercher par Marotte, des écrevisses qu'ils ont demandées.

-*who_bertrand
Oui, mais j'ai dans la pensée qu'ils ne viennent pas ici pour des écrevisses, et qu'il y a queuque anguille sous roche.

-*who_madamebertrand
Comment donc ?

-*who_bertrand
Sa femme soupait ici, à Monsieur Simonneau.

-*who_madamebertrand
Hé bien ?

-*who_bertrand
Hé bian, ils parlont de mauvaise conduite, de faire enfarmer queuqu'un ; j'ai opignion qu'ils la voulont mettre à saint Lazare.

-*who_madamebertrand
Une femme à saint Lazare !

-*who_bertrand
Oui, m'est avis que j'ai entendu ce mot-là, et ils m'avons bian enchargé de ne pas dire qu'ils sont ici, ils y demeureront peut-être jusqu'à demain.
Si alle viant ce soir, comment ferons-le ?

-*who_madamebertrand
Si elle vient, elle viendra ; ce sont ses affaires.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1696

-*who_lolive
Serviteur, Monsieur Bertrand.

-*who_bertrand
Ah !
Votre valet, Monsieur de Lolive.

-*who_lolive
Je baise les mains à Madame Bertrand ; comment se porte-t-elle ?

-*who_madamebertrand
Fort bien, si vous m'apportez de l'argent.

-*who_lolive
De l'argent, Madame Bertrand !
Vous allez d'abord aux invectives.
Monsieur Bertrand est plus poli que vous, et…

-*who_bertrand
Moi ?
Point du tout.
Est-ce que votre maître se moque de moi ?
On va dix fois cheux ly pour un méchant repas de trois pistoles : on ly reporte sa tabatière…

-*who_lolive
Hé !
Paix, monsieur Bertrand, vous me faites rougir.

-*who_bertrand
Accoutez, si vous ne nous payez, votre maître et vous…

-*who_lolive
Sans colère, Monsieur Bertrand, je ne viens ici que pour cela, et pour quelque autre petite chose.

-*who_madamebertrand
Oh bian, commençons toujours par là, et je finirons par l'autre petite chose.

-*who_lolive
Cela est trop juste.
Tenez, voilà déjà les trois louis d'or de la tabatière, et en voilà un pour mon compte ; nous reprendrons ce soir nos nippes.

-*who_bertrand
Ah !
Quand il vous plaira, tout est à votre service, Monsieur de Lolive.

-*who_lolive
Cela est bien honnête !
Oh çà, il me reste encore dix pistoles, dont mon maître m'a dit de faire présent à madame Bertrand, si elle veut lui rendre un petit service.

-*who_madamebertrand
Oui da, volontiers.
Quel service ?
De quoi est-il question ?

-*who_lolive
Il m'avait commandé de ne vous en pas parler devant votre mari, mais…

-*who_bertrand
Oh !
Ne craignez rian, je ne sis point babillard.

-*who_madamebertrand
Oh, pour ça non, Bertrand est bon homme : dites vite.

-*who_lolive
Mon maître est amoureux, Madame Bertrand.

-*who_bertrand
De ma femme ?
Oh !
Accoute : Jeanne, je ne sis pas si bon que tu penses, au moins.

-*who_madamebertrand
Hon !
Que vous êtes nigaud, Monsieur Bertrand !

-*who_lolive
Vous rêvez, je pense : mon maître est amoureux de votre femme !

-*who_bertrand
Pourquoi non ?
Il y a bien eu des grosses Madames qui m'en avont voulu conter, à moi.
Oh dame, Jeanne et moi, je sommes des biautés de caprice, et les parsonnes de qualité avont parfois des fantaisies.

-*who_lolive
Oh bien, le caprice de mon maître ne va point jusques là ; ne vous inquiétez point.
C'est une petite bourgeoise de Vaugirard qui lui donne dans la vue ; et si madame Bertrand voulait…

-*who_madamebertrand
Oh, pour cela non, nous ne nous mêlons point de ces choses-là : nous sommes gens de bien, Monsieur de Lolive.

-*who_lolive
Mais il s'agit seulement…

-*who_madamebertrand
Tenez, quand des personnes sont d'accord, et que leurs amitiés sont une fois commencées, on vient quelquefois chez nous mettre ces amitiés-là dans leur perfection ; on ne peut pas empêcher cela, on s'en doute, et on n'y prend pas garde, ce sont leurs affaires : mais pour ce qui est d'entrer là-dedans, nous n'en faisons rien, nous avons trop l'honneur en recommandation.

-*who_bertrand
Le sis pis qu'un satan là-dessus, moi.

-*who_lolive
Quoi, vous vous feriez un scrupule de rendre seulement un billet à une jeune fille ?

-*who_madamebertrand
Un billet seulement, Bertrand.

-*who_bertrand
Acoute, dix pistoles sont bonnes à gagner, Jeanne.

-*who_lolive
Trouveriez-vous qu'il y eût grand mal à lui dire que mon maître l'attend ici ; et que comme nous n'oserions aller à Vaugirard, par ménagement pour elle, elle court moins de risque à nous venir trouver ?

-*who_madamebertrand
Qu'en dis-tu Bertrand ?

-*who_bertrand
Mais, il m'est avis qu'en bonne conscience, il n'y a pas de mal à ça ; si tu ne le fais pas, un autre le fera : la petite fille ne viendra pas moins, et tu n'auras pas les dix pistoles.

-*who_lolive
Monsieur Bertrand est homme de bon sens et de bon conseil.

-*who_bertrand
N'est-il pas vrai ?

-*who_madamebertrand
Et qui est la petite fille ?
Comment se nomme-t-elle ?

-*who_lolive
Angélique.

-*who_madamebertrand
Angélique, dites-vous ?

-*who_lolive
Oui, elle demeure à l'entrée du Village, là, à main gauche.

-*who_madamebertrand
Oh, je sais bien où elle demeure : mais il n'y a rien à faire ; cette fille-là est devenue femme, Monsieur de Lolive.

-*who_bertrand
Oh, palsanguenne oui, alle fut hier mariée, et je faisons aujourd'hui son lendemain de noces.

-*who_lolive
Quoi !
Tout de bon ?

-*who_bertrand
Oui, la peste m'étouffe.

-*who_lolive
Cela fâchera mon maître.

-*who_madamebertrand
Si vous voulez, pourtant, on lui rendra toujours votre billet, tout coup vaille.

-*who_lolive
Oh diable, non, c'est un billet pour fille il en faut un pour femme, à présent.
Je vais porter cette nouvelle à mon maître et cela ne nous empêchera pas de danser à la noce.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1696

-*who_madamebertrand
Le Mitron a bien fait de hâter son mariage, Bertrand, on lui aurait soufflé sa maîtresse.

-*who_bertrand
Hé morgué, on lui soufflera sa femme ; peut-être, ce sera bien pis encore.

-*who_madamebertrand
À qui en veut ce laquais ?

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1696

-*who_madamebertrand
Demandez-vous quelque chose, mon enfant ?

-*who_lafleur
C'est Monsieur Grimaudin, Madame, qui envoie savoir s'il n'y a ici personne de sa connaissance, et s'il y peut venir souper avec deux Dames de ses parentes ?

-*who_madamebertrand
Oui, qu'il vienne : mais qu'il se dépêche.

-*who_bertrand
Tatigué, Jeanne c'est une bonne pratique que ce Monsieur Grimaudin, on ne dirait pas qu'il y touche devant le monde : mais je le voyons pourtant bian souvent cheux nous, à ce qu'il me semble.

-*who_madamebertrand
Oh, c'est un fort honnête homme, bien réglé, d'une bonne conduite.

-*who_bertrand
Et d'une grande famille, n'est-ce pas ?
Morgué toutes les jolies femmes de Paris sont ses cousines à sti là.

-*who_madamebertrand
Paix, tais-toi, les voilà, je pense.

-*who_bertrand
Pargué, Madame Simonneau est avec ly, elle est itou sa cousine, je gage.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1696

-*who_madamesimonneau
Je ne bouge de chez toi, Madame Bertrand, j'y soupais encore hier au soir, j'y reviens aujourd'hui, je prendrai quelque jour le parti d'y faire apporter des meubles.

-*who_madamebertrand
Je ne vous conseillerais pas de vous emménager aujourd'hui.
Votre mari est là-haut, je vous en avertis.

-*who_madamesimonneau
Mon mari.

-*who_monsieurgrimaudin
Que nous dis-tu là ?

-*who_bertrand
Alle vous dit vrai.

-*who_madamedurollet
Le fâcheux contretemps !
Nous nous étions tant proposé de nous bien réjouir !

-*who_dorante
Allons, Mesdames, évitons l'éclat, remontons en carrosse.

-*who_madamesimonneau
Mais tu te trompes, Madame Bertrand, cela n'est pas possible.

-*who_madamebertrand
Cela est comme je vous dis, je ne me trompe point.

-*who_madamedurollet
Oh, pour cela c'est une chose ridicule !
Vous ne devriez point recevoir de maris chez vous, vous autres.

-*who_monsieursimonneau
Holà, quelqu'un ?
Qu'on monte donc, hé ?

-*who_bertrand
Hé bien, tenez, vous l'entendez ?
Le vela qui appelle.

-*who_madamesimonneau
Ils ont vraiment raison, c'est lui-même.

-*who_monsieurgrimaudin
Allons-nous-en souper à Passy, Mesdames, il n'y a pas d'autre parti à prendre.

-*who_madamedurollet
Nous n'y trouverons point de matelote.

-*who_madamesimonneau
Ah, que cela est chagrinant !
Je suis au désespoir quand quelque chose me dérange.

-*who_madamebertrand
Oh, par ma foi, le voilà lui-même, voyez comme vous vous tirez d'affaire.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1696

-*who_monsieursimonneau
Hé, qu'est-ce que c'est donc que cela, Madame Bertrand ?
On ne saurait être servi chez vous : il y a une heure que nous avons demandé une matelote et des écrevisses.

-*who_madamesimonneau
Oui, Monsieur mon mari !
Une matelote et des écrevisses !
C'est donc ainsi que vous venez manger votre bien au Cabaret ?

-*who_monsieursimonneau
Ma femme au Moulin de Javelle !
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_madamesimonneau
Tu ne m'y attendais pas ivrogne.
Ah !
Je savais bien que je t'y attraperais ; il y a longtemps que je te guette.

-*who_bertrand
Il est bon sur ce ton-là : morgué l'habile femme !

-*who_monsieursimonneau
Écoutez, Madame Simonneau, je ne sais pas comment vous l'entendez : mais pour moi sérieusement…

-*who_madamebertrand
Nous n'avons pas dit que vous étiez là-haut, Monsieur, si vous n'étiez pas descendu vous-même.

-*who_monsieursimonneau
Il n'est pas question de cela, Madame Bertrand, je n'ai point à rendre compte…

-*who_bertrand
Il y a morgué du temps qu'alle vous garde ça ; car alle viant ici trois ou quatre fois la semaine.

-*who_madamesimonneau
Je suis bien malheureuse de voir ainsi dissiper le bien que mes parents…

-*who_dorante
Il faut mettre ordre à vos affaires, Madame, une bonne séparation…

-*who_monsieurgrimaudin
Oui.
N'avez-vous pas les voies de la Justice pour empêcher…

-*who_monsieursimonneau
Messieurs, Madame Simonneau, encore une fois, je n'entends point raillerie.

-*who_madamedurollet
Allez, Monsieur, vous devriez mourir de honte, de passer ainsi votre vie dans la débauche, pendant qu'une pauvre petite femme…

-*who_monsieursimonneau
Madame du Rollet, ce ne sont point ici vos affaires, mêlez-vous, je vous prie…

-*who_madamesimonneau
Il vous battra, Madame, il vous battra ; il est déjà ivre.

-*who_madamedurollet
Oui, il pue le vin : que cela est horrible.

-*who_monsieursimonneau
Madame Bertrand, vous savez bien que…

-*who_madamebertrand
Ce sont des femmes, Monsieur, ne prenez pas garde à cela, laissez-les dire.

-*who_monsieursimonneau
Comment !
Que je n'y prenne pas garde ?

-*who_bertrand
Oui, faites-ly excuses, alle est bonne parsonne, alle vous pardonnera pour cette fois-ci peut-être.

-*who_monsieursimonneau
Ouais, mais voici qui est admirable.
Oh, je lui ferai bien voir…

-*who_madamesimonneau
Il me menace, Messieurs, il me menace, remarquez bien cela, je vous prie.

-*who_dorante,monsieurgrimaudin
Oui, Madame.

-*who_monsieursimonneau
Comment, carogne ?

-*who_madamesimonneau
Quelle infamie !
Vous entendez comme il me traite ?

-*who_bertrand
Hé morgué, Monsieur Simonneau, vous n'y songez pas.

-*who_monsieursimonneau
C'est une coquine qui ne croyait pas me trouver ici.

-*who_madamesimonneau
Oui, une coquine, fort bien !
Ah !
Je n'y puis plus tenir, je crève : qu'on me remène au plus vite à Paris, je veux faire mes plaintes, et vous me servirez de témoins, Messieurs, s'il vous plaît.

-*who_monsieursimonneau
Comment donc des plaintes ?
Je vous le conseille !
Au moins, Monsieur, vous voyez bien…

-*who_monsieurgrimaudin
Vous avez tort, Monsieur, je dirai ce que j'ai vu, je ne puis m'en défendre.
Mettre la main sur une femme !

-*who_monsieursimonneau
J'ai mis la main sur elle, moi ?
Vous êtes honnête homme, vous, Monsieur, je vous demande en grâce…

-*who_dorante
Oh, pour moi, je suis votre serviteur : mais je déposerai aussi contre vous, Monsieur Simonneau, je vous en avertis.

-*who_madamebertrand
Voilà un pauvre diable de mari en bonne main !

-*who_madamedurollet
Hom, que j'en dirai de belles aussi, moi, je vous en réponds.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1696

-*who_monsieursimonneau
Ah !
Madame Bertrand, je n'en puis plus, je tombe des nues, je n'ai pas la force de me remuer seulement.
Par ma foi, c'est un méchant animal qu'une femme !

-*who_madamebertrand
Vous avez tort, dans le fond ; pourquoi la quereller ?

-*who_bertrand
Morgué, si vous aviais voulu, ça ce serait passé tout doucement.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1696

-*who_monsieurdurollet
Hé, à quoi vous amusez-vous donc ?
Vous me laissez là-haut tout seul à croquer le marmot.

-*who_monsieursimonneau
Ah !
Mon pauvre ami, je suis au désespoir.

-*who_monsieurdurollet
Comment donc ?
Qu'est-il arrivé ?

-*who_monsieursimonneau
Je ne viens ici, comme vous savez, que pour y attraper en quelque débauche mon coquin de neveu, qui est un vagabond, qui mange tout son fait.

-*who_monsieurdurollet
Hé bien ?

-*who_monsieursimonneau
Et j'y trouve ma femme en partie quarrée.

-*who_monsieurdurollet
Votre femme en partie quarrée ?
Ah !
Ah !
Ah !
Cela est trop drôle.
Et avec qui donc, s'il vous plaît ?

-*who_monsieursimonneau
Oui, cela est fort plaisant ; avec la vôtre, Monsieur du Rollet, avec la vôtre.

-*who_monsieurdurollet
Avec la mienne ?

-*who_madamebertrand
Vous êtes bienheureux, vraiment, de n'être pas descendu le premier, il n'y aura pas de plainte contre vous.

-*who_monsieurdurollet
Comment, de plainte contre moi ?
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_bertrand
Vous ne comprenez pas ?
Alles veniont pour souper ici, alles trouvent la place prise, alles vont s'en plaindre : mais je ne pouvons mais de ça, nous autres.

-*who_madamebertrand
Bertrand a raison, ce n'est pas notre faute.

-*who_monsieurdurollet
Mais cela est fort joli, vraiment !
Et qui est avec elles ?

-*who_madamebertrand
Deux Messieurs qui les remènent à Paris.

-*who_monsieurdurollet
Il faut suivre cette affaire-là, Monsieur Simonneau.

-*who_monsieursimonneau
Vous avez raison ; si cela se fait, on se moquera de nous encore.
Allons, nos perruques, nos chapeaux, nos cannes.

-*who_bertrand
Je m'en vais quérir toutes vos affaires.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1696

-*who_madamebertrand
Est-ce que vous ne voulez pas qu'on vous serve vos écrevisses et votre matelote, Messieurs ?

-*who_monsieursimonneau
Maugrébleu des matelotes !
Si j'en viens manger de ma vie…

-*who_monsieurdurollet
Nous méritons bien cela, Monsieur Simonneau : des maris de bon sens ne doivent jamais aller où ils peuvent rencontrer leurs femmes.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1696

-*who_bertrand
Tenez, Messieurs, vela tout votre attirail.
Je sis fâché que vous soyez fâchés : mais…

-*who_monsieursimonneau
Cela n'est rien.
Qu'est-ce qu'il vous faut ?

-*who_bertrand
Tout ce qu'il vous plaira, Messieurs.
Qu'est-ce qu'il y a, Jeanne.

-*who_madamebertrand
Hélas !
Presque rien.
Six francs de matelote, cent sols d'écrevisses, et quatre francs pour le reste, ce sont quinze livres.

-*who_monsieurdurollet
Mais votre matelote, et vos écrevisses que l'on ne nous a pas seulement servies…

-*who_bertrand
Ça n'y fait rian ; vous les avez commandées.
Je ne sommes pas cause que vos femmes sont venues.

-*who_monsieursimonneau
Oui, mais…

-*who_bertrand
Tenez, point de mais avec nous, Monsieur Simonneau, ou bien je déposerons contre vous, choisissez.

-*who_monsieurdurollet
Hé !
Donnons-leur ce qu'ils demandent, et allons-nous-en ; je suis sur des épines.

-*who_monsieursimonneau
Voilà mon demi louis d'or ; donnez le vôtre.

-*who_monsieurdurollet
Le voilà, vous n'en aurez pas davantage.

-*who_bertrand
Il faut bien se contenter de ça, je ne rançonnons parsonne, une autre fois je gagnerons davantage.

-*who_monsieurdurollet
Hom !
Si l'on me retient ici…

-*who_madamebertrand
Jusqu'au revoir, Messieurs, bon voyage.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1696

-*who_bertrand
Tatigué, vela deux bourgeois qui se sont bian divartis pour leur argent, n'est-il pas vrai, Jeanne ?

-*who_madamebertrand
C'est bien employé.
Est-ce à des magots comme cela, qui ont de jolies femmes, à se trouver sur leurs brisées ?
Ne doivent-ils pas savoir qu'il y a des endroits autour de Paris qui ne sont pas faits pour eux ?

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1696

-*who_nicolas
Oh dame, Maîtresse, venez donc à la maison parler à ces gens-là.

-*who_madamebertrand
Comment, quels gens ?

-*who_nicolas
Et les ménétriers de cette noce qui sont venus devant ; ils juront comme tout, parce qu'ils n'avont pas encore de vin.

-*who_madamebertrand
Ils sont bien pressés, qu'ils attendent leur monde.

-*who_nicolas
Voirement oui, qu'ils attendent ?
Ils disont comme ça que par faute de boire leur musique deviendra enragée, et que ça fera tantôt enrager tout le monde.
Accoutez, il se faut bailler de garde de ça, je vous en avartis, ils demandont le maître ou la maîtresse.

-*who_madamebertrand
Je m'en vais leur parler.

-*who_bertrand
Hé palsangué, baille-leur du vin, Jeanne, je serons bian payés de tout ça, ne te boute pas en peine.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1696

-*who_bertrand
Tatigué, il faut que ce soit un métier bian échauffant que celui de Ménétrier, car c'est une engeance bian altérée.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1696

-*who_bertrand
Comment morgué, vous revela, Mesdames !
Je vous croyais effarouchées pour plus de huit jours.

-*who_madamesimonneau
Je ne m'effarouche pas si aisément, et nous serons ce soir ici mieux qu'en lieu du monde.
Monsieur mon mari ne nous soupçonnera pas d'y être sitôt revenues.
Est-il allé rejoindre sa compagnie ?

-*who_bertrand
Oui, Monsieur du Rollet et ly, tous deux ensemble, ils avont…

-*who_madamedurollet
Mon mari est avec le tien ?
Ah !
Je suis au désespoir.

-*who_madamesimonneau
Comment donc ?

-*who_madamedurollet
S'il sait que je suis venue ici avec Monsieur Grimaudin, je suis perdue, te dis-je.

-*who_madamesimonneau
Bon, perdue !
Es-tu folle ?
Et t'embarrasses-tu fort d'un mari ?

-*who_madamedurollet
Si je m'en embarrasse ?
Le mien est la plus méchante langue que je connaisse.

-*who_bertrand
Oh morguenne oui, il ne l'a pas bonne.
C'est ly qui a mis le feu sous le ventre à l'autre, et ils s'en allont tous deux bellement vous charcher à Paris, pour vous quereller plus à leur aise.

-*who_madamesimonneau
Et leur matelote, et leurs écrevisses ?

-*who_bertrand
Ils n'avont pargué pas eu le temps de les manger, mais alles sont payées.

-*who_madamesimonneau
À la bonne heure, qu'on nous les serve.
Voilà des maris qui font bien les choses !
Venir eux-mêmes au Moulin de Javelle faire apprêter ! souper de leurs femmes !
Ils sont bonnes gens, cela est fort honnête.

-*who_madamedurollet
Nous allons avoir une furieuse querelle à soutenir en arrivant chez nous.

-*who_madamesimonneau
Il n'y faut arriver que demain.

-*who_madamedurollet
Que demain ?
Tu n'y songes pas.

-*who_madamesimonneau
Les affaires criminelles s'abonnissent en vieillissant.
Nous n'avons qu'à nous tranquilliser ici pendant que leur premier mouvement passera : plus l'aventure sera forte, et plus ils craindront qu'elle éclate.
Les maris sont devenus prudents depuis quelques années.

-*who_madamedurollet
Je ferai tout ce que tu voudras, je le veux bien.
Au hasard d'un fâcheux avenir, profitons du temps présent, puisque nous y sommes.
La Fleur, va dire à ces Messieurs qu'ils viennent, les ennemis sont décampés, nous sommes maîtresses du champ de bataille.

-*who_bertrand
Morgué, se peut-il que ce ne soit là que des Bourgeoises ?
Alles avont les magnières bian de qualité.

-*who_madamesimonneau
Mon pauvre Monsieur Bertrand, force bougies, grande chère, et de la glace, nous ne demandons pas autre chose.

-*who_bertrand
Vous serez contentes, entrez toujours, n'y a qu'à dire à Jeanne.
Tatigué que vela des femmes de bonne himeur, alles n'engendront point de mélancolie, ça ne gronde jamais que leurs maris, da ; ça ne fait point de meine.
Oh, j'avons ça de bon, nous autres, je ne voyons morgué point de rechigneuses.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1696

-*who_lolive
Mon maître n'est point encore venu, Monsieur Bertrand ?

-*who_bertrand
Je ne l'ai point vu, Monsieur de Lolive : est-ce que vous ne l'avez pas trouvé, pour lui faire écrire ce billet pour femme ?

-*who_lolive
Cela ne presse pas encore.
Puisqu'elle est mariée, tant pis pour elle ; nous allons avoir d'autres affaires.

-*who_bertrand
Morgué, c'est un grand libartin que votre maître, Monsieur de Lolive !
Des vieilles, des jeunes, des Bourgeoises, des Marquises ; il en aime de toutes les façons, et il n'en épouse pas une.

-*who_lolive
Qu'est-ce à dire, il n'en épouse pas une ?
Il n'y en a presque point qu'il n'épouse.
Mais comme, nous autres jeunes gens, nous ne faisons pas les choses dans toutes les règles, il manque toujours quelque formalité à nos mariages, et c'est ce qui fait qu'on les casse.

-*who_bertrand
Ça est bian heureux !
Oh, il est né coiffé, cet homme-là ; il n'a point d'argent, il n'en gagne point, et il en dépense.
Comment fait-il ?
Je n'y comprends rian, la peste m'étouffe.

-*who_lolive
Oh diable, je le crois bien, cela vous passe ; nous avons de grandes ressources aux parties casuelles.

-*who_bertrand
Aux parties casuelles !

-*who_lolive
Nous jouissons de plus de vingt mille livres de rente en fonds d'esprit et de savoir-faire.
Nous avons des droits sur tous les provinciaux qui viennent débarquer à Paris, sur les enfants de famille qui entrent de trop bonne heure dans le monde, sur les Bourgeois qui veulent contrefaire les gens de qualité, sur les successions qui tombent en mains mineures.
Que diable sais-je ?
Notre domaine est de grande étendue ; et si je n'y comprends pas les vieilles coquettes.

-*who_bertrand
Tatigué que vous devez être riches !
Mais vela votre maître qui vous fait segne, il est peut-être tombé quelques nouviaux droits dans son domaine.

-*who_lolive
Sans adieu, Monsieur Bertrand.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1696

-*who_lechevalier
Hé bien, Lolive ?

-*who_bertrand
Hom !
Que vela deux bonnes bêtes ensemble !

-*who_lechevalier
Madame Bertrand s'est-elle chargée de mon billet : l'a-t-elle rendu ?
Le rendra-t-elle.

-*who_lolive
Non, Monsieur, il n'y a rien à faire, la petite fille est mariée.

-*who_lechevalier
Elle est mariée ?
Tu te moques, je pense.

-*who_lolive
Je ne me moque point, et vous allez voir ici son lendemain de noces.

-*who_lechevalier
Ah !
Je la verrai du moins, je lui parlerai, je lui ferai connaître…

-*who_lolive
Gardez-vous bien de lui faire la moindre mine seulement, vous gâteriez toutes vos affaires.

-*who_lechevalier
Comment donc ?

-*who_lolive
De nouvelles mariées sont encore toutes sottes de leurs maris ; réservons cela pour le quartier d'hiver, au retour de la campagne.

-*who_lechevalier
Et comment la faire, cette campagne ?
Je n'ai pas vingt pistoles.

-*who_lolive
Il en faut trouver.
À quoi diable vous sert votre badaud de Monsieur Ganivet, si ce n'est pour…

-*who_lechevalier
Il a sur lui un billet de quatre cent louis d'or, payable au porteur.

-*who_lolive
Que diable fait-il de cela dans sa poche, cet animal-là ?
Voilà un billet inutile… Je veux le mettre en œuvre, moi, Monsieur, laissez-moi faire.

-*who_lechevalier
Oui : mais, Lolive…

-*who_lolive
Qu'est-ce à dire, mais ?
Monsieur Georges Ganivet est le fils d'un Procureur qui a ruiné votre famille ; le père est mort, le fils a hérité, c'est à lui faire restitution, à ce qu'il me semble.

-*who_lechevalier
J'en demeure d'accord : mais cependant…

-*who_lolive
Cependant il a encore eu depuis quinze jours la succession d'une vieille tante qui nous a quelquefois prêté de l'argent au dernier un.
Allez, Monsieur, point de scrupule, nous avons de grandes hypothèques sur tous ces héritages-là, comme vous voyez.

-*who_lechevalier
Je vois bien, à peu près, quel est ton dessein.

-*who_lolive
Et vous avez bien de la peine à ne pas l'approuver, je gage ?

-*who_lechevalier
Mais, de quelle manière le faire réussir ?

-*who_lolive
De quelle manière ?
Attendez… Ne pourrions-nous pas trouver quelque femme d'esprit, là…

-*who_lechevalier
Pourquoi faire ?

-*who_lolive
Ah, Monsieur, si feue ma pauvre cousine n'avait pas été pendue l'année passée…

-*who_lechevalier
Que diantre avons-nous affaire de ta cousine ?
Que veux-tu dire ?

-*who_lolive
C'est qu'il nous faudrait une personne de mérite, voyez-vous.
Hom, que c'est bien dommage que ma tante et ma sœur soient encore au Châtelet.

-*who_lechevalier
Et qu'a de commun toute ta malheureuse famille ?…

-*who_lolive
J'ai tort, et vous raison, Monsieur.
Vous avez ici rendez-vous avec Madame la Comtesse : elle vaut bien ces honnêtes personnes-là.

-*who_lechevalier
Oui, vraiment.

-*who_lolive
Monsieur Ganivet y doit venir aussi.

-*who_lechevalier
Il m'en a donné parole.

-*who_lolive
Attendez-les, et moi aussi, Monsieur.

-*who_lechevalier
Que prétends-tu faire ?

-*who_lolive
Ne vous mettez pas en peine, la Comtesse a de l'esprit, elle entrera d'abord dans ma pensée ; attendez-la, vous dis-je, nous aurons de l'argent pour faire la campagne.

-*who_lechevalier
Mais que je sache…

-*who_lolive
Mais, mais, demeurez ici seulement, et ne vous embarrassez pas du reste.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1696

-*who_lechevalier
Je ne puis deviner quel est son projet : mais il a du monde et de l'esprit, et il sort fort bien de ce qu'il entreprends : il faut le laisser faire.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1696

-*who_lechevalier
Hé, bonjour, belle Marotte, où allez-vous si vite, ma chère enfant ?

-*who_marotte
Oh çà, Monsieur, ne m'amusez point, s'il vous plaît ; ma tante me gronderait : laissez-moi lui porter ces écrevisses, et puis je reviendrai causer avec vous tant que vous voudrez.

-*who_lechevalier
Quoi, belle Marotte, on vous envoie chercher des écrevisses ?
On vous occupe à des emplois si bas ?
Ah fi, c'est se moquer, que…

-*who_marotte
Bon, qu'est-ce que cela fait, Monsieur ?
Je ne suis qu'une petite fille à cette heure : mais cela ne sera pas toujours de même.
Hom, que j'ai bien envie de devenir grande !

-*who_lechevalier
Et pourquoi ?
Vous êtes si jolie comme cela.

-*who_marotte
Pour ne plus aller chercher des écrevisses.
Vous dites vous-même que cela est si vilain.

-*who_lechevalier
Il n'y faut point aller, toute petite que vous êtes.

-*who_marotte
Il n'y faut point aller ?
Ah, ah !
Et ma tante ?

-*who_lechevalier
Votre tante est une bonne femme qui…

-*who_marotte
Oui, vous la trouvez bonne femme, parce que vous n'êtes pas sa petite nièce : mais moi qui la suis, je ne la trouve pas de même.
Si vous l'entendiez quand elle prend son ton, et qu'elle se met à quereller…

-*who_lechevalier
Comment, elle vous querelle ?

-*who_marotte
Pas si fort depuis quelque temps que je sais de ses petites fredaines, elle a peur que je n'en parle à mon oncle.

-*who_lechevalier
Oui !
Votre tante a de petites fredaines par devers elle ?

-*who_marotte
Vraiment il faut bien qu'elle en ait, vous dis-je ; car elle est devenue bien meilleure qu'elle n'était depuis qu'elle se doute que je m'en doute.

-*who_lechevalier
Et sur quoi vous en doutez-vous ?

-*who_marotte
Je m'en vais vous le dire : mais n'en parlez pas, au moins.

-*who_lechevalier
Non, ne craignez rien.

-*who_marotte
C'est elle qui reçoit l'argent du monde qui vient ici, et c'est mon oncle qui le serre.

-*who_lechevalier
Hé bien.

-*who_marotte
Hé bien, elle ne donne pas tout à mon oncle, non : elle garde toujours quelque chose, et puis elle achète tantôt des gants, tantôt un chapeau, des cravates à dentelles, une canne quelquefois ; et tout cela n'est pas pour elle, comme vous le voyez.

-*who_lechevalier
Non, pour qui donc ?

-*who_marotte
Pour un grand garçon qui demeure à Paris, qu'elle appelle son neveu, et qui ne l'est pas pourtant ; car je le sais bien.

-*who_lechevalier
Et comment le savez-vous ?
Ah, que vous êtes déjà méchante, Marotte !

-*who_marotte
Il n'est pas mon cousin à moi, personne ne le connaît : c'est ma tante toute seule qui le met comme ça dans notre famille.

-*who_lechevalier
Cela est admirable, Madame Bertrand qui se donne aussi des parents de contrebande.
À ce que je puis voir, tout le monde s'en mêle.
Mais la voici, votre tante, je m'en vais lui dire tout ce que vous m'avez dit.

-*who_marotte
Et moi, si vous dites quelque chose, je conterai toutes vos friponneries à vos… là, laissez-moi faire.

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1696

-*who_madamebertrand
Que faites-vous donc là, petite fille ?

-*who_marotte
Rien, ma tante, c'est ce Monsieur-là qui me fait des questions, et qui me veut faire dire ce que je ne sais pas : mais je ne suis pas une causeuse, moi, vous le savez bien.

-*who_madamebertrand
Allez, allez porter ces écrevisses à la cuisine, et que votre oncle se dépêche de les faire cuire.

-*who_marotte
Si vous me trahissez, je vous le revaudrai.
Je m'y en vais, ma tante.

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1696

-*who_lechevalier
Vous avez là une petite nièce, Madame Bertrand…

-*who_madamebertrand
C'est une fine mouche, défiez-vous d'elle.

-*who_lechevalier
Ne vous y fiez pas trop, vous-même.

-*who_madamebertrand
Je la connais, je sais de quoi elle est capable.
Mais, Monsieur, y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?

-*who_lechevalier
Je ne fais que d'arriver, ma chère Madame Bertrand.

-*who_madamebertrand
Il y a une heure que Madame la Comtesse vous attend.

-*who_lechevalier
Elle est ici ?

-*who_madamebertrand
Vraiment oui.
Et tenez, la voilà, qui commence à s'impatienter, je pense.
Vous avez apparemment quelque affaire ensemble ?
Si je vous suis nécessaire à quelque chose, vous n'aurez qu'à dire, vous savez bien que je suis toute à votre service.

**** *book_ *id_I30 *act_I *date_1696

-*who_finette
C'est une personne bien honnête et bien serviable, que cette Dame Bertrand.

-*who_lacomtesse
Hé bien, Monsieur le Chevalier, que devenons-nous ?
Partirez-vous pour l'armée ?
Me marierai-je ?
Aurons-nous ce soir votre bon ami Monsieur Georges Ganivet ?

-*who_lechevalier
Oui, Madame ; et ce sera le sort que nous lui ferons, qui règlera votre destinée et la mienne.

-*who_finette
Je ne sais pas ce que vous lui préparerez : mais si jamais un nigaud comme lui me donnait rendez-vous au Moulin de Javelle, le cadeau lui coûterait cher, sur ma parole.

-*who_lechevalier
Monsieur de Lolive a dans la tête une petite idée qu'il va mettre en œuvre, à ce qu'il m'a dit ; nous n'avons qu'à l'attendre, et nous verrons.

-*who_finette
Monsieur de Lolive travaille pour vous ?
Vous êtes en bonne main ; ce garçon-là fait de bonne besogne.

**** *book_ *id_I31 *act_I *date_1696

-*who_bertrand
Oh, palsangué, Monsieur le Chevalier, vela un Monsieur qui vous charche, qui viant de faire une belle culbute.

-*who_lechevalier
Comment donc ?

-*who_bertrand
Ils étions deux, une Madame et ly, dans une petite carriole qui ne tiant qu'un.

-*who_lacomtesse
C'est Monsieur Ganivet, sans doute.

-*who_bertrand
Tout justement, vela comme on l'appelle.

-*who_lechevalier
Hé bien ?

-*who_bertrand
Hé bian, ils avont varsé dans la rivière.

-*who_lacomtesse
Dans la rivière !

-*who_finette
Voilà le mariage et la campagne à vau-l'eau.
Quel dommage !

-*who_bertrand
Ils sont morgué bian heureux que les yaux sont basses en cet endroit-là, et qu'ils ne sont tombés que sur un tas de piarres.

-*who_lechevalier
Sur un tas de pierres !
Sont-ils blessés ?

-*who_bertrand
Non, ils n'avons rian.
La Madame, pourtant, crie de toute sa force, alle dit qu'alle a la tête cassée : mais ça n'est pas vrai, ça ne se peut pas !

-*who_finette
Cela ne se peut pas !

-*who_bertrand
Hé, morgué non ; le Monsieur n'a rian, ly, et la tête d'une femme, comme vous savez, est bian plus dure à casser que non pas celle d'un homme.

**** *book_ *id_I32 *act_I *date_1696

-*who_ganivet
Parbleu, je n'y saurais que faire : elle a versé ; n'ai-je pas versé aussi, moi ?

-*who_bertrand
Palsangué, tenez, vela le cabrioleux.

-*who_ganivet
Si toutes les filles et les femmes qui versent faisaient autant de bruit que celle-là…

-*who_nicolas
Alle dit qu'alle est toute moulue, Monsieu, et qu'alle ne saurait remuer.

-*who_ganivet
Hé bien, qu'on la mette dans une chambre, et mon cheval dans une écurie ; je n'ai jamais vu de fille si délicate.

-*who_bertrand
Mais, tatigué, vela un visage qui ne m'est pas inconnu.

-*who_lechevalier
Qu'est-ce qu'il y a donc ?
Que t'est-il arrivé ?

-*who_ganivet
Cette grande virago de chanteuse, Mademoiselle Michelle, dont je me suis sottement embarrassé.

-*who_lacomtesse
Vous donnez dans les beautés musiciennes, monsieur le Baron de Ganivet !

-*who_ganivet
Bon !
On voit cela quelquefois par conversation seulement, pour la petite débauche de table : mais du reste…

-*who_finette
Il vous l'amenait ce soir pour chanter quelque air à votre souper, je gage.

-*who_ganivet
Justement.
Je l'ai trouvée toute seule aux Tuileries.
Un petit Seigneur de robe qui l'avait priée ce soir à souper, lui a manqué de parole, je l'ai ramassée par grâce ; je l'ai mise dans ma petite chaise de deuil, cette masque-là me l'a toute cassée, elle se plaint encore.

-*who_lechevalier
Ces sortes de personnes-là sont si peu polies, et savent si peu vivre…

-*who_ganivet
N'est-il pas vrai ?

-*who_bertrand
Morgué, plus je l'envisage, et plus c'est ly-même.

-*who_ganivet
Tenez, parce qu'en arrivant je l'ai versée sur un tas de pierres, qu'elle a peut-être la hanche meurtrie, les coudes écorchés, et quelque bosse à la tête ; et qu'en me relevant je lui ai appuyé mon talon un peu ferme sur le visage, à ce qu'elle dit, elle m'appelle maladroit, cheval de carrosse : oh dame, je l'ai plantée-là ; je n'aime pas qu'on me rudoie, moi.

-*who_lacomtesse
Monsieur le Baron a raison.

-*who_finette
Et beaucoup de politesse, Madame.

-*who_bertrand
Je me donne au diable, si ce n'est le neveu de Monsieur Simonneau, notre Procureur.

-*who_ganivet
Oh, çà, çà, si elle est malade, qu'elle se couche, nous souperons bien, nous autres.
Que nous donnera-t-on ?
N'est-ce pas ici qu'on mange des matelotes ?

-*who_finette
Oui, des matelotes, c'est le mets favori du Moulin de Javelle.

-*who_ganivet
Je n'y étais encore jamais venu.
Oh !
Je ne suis guère débauché, moi, Madame.

-*who_lacomtesse
On vous fuirait, si vous l'étiez.

-*who_ganivet
Allons donc, Monsieur de Javelle, une bonne matelote ; tenez quatre louis d'or, faites de votre mieux ; grande chère, surtout, et que mon cheval et mes laquais ne manquent de rien.

-*who_lechevalier
Voilà de belles manières, Madame la Comtesse.

-*who_lacomtesse
Ah !
Que les gens de qualité savent bien faire les choses !

-*who_bertrand
Morgué, les gens de qualité ne faisont pas comme ça : c'est un badaud, je ne m'y trompe guère.

**** *book_ *id_I33 *act_I *date_1696

-*who_lechevalier
Avez-vous jamais vu de Seigneur à la Cour mieux fait que ce jeune gentilhomme-là, Madame ?

-*who_ganivet
Oh, pour cela, Monsieur le Chevalier, vous avez des bontés…

-*who_lacomtesse
Je n'en connais aucun qui ait cet air-là.

-*who_ganivet
Ah !
Quel conte, Madame.

-*who_lechevalier
Ne lui trouves-tu pas une physionomie tout à fait agréable, Finette ?

-*who_ganivet
Oh !
Taisez-vous donc, vous me faites rougir.

-*who_finette
Elle est des plus insinuantes, et des plus naturelles qui se portent.

-*who_ganivet
Hé, fy donc, morbleu !
Quel conte, vous dis-je !

-*who_lacomtesse
Hé !
Vous ne parlez plus de son esprit, qui est du plus fin, du plus vif, du plus…

-*who_ganivet
Hé, mais, morbleu !
Madame, quel peste de conte !

-*who_finette
Quand quelques voyages à la Cour auront passé là-dessus, Madame… La Cour fait bien les gens de qualité.

-*who_ganivet
Vous m'avez promis de m'y mener, Monsieur le Chevalier.

-*who_lechevalier
Je n'ai garde d'y manquer.

-*who_ganivet
J'y ferai bonne figure : je suis riche, da, Madame.

-*who_lacomtesse
N'est-ce pas votre dessein d'acheter une charge, et de vous y établir ?

-*who_ganivet
Vraiment oui, que faire à Paris ?
Oh, je veux devenir Courtisan : j'épouserai quelque Courtisane, belle et de qualité : c'est le moyen de parvenir, n'est-ce pas ?
Hé, tenez, ma mère me l'a toujours dit que je ferais fortune par les femmes.

-*who_finette
Les mères prédisent justes, quelquefois.

-*who_ganivet
Oh diable, la mienne n'était pas une sotte : elle avait fait fortune par les hommes, elle.

-*who_lechevalier
Oui !

-*who_ganivet
Ah !
Si mon père l'avait laissée faire, je serais encore bien plus de qualité que je ne suis : mais c'était un jaloux, un bizarre, un homme incommode.

-*who_finette
Le ridicule !
Ne vouloir pas que sa femme lui fît des enfants de qualité !

-*who_ganivet
Il avait cette folie-là.
Et ne m'a-t-il pas toujours élevé comme un je ne sais qui, moi, comme un sot ?

-*who_lechevalier
Est-il possible ?

-*who_ganivet
Bon, si je n'avais eu un beau naturel, je serais le plus grand benêt qu'il y eût au monde.

-*who_lacomtesse
Cela n'est pas croyable !

-*who_ganivet
Je me donne au diable, si cela ne serait comme je le dis : mais il avait beau me tenir la bride haute, je prenais le mords aux dents quelquefois.

-*who_finette
Et vous faisiez de belles galopades, je pense ?

-*who_ganivet
Oh, je vous en réponds : à Charenton, à saint Cloud, à Vincennes, à Charonne ; et toujours avec des femmes de qualité, et en carrosse, da ; et je m'enivrais à ces parties-là, je m'enivrais.
Oh, cela forme bien l'esprit d'un jeune homme !

-*who_lacomtesse
Vous ne deviez votre éducation qu'à vous-même.
Et depuis la mort de Monsieur votre père…

-*who_ganivet
Ma tante et lui, ont été troussés en moins de trois semaines, et j'hérite de tout cela.
Ne suis-je pas bienheureux ?

-*who_finette
Oh, pour cela oui, vous avez été décanaillé en bien peu de temps.

-*who_ganivet
Il y a un homme à Paris qui dit qu'il est mon oncle, parce qu'il est le frère de mon père : mais à moins que ce ne soit pour hériter, je ne connais point cette famille-là.

-*who_lechevalier
Et il fait bien.

-*who_ganivet
J'étais hier prié d'une noce de quelque espèce de cousin comme ça ; mais je n'y ai pas voulu aller.

-*who_lacomtesse
Quand on s'est une fois mis dans le grand monde…

-*who_finette
Et qu'on y est aussi avant que lui, surtout… Vous ne sauriez croire toutes les bonnes fortunes qu'a ce petit homme-là, Madame.

-*who_ganivet
Et toutes femmes de qualité, au moins ; je n'en connais point d'autres.

-*who_lacomtesse
Je le crois bien.
Mais ne craignez-vous point les affaires qui peuvent arriver…

-*who_ganivet
Bon, les affaires !
Oh, Dieu merci, j'entends les affaires aussi bien qu'un autre.

**** *book_ *id_I34 *act_I *date_1696

-*who_lolive
Que vois-je ?
Ah !
Ciel, l'heureuse rencontre !
C'est toi, mon pauvre Chevalier ?
Et par quel hasard te trouvai-je ici ?

-*who_lechevalier
C'est Lolive, si je ne me trompe.

-*who_lolive
Il semble que tu aies peine à me reconnaître ?
Tu ne te remets pas le Vicomte de la Jugulardière, ton meilleur ami ?

-*who_ganivet
La Jugulardière, Madame !

-*who_lolive
Est-ce que le coup de canon que j'ai reçu dans le visage, m'aurait assez changé les traits pour…

-*who_lechevalier
Non, je me rappelle mes idées ; je te demande pardon, si d'abord…

-*who_lolive
Nous ne nous étions point vus depuis cette dernière affaire qui nous arriva, je pense…

-*who_lechevalier
Quelle affaire ?

-*who_lolive
Hé, là, quand je tuai ces deux hommes, que je jetai ce grand laquais dans le puits, cette femme de chambre par la fenêtre, et le tout par méprise encore.

-*who_ganivet
Monsieur le Chevalier a de vilaines connaissances.

-*who_lechevalier
Ah !
Je m'en souviens, je m'en souviens.

-*who_lolive
Tu n'es pas seul au Moulin de Javelle ?
Mais… Non… Si fait… Point du tout… Pardonnez-moi… Vraiment, c'est elle-même, c'est ma nièce.
Hé, Que j'ai de joie de te trouver ici, ma chère, ma charmante, mon incomparable Comtesse !

-*who_lacomtesse
Je croyais que vous m'aviez tout à fait oubliée, mon oncle.

-*who_ganivet
Son oncle !

-*who_lolive
T'avoir oubliée, moi !
Hé, voilà aussi mes anciennes amours : cette pauvre Finette !
Je suis bienheureux que ma chaise de poste ait rompu si près d'ici.
Hé, bon jour, coquine.

-*who_finette
Je suis bien votre servante, Monsieur le Vicomte.

-*who_lolive
Et ce jeune Gentilhomme-là, qui est si bien fait, et de si bonne mine ?

-*who_ganivet
Monsieur, je suis votre serviteur.

-*who_lolive
Il est de ta compagnie, Comtesse ?
Tu es une coquette ?

-*who_finette
C'est lui qui nous donne à souper ce soir, mon oncle.

-*who_lolive
À souper au Moulin de la Javelle !
Allons, allons, tu es amoureuse de lui, je te le pardonne.
La peste, voilà un joli homme !

-*who_ganivet
Cet oncle-là sait assez bien son monde.

-*who_lechevalier
C'est un homme de qualité.

-*who_lolive
Comment s'appelle-t-il ?
Qui est-il, Finette ?

-*who_finette
C'est Monsieur le Baron de Ganivet, vous devez connaître cela, vous, Monsieur le Vicomte.

-*who_lolive
Comment, Ganivet !
Hé, que je vous embrasse, mon cher Monsieur le Baron de Ganivet, je ne connais autre.
Les Ganivets, ils sont de Toulouse ?

-*who_ganivet
Non, Monsieur, nous sommes de Paris, diantre.
Oh, je ne suis pas un Provincial, moi.

-*who_lolive
Hé, oui, vous êtes de Paris, vous, cela saute aux yeux d'abord ; On ne vous le dispute point ; mais originairement, votre famille…

-*who_finette
Elle est originale, votre famille ?

-*who_ganivet
Et elle vient de bien loin.
Tenez, du vivant de mon père et de ma mère, il nous venait toujours de temps en temps des cousins de campagne qui étaient bien las quand ils arrivaient.

-*who_lolive
Justement, ce sont les Ganivets dont je vous parle : noblesse presque aussi bonne que la nôtre, ma nièce.

-*who_ganivet
C'est un fort honnête Seigneur, que Monsieur le Vicomte.

-*who_lechevalier
Et d'un grand crédit ; cet homme-là peut tout à la Cour, je t'en avertis.

-*who_ganivet
Voilà une bonne rencontre, si Madame la Comtesse pouvait devenir amoureuse de moi.

-*who_lacomtesse
Nous vous demandons votre protection pour Monsieur le Baron de Ganivet, mon oncle, qu'il vous en souvienne.

-*who_lolive
Si je m'en souviendrai !
Il aura dans quatre jours un Régiment : laissez-moi faire.

-*who_ganivet
Oh, non, non, point de charge où on tue, quelque charge où on vive : là, quelque charge, à boire et à manger, j'aime à boire et à manger, c'est là ma folie.

-*who_finette
Voilà des inclinations bien nobles, et de bon sens, Monsieur le Vicomte.

-*who_lolive
Les Ganivets sont comme cela, tous gens d'esprit et de mérite.

-*who_lacomtesse
Ne pourriez-vous point, en cas qu'il m'épouse, mon oncle, lui ménager…

-*who_lolive
Oui, je lui ferai avoir la Charge de premier Poilou suivant la Cour, cela est fait pour lui.

-*who_finette
Premier Poilou, Monsieur Ganivet, premier Poilou !

-*who_ganivet
Les bons hasards me viennent en dormant ; je ne m'attendais pas à celui-là.

-*who_lacomtesse
Est-ce que vous voudriez vous défaire, mon oncle…

-*who_lolive
J'ai acheté depuis trois semaines la Charge de Grand-Inutile, moi ; et en faveur de votre mariage, je remettrai l'autre à Monsieur Ganivet à très bon compte.

-*who_ganivet
C'est bien de la grâce que vous me faîtes : et Madame la Comtesse n'a qu'à vouloir ; je suis tout prêt pour moi.

-*who_lacomtesse
Puisque mon oncle le veut absolument, voilà qui est fini, je me détermine.

-*who_ganivet
Ah !
Madame…

-*who_lechevalier
Tu es le plus heureux mortel que je connaisse.

-*who_ganivet
Oh, j'irai loin, il n'y a qu'à me laisser faire.

-*who_lacomtesse
Il ne faut à présent pour ma Charge que deux mille écus d'argent comptant, elle en vaut dix, je donne le reste pour présent de noces.

-*who_ganivet
Voilà un oncle qui fait bien les choses.

-*who_lolive
Mais je veux les deux mille écus tout à l'heure.

-*who_lacomtesse
Tout à l'heure, mon oncle !
Le moyen ?

-*who_ganivet
Le moyen, Madame !
Le moyen ?
Ah, ah, tenez mon oncle, voilà un diamant de trois mille livres.

-*who_finette
Oui, il les vaut bien, je le prendrai pour cela.

-*who_lolive
Et puis un billet de quatre cents pistoles.

-*who_lolive
Cela est fort bon, mon neveu Ganivet.

-*who_ganivet
En voulez-vous encore ?
Oh dame, je ne suis pas un gueux, moi, afin que vous le sachiez.

**** *book_ *id_I35 *act_I *date_1696

-*who_madamebertrand
Je viens vous dire que votre matelote…
Hé palsanguié, qu'est-ce que j'entends là ?
Vela vos Ménétriers qui s'enivront en musique, je pense.

**** *book_ *id_I36 *act_I *date_1696

-*who_madamebertrand
Place, place, Messieurs, et de la joie, voici tout le lendemain de noces qui nous arrive.

-*who_lecocher
J'en ai voituré plus de la moitié, moi.
Ah !
Vous voilà encore ?
Voulez-vous que je vous remène ?

-*who_lacomtesse
Ôte-toi de là, ivrogne.

-*who_marotte
Ah !
Ma tante, que la mariée est gentille, et qu'elle est aise !
La voilà qui vient, vous allez voir.

**** *book_ *id_I37 *act_I *date_1696

-*who_lamariee
Hé, ma mère !
Voilà le cousin Ganivet qui n'a pas voulu venir à la noce, il vient le lendemain ; cela est bien honnête.

-*who_lamere
Hé, voirement oui, fille, c'est ly-même : je le savais bian, moi, que ce n'était pas par orgueil qu'il n'était pas venu aux fiançailles.
Je vous sommes bian obligés, cousin, de nous faire tant d'honneur, que de…

-*who_finette
Comment ?
Comment l'entendez-vous donc ?
Ce n'est pas lui qui vient à votre noce, c'est vous qui venez à la sienne, ne vous y trompez pas.

-*who_lamere
À la noce de Monsieur Ganivet ?

-*who_lolive
Oui vraiment, nous venons de le marier avec Madame la Comtesse de la Grenouillère, que vous voyez.

-*who_lamariee
Une Comtesse, ma mère !
Et il ne nous a pas priés de sa noce ?
Vraiment, c'est un plaisant visage : nous sommes pourtant cousins germains, afin que vous le sachiez.

-*who_lolive
Cousins germains ?
Monsieur le Baron de Ganivet est de race paysanne, et il a le front d'épouser une Comtesse qui est ma nièce ?
Par la mort…

-*who_lamere
Qu'est-ce à dire, une Comtesse ?
Hé, c'est la fille à la commère Tiennette, qui est blanchisseuse à la Grenouillère.

-*who_ganivet
Fille d'une Blanchisseuse, mon oncle le Vicomte !

-*who_lolive
Cela se pourrait bien, mon neveu le Poilou ; moi qui suis Vicomte et son oncle, je ne suis pas de meilleure maison que vous et elle.

-*who_ganivet
Comment, ventrebleu, c'est Lolive !
Parle donc ?
Hé, tu te moques de moi, je pense ?

-*who_lolive
Je fais bien l'homme de qualité, n'est-ce pas ?
Je suis un peu Protée, moi.
Hé !
Tenez, je vais me faire mitron, pour danser à la noce ; vous ne me reconnaîtrez pas, je gage.

-*who_lamere
Il me paraît que vous avez fait une sottise, cousin Ganivet.

-*who_ganivet
Pourquoi, une sottise ?
Je n'en démordrai point, je ne suis pas plus de qualité qu'elle, nous n'aurons rien à nous reprocher ; elle s'est fait Comtesse, elle me fera bien autre chose.

-*who_bertrand
C'est le bian prendre.
L'air de cheux nous baille de l'esprit, tout chacun y est toujours d'accord.
Allons, allons, morgué, que les Ménétriers s'accordiant, pour bailler l'exemple.

-*who_finette
Et vivent les parties du Moulin de Javelle ; les mariages s'y font sans cérémonie.

**** *book_ *id_I38 *act_I *date_1696

-*who_lolive
Venez, jeunes filles,
Si gentilles,
Venez, jeunes filles de Meudon,
Prenez bavolets et corsets à dentelles,
Pour danser le rigaudon ;
Ne faites point les sottes, ni les cruelles,
Et prenez chacune un garçon.

-*who_lesfillesdelanoce
Ne faisons point les sottes, ni les cruelles,
Et prenons chacune un garçon.

-*who_lemarie
L'amour que j'ai pour toi, Claudenne,
Me fait morgué bian de la peine,
Pour tes biaux yeux soir et matin ;
Je laisse brûler mon pain.
Mets la main sur ma poitrenne,
Et tu sentiras comme quoi,
Mon cœur est toujours hors d'haleine,
Dès que je badeine avec toi.

-*who_lamariee
À toutes celles du village,
On t'a vu jusqu'à ce jour :
Mitron volage,
Tour à tour,
Faire la cour :
Mais, puisque le mariage,
L'un à l'autre nous engage,
Laissons-là le badinage,
Et pour la paix du ménage,
Ne va plus cuire qu'à mon four.
Humble salut au cousin George,
De la part des cousins Mitrons.

-*who_lesmitronsetlesmitronnes
Humble salut au cousin George,
De la part des cousins Mitrons.

-*who_lemarie
Aga donc comme il se rengorge !
C'est la fleur des nouveaux Barons.

-*who_lesmitrons
Humble salut au cousin George,
De la part des cousins Mitrons.

-*who_lamariee
Voyez comme il fait le Seigneur,
Et les airs qu'il se donne !
Il est le fils d'un Procureur,
Nous sommes de race mitronne.
Entre ces deux états, cousin,
La différence n'est pas forte ;
L'un conduit le sac au Moulin,
L'autre au Palais le porte.

-*who_lecocher
Sur ces charmantes rives,
Cochers, que votre sort est doux !
Vous êtes toujours ivres :
Trop heureux, trop heureux qui l'est comme vous.
Vive nos équipages !
On fait dans ces réduits d'amour,
Nombre de mariages,
À vingt sols, à vingt sols par heure, en un jour.

-*who_lolive
Pour faire honneur à la noce,
Rions, chantons, et dansons tous.

-*who_touslesacteursetactrices
Pour faire honneur à la Noce,
Rions, chantons, et dansons tous.

-*who_lolive
Que pour neuf mois, Monsieur l'époux,
Relève sa Claudenne en bosse.
Pour faire honneur à la Noce,
Rions, chantons, et dansons tous.

-*who_lechŒur
Pour faire honneur à la Noce,
Rions, chantons, et dansons tous.

-*who_lemarie
Mais que Claudenne à son poux,
Ne donne point de fruit précoce.
Pour faire honneur à la Noce,
Rions, chantons, et dansons tous.

-*who_lechŒur
Pour faire honneur à la Noce,
Rions, chantons, et dansons tous.

-*who_lolive
Du premier enfant de chez nous,
Margot ne fut que trois mois grosse.
Pour faire honneur à la Noce,
Rions, chantons, et dansons tous.

-*who_touslesacteurs
Pour faire honneur à la Noce,
Rions, chantons, et dansons tous.
