

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1690

-*who_lisette
Oh çà, Madame ; parlons un peu raison, s'il nous est possible.

-*who_angelique
Oh, ma chère enfant, laisse-moi en repos, je te prie ; le seul mot de raison me fait mourir à mon âge.
Faite comme je suis, je passerais pour folle dans le monde, si l'on me soupçonnait seulement de savoir ce que c'est que la raison.

-*who_lisette
Hé bien, soit, parlons donc caprice, puisque le terme de raison vous effarouche.
Comment vous accommodez-vous de celui qui a pris à Madame votre mère de vouloir vous faire épouser votre vieux cousin ?

-*who_angelique
Le mieux du monde.
Ma mère me passe tant de bagatelles ; je serais bien injuste de ne lui pas souffrir au moins la liberté de vouloir certaines choses.

-*who_lisette
Quoi !
Vous l'épouserez ?

-*who_angelique
Nullement.

-*who_lisette
Et Madame votre mère ?

-*who_angelique
Je serai toujours complaisante et soumise à ses volontés, je me ferai un devoir de lui obéir aveuglément ; mais, je prendrai si bien mes mesures, que Monsieur mon cousin ne voudra point de moi.

-*who_lisette
Il n'y a rien de mieux imaginé.

-*who_angelique
Je ne regarde le mariage qu'avec frayeur : ce que j'en entends dire me fait frémir ; c'est un engagement que mille personnes se repentent d'avoir pris, et dont aucune n'est satisfaite.
Il n'est point de femmes qui s'en louent, et les plus modestes croient beaucoup faire de ne pas s'en plaindre.

-*who_lisette
Ma foi, je ne suis pas de votre sentiment ; ce que j'entends dire du mariage ne m'en dégoûte point du tout ; et ce que j'en imagine, me paraît tout à fait joli.

-*who_angelique
Tu feras bien de t'en tenir à l'imagination, pour n'être pas détrompée.

-*who_lisette
Vous n'avez pas toujours été dans ce goût-là, et Clitandre...

-*who_angelique
Le temps du départ est venu bien à propos ; sans le voyage d'Allemagne, j'aurais peut-être fait l'extravagance de l'épouser.

-*who_lisette
Mais vous l'aimez ?

-*who_angelique
Je ne sais.
Il ne m'ennuie pas tant qu'un autre, je lui trouve plus d'esprit, des manières plus tendres et plus insinuantes, la conversation plus enjouée, le coeur mieux fait...

-*who_lisette
Vous aviez du plaisir à le voir ?

-*who_angelique
Oui.

-*who_lisette
Vous receviez ses lettres avec joie ?

-*who_angelique
Oui.

-*who_lisette
Son absence vous fait peine ?

-*who_angelique
D'accord.

-*who_lisette
Les dangers où il peut être exposé vous cause de l'inquiétude ?

-*who_angelique
Beaucoup, je te l'avoue.

-*who_lisette
Et vous ne savez si vous l'aimez ?

-*who_angelique
Non, il me semble que je n'aime personne.

-*who_lisette
Mort de ma vie !
La voix publique est donc bien injuste !

-*who_angelique
Comment ?

-*who_lisette
Elle vous accuse d'aimer tout le monde.

-*who_angelique
Non, de bonne foi, je n'aime personne ; mais je suis ravie d'être aimée, c'est ma folie, j'en demeure d'accord.

-*who_lisette
C'est celle de toutes les jolies femmes ; et vous êtes folle à meilleur titre que pas une.

-*who_angelique
Cependant je ne suis point Coquette, et tout ce que je fais n'est que simple curiosité.

-*who_lisette
Curiosité !

-*who_angelique
Oui, je me plais à connaître les différents effets que l'esprit et la beauté peuvent produire dans les coeurs.

-*who_lisette
N'entre-t-il point aussi un peu de malice dans votre fait ?

-*who_angelique
Quelquefois.
Mon maître à chanter, par exemple, je ne serai point contente que je ne l'aie fait mettre aux Petites-Maisons.

-*who_lisette
Vous lui fîtes passer dernièrement une bonne nuit sous vos fenêtres.

-*who_angelique
Si la pluie n'avait cessé, je ne lui aurais donné audience qu'à onze heures du matin.

-*who_lisette
Ma foi, Madame, vous n'avez point de conscience.
Il était percé jusqu'aux os.

-*who_angelique
Ne suis-je pas heureuse, de savoir me divertir de toutes sortes d'originaux ?

-*who_lisette
Oui vraiment, et je commence à connaître qu'une fille d'esprit n'a jamais le loisir de s'ennuyer.

-*who_angelique
Il est bon de s'accommoder aux temps et aux situations où l'on se trouve.

-*who_lisette
Vous avez raison.

-*who_angelique
Tant que durera la guerre, si l'on ne s'humanisait un peu, on mourrait d'ennui tout l'été.

-*who_lisette
Assurément.

-*who_angelique
Il faut se faire une occupation dans la vie.

-*who_lisette
Il n'y a rien de plus louable.

-*who_angelique
J'y trouve une espèce de mérite même : on polit un homme de Robe, on apprend à vivre à un Abbé, on met un jeune homme dans le monde ; l'hiver vient insensiblement, et l'on se trouve dans son centre.

-*who_lisette
Que la conduite est une belle chose !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1690

-*who_jasmin
De la part de Monsieur Patin, Madame.

-*who_angelique
Qu'on fasse entrer.Il m'envoie l'argent que je lui gagnai hier au soir.Ton Maître est bien exact.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1690

-*who_lafleur
Il serait venu lui-même, Madame, mais il a eu ce matin des affaires au grand Bureau.

-*who_angelique
Vous m'avez ruiné, Madame, et je ne puis payer comptant que deux cent pistoles.
Je vous envoie, pour nantissement des cents autres, un diamant que vous avez trouvé beau, et que je reprendrai pour mille écus toutes fois et quantes.
Fait à Paris, en mon Bureau, l'an de grâce 1690, et du Bail courant le troisième.
César-Alexandre Patin.

-*who_lisette
Les beaux noms pour un financier !

-*who_angelique
Voilà des manières tout à fait galantes.

-*who_lisette
Et très solides.
Il y a peu de gens qui puissent écrire si noblement.

-*who_angelique
Prenez cette bourse, Lisette, et donnez dix louis à ce valet de chambre.

-*who_lafleur
Voilà le diamant, Madame.

-*who_angelique
Dis à ton maître que je veux souper ce soir avec lui.
S'il ne vient pas, nous nous brouillerons ensemble.

-*who_lisette
César-Alexandre Patin est un financier fort bon à décrasser, Madame.

-*who_angelique
C'est à moi qu'il est redevable du peu de noblesse qu'il commence à mettre dans ses manières.

-*who_lisette
Hé !
Madame, voilà Cidalise.
Il y a mille ans que vous ne l'avez vue.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1690

-*who_angelique
Hé bonjour, mon aimable petite, et d'où sortez-vous ?

-*who_cidalise
J'aurai tout le temps de vous le dire ; je viens passer avec vous toute la journée.

-*who_angelique
J'en suis ravie !

-*who_lisette
Nous ne nous ennuierons pas aujourd'hui.

-*who_cidalise
Nous dînerons aux bougies, premièrement ; j'ai des chagrins que je veux dissiper par quelque plaisir extraordinaire.

-*who_angelique
Tu seras contente.
Es-tu mariée ?

-*who_cidalise
Le Ciel m'en préserve !

-*who_angelique
Et ton vieux tuteur est-il mort ?

-*who_cidalise
Non, c'est un tuteur éternel.

-*who_angelique
Te veut-il toujours épouser ?

-*who_cidalise
Il me persécute plus que jamais.

-*who_angelique
Me hait-il toujours ?

-*who_cidalise
En perfection.
Il est pour vous, ce que votre mère est pour moi.

-*who_angelique
Ma mère est à la campagne.

-*who_cidalise
Et mon persécuteur aussi.

-*who_lisette
L'heureuse rencontre !

-*who_cidalise
Lisette, donne cette pistole à mes porteurs ; tant qu'elle durera, qu'ils ne sortent point du cabaret.

-*who_lisette
Cela est de fort bon sens.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1690

-*who_angelique
Hé bien, ma chère enfant, comment vont tes affaires ?

-*who_cidalise
Tout à fait mal, et je suis à la veille de prendre le parti d'un Couvent.

-*who_angelique
Le parti d'un Couvent !

-*who_cidalise
Quand on ne peut vivre heureusement au monde, n'est-ce pas être sage d'y renoncer ?

-*who_angelique
Hé !
Qui t'empêche d'être heureuse ?

-*who_cidalise
Le testament de mon père, qui m'attache à ce que je hais, et qui ne me permet pas d'être à ce que j'aime.

-*who_angelique
Quoi !
Tu t'amuses à aimer ?
Es-tu folle ?
À ton âge aimer !
Tu n'y songes pas ?

-*who_cidalise
Comment donc ?

-*who_angelique
Je ne m'étonne pas que tu te trouves malheureuse !

-*who_cidalise
Est-ce que tu n'aimes pas toi ?

-*who_angelique
Non, vraiment.
Je souffre qu'on m'aime ; et quand je ne me fâche point de me l'entendre dire, je prétends qu'on m'a grande obligation.

-*who_cidalise
Nous ne nous ressemblons donc guère ; car pour moi je sais toujours gré aux personnes qui m'aiment ; et de tous ceux qui me l'ont dit, je n'ai jamais haï que mon tuteur.

-*who_angelique
Tu as donc grand nombre d'Amants ?

-*who_cidalise
Oui, mais je n'en aime qu'un ; et s'il m'aime toujours, je l'aimerai toute ma vie.

-*who_angelique
Hé !
Quel est cet heureux mortel ?

-*who_cidalise
Tu ne le connais pas ?

-*who_angelique
Peut-être ; on le nomme ?

-*who_cidalise
Je n'ai rien de caché pour toi, on l'appelle Clitandre.

-*who_angelique
Clitandre, dites-vous ?

-*who_cidalise
Tu le connais ?

-*who_angelique
Il n'est pas impossible qu'il y ait plus d'un Clitandre dans le monde.

-*who_cidalise
Celui que je connais est le vrai Clitandre ; mais son nom m'a paru vous embarrasser, vous le connaissez assurément.

-*who_angelique
C'est un jeune homme assez bien fait ?

-*who_cidalise
Tout des mieux faits.

-*who_angelique
Spirituel et de bon goût ?

-*who_cidalise
Plein d'esprit et de délicatesse.

-*who_angelique
D'une conversation agréable ?

-*who_cidalise
Qui ne m'a jamais ennuyée.

-*who_angelique
Il est de famille de robe ?

-*who_cidalise
Oui, mais il ne laisse pas d'aller à l'armée.

-*who_angelique
Volontaire ?

-*who_cidalise
Vous le connaissez ; c'est lui-même.
Parlez, m'est-il fidèle ?
Ne me déguisez rien.
Me trompe-t-il ?
Vous le savez.

-*who_angelique
Mais, vraiment, à ce compte, il faut qu'il trompe l'une de nous deux.

-*who_cidalise
Ah !
Je suis malheureuse, il vous aime.

-*who_angelique
Il me le jurait encore la veille de son départ.

-*who_cidalise
La veille de son départ !

-*who_angelique
Il n'y a guère plus d'un mois.

-*who_cidalise
Un mois, dites-vous ?
Ah !
Je respire.
Vous êtes la plus trompée ; il n'y a que quinze jours qu'il s'en est allé.

-*who_angelique
Comment ?

-*who_cidalise
Tout le monde le croyait parti comme vous ; mais il a été quelque temps caché dans une maison voisine de la nôtre, dont les fenêtres répondaient aux miennes.

-*who_angelique
Cela est fort passionné.
Et que faisait-il, dans cette maison ?

-*who_cidalise
Il passait les jours à m'écrire, et les nuits à m'entretenir.

-*who_angelique
Ah !
Je n'en appelle plus.
Je suis la sacrifiée ; voilà filer le parfait amour.

-*who_cidalise
Tu vas être en colère contre moi ?

-*who_angelique
Moi, mon enfant ?
Je donnerais tous les hommes du monde pour une amie.
Un Amant de moins n'est pas une affaire, et ma Cour n'est que trop nombreuse.

-*who_cidalise
Que tu es heureuse !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1690

-*who_lisette
Voilà votre petit Maître à chanter, Madame.

-*who_angelique
Je ne prendrai point de leçon aujourd'hui.

-*who_lisette
Ah !
Madame, ne lui faites pas perdre son étalage.
Il est paré, poudré, beau comme un Adonis ; il a du blanc, du rouge, et des mouches.

-*who_cidalise
Ah !
Ma bonne, en faveur du rouge et des mouches, il ne faut pas le renvoyer.
Il nous réjouira.

-*who_lisette
Ce serait un petit homme à s'aller pendre.

-*who_angelique
Mais je ne suis point en humeur de chanter, Lisette.

-*who_lisette
Qu'importe.
Il vous fredonnera quelques airs nouveaux.

-*who_cidalise
Je serai ravie de l'entendre.

-*who_angelique
Les coeurs tendres sont pour la musique : qu'il entre.

-*who_cidalise
Clitandre te tient au coeur : quelque mine que tu fasses, tu es fâchée contre moi.

-*who_angelique
Hé, fi, fi, tu te moques ; moi, fâchée pour la perte d'un soupirant !
J'en ai tous les jours une vingtaine de renvoi dans mon antichambre.
Approchez, Monsieur des Soupirs, approchez.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1690

-*who_cidalise
Ah !
Ma bonne, quel excès de magnificence !
Je croyais que la danse seule pouvait suffire à de si grands airs.

-*who_angelique
La danse a tenu quelque temps le haut du pavé ; mais, Monsieur des Soupirs fait prendre le pas devant à la musique.

-*who_lisette
Ah !
Cela n'est-il pas juste ?
C'est la musique qui fait aller la danse, mais la danse ne fait point chanter la musique.

-*who_cidalise
C'est une vérité incontestable.

-*who_lisette
Assurément ; et par toutes sortes de raisons, les Chevaliers de Ce Sol Ut doivent l'emporter sur les Marquis de la Capriole.

-*who_dessoupirs
Je me suis donné un carrosse depuis quelques jours, Madame.

-*who_angelique
Un carrosse, Monsieur des Soupirs !
Voilà une manière belle pour la médisance.
Combien de femmes vont être soupçonnées d'avoir part à cet équipage !

-*who_dessoupirs
Vous ne sauriez croire, Madame, tous les contes qui s'en font déjà, et les plaisanteries qu'on m'en dit à moi-même.

-*who_cidalise
Elles n'ont rien de désavantageux pour vous, et vous êtes toujours le Héros de tous les contes qu'on peut faire.

-*who_dessoupirs
Madame !

-*who_lisette
Mais, vous ne parlez point à Monsieur, de son teint.
Où le prend-il, Madame ?
On peut dire qu'aussi bien que les mouches, il est assurément de la bonne faiseuse.

-*who_angelique
Tais-toi donc, folle.

-*who_lisette
Monsieur des Soupirs est bon prince, Madame, il entend raillerie, autant qu'homme du monde.

-*who_cidalise
Mais voyez donc, Madame, qu'il est bien fait, et qu'il a bon air !

-*who_dessoupirs
Madame !

-*who_cidalise
Qu'il soutient spirituellement tous les compliments qu'on lui fait !

-*who_dessoupirs
Madame !

-*who_angelique
Comment, ma chère ; c'est son moindre talent que la musique.

-*who_dessoupirs
Madame ?

-*who_cidalise
Qu'il y a de délicatesse dans tout ce qu'il dit !

-*who_lisette
Voilà un pauvre petit diable en bonne main !

-*who_dessoupirs
À vous parler naturellement, Madame, je n'ai jamais regardé la musique que comme un amusement.

-*who_angelique
N'a-t-il pas raison ?

-*who_dessoupirs
J'étais né pour toute autre chose ; mais je ne me repends point du parti que j'ai pris, puisqu'il me donne quelquefois les moyens d'être auprès de Madame.

-*who_cidalise
Ah !
Voilà du plus tendre et du plus délicat !

-*who_angelique
Malgré la guerre et la saison, je ne manque pas de fleurettes, comme tu vois.

-*who_dessoupirs
Le printemps de Paris chassera les Plumets,
Les ardeurs de l'été feront tarir la Seine ;
Mais sans adorateurs, jamais
Nulle saison ne surprendra Climène.

-*who_angelique
Ah !
Que cela est joliment tourné !

-*who_cidalise
C'est un impromptu, je crois.

-*who_dessoupirs
Oui, Madame.

-*who_angelique
Climène, c'est moi apparemment ?

-*who_dessoupirs
Oui, Madame.

-*who_cidalise
Je ne croyais pas que Monsieur des-Soupirs fît des vers.

-*who_lisette
Cela vous étonne ?
Fou, musicien et poète, qui dit l'un, dit l'autre ; c'est la même chose.

-*who_cidalise
Poète et musicien !
Il pourrait faire tout seul un Opéra.

-*who_angelique
Ne pensez pas railler ; il réussirait mieux qu'un autre.

-*who_cidalise
Je ne raille point.

-*who_angelique
Allons, Monsieur des soupirs, chantez-nous quelque air nouveau, je vous prie, de votre composition.

-*who_dessoupirs
Voulez-vous prendre votre théorbe, Madame ?

-*who_angelique
Je ne saurais.

-*who_dessoupirs
Vous ne chanterez pas, Madame ?

-*who_angelique
Non, je vous prie de m'en dispenser.

-*who_lisette
La voix de Madame a la migraine.
Chantez.

-*who_dessoupirs
Que je hais la clarté du jour.
Que cette nuit m'a paru belle !
Favorable à mon tendre amour,
Elle m'a fait revoir ma Bergère fidèle :
Et le Soleil par son retour,
M'a forcé de m'éloigner d'elle.

-*who_lisette
Ma foi, vous fûtes pourtant bien mouillé ; et le Soleil, ou un fagot, ne vous aurait point incommodé.

-*who_dessoupirs
Cet endroit n'exprime-t-il pas bien le chagrin qu'on a de quitter ce qu'on aime ?
Et le Soleil par son retour,
M'a forcé de m'éloigner d'elle.

-*who_angelique
Cela est parfait.

-*who_dessoupirs
Les paroles, que vous en semble ?

-*who_cidalise
Elles sont d'une grande beauté.

-*who_angelique
Et tout à fait dans la nature.

-*who_dessoupirs
Elles sont vraies du moins, et je sais la chose d'original.

-*who_cidalise
Je l'entends, il en est l'auteur et le sujet.

-*who_dessoupirs
Madame...

-*who_angelique
Avec quelle modestie il s'en défend !
Au moins, Monsieur des Soupirs, je veux que vous me donniez cet air.

-*who_dessoupirs
Quand il vous plaira, Madame.

-*who_cidalise
J'en retiens un ; mais je veux savoir l'aventure.

-*who_angelique
Entrez dans mon cabinet, et faites-en deux copies, en attendant qu'on nous serve.
Vous dînerez avec nous.

-*who_dessoupirs
Madame !

-*who_angelique
Conduisez-le dans mon cabinet, Lisette, il y trouvera tout ce qu'il lui faut.

-*who_lisette
Allons, venez, petit fripon.
Cela est plus heureux qu'un honnête homme.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1690

-*who_cidalise
Tu n'es pas bonne, au moins.

-*who_angelique
Te crois-tu meilleure que moi ?

-*who_cidalise
Je n'ai fait que te seconder.

-*who_angelique
Tu vois les plaisirs innocents que je me donne pendant l'absence du beau monde.

-*who_cidalise
Ils sont innocents, il est vrai.
Mais penses-tu qu'on les regarde du bon côté ?
Ces petits Messieurs sont fanfarons, ils ont trop peu d'esprit pour s'apercevoir qu'on les raille, et trop bonne opinion d'eux-mêmes pour ne pas croire qu'on les aime.
Ils se font un honneur de le publier, et ne trouvent que trop de personnes qui, pat bêtise ou par malice, sont faciles à persuader.

-*who_angelique
Ah !
Que la morale a bonne grâce dans ta bouche, et que tu fais bien des réflexions !
Nous verrons, l'hiver qui vient, de tes maximes sur les écrans.

-*who_cidalise
Fort bien, et l'on verra peut-être un tableau d'almanach de tes aventures.

-*who_angelique
J'en serais ravie, cela me ferait connaître à mille gens qui ne savent pas que je suis au monde.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1690

-*who_lisette
Monsieur des Soupirs est content comme un petit Roi, Madame.
Il est entré mystérieusement dans votre cabinet, comme si je l'eusse fait cacher, et je gagerais qu'il prend ceci pour une aventure dans les formes.

-*who_cidalise
Tu vois que mes réflexions sont assez justes.

-*who_angelique
Je viens d'entendre arrêter un carrosse.

-*who_lisette
C'est Monsieur l'Abbé, je l'ai vu par la fenêtre.

-*who_cidalise
Quoi !
Tu donnes dans les Abbés, ma bonne, toi qui ne les pouvais souffrir ?

-*who_angelique
Veux-tu que je demeure seule ?
Faute de meilleure compagnie, on s'accoutume à ces Messieurs-là.

-*who_lisette
Oh, celui-ci n'est pas comme un autre, il n'a point de Bénéfices, et il n'a pris le petit collet, que pour ne point marcher à l'Arrière-ban.

-*who_angelique
Tais-toi donc, il va venir.

-*who_lisette
Bon, bon, Madame, avant qu'il ait consulté son petit miroir de poche, mordu ses lèvres, arrangé les boucles de sa perruque, et pris l'avis de tous les laquais sur sa parure, il en a pour un bon quart d'heure sur l'escalier.

-*who_cidalise
La plupart des jeunes Abbés sont fous de leur ajustement.

-*who_lisette
Jeune, Madame ?
Celui-ci a cinquante bonnes années, et je ne désespère pourtant pas qu'au premier jour, pour toucher le coeur de Madame, il n'arbore le plumet, et ne se fasse Cornette de Cavalerie, s'il ne peut d'abord être Capitaine.

-*who_angelique
Veux-tu te taire ?
Le voici.

-*who_cidalise
Ah !
Ma chère enfant, c'est le frère de mon tuteur.

-*who_angelique
Sauve-toi vite dans ma chambre.
Il ne t'a point vue, je ne tarderai pas à m'en débarrasser.
Hé bien, Lisette, vous n'avez donc point dit là-bas que je ne voulais pas être au logis, et l'on me laisse monter tout le monde ?

-*who_lisette
C'est Monsieur l'Abbé Cheurepied, Madame.

-*who_angelique
Je ne dis plus rien, et l'ordre n'était pas pour lui.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1690

-*who_labbe
Je me donnerais cet ordre à moi-même, si je croyais que ma présence vous fût importune, Madame.

-*who_angelique
Oh pour cela, Monsieur l'Abbé, vous êtes bien persuadé qu'elle fait plaisir, qu'on ne vous voit jamais autant de temps que l'on voudrait ; mais quelle métamorphose !
Je ne m'étonne pas si je vous ai d'abord méconnu ; cette perruque allongée, le justaucorps violet bleu, la veste brodée ; vous allez à la campagne apparemment ?

-*who_labbe
Non pas, Madame.

-*who_angelique
Quoi !
Pour demeurer à Paris vous vous mettez en habit de chasse ?

-*who_labbe
Ce n'est point un habit de chasse, Madame.

-*who_lisette
Et ne voyez-vous pas bien, Madame, que c'est son habit à bonnes fortunes.

-*who_angelique
Vous perdez l'esprit, Lisette.

-*who_labbe
Hé !
Laissez-la dire, Madame ; ces petites libertés font plaisir.

-*who_lisette
Mais aussi, n'ai-je pas raison ?
Il faut être tout un ou tout autre.
Monsieur l'Abbé dans cet équipage n'a l'air ni d'un bénéficier, ni d'un homme d'épée, et il n'y a personne qui ne le prenne pour un animal amphibie.

-*who_labbe
Vous voyez par là, Madame, que je tâche de m'accommoder à votre goût, et je m'éloigne, autant qu'il m'est possible, du petit collet et du manteau.

-*who_angelique
Vous ne sauriez me faire plus de plaisir.

-*who_lisette
Ma foi, Madame, le petit collet et le manteau ne gâtent rien.
On se repent quelquefois de s'en être défait ; et c'est une espèce de housse, qui fait souvent honneur à ceux qui la portent.

-*who_labbe
Lisette est franche, Madame ; et il serait à souhaiter pour moi, que vous fussiez aussi sincère.

-*who_angelique
Vous doutez que je le sois, Monsieur l'Abbé ?

-*who_labbe
Vos sentiments sont impénétrables, Madame.
On ne sait jamais comme on est avec vous.

-*who_angelique
Est-il si difficile de vous en apercevoir ?
Et ne voyez-vous pas que vous y êtes autant bien qu'une personne de votre caractère y doit être ?

-*who_labbe
Une personne de mon caractère !
Ah !
Madame, je n'ai point encore de caractère.

-*who_lisette
C'est un jeune enfant, qui ne sait à quoi se déterminer.

-*who_labbe
Oui, Madame, j'attends vos réflexions pour prendre les miennes.
Expliquez-vous, je vous prie.
Vous ne dites mot, mes beaux yeux, mes beaux sourcils, ma belle Reine.

-*who_lisette
Monsieur l'abbé a raison, Madame.
Reprendra-t-il la housse ?
Voulez-vous qu'il se fasse Mousquetaire ?
Il ne tient qu'à vous d'arracher un coeur à la mollesse, et de donner un guerrier de plus à l'État.

-*who_angelique
Ah !
Les belles Malines, Lisette.

-*who_lisette
Ah !
Que la réponse est juste !

-*who_angelique
Que je mes voie de près, Monsieur l'abbé, je vous prie.

-*who_labbe
Elles sont assez bien choisies.

-*who_angelique
Ah Ciel !

-*who_labbe
Qu'avez-vous ?

-*who_angelique
Ah !
Je n'en puis plus.
Un fauteuil.

-*who_labbe
Ma belle Reine ?

-*who_angelique
Un fauteuil, je me meurs.
Ah !
Ah !

-*who_lisette
Madame ?

-*who_labbe
Quel mal imprévu !

-*who_angelique
Éloignez-vous de moi, Monsieur l'Abbé, vous avez des odeurs.
Ah !

-*who_labbe
Ce n'est que de la poudre de Chypre, Madame.

-*who_angelique
Et c'est un poison qui me fait mourir.
Sortez d'ici, je vous prie.
Ah !

-*who_labbe
Mais il me semble que...

-*who_lisette
Eh, les vilains Abbés avec leur poudre ; ils en portent exprès pour donner des vapeurs aux Dames.

-*who_labbe
Mais, vraiment j'en ai toujours, et ce n'est que d'aujourd'hui que Madame m'en fait reproche.
Je m'étonne pour moi...

-*who_lisette
Le beau sujet d'étonnement !
Les femmes sont capricieuses, ne faut-il pas que leurs vapeurs le soient aussi ?

-*who_angelique
Ah !
Me voilà malade pour quinze jours.
Ah !
Monsieur l'Abbé, vous êtes un cruel homme.
Eh, sortez, encore une fois, si vous m'aimez.

-*who_labbe
Mes beaux yeux, je suis au désespoir.

-*who_lisette
Eh sortez, vous vous désespérerez dans la rue.

-*who_labbe
Que je suis malheureux !

-*who_lisette
Sans cela, nous allions peut-être savoir les sentiments qu'elle a pour vous.

-*who_labbe
Voilà un accident qui me passe !

-*who_angelique
Ah !
Ah !

-*who_lisette
Eh !
Sortez donc, Monsieur, vous empester cet appartement.
Voulez-vous donner des vapeurs à tout le monde.
Ah !
Ah !

-*who_labbe
La maudite poudre !
Je n'en mettrai de ma vie.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1690

-*who_lisette
Vous ferez fort bien.
Adieu, allez prendre l'air dans la plaine.

-*who_angelique
Est-il parti ?

-*who_lisette
Oui, Madame.

-*who_angelique
Va-t-en le dire à Cidalise.

-*who_lisette
Ah !
Ah !
Et les vapeurs sont-elles passées ?

-*who_angelique
Les vapeurs !
Ah, que tu es bonne !
Est-ce que je suis sujette aux vapeurs ?
Et m'en as-tu jamais vu ?

-*who_lisette
Quoi, la poudre de Chypre ?

-*who_angelique
Il fallait se débarrasser de cet importun.
L'idée des vapeurs m'est venue, je m'en suis servie.

-*who_lisette
La jolie chose que l'esprit d'une femme !
Par ma foi, j'ai si bien cru vos vapeurs véritables, qu'il a pensé m'en prendre par compagnie.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1690

-*who_jasmin
Madame la Comtesse de Martin-sec, Madame ?

-*who_angelique
Ah !
L'ennuyeuse créature.

-*who_lisette
Elle ne nous ennuiera qu'autant que vous voudrez, et un petit trait de vapeurs vous en fera raison.

-*who_angelique
Va, va-t'en avertir Cidalise.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1690

-*who_lacomtesse
Eh, bonjour, ma mignonne.
Eh, bon Dieu, quel abandonnement !
Quelle disette de compagnie !
Avec plus de mérite que femme du monde, on vous trouve aussi esseulée qu'un favori disgracié.

-*who_angelique
Vous voyez les tristes effets de la guerre, Madame.

-*who_lacomtesse
Mais, vraiment, si elle continue, je prévois que pour ne pas s'ennuyer tout l'été, il faudra prendre le parti de faire un voyage sur la frontière.

-*who_angelique
Où aller ?
Servir volontaire dans quelque régiment de faveur ?
Cela serait-il de votre goût, Madame ?

-*who_lacomtesse
Vous pensez railler ; mais, si sans choquer la bienséance, on pouvait prendre un habit d'homme, je vous jure que je serais déjà partie.

-*who_angelique
Vous avez un coeur de Héros.

-*who_lacomtesse
Ah !
Voilà Cidalise.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1690

-*who_cidalise
Quelle heureuse rencontre pour moi, Madame !

-*who_lacomtesse
Ma chère enfant, que j'aie de joie à vous voir !

-*who_angelique
Je vous croyais à la campagne, Madame.

-*who_lacomtesse
J'en suis revenue d'hier au soir ; et désert pour désert, j'aime autant Paris que mon château.

-*who_angelique
On dit que c'est un si beau lieu, Madame.

-*who_lacomtesse
Oui ; mais les lieux ne me paraissent charmants, qu'autant que j'y vois ce que j'aime.

-*who_cidalise
Ah !
Qu'elle a bien raison.

-*who_lacomtesse
Ma maison n'a plus d'agrément pour moi.
Il est parti, le pauvre enfant ; et jusqu'à son retour, qui est le temps que nous avons pris pour nous épouser, je n'aurai point de vrai plaisir dans la vie.

-*who_angelique
Ah !
Je ne m'étonne plus, Madame, que vous soyez dans le goût d'aller visiter la frontière.
Votre amant est à l'armée, selon toutes les apparences.

-*who_lacomtesse
Il n'y peut pas encore être arrivé.
Malgré son devoir, l'amour l'a retenu longtemps auprès de moi.
Il n'est parti que d'hier après-midi.

-*who_cidalise
Il n'est parti que d'hier, Madame ?

-*who_lacomtesse
Que d'hier !
C'est ce qui m'a fait prendre le dessein de revenir ici.

-*who_angelique
Nous profiterons de son absence.

-*who_cidalise
Se mettre si tard en campagne, c'est un peu sacrifier sa gloire à son amour.

-*who_lacomtesse
Je demeure d'accord que ce garçon-là m'aime extraordinairement.

-*who_angelique
Il paraît dans sa conduite autant de prudence que de passion.

-*who_lacomtesse
Comment ?

-*who_angelique
Il a pris des mesures fort justes, et pour peu qu'il fasse diligence, il arrivera tout à propos pour voir séparer l'armée.

-*who_cidalise
C'est peut-être lui qui porte les ordres pour la faire entrer en quartier d'hiver.

-*who_lacomtesse
Vous êtes toujours de la même humeur, et pour ne pas perdre un bon mot, vous sacrifieriez toute la terre ; mais, vous changeriez bien de langage et de sentiments, si je vous avais dit qui c'est.

-*who_angelique
Nous le connaissons donc, Madame ?

-*who_lacomtesse
Pour Cidalise, je ne sais ; mais pour vous, vous ne connaissez autre.

-*who_angelique
Trop de curiosité serait indiscrète.

-*who_lacomtesse
Pourquoi ?
Ce n'est point un mystère, et nos affaires sont dans une situation à n'être pas longtemps secrètes.
C'est Clitandre.

-*who_cidalise
Clitandre, juste Ciel !

-*who_angelique
Clitandre !

-*who_lacomtesse
Lui-même : d'où vient votre étonnement ?

-*who_cidalise
Jamais surprise ne fut pareille à la mienne.
Clitandre !

-*who_lacomtesse
Oui, oui, Clitandre.
Qu'y a-t-il donc là de si surprenant ?

-*who_cidalise
Je n'en puis revenir.

-*who_angelique
Moi, je ne puis m'empêcher d'en rire.
Nos fortunes sont pareilles à ce que je vois.

-*who_lacomtesse
Comment, comment donc, qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_angelique
Que vous vous confiez à vos rivales, Madame.

-*who_lacomtesse
À mes rivales !

-*who_angelique
Ne vous en fâchez point, Madame, ce serait à nous de nous plaindre.
Depuis un mois il est parti pour moi.
Il y a quinze jours qu'il fit ses adieux à Cidalise ; et ce n'est que d'hier qu'il prit congé de vous.
Il semble que vous n'êtes pas la plus maltraitée.

-*who_lacomtesse
Je ne comprends rien à ce que vous me dites.

-*who_angelique
Ce petit gentilhomme fera une belle campagne cette année.

-*who_lacomtesse
Assurément, il fera une belle campagne ; et je n'ai rien épargné pour son équipage.

-*who_angelique
Pour son équipage, Madame ?

-*who_lacomtesse
Oui vraiment, pour son équipage.

-*who_angelique
Pour son équipage ?
Ah !
Il n'y a pas le mot à dire ; et ce n'est pas sans raison qu'il a quitté Madame la dernière.

-*who_lacomtesse
Je ne donne point dans vos plaisanteries, et je sais ce qu'il faut que j'en pense.

-*who_angelique
Il n'est peut-être pas encore bien parti, et dans quinze jours, je ne désespère pas que quelqu'une de nos amies ne nous vienne apprendre de ses nouvelles.
C'est un petit volontaire qui sert les Dames par quinzaine.

-*who_cidalise
Non, je déteste les hommes, et je n'en verrai de ma vie que pour les mépriser et me moquer d'eux.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1690

-*who_lisette
Voilà Monsieur Patin, Madame.

-*who_lacomtesse
Qu'est-ce que ce Monsieur Patin, ma mignonne ?

-*who_lisette
C'est un soupirant d'été, Madame, qui ne va point sur la frontière.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1690

-*who_monsieurpatin
Vous ne m'attendiez que ce soir, Madame ; mais, je me dérobe à mes affaires pour me donner tout entier au plaisir d'être auprès de vous.

-*who_angelique
Vous venez fort à propos, Monsieur Patin, et notre petit cercle avait besoin d'un chapeau.

-*who_monsieurpatin
Je suis ravi de trouver si bonne compagnie ; et ces Dames, je crois, voudront bien être de la partie que je viens vous proposer.

-*who_lacomtesse
Quelle partie ?
Il faut savoir auparavant ce que c'est.

-*who_monsieurpatin
C'est un petit régal que j'espère ce soir avoir l'honneur de donner à Madame dans ma maison de campagne, qui n'est qu'à demi lieue d'ici.

-*who_angelique
Quoi !
Toujours régal sur régal ; tous les jours des cadeaux, et des présents même.
Je ne parle point de ce que vous perdez au jeu ; mais en vérité, Monsieur Patin, vous vous jetez dans une dépense effroyable, et il faut être ce que vous êtes pour la soutenir.

-*who_monsieurpatin
Vous moquez-vous, Madame ?
Ce ne sont que des bagatelles.

-*who_lisette
Hé, Madame, ces Messieurs les Financiers entendent bien leurs affaires ; et s'ils font en été si grosse dépense avec les Dames, ils ont pendant l'hiver en revanche tout le temps de se ménager.

-*who_monsieurpatin
Oh, pour moi, l'hiver et l'été, je vais toujours le même train.

-*who_cidalise
Vous êtes heureux d'y pouvoir suffire.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1690

-*who_jasmin
Madame, il y a là-bas un Monsieur dans une chaise, qui demande si vous êtes au logis.

-*who_angelique
Tu ne le connais point ?

-*who_jasmin
Il a le nez dans un manteau, et il prend grand soin de se cacher.

-*who_angelique
Voyez ce que c'est, Lisette.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1690

-*who_lacomtesse
C'est quelque aventure d'été, ma mignonne.

-*who_angelique
Je le voudrais, nous nous en réjouirions, et cela tirerait peut-être Cidalise de sa mauvaise humeur.

-*who_cidalise
Ne m'en fais point la guerre, elle ne durera pas, je t'en réponds, et j'aurai bientôt pris mon parti.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1690

-*who_dessoupirs
Madame, voilà les deux copies que vous m'avez demandées.

-*who_monsieurpatin
Ah !
Ah !
Eh, voilà Monsieur des Soupirs !
Il sera des nôtres, Madame, ne le voulez-vous pas bien ?

-*who_angelique
De tout mon coeur, dans un repas rien ne me fait tant de plaisir que la musique.

-*who_monsieurpatin
Nous en aurons, Madame, et de la meilleure.

-*who_dessoupirs
J'ai fait un air sur les paroles que vous m'avez envoyées, Monsieur.

-*who_monsieurpatin
Hé bien, est-il joli, est-il joli ?

-*who_dessoupirs
Vous allez en juger si vous voulez, et Madame peut-être voudra bien l'entendre.

-*who_angelique
Volontiers.
Aussi bien ces Dames sont rêveuses.
La conversation languit, une chanson leur fera plaisir.

-*who_dessoupirs
Vous qui faites tous vos plaisirs
De régner dans le coeur des belles,
Il faut pour vous faire aimer d'elles
Autres choses que des soupirs.
Sans cadeaux et sans promenades,
L'Amour les tient peu sous ses lois ;
Et sans Crenet et la Guerbois,
Ce Dieu n'a que des plaisirs fades.

-*who_monsieurpatin
Hé bien, Mesdames, cette chanson est de bon sens ; qu'en dites-vous ?

-*who_angelique
Elle est fort de mode, je vous assure.

-*who_lacomtesse
Et elle donne de l'appétit, même.

-*who_cidalise
Oui, Crenet et la Guerbois, cela est de bon goût.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1690

-*who_angelique
Hé bien, Lisette...
Oh, parlez haut, je ne hais rien tant que le mystère.

-*who_lisette
Hé bien, Madame, c'est Clitandre, qui arrive de l'armée incognito.

-*who_lacomtesse
Clitandre, dit-elle ?

-*who_angelique
Vous l'aviez deviné, Madame, c'est une aventure d'été.
Je vous disais bien qu'il n'était pas tout à fait parti.

-*who_cidalise
En vérité, c'est pousser l'impudence un peu trop loin, et pour moi je ne le veux point voir.

-*who_lacomtesse
Oh, si c'est lui, je veux l'attendre, moi, pour le dévisager.

-*who_lisette
Que vous a-t-il donc fait, Madame ?

-*who_monsieurpatin
Quel est cet incident, je vous prie ?

-*who_angelique
Vous l'allez savoir.
Lui avez-vous dit qu'il y avait compagnie ?

-*who_lisette
Non, Madame.

-*who_angelique
À la bonne heure.
Entrez tous dans ma chambre, et n'en sortez que bien à propos.
Faites-le monter, Lisette, et ne l'avertissez de rien.

-*who_cidalise
Mais, quel est ton dessein ?

-*who_lacomtesse
Je ne sais ce que vous voulez faire ; mais si c'est Clitandre, je ne prétends pas qu'il m'échappe.

-*who_angelique
Vous serez contente, faites seulement ce que je vous dis.
Passez vite, Monsieur des Soupirs.

-*who_monsieurpatin
Faut-il me cacher aussi, moi, Madame ?
Je suis de taille difficile à cacher.

-*who_angelique
Entrez, Monsieur Patin, vous aurez votre part de la Comédie.
Ah !
Fourbe, fourbe, tu m'as trompée ; tu te livres bien heureusement à la vengeance que j'en veux prendre.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1690

-*who_angelique
Quoi, Clitandre, c'est vous !
Quitter l'armée pour me venir voir ?
Cet empressement me devrait faire plaisir ; mais je n'aime pas qu'aux dépens de votre gloire, vous me donniez des marques de votre tendresse.

-*who_clitandre
Il m'était impossible de vivre plus longtemps sans vous voir.
Un mois entier éloigné de vous !
Si vous saviez avec quelle impatience l'amour m'a fait voler ici...
Que vous dirai-je, Madame, il semblait qu'il m'eût prêté ses ailes, et j'ai fait une diligence incroyable.

-*who_angelique
Il n'est pas permis de mentir si effrontément.

-*who_clitandre
Que dites-vous, Madame ?

-*who_angelique
Serez-vous longtemps à Paris ?

-*who_clitandre
Je n'y puis demeurer plus de quatre jours.

-*who_angelique
Quatre jours !
Faire tant de chemin pour être si peu avec vos amis !

-*who_clitandre
Que ne ferais-je pas, Madame, pour être un instant avec vous ?

-*who_angelique
Que n'y faites-vous donc un plus long séjour ?
Regardez-moi, Clitandre, ne méritais-je pas bien ma quinzaine comme une autre.

-*who_clitandre
Que me dites-vous là, Madame ?

-*who_angelique
Vous êtes un adroit fripon, Clitandre, puisque vous m'avez trompée.

-*who_clitandre
Madame !

-*who_angelique
Je vous le pardonne : allez, à cela près vous êtes un fort joli homme, et je veux bien encore être de vos amies.
Mais toutes les femmes ne sont pas bonnes comme moi, et je suis fâchée pour vous, que le hasard fasse rencontrer chez moi Cidalise.

-*who_clitandre
Cidalise, Madame !

-*who_angelique
Dites-lui qu'elle vienne, Lisette, et que Clitandre brûle d'impatience de la voir.

-*who_clitandre
Moi, Madame !

-*who_lisette
Je commence à démêler l'aventure.

-*who_angelique
Quoiqu'il n'y ait que quinze jours que vous l'avez quittée, elle ne sera point surprise de votre retour ; et en quinze jours on fait bien des choses.

-*who_clitandre
Me voilà pris comme un fat ; et sans un peu d'effronterie, j'aurai peine à sortir d'intrigue.

-*who_angelique
Il ne faut point perdre contenance : quand on a de l'esprit, on se tire aisément d'un mauvais pas.

-*who_clitandre
Ma foi, Madame, puisque vous êtes si bonne, je vous avouerai tout ingénument ; mais pardonnez-moi cette bagatelle, ou ne m'empêchez pas du moins de me justifier près de Cidalise.

-*who_angelique
Moi !
Vous en empêcher ?
Je veux vous aider à la tromper, au contraire.

-*who_clitandre
Êtes-vous de bonne foi, Madame, et ne me trahirez-vous point ?

-*who_angelique
Vous connaîtrez ma sincérité.
La voici.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1690

-*who_clitandre
L'Amour est un bon guide, Madame, je vous aurais cherchée vainement chez vous, et c'est lui qui m'a fait entendre que je vous trouverais ici.

-*who_cidalise
Vous n'y seriez pas venu si l'Amour vous avais donné de bons avis.

-*who_clitandre
Qu'aurait-il pu me dire, Madame, qui m'eût fait craindre de vous voir ?
Parlez, vous a-t-on prévenue contre moi, et quinze jours d'absence me feront-ils vous retrouver infidèle.

-*who_cidalise
Le scélérat !
Qu'avez-vous fait Monsieur, depuis que vous m'avez quittée ?

-*who_clitandre
Moi !
Madame, j'ai joint l'armée ; j'ai vu l'ennemi, je me suis fait voir à nos généraux, j'ai fait le coup de pistolet, pris quelques officiers prisonniers ; l'Amour m'a rappelé vers vous, je suis revenu sans réflexion.

-*who_angelique
On ne peut pas rendre un compte plus juste, et tu dois être satisfaite.

-*who_cidalise
Oh je n'y puis plus tenir, en vérité, et j'ai trop d'horreur pour l'imposture.

-*who_clitandre
Madame...

-*who_cidalise
C'en est fait, Clitandre, rompons sans bruit et sans éclaircissement.
Je vous connais trop, pour vous aimer encore, et je vous estime trop peu, pour avoir du ressentiment contre vous.

-*who_clitandre
Madame !

-*who_angelique
Elle s'explique net ; et pour elle comme pour moi, vous aurez de la peine à vous faire croire innocent.

-*who_clitandre
Lisette ?

-*who_lisette
Monsieur ?

-*who_clitandre
Qu'est-ce que tout cela signifie ?

-*who_lisette
Je n'en suis pas trop informée ; mais autant que j'en puis juger, on a fait entendre à ces Dames que depuis votre dernier départ vous avez toujours été en garnison dans le château de Martin-sec.

-*who_clitandre
Dans le château de Martin-sec !
Et qui peut avoir fait ces contes ?

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1690

-*who_lacomtesse
C'est moi, monstre, qui les ai faits.
Oseras-tu me démentir ?

-*who_lisette
Allons, ferme, Monsieur, il faut sauter le fossé.

-*who_clitandre
Madame ?

-*who_lacomtesse
Réponds, réponds, réponds donc.

-*who_clitandre
Moi, Madame, je n'ai rien à répondre ; que voulez-vous que je vous dise ?
Le respect me ferme la bouche, et je m'en vais prendre la poste.

-*who_lacomtesse
Non, traître ; et puisque tu n'es pas parti, tu ne partiras point, sur mon honneur.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1690

-*who_monsieurpatin
Hé bonjour, Monsieur, serviteur.

-*who_clitandre
Ah !
Monsieur Patin, votre valet.

-*who_monsieurpatin
Hé bien, vous revenez de l'armée ; quelle nouvelle ?

-*who_clitandre
Tout le monde revient, et les bourgeois n'ont qu'à déguerpir, Monsieur Patin.

-*who_dessoupirs
Avez-vous bien tué des allemands, Monsieur ?

-*who_clitandre
Mon pauvre Monsieur des Soupirs, pour tout exploit, j'ai fait donner des étrivières à un maître à chanter qui faisait le mauvais plaisant.

-*who_dessoupirs
Il avait tort.

-*who_cidalise
Il est brutal, et n'aime pas qu'on le plaisante.

-*who_angelique
Il a raison.

-*who_clitandre
Vous êtes bonne, Madame, et je connais votre sincérité ; je la reconnaîtrai, sur ma parole.

-*who_angelique
Oh !
Ne prenez point votre sérieux.
De quoi vous plaignez-vous ?
Vous nous avez jouées les premières, demeurons bons amis, et ne parlons plus du passé.

-*who_lacomtesse
Comment, Madame, ne parlons plus du passé ?

-*who_angelique
Ne vous emportez pas, Madame, on vous le cède ; et il vous demeurera pour l'équipage.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1690

-*who_jasmin
Madame, on a servi.

-*who_angelique
Allons nous mettre à table, nos différents s'y termineront mieux qu'ici, et nous irons tous ensemble souper ce soir chez Monsieur Patin.

-*who_clitandre
Sans rancune, Madame.

-*who_angelique
Donnez la main à la Comtesse, vous avez intérêt à la ménager.

-*who_lacomtesse
Moi ?
Je ne lui pardonnerai qu'à condition, qu'il ne partira point.

-*who_cidalise
On prendra soin de le retenir, Madame.

-*who_lisette
Ma foi, vivent les femmes de bon esprit toutes les saisons leur sont égales, rien ne les chagrine ; et jusqu'aux moindres bagatelles tout leur fait plaisir.
