

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1697

-*who_mariane
Non, te dis-je, il n'y a rien au monde qui soit capable de me faire changer de résolution, et je me donnerai plutôt la mort que de renoncer à la tendresse qu'on m'a fait prendre pour Éraste.

-*who_lisette
Ouais.
Vous le prenez là sur un ton bien héroïque vraiment ; et comment l'entendez-vous donc, s'il vous plaît ; vous n'êtes à Paris que depuis deux ans, et vous voila déjà aussi extravagante que si vous y aviez été élevée toute votre vie.

-*who_mariane
Et quelle extravagance trouves-tu dans une passion toute légitime, autorisée par l'aveu de mon père, soutenue par tout le mérite d'Éraste, et qui s'est augmentée de jour en jour par un secret penchant que je ne puis vaincre.

-*who_lisette
Hé mort de ma vie, c'est ce penchant-là que je trouve ridicule.
Oh pour cela je ne vous comprends point.
Est-il possible qu'une fille Napolitaine formée ( je ne dirai pas du plus pur ni du plus noble sang de ce pays-là ) mais du plus subtil du moins.
La fille de Monsieur Sbrigany en un mot connaisse une autre passion que celle de son intérêt, et qu'elle puisse être sensible à quelqu'autre chose qu'à sa fortune.
Allez, Mademoiselle, vous ne méritez pas l'honnête homme de père que le Ciel vous a donné, et si j'étais a sa place...

-*who_mariane
Mais que veux-tu donc dire, Lisette, n'est-ce pas lui qui m'a permis de recevoir les soins et les assiduités d'Éraste.
Il nous destinait l'un pour l'autre ; il lui a donné sa parole.

-*who_lisette
Oui quand il a cru avoir besoin de lui pour son établissement, et pour son commerce.
Éraste est un honnête, Commis de la Douane, fort bon garçon, de bonne famille, fort joli homme ; votre Père et lui étaient associés pour frauder les droits, et pour faire passer des marchandises de contrebande, et vous étiez le noeud de la société vous.
Tant que Monsieur Sbrigany n'a été que marchand ce parti-là vous convenait à merveilles : mais à présent cela est bien au dessous de vous.
Il fait une Loterie, ce n'est plus un commis qu'il lui faut pour gendre, c'est un commissaire.

-*who_mariane
Moi, je serais mariée a un commissaire ?

-*who_lisette
Pour mariée je n'en jurerais pas.
Mais tant que la Loterie durera du moins, vous y serez promise.
La voila tirée, quand elle sera finie, le produit à couvert, les lots distribués tant bien que mal, on congédiera le commissaire, et selon l'exigence des cas, ou l'occurrence des affaires, on vous promettra dans la suite à quelqu'autre, à qui l'on ne tiendra pas mieux parole.
Malepeste c'est un habile homme que votre père , il n'y a rien qu'il ne mette à profit.

-*who_mariane
Que je suis malheureuse.

-*who_lisette
Vous comprenez bien par là que pour la tranquillité de votre coeur, et pour le bien de vos affaires, il ne faut prendre de l'amour pour personne, et faire bonne mine à tout le monde : on ne sait pas de qui on peut avoir besoin.

-*who_mariane
Mon coeur ne dépend plus de moi, ma pauvre Lisette, et quelque chose que l'on fasse on ne me réduira jamais à me contraindre, et à épouser un autre qu'Éraste.

-*who_lisette
Paix, taisez-vous voici quelqu'un.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1697

-*who_leflamand
Jentrir moi librement, Mameselle, mais jaure bonne grâce di le faire, parce que moi vouloir dire quelque chose à Monsir le Marchand de Loterie.

-*who_mariane
Ce n'est pas à moi qu'il faut s'adresser, Monsieur, Lisette faites parler à mon père.

-*who_leflamand
Non, non, point précipiter vous, Mondame, moi attendre commodément son commodité, moi faire un petit parlement de conversation avec Mameselle.

-*who_mariane
Votre conversation me ferait beaucoup d'honneur et de plaisir, Monsieur, mais je n'ai pas le temps d'en profiter.
Allons, Lisette, mon père va venir ; Monsieur je suis votre servante.

-*who_leflamand
Adieu donc, Mameselle.

-*who_lisette
Votre très humble servante, Monsieur.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1697

-*who_leflamand
Adieu l'autre Mameselle.
L'être beaucoup grandement civilité, les Mondames desti pays.
Ah bonjour vous Monsir, comment si portir votre personne ?

-*who_sbrigany
Fort à votre service, Monsieur, demandez-vous quelque chose ?

-*who_leflamand
Oui, Monsir, moi venir faire un petite proposition al Monsir qui fait la Loterie.

-*who_sbrigany
C'est moi-même, Monsieur, de quoi s'agit-il ?

-*who_leflamand
Vous étrancher en sti pays, Monsir.

-*who_sbrigany
Oui, Monsieur, je suis originaire de Naples.

-*who_leflamand
Naples bon Pais, mais grandement fripon.
Un Marchand de sti ville maure une fois emprunté cent pistoles par manière de banqueroute.

-*who_sbrigany
Je le crois bien, Monsieur, il y a bien de la mauvaise foi dans le monde.

-*who_leflamand
Et un autre Marchand de sti Ville encor al Foire de Guibrai aure une autrefois troqué son valise pleine de rien contre mon valise à moi pleine d'argent, et de bonnes baguetelles.
Vous connaître point ces fripons-là de votre pays, Monsir ?

-*who_sbrigany
Non, Monsieur, je vous assure que je n'ai commercé qu'avec d'honnêtes gens, je fais profession d'une si exacte probité...

-*who_leflamand
Vous faire pourtant une Loterie, Monsir.

-*who_sbrigany
Oui, Monsieur : Mais...

-*who_leflamand
L'être un fort bon marchandise qu'une Loterie, et si vous vouloir bien permettre, Monsir, moi avoir intention de mettre beaucoup al vôtre.

-*who_sbrigany
Elle est fermée, Monsieur, mais cela n'empêche pas, si vous voulez, j'ai des boîtes de reste, et de quoi faire de nouveaux lots.
Vous êtes le maître, donnez toujours votre argent ; combien voulez-vous de billets ?

-*who_leflamand
Ah !
Monsir.

-*who_sbrigany
Ils sont tous noirs premièrement.

-*who_leflamand
Oui, Monsir, mais...

-*who_sbrigany
Il n'y en a pas un de blanc, Monsieur, autant de billets, autant de lots.
Je fais cela pour me divertir.

-*who_leflamand
Moi le savoir bien le divertissement bien joli, mon foi, mais point vouloir disti billets noirs moi.
Moi entendre un peu la manigance : moi n'être pas un parisien, Monsir.

-*who_sbrigany
Que voulez-vous donc dire, Monsieur, et comment l'entendez-vous, s'il vous plaît ?

-*who_leflamand
Avec votre permission, Monsir, moi l'être un Marchand de Bruxelles, et comme j'aure des bijoux, des montres, des diamants, des tabletieres, moi les prêter à vous pour montre seulement à la Loterie, afin d'attraper les bonnes personnes de sti grande bonne Ville.
Après vous me rendre tout, et me bailler mon part de l'attrapement.

-*who_sbrigany
Pour qui me prenez-vous, Monsieur ; je vous trouve admirable.

-*who_leflamand
Monsir, Monsir.

-*who_sbrigany
Je ne suis point un fripon.

-*who_leflamand
Moi saure bien que si Monsir, mais...

-*who_sbrigany
Je suis homme d'honneur.

-*who_leflamand
Et moi l'être bien aussi tout de même, Monsir, Et vous demande en grâce de n'y point beaucoup trop attraper tout le monde dy Paris sti fois-ci, afin que moi puisse l'autrefois encor attraper une bonne partie.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1697

-*who_sbrigany
À ce que je puis voir les étrangers ne sont pas trop dupes, et il n'y a pas de pays au monde ou une Loterie comme la mienne rendît si bien qu'à Paris.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1697

-*who_sbrigany
Hé bien, Lisette, as-tu déterminé ma fille a ne plus voir Éraste, et à recevoir favorablement Monsieur Desfourneaux le Commissaire : nous aurons peut-être besoin de lui, comme tu sais.

-*who_lisette
Vous avez raison, Monsieur, et la Loterie pourrait devenir tumultueuse sur les fins : Mais voulez-vous que je vous dise, outre que Mademoiselle votre Fille est un peu rétive à vos ordres, je doute que la seule protection de Monsieur Desfourneaux puisse vous garantir de l'orage qui se prépare.

-*who_sbrigany
Ne te mets pas en peine ; il y a de bons lots dans de certaines boites.

-*who_lisette
Vous avez eu bien de la peine à vous résoudre d'y en mettre.

-*who_sbrigany
Oh pour cela non : il faut avoir de la conscience.
Je passe pour honnête homme, et je le suis dans le fonds.

-*who_lisette
On le voit bien.
Mais m'en croirez-vous, Monsieur, faites distribuer vos petits lots par Madame votre femme.
Il y a longtemps qu'elle vous embarrasse, c'est un vrai moyen pour vous en défaire.

-*who_sbrigany
Tu crois donc, Lisette...

-*who_lisette
Je crois, Monsieur, que nous serions bienheureux tous tant que nous sommes, d'en être quittes pour les étrivières.

-*who_sbrigany
Tu prends l'alarme mal-à-propos.
De quoi se plaindra-t-on.
Je tiens ce que j'ai promis.
Il n'y a que des billets noirs une fois.

-*who_lisette
Cela est vrai.
Mais il y a bien de petits lots, que de mouchoirs !
Où diantre avez-vous attrapé tout cela ?

-*who_sbrigany
Va, va, mon enfant, je n'ai point mal fait de mettre tous ces mouchoirs-là.

-*who_lisette
Non, sans doute, ceux qui pleureront la perte de leur argent, auront de quoi s'essuyer les yeux du moins.
Cela sera bien commode.

-*who_sbrigany
Tu plaisantes mal à propos.
Mais dans le fonds le public ne fera pas si lésé que tu te l'imagines.

-*who_lisette
Oui-da , oui-da, vous faites aller les choses en conscience, et pour un homme de votre pays vous ne prenez pas trop, assurément.
Mais il se trouvera des médisants qui diront le contraire.
Il y aura des mal intentionnés qui le croiront, et qui feront comme si cela était ?
Le peuple a l'esprit si mal tourné quelquefois.
Croyez-moi, Monsieur, précautionnez-vous un peu plus que vous ne faites ; cela ne saurait vous nuire.

-*who_sbrigany
Quelles précautions veux-tu que je prenne ?
J'ai fait mettre à la porte une bonne barrière, bien garnie de pointes de fer, et deux gros Suisses avec des moustaches qui font plus d'effet que des hallebardes.

-*who_lisette
N'auriez-vous point quelque ingénieur de vos amis qui pût y faire quelques petites fortifications.
Je crois que cela ne serait pas inutile, et je me souviens que de certains Officiers cet hiver, en vous donnant leur argent, vous firent entendre...

-*who_sbrigany
Ils sont à l'Armée les Officiers.
Je prends bien mon temps, comme tu vois, s'ils sont fâchés ils pesteront de loin, je n'en entendrai rien.

-*who_lisette
Vous deviez attendre aussi les vacances pour faire pister de loin les gens de robe.
Mais, Monsieur, il y a de certains petits déterminés d'enfants de Paris qui pourraient bien...

-*who_sbrigany
Les plus mutins sont de mes amis, j'ai fait un nota à leur numéro, ils auront de bons lots ceux-là ; je sais bien ce que je fais, notre barrière nous suffira.

-*who_lisette
Nous en allons faire l'expérience.
On a déjà donné des boites ce matin.
Nous verrons comment cela commencera.

-*who_sbrigany
Aie un peu l'oeil à tout, ma pauvre Lisette, et prends bien garde qu'on ne distribue pas un lot pour l'autre.

-*who_lisette
Hé que craignez-vous.
Vous savez bien qu'il n'y a que de petits lots dans les boites d'aujourd'hui.
Comme c'est toujours la même chose il n'y a point à s'y méprendre.

-*who_sbrigany
On pourrait en donner deux pour un, ce ne serait pas mon compte.

-*who_lisette
Hé mort de ma vie, laissez faire, de quoi vous embarrassez-vous.
Vous en donneriez quinze pour quatre que vous y gagneriez encore.

-*who_sbrigany
Il n'importe, fais ce que je souhaite.

-*who_lisette
J'y vais.
Aussi bien voilà vôtre fidèle garçon de boutique qui a quelque choie à vous dire.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1697

-*who_sbrigany
Qu'est-ce que c'est quhaveté, Signor Petronillo.

-*who_petronillo
E niente Signor, e niente una bagatelle.

-*who_sbrigany
Que cosa e que vol dire una bagatelle.

-*who_petronillo
Il m'a pris un remords de conscience, Monsir, j'ai paour.

-*who_sbrigany
Et de quoi paour?

-*who_petronillo
D'être pendu, Signor.

-*who_sbrigany
Ah l'animai, et perché pendu.

-*who_petronillo
Perché, perché, voi siete un furbo Monsu.

-*who_sbrigany
Moi un fourbe ?

-*who_petronillo
Si signor, un fripon autrement tutt'il mundo il dicé labas et mi que sabbi ben qui é la verita non posso dire il contraire.

-*who_sbrigany
Hé qui diantre peut déjà se plaindre , à peine ont-ils eu le temps d'ouvrir leurs boites.

-*who_petronillo
Lé sta barricada quhaveté fait mettre labas que sa marmurar tutt'il mundo et se non sarai sourbarie, non sarai bisongna di barricada.

-*who_sbrigany
Le beau préjugé.
Va,va, va al tuo negotio.

-*who_petronillo
Signor, ho una cosa avi dire auparavant.

-*who_sbrigany
Que cosaé ?

-*who_petronillo
Que si non mi date la mia parté de toutes les friponneries fatte et à fare non posso en conscience, empedir mi d'en fare considenza au public, et à la Justice.

-*who_sbrigany
Mais voila des tours qui ne se sont point ; que veut dire cela ?

-*who_petronillo
Ca vol dire que vo signoriè é un grand fripon, et mi un petit voi sieté et maistre et mlle garson.
Voi fourbaté toute la cita ê io vi furbo.

-*who_sbrigany
Ma d'oue éla tua conscienza, signor Petronillo.

-*who_petronillo
E andata con la vostra fare un tourno aux Antipodes.

-*who_sbrigany
Hé bien, finissons, je ne veux point de bruit, je vous donnerai cent pistoles.

-*who_petronillo
Cent pistolles non é assai ho scritto trente mille billets, et ho fatto par conséquent trente mille injoustices, ça vaut davantage, date mi deux cens Louisis d'or, saro contentodi voi et voi serez content de moi.

-*who_sbrigany
Je te les promets, et je te les donnerai.

-*who_petronillo
Ah vi vingracio lassiate dire il popoli voi siete un honneste homme, mes remors sont finis, je n'ai plus paour.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1697

-*who_lisette
On a déjà donné bien des petits lots à bien des gens qui s'en retournent en jurottant, Monsieur ; mais voici une boîte qui vous fera juroter à votre tour je pense.

-*who_sbrigany
Comment donc, qu'est-ce que c'est ?

-*who_lisette
Voyez ce billet.
Tenez je suis sûre que ni votre garçon ni vous n'avez pas eu intention d'y mettre ce qui y est, et je n'ai pas voulu qu'on délivrât sans vous en avertir.

-*who_sbrigany
Tu as bien fait.
Un gobelet d'or, Petronillo.

-*who_petronillo
Monsou.

-*who_sbrigany
Vois donc, tu t'es mépris aparamment.

-*who_petronillo
Non, Monsou, c'est sta manière dont nous sommes convenus.

-*who_sbrigany
Ah, ah, mi ricordo.

-*who_petronillo
Tenez, Madame Lisette, D-O-R non vol pas dire d'or.
Non.

-*who_lisette
D-O-R ne veut pas dire d'or.

-*who_petronillo
Non, il y a un pâté, prenez garde.

-*who_lisette
Hé bien.

-*who_petronillo
Si la boîte est à une femme, à un bourgeois, à un homme de robe, D-O-R et un pâté vol dire doté, entendez-vous.

-*who_lisette
Oh bien, ce n'est ni femme, ni bourgeois, ni homme de robe, c'est un drôle qui n'entend point de raillerie, et qui jure comme un enragé, parce qu'on le fait attendre.

-*who_sbrigany
Il fait du bruit.

-*who_lisette
Un bruit de diable.
Il sait lire, je vous en avertis, et D-O-R et un pâté ne voudront pas dire doré pour cet homme-là.

-*who_petronillo
Ça mérite explication, nous chicannerons et on s'accommodera, la ciate fare et dimorate en repos.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1697

-*who_lisette
Votre Petronillo est un hardi fripon ; mais je crains les suites.

-*who_sbrigany
Bon les suites, je connais mon monde.
Va ne te mets pas en peine, entre nous, Lisette, partout ailleurs qu'en ce pays-ci je ne risquerais pas une chose comme celle- là ; mais à Paris il n'y a rien à craindre , ce sont gens glorieux pour 1a plupart, qui ne se plaignent jamais d'être dupes, pour éviter la honte de l'avoir été.
Les moins attrapés se moqueront de ceux qui le seront davantage, et ceux qui ne l'auront point été du tout, me sauront gré d'avoir dupé les autres.

-*who_lisette
Mais en effet, il y a un espèce de mérite dans ce que vous faites au moins.
Apprendre à vivre à toute une ville.
Votre loterie sera fort instructive pour le public, Monsieur.

-*who_sbrigany
Comme je n'ai pas envie d'en faire d'autres , il m'importe peu qu'on se guérisse de la folie qu'on a eue d'y mettre.

-*who_lisette
Oh, par ma foi, après celle-ci il faut tirer l'échelle.
On y connaîtra le fonds et le tréfonds de la bonne foi des Loteries : et je ne crois pas que désormais il soit besoin d'aucune Ordonnance de police pour les défendre.

-*who_sbrigany
Tu prends les choses du bon côté, tout le monde y trouvera son compte de cette manière-là : mais qui diantre laisse ainsi monter sans avertir.
Que veut cet homme.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1697

-*who_bastien
Serviteur, Monsieur de la Loterie ; c'est un de vos Suisses qui m'a dit d'entrer, et de parler à vous-même, parce que Messieurs vos gens sont des insolents, qui nacouront personne, et des baragoins que personne n'entend.

-*who_sbrigany
Qu'est-ce qu'il y a ; demandez-vous quelque chose ?

-*who_bastien
Si je demande quelque chose ; oh dame acoutez, c'est le cousin Barthelemy, le fils de ma tante Renée, qui est un de vos Suisses.
Je sommes tous deux de Courbevoie, li a six mois qu'il est archet du Guet, c'est un drôle qui fera fortune.

-*who_lisette
On n'a que faire de votre généalogie ; que demandez-vous encor une fois ?

-*who_bastien
Palsangué je demande de gros lots.
Tenez, j'ai opinion que je ferai fortune à cette Loterie.
Les vegnes et les bleds promettont marveille dans notre village, et les femmes y mouront dru comme mouches.
Je sis veuf depuis trois semaines, m'est avis que je sommes dans une année de bonheur ; ça dépêchons, vêla ma carte, j'ai six billets au moins, baillez-moi ma boîte.

-*who_sbrigany
Comment, comment votre boîte, numéro deux mil quarante ; allez, mon ami, vous n'aurez votre boîte de quinze jours.

-*who_bastien
De quinze jours !

-*who_lisette
Hé oui, de quinze jours, votre tour ne viendra que dans ce temps-là, c'est une règle.

-*who_bastien
Oh tastigué je me gausse de la règle moi, je n'ai pas le temps de revenir, j'ai là-bas ma charrette et deux bons chevaux.
Je vians d'amener du foin, vous ne voudriais pas que je m'en retournasse à vide.
Hé morgué ne me faites point languir, baillez-moi ma boîte, je vous baillerai le plaisir de la tirer devant vous.

-*who_sbrigany
Mais cela troublera l'ordre que je me suis proposé.

-*who_lisette
Que vous importe, expédiez ce pauvre diable, Monsieur, puisqu'il a amené sa charrette.

-*who_bastien
Hé oui pargué, c'est ça, j'emporterai dedans ce que je gagnerai.

-*who_lisette
Ce sera autant de fait, et il ne vous en coûtera pas davantage.

-*who_bastien
Alle a raison.

-*who_sbrigany
Qu'il me donne donc sa carte, je vais chercher la boîte.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1697

-*who_bastien
Oh palsangué tenez ; qu'à ça ne tienne.
Morgué vous êtes une bonne pâte de créature.
Si j'avais une minagère comme vous, je serais bien-aise d'en avoir de la race.
Allez, si je gagne ici quelque chose de bon ne vous boutez pas en peine.
Mais, voyez-vous, je n'aimerais pas à tirer blanque.

-*who_lisette
Et le moyen de tirer bianque, il n'y a que des billets noirs.

-*who_bastien
Ça est vrai.
Que des billets noirs dans cette Loterie, ça est admirable dans cette manière-là, plus on y boute, plus on y gagne, c'est un profit tout clair.

-*who_lisette
Assurément.

-*who_bastien
Mais votre Monsieur ni songe pas de se ruiner comme ça, que des billets noirs !
Faut qu'il ait bonne bourse sthomme-là.

-*who_lisette
Il fait cela pour son plaisir, quand il lui en coûterait un millier de pistoles.

-*who_bastien
C'est bien dit, il rattrapera ça d'un autre côté, faut bien amorcer les gens de Paris avec quelque chose, ça li revanra, nan dit qua cette foire, il leur vend des babioles et des mirlifiches qu'ils achetons comme de bonne marchandise.
Il en sait bien long, et ils n'en savont guère eux.
Je nous gobergeons d'eux quand je les tenons au village.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1697

-*who_sbrigany
Voilà votre boîte, il a fallu la chercher parmi plus de huit mille.
Vous êtes bienheureux.

-*who_bastien
Il est pargué vrai, je sis en chance : je vous demande bien pardon de la peine, est-ce que vous ne seriais pas bien-aise que...
J'eus queuque chose.
Ça aidez-moi ; voyons si vous avez la patte heureuse.

-*who_lisette
Non, non, voyez vous-même ; j'aurai assez de peine moi d'aller chercher ce qu'il vous faudra.

-*who_bastien
Je vous aurai bien de l'obligation.

-*who_sbrigany
Dépêchez-vous donc, nous avons des affaires.

-*who_bastien
Tout à l'heure : baillez-vous patience.

-*who_sbrigany
Oh il est noir, je vous en réponds.

-*who_bastien
Oh je le sais bien.
Il n'y a point de tricherie.
Véla un P, Monsieur, bon.
Petit lot, une paire de pabouches : je ne connais point ça ; qu'est-ce que c'est des pabouches, serait-ce queuque chose de rare ?

-*who_lisette
Tenez voilà ce que c'est.

-*who_bastien
Comment morgué sont des pantoufles.

-*who_sbrigany
Des pantoufles, quel ignorant, ce sont des pabouches vous dit-on.

-*who_bastien
Hé vantregué je vois bian ce que je vois, ce sont des souliers sans oreilles.
Queu semelles, j'aime morgué mieux une paire de sabots que ça, Monsieur de la Loterie.

-*who_sbrigany
Hé bien on vous les troquera, ce n'est pas une affaire.

-*who_bastien
Des pabouches.
Petit lot, une souricière.
Hé palsangué jon des chats cheunous, que voulez-vous que je fassions d'une souricière !

-*who_sbrigany
Vous en ferez ce que vous voudrez, vous êtes le maître.

-*who_bastien
Me vêla bien chanceux.

-*who_lisette
Allons, dépêchons, n'oubliez rien ; voilà votre souricière.

-*who_bastien
Petit lot : encor on petit lot, Monsieur de la Loterie.

-*who_sbrigany
C'est le hasard qui fait cela, mon enfant ; je n'y puis que faire.

-*who_bastien
Un paquet de cure-dents.
Mais ventregué c'est folie que de me bailler ça.
Je ne les cure jamais.

-*who_lisette
Tant pis vraiment, vous êtes un malpropre, corrigez-vous de cela.
Ne les perdez pas au moins, et faites-en un bon usage.

-*who_bastien
J'annonce.
Un pot de pommade de limaçon, quel ustensile est-ce ça ?
Un pot de pommade, à quoi ça est-il bon?

-*who_lisette
À vous décrasser le visage, à vous débarbouiller, cela vous ôtera les grosseurs du teint.

-*who_bastien
Les grosseurs du teint à moi.
Morgué ne m'apportez pas stila, je vous en ferais un masque sur le visage, je vous en avertis.

-*who_sbrigany
S'il n'en veut point, qu'il se couche auprès, il nous demeurera, c'est son affaire.

-*who_lisette
Il s'en servira pour l'amour de moi : Je veux qu'il se fasse beau moi cet enfant-là.

-*who_bastien
Le beau lot que vêla.
Une bouteille d'eau de Cordoue : une bouteille d'eau, mais il saut que vous soyez fou de me bailler ça, la rivière passe au bas de cheux nous.

-*who_lisette
C'est de l'eau de Cordoue : vous ne savez ce que vous dites.

-*who_bastien
Hé morgué de liau d'où il vous plaira ; liau de la Seine est toute la meilleure, je ne veux point de celle-là.

-*who_sbrigany
Il faut bien que vous la preniez, puisqu'elle est à vous.

-*who_bastien
Mais vous vous gobergez de moi, vous dis-je, un demi-septier de vin vaut mieux que tout çà.
Il n'y a morgué rien là qui soit à mon usage.

-*who_lisette
Oh finissez donc.
Voyez le reste.

-*who_bastien
Un bâton de brésil.
Un bâton, ah palsangué bon pour stila.
S'il est bien emmanché je vas m'en sarvir, laissez-moi faire.

-*who_sbrigany
Comment, comment donc ?

-*who_bastien
Oh tastigué, Monsieur l'affronteux, je vous apprendrai à vous gausser des gens de Courbevoie, avec votre bouteille diau et vos souricières.

-*who_sbrigany
Monsieur, Monsieur le manant, si vous faites ici le moindre bruit.

-*who_bastien
Morgué non je n'en ferai pas ici, mais si je l'attrape jamais queuque part sur le chemin de Neuilly je te rouerai bien pour mes six écus, va ne te mets pas en peine.

-*who_lisette
Sans colère, Monsieur de Courbevoie, serrez bien toutes vos petites affaires, etc...

-*who_bastien
Allez ça n'est pas bian, vous êtes une redresseuse itou vous, Madame, et je pourrais bien par avanture...
Je vous reconnottrons queuque jour, et je varons biau jeu, patiance.

-*who_lisette
Le petit mièvre.
Allons point d'emportement, soyez sage, portez tout cela dans votre charrette, et vous en retournez tout doucement, de peur de fatiguer vos chevaux, entendez-vous.

-*who_bastien
Ils ne mangeront morgué d'avoine d'aujourd'hui.
Pour six écus de marchandises !
Queu peste de Loterie.
Quand on sait une fois çan que c'est, il faudrait bian avoir le diable au corps pour y reboutre.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1697

-*who_lisette
Hé bien, Monsieur, voila déjà un paysan corrigé de Loterie, et je gagerais bien que son exemple servira d'instruction à tout son village.
Que l'on vous aura d'obligation.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1697

-*who_lafrance
Monsieur, c'est de la part de mon maître, Monsieur le Baron de Rosebrune.

-*who_sbrigany
Ya-t-il quelque chose pour son service, mon enfant.

-*who_lisette
Il envoie chercher ses bottes apparemment.

-*who_lafrance
Il vous prie, Monsieur, de vouloir bien mettre ce petit billet dans celle d'Angélique.

-*who_sbrigany
Ah, ah, qu'est-ce que c'est que ce billet ?

-*who_lafrance
C'est que Monsieur le Baron est amoureux d'elle, comme vous savez ; elle a une mère capricieuse, avec qui nous sommes brouillés : nous ne savons comment faire pour lui donner de nos nouvelle, et mon maître s'est imaginé que dans une boîte de Loterie vous pourriez bien, si vous vouliez, faire passer son petit billet.

-*who_sbrigany
Pour qui me prend-il, je suis honnête homme, et je ne me mêle point...

-*who_lafrance
Il m a chargé de vous présenter dix Louis d'or pour lever les difficultés que votre honneur pourrait trouver dans cette affaire là.

-*who_sbrigany
Dix Louis d'or.

-*who_lafrance
Oui, Monsieur, les voilà.

-*who_sbrigany
On fera ce qu'on pourra, donnez : prend soin de cela toi, Lisette.

-*who_lisette
Oui, Monsieur, je ferai votre affaire.

-*who_lafrance
On apportera peut-être la réponse en venant prendre les boîtes.
Vous voudrez bien vous en charger, s'il vous plaît.

-*who_lisette
On verra.
S'il le trouvait quelques difficultés pour la réponse.
Vous savez bien comme on les lève.

-*who_lafrance
On fera bien les choses.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1697

-*who_lisette
C'est un assez bon métier, Monsieur, que de faire des Loteries ; cela rend de toutes manières.

-*who_sbrigany
N'est-il pas vrai.
Mais que veut cette dame.
Il y a là-bas des Suisses, et tout le monde entre.

-*who_lisette
Ne vous effarouchez point de cette visite-ci, c'est notre bonne amie, la fille de ce marchand, cette veuve qui fait la femme de conséquence, et qui est si folle et si coquette.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1697

-*who_madamelacloche
Hé bonjour, mon cher Sbrigany, il y a des siècles que je ne t'ai vu.

-*who_sbrigany
Il m'en ennuyait beaucoup, Madame, je vous assure.

-*who_madamelacloche
Hé te voilà aussi : Viens donc me baiser ; ma bonne Lisette.

-*who_lisette
Madame je suis votre très humble servante.

-*who_madamelacloche
Mais dis-moi donc, mon enfant, voilà ta fortune faite.
Il faudra faire porter la queue à Madame de Sbrigany au moins.

-*who_sbrigany
Oh pour cela, Madame...

-*who_madamelacloche
Je l'aime à la folie cette Madame Sbrigany, elle a été femme de chambre de feu ma mère.

-*who_sbrigany
C'est bien de l'honneur pour elle, Madame, que...

-*who_madamelacloche
À propos.
Ne t'avise pas de sortir de chez toi, Monsieur Sbrigany, on t'assommerait, prends-y garde.

-*who_lisette
Comment donc, Madame.

-*who_madamelacloche
Tout Paris dit que tu les voles.

-*who_sbrigany
Madame...

-*who_madamelacloche
Que tu les pilles.

-*who_sbrigany
Moi, Madame.

-*who_madamelacloche
Que veux-tu, ce sont des impertinents, des ridicules qui ne comprennent pas qu'il n'y a rien de plus juste que ce soit aux dépens des dupes que les gens d'esprit s'enrichissent.

-*who_lisette
Tout le monde n'a pas l'esprit si bien fait que vous, Madame.

-*who_madamelacloche
Oh je me prête fort à cela moi.
Je suis raisonnable.
As-tu fait mes boîtes, Monsieur Sbrigany.

-*who_sbrigany
Vous les aurez quand il vous plaira, Madame.

-*who_madamelacloche
Ne t'avise pas de me traiter comme les autres ; je prétends être privilégiée ; je suis de tes amies ; si tu me trompais je ferais plus de bruit que qui que ce soit.

-*who_sbrigany
Je vous assure, Madame, que c'est avec toute la fidélité imaginable...

-*who_lisette
Oh pour cela oui, Madame, il n'y a point de distinction, nous ne favorisons personne.

-*who_madamelacloche
Hélas, mes enfants, j'en suis persuadée : mais je ne veux point de petits lots, je ne les aime pas, je vous en avertis.

-*who_sbrigany
Voulez-vous que je vous donne vos boîtes, Madame.

-*who_madamelacloche
Non, non, je ne les prendrai que des dernières, je veux te donner le temps de les faire bonnes.

-*who_lisette
C'est le pur hasard qui en décide, Madame.

-*who_madamelacloche
Je sais bien, te dis-je, mais vous avez la fureur des petits lots dans ces commencements-ci ; il faut laisser finir les petits mouchoirs, cela passera.
Il arrivera quelqu'aventure....
Mon ami Sbrigany n'est pas incorrigible.

-*who_sbrigany
Ma foi, Madame, je n'y entends point de finesse.

-*who_madamelacloche
Oh pour cela non, tu es honnête-homme, je te rends justice, garni bien mes boîtes.
J'ai la langue bonne, et de bons amis, tu y feras réflexion.
Adieu mon cher petit bonhomme.
Bonjour, Lisette.

-*who_lisette
Votre servante, Madame.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1697

-*who_sbrigany
Lisette.

-*who_lisette
Il faudra refaire la boîte de cette femme-là, Monsieur.
Nous n'y avions mis que de la bagatelle.

-*who_sbrigany
Oui je la referai : mais il n'en sera ni plus ni moins, et puisqu'elle le prend sur ce ton-là elle n'aura parbleu que des souricières.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1697

-*who_signolet
Oh dame, Monsieur, venez donc là-bas, s'il vous plaît, faire tenir ces nigauds-là qui sont à votre porte.

-*who_lisette
À qui en as-tu, mon pauvre Signolet, t'ont-ils fait quelque chose ?

-*who_signolet
Voirement oui, ils me donnent des taloches, et des coups de pied dans les os des jambes.

-*who_sbrigany
Ils ne savent donc pas que tu es du logis apparemment.

-*who_signolet
Si fait, Monsieur, Barbe leur a dit, ils l'avons itou un peu gouspillée, ils m'en avont baillé davantage à moi et ils disont que tout ça est pour vous, et que je vous l'apporte.

-*who_lisette
Cela tournera mal, Monsieur, je l'avais prévu.

-*who_sbrigany
Il faut trouver moyen d'y mettre ordre.

-*who_signolet
Ils feront enrager votre Italien, ce Nicodème de Petronille, ils lui jettont au nez les mouchoirs qu'il leur baille ; ils disont qu'ils ne sont que de treize sols pièce, et ils en voulont d'autres.

-*who_sbrigany
Il y en a de dix-huit et de vingt que ne leur en donne-t-il le bourreau qu'il est, que ne leur en donne-t-il.

-*who_signolet
Il dit comme ça qu'il n'est pas encore temps, qu'il faut débiter les plus moindres à cette heure, et que quand ils feront un peu plus de bruit, il baillera les autres.

-*who_lisette
Il sera cause de quelque désordre, Monsieur.

-*who_signolet
Je crois bien que oui.
Il y a itou des Madames dans des carrosses qui juront quasi comme des Monsieurs, parce qu'alles n'avont eu que des savonnettes dans leurs boîtes.

-*who_lisette
Il fallait un peu diversifier les lots, elles ont raison.

-*who_sbrigany
C'est aujourd'hui le premier jour, on fait comme on peut, cela sera mieux réglé dans la suite.

-*who_signolet
Descendez donc si vous voulez.
Ils voulont vous voir pour leur argent, et ly en a qui disent qu'ils seront contents quand ils vous auront chanté pouille à vous-même.

-*who_sbrigany
Cela commence mal, ma pauvre Lisette ; cela commence mal.

-*who_lisette
Cela finira de même, Monsieur, cela finira de même.

-*who_sbrigany
Il ne faut pourtant pas quitter la partie, je m'en vais tâcher...

-*who_lisette
Hé, Monsieur, à quoi vous exposez-vous, vous n'y songez pas.

-*who_sbrigany
Laisse-moi faire, je ne sortirai pas, et je ne paraîtrai qu'en dedans de la barricade.

-*who_lisette
Mais quel orage d'invectives...

-*who_sbrigany
Bon, bon, des invectives.
Voila de belles bagatelles, je tiens le bon bout de mon côté.
J'ai leur argent, je me moque de leurs injures.

-*who_signolet
Je m'en vas donc leur dire que vous allez venir, afin qu'ils se prépariont, qu'ils allont être aises.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1697

-*who_mariane
Ne vous alarmez point, mon père, il y a là-bas du désordre, mais il sera bientôt calmé.
Je viens de voir Éraste par ma fenêtre, qui faisait assurément tout ce qu'on peut attendre d'un parfaitement honnête-homme.
Il parlait de vous d'une manière si avantageuse, il embrassait votre défense avec une ardeur si vive et si sincère.

-*who_sbrigany
Voilà qui est bien, je lui suis fort obligé, ma fille.
Je vous vois venir.
Je l'estime fort, mais je n'en veux point pour mon gendre ; vous avez à l'heure qu'il est, grâce au Ciel et à la Loterie, vingt-cinq mille écus en mariage ; j'ai pour vous des vues qui vous passent, je vous ai défendu de voir Éraste, si je sais que vous lui parliez, ni que vous lui donniez seulement de vos nouvelles, je prendrai des mesures qui vous feront bien voir que je suis le maître.
Lisette a dû vous expliquer mes petits sentiments, si vous ne les avez pas assez bien entendus, qu'elle recommence, je vous laisse avec elle.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1697

-*who_lisette
Je vous le disais bien moi que cet homme-là ne songe qu'à votre avancement, vous le voyez.

-*who_mariane
Et moi je ne songe qu'à me désespérer.
Oui vois-tu, ma pauvre Lisette, si tu n'entres un peu dans mes intérêts, si tu ne me fais parler à Éraste...

-*who_lisette
Vous faire parler à Éraste moi, vous voyez avec quelle sévérité votre père vous le défend.

-*who_mariane
Il n'en saura rien je te le promets, il va trouver là-bas de l'occupation.
Éraste est vis-à-vis de la porte, fais-lui signe par la fenêtre qu'il monte, je t'en conjure, ou permets moi que je le lui fasse moi-même, ma chère Lisette.
Je te le demande en grâce, aurais-tu la dureté de me refuser.

-*who_lisette
Non je ne l'aurai pas !
Mort de ma vie que je suis malheureuse d'être si bonne.
L'avarice du père, l'amour de la fille, je me prête à tout dans cette maison-ci, ça toujours été mon défaut, je suis trop facile.

-*who_mariane
Tu veux donc bien ma chère enfant...

-*who_lisette
Et quand je ne le voudrai pas, cela dépendrait-il de moi ; ne le voilà-t-il pas déjà lui-même, les habiles gens n'ont que faire de signes, il a deviné votre pensée.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1697

-*who_eraste
Mille pardons charmante Mariane, d'oser ainsi paraître devant vous, quand je sais les défenses qu'on vous a faites, mais l'état on je suis semble devoir tout autoriser.
Je vous adore ; vous m'avez dit que vous m'aimiez, on nous désespère ; quelles résolutions sont les vôtres ?

-*who_mariane
De vous aimer toute ma vie, puisqu'on m'a permis de le faire.

-*who_eraste
On vous défend de me voir.

-*who_mariane
J'obéis mal comme vous voyez.

-*who_lisette
Ces pauvres enfants, cela fait pitié et envie même tout ensemble.

-*who_eraste
Ne changerez-vous point de sentiment, belle Mariane, et ne vous laisserez-vous point éblouir....

-*who_mariane
Non, je vous le promets, La nouvelle fortune de mon père est trop peu solide, et trop mal fondée pour me donner aucun ridicule, quand je serais capable d'en pendre, et je crains même que la fausse démarche que son intérêt lui a fait faire.

-*who_lisette
La démarche n'est point fausse, ne vous y trompez point l'un et l'autre.
Il y a quatre-vingt-mille bonnes livres de profit, je vous en réponds.

-*who_mariane
Quel profit !

-*who_lisette
Il est réel.
Outre ce qu'il gagne sur tous les petits lots, ce n'est pas lui qui donne les gros à ses dépens au moins.

-*who_eraste
Ce n'est pas lui....

-*who_lisette
Non, vous dis-je, il n'est pas si bête, il en a l'honneur et l'argent, mais ce sont des dupes qui en font la dépense.

-*who_mariane
Comment donc, que veux-tu dire ?

-*who_lisette
Que la belle toilette est destinée pour cette grosse trésorière, par exemple, et que c'est un Juif de la place des Victoires qui la lui donne.

-*who_mariane
Ah Lisette !

-*who_lisette
Ah vraiment.
Il y en a bien d'autres.
Cette pendule de cinq cents écus qu'aura ce jeune académiste, qui pensez-vous qui l'ait payée.

-*who_eraste
Mais je ne sais, ma pauvre Lisette, ce ne sont pas là mes affaires.

-*who_lisette
La veuve d'un épicier de la rue des Lombards qui est amoureuse de lui à la folie.

-*who_mariane
Que tu es extravagante avec tes contes.

-*who_lisette
Ce ne sont point des contes.
Il y a un service de vermeil qu'un jeune...
Je ne sais qui Conseiller de....
Je ne sais ou nouvellement émancipé a fait faire pour une espèce de Comtesse Quimpercorentine.
Une croix de diamants, de deux cent pistoles, qu'un petit notaire Bourgeois Gentilhomme a achetée pour une femme de qualité.
Voila un coffre de la Chine qu'on doit remplir d'étoffes des Indes, et qui est destiné par un partisan, pour la femme d'un Rapporteur, qui a fait prendre un bon tour à une mauvaise affaire.
Que sais-je moi, c'est une nouvelle manière qu'on a imaginée de faire des présents, et de les recevoir avec bienséance, et Monsieur votre père a le profit et le mérite de l'invention.

-*who_mariane
Et nous avons le chagrin des injustes résolutions que son trop de bonheur lui fait prendre.

-*who_lisette
Ne vous en alarmez point plus que de raison, les choses peuvent changer, et pourvu que vous pariassiez dans ces commencements soumise et obéissante à ce que souhaite votre père, et que votre amant ne se rebute point....

-*who_eraste
Moi me rebutter.
Il n'est point de difficultés, quelques insurmontables qu'elles puissent être...

-*who_lisette
Laissez faire, on vient à bout de tout.
L'affaire la plus importante est qu'il ne vous voie point ensemble, puisqu'il l'a défendu ; sortez et reposez-vous...

-*who_mariane
Ma pauvre Lisette, j'entends mon père qui revient.

-*who_lisette
Tout est perdu, comment allons-nous faire ?

-*who_eraste
N'y a-t-il point d'endroit ou me cacher ?

-*who_lisette
Je n'en sache point.
Mais vous êtes alerte, nous sommes au premier étage, sautez par la fenêtre.

-*who_mariane
Par la fenêtre, es-tu folle, il y a là-bas je ne sais combien de monde.

-*who_lisette
Vous avez raison, cela ne serait pas secret.

-*who_eraste
Songez donc vite ; que deviendrai-je ?

-*who_lisette
Mettez-vous dans le coffre de la Chine, vous n'y serez pas fort à votre aise, mais...

-*who_eraste
Il n'importe pourvu qu'on ne me voie point.

-*who_lisette
Non, non, ne craignez rien.
Si l'on envoie ce lot là chez Monsieur le Rapporteur, Madame sa femme ne sera pas la plus mal lotie.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1697

-*who_sbrigany
Tout va le mieux du monde, mes enfants, le public est content de moi qu'on ne peut pas davantage.
Je te l'avais bien dit, Lisette.
Ils se moquent les uns des autres.
Les uns rient, les autres plaisantent, et il n'y a que des vilains et des ladres qui soient fâchés sérieusement.
Encore n'oseraient-ils le paraître, de peur qu'on ne se moque d'eux.

-*who_lisette
Ma foi, Monsieur, vous êtes plus heureux que sage, et voila aussi Mademoiselle votre fille que je trouve dans des dispositions tout-à-fait conformes à vos sentiments.

-*who_sbrigany
Tout de bon.

-*who_lisette
Oui, Monsieur.

-*who_mariane
Ce pauvre garçon étouffera dans ce coffre, Lisette.

-*who_lisette
Hé non.

-*who_sbrigany
Je suis ravi qu'elle soit raisonnable ; Je ne fais rien que pour elle, comme tu sais, et toute la peine que je me donne...

-*who_mariane
Prends bien garde qu'on ne mette rien dessus.

-*who_lisette
Non, non.

-*who_sbrigany
Que dit-elle ?

-*who_lisette
Qu'elle vous est fort redevable, Monsieur, hélas donc, répondez à Monsieur votre père.

-*who_sbrigany
La voilà toute je ne sais comment, qu'as-tu, parles.

-*who_mariane
Il vient de me prendre dans le moment un étourdissement épouvantable ; trouvez bon, mon père, que je retourne dans ma chambre, je vous prie.

-*who_sbrigany
Va ,mon enfant, je ne te veux pas contraindre.

-*who_mariane
Ne laisses pas emporter le coffre au moins.

-*who_lisette
Hé non,non, ne craignez rien, il vous demeurera.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1697

-*who_lisette
Voilà une fille qui prend beaucoup sur elle au moins.

-*who_sbrigany
Oui je comprends bien que cela lui fait de la peine.

-*who_lisette
Je vous en réponds.
Si vous saviez en quel état est ce pauvre Éraste.

-*who_sbrigany
Il l'aime beaucoup, j'en suis sûr.

-*who_lisette
Assurément.
Vous aurez peut-être quelque égard à cela dans la suite, vous êtes bon père.

-*who_sbrigany
Non je ne prévois pas que j'en fasse mon gendre.

-*who_lisette
Le pauvre garçon, je ne voudrais pas être à sa place.

-*who_sbrigany
Ma Loterie va bien, le peuple est docile, tout me réussit, je ferai ma fille grosse Dame.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1697

-*who_legascon
Que je vous embrasse, mon cher Monsieur de Sbrigany, que je vous embrasse, je suis votre très humble serviteur ou la peste m'étouffe.

-*who_sbrigany
Monsieur je suis le vôtre de tout mon coeur.
Tu vois tout le monde me faire caresse.

-*who_lisette
Vous êtes furieusement estimé.

-*who_legascon
Hé donc, mon cher, vous voilà riche comme un traitant en temps de guerre.

-*who_sbrigany
Monsieur je suis.. .

-*who_lisette
Ne serait-ce point quelqu'un qui viendrait demander votre fille en mariage.

-*who_sbrigany
Cela se pourrait bien.
C'est quelque personne de qualité.

-*who_legascon
Vous avez vous seul plus d'esprit que toute la Gascogne ensemble.

-*who_sbrigany
Monsieur j'ai un petit savoir-faire que j'ai toujours conduit avec assez de bonheur.

-*who_legascon
Vous nous damez le pion Monsieur Sbrigany, vous nous damez le pion pour le savoir-faire.

-*who_sbrigany
Oh, Monsieur, il s'en faut bien que j'aie autant de mérite qu'une personne comme vons, et...

-*who_legascon
Attraper en gros tout Paris, les plus habiles de chez nous ne le font qu'en détail.
Certes je vous en félicite.
Je ne vous en estime pas davantage, mais je vous admire.

-*who_lisette
Cette homme-là ne vous caressait point de bonne foi, défiez-vous-en.

-*who_sbrigany
C'est ce qu'il me semble.

-*who_legascon
Cadedis vous êtes un heureux mortel.

-*who_sbrigany
Il est vrai, Monsieur, que je n'ai pas lieu de me plaindre de la fortune.

-*who_legascon
Vous plaindre de la fortune.
Vous en êtes l'enfant gâté.
C'est ce qui vous rend téméraire.
Baste Paris est bon, vos témérités sont heureuses.

-*who_sbrigany
Monsieur.

-*who_legascon
Je ne suis pas de Paris moi, comme vous voyez.

-*who_lisette
Il n'est pas malaisé de s'en apercevoir.

-*who_legascon
Je suis un cadet de Bordeaux, vif, prompt, colère, et un peu tueur même de mon métier.

-*who_sbrigany
Monsieur.

-*who_lisette
Tout vous réussit, Monsieur, le peuple est docile.

-*who_legascon
Nous n'en viendrons pas là, ne vous effarouchez pas, voilà deux boîtes de votre Loterie de huit billets chacune.

-*who_sbrigany
Il faut les ouvrir, Monsieur, et vous donner les lots qui...

-*who_legascon
Je les sais, Monsieur, je devine.
Petit étui, petite porcelaine, petit mouchoir, petite souricière.
Vous êtes un petit mignon qui faites de petites Loteries en mignature, hem.

-*who_sbrigany
Monsieur.

-*who_lisette
Puisque vous avez si bien deviné vos lots, Monsieur, je m'en vais vous chercher votre affaire.

-*who_legascon
Non, non, la belle, ne vous pressez pas ; vous croyez nous mener par le nez avec vos mouchoirs.
Vous vous trompez à mon égard s'entend.
Allons l'ami rendez mes quatre louis, voilà vos deux boîtes.

-*who_lisette
Quel diable d'homme est ceci ?

-*who_sbrigany
Mais, Monsieur, vous en usez d'une manière....

-*who_legascon
Je me reproche d'être trop sage, et je me fais violence au moins.
Je pourrais m'échapper, prenez garde à moi.

-*who_sbrigany
Vos lots sont peut-être meilleurs que vous ne croyez, donnez, vous la peine...

-*who_legascon
Oh cadedis.
Restituez, vous dis-je, et promptement.
Si je me fiche je ferai tapage , et je casserai bien des petits lots ; dépêchons mes quatre Louis.

-*who_sbrigany
Les voila, Monsieur ; mais je vous prie que personne ne sache...

-*who_legascon
Non, non, vous êtes galant homme.

-*who_lisette
Ma foi, Monsieur, si tout le monde fait de même il vous demeurera de mauvaise marchandise.

-*who_sbrigany
Tais-toi.

-*who_legascon
Voyons ce qui me revient maintenant.

-*who_sbrigany
Mais, Monsieur, puisque vous avez repris votre argent...

-*who_legascon
Il m'en faut l'intérêt, vous avez de la conscience, vous le gardez depuis six mois : je prendrai sans voir, faites bien les choses, deux livres de tabac pour moi, un éventail pour la fille de mon auberge, et de vos mouchoirs pour le Toulousain mon valet de chambre.

-*who_sbrigany
Je n'ai que faire de cela, Monsieur.

-*who_legascon
Je vous en sors à bon marché, ne nous brouillons point, je vous prendrai sous ma protection, et je parlerai bien de vous au hasard de me décrier.

-*who_lisette
Le parti n'est pas mauvais, Monsieur, nous avons besoin d'amis, ne fâchez point cet homme-là.

-*who_sbrigany
Hé bien, Monsieur, ne le dites donc à personne, et revenez une autrefois, vous serez content de moi, je vous le promets.

-*who_legascon
Et vous de moi, je vous proteste.
Que je ne revienne pas deux fois au moins.
Serviteur l'ami, sans adieu la belle.

-*who_lisette
Votre valet Monsieur.
Un Gascon ne fut jamais dupe.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1697

-*who_sbrigany
Il faut bien prendre garde que cette aventure ne se sache point.

-*who_lisette
Cela serait de mauvais exemple, vous avez raison.
Mais, Monsieur, n'auriez-vous point affaire là- bas, l'oeil du Maître quelquefois...

-*who_sbrigany
Il y a des choses qu'il est bon de ne voir que de loin.
Je suis bien ici.

-*who_lisette
Oui : Mais, Monsieur....
Notre amoureux est mal dans le coffre.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1697

-*who_laprocureuse
Allons Monsieur, tôt, dépêchez-moi, vite, s'il vous plaît.

-*who_sbrigany
Comment ?
Madame.

-*who_lisette
Donnons un peu d'air à notre enfermé, il a chaud dans ce coffre.

-*who_laprocureuse
On aura beau dire que votre Loterie n'est pas fidèle, Monsieur, que vous êtes un maroufle, je n'en croirai rien pour moi, je vous assure, et je vous rendrai toute la justice qui vous est dûe.

-*who_sbrigany
Je vous suis bien obligé, Madame.

-*who_laprocureuse
Je n'ai amené que trois crocheteurs avec moi, sera-ce assez, Monsieur.

-*who_sbrigany
Trois crocheteurs, Madame, hé pourquoi faire ?

-*who_laprocureuse
Pour emporter mon lot, Monsieur : s'il en faut davantage...

-*who_lisette
Trois Crocheteurs pour emporter votre lot, il n'en faudrait qu'un pour déménager toute la Loterie.

-*who_sbrigany
Vous me faites trembler, qu'est-ce que c'est donc que ce lot, Madame ?

-*who_laprocureuse
Un buffet garni d'argent, Monsieur, je suis bienheureuse ; il y avait longtemps que j'avais envie d'avoir de la vaisselle.

-*who_lisette
Je ne crois ma foi pas que vous en ayez encore de cette affaire-ci.
Un buffet garni de vaisselle d'argent, nous n'avons point de ces babioles-là dans notre Loterie, Madame, vous n'y songez pas.

-*who_sbrigany
Vous rêvez, je pense, avec votre vaisselle d'argent.

-*who_laprocureuse
Je rêve moi, je rêve.
Ah vraiment voici qui est admirable.
Oh je ne viens ici qu'à bonnes enseignes, et voilà un billet qui fera bien foi que je ne rêve point.

-*who_sbrigany
Si cela est sur votre billet on vous le donnera ; mais je ne crois pas...

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1697

-*who_petronillo
Venio vous dire, Signor, que non ho piu di plus petits mouchoirs tutti sont distribués.

-*who_sbrigany
Tenez, tenez Madame, voila celui qui a écrit les billets, il reconnaîtra bien son écriture.

-*who_laprocureuse
Il la reconnaîtra s'il veut, j'aurai mon buffet assurément.

-*who_petronillo
Que cosa qui ... d'un buffet, Madame que que...

-*who_laprocureuse
Qué, qué, je n'entends point votre baragoin, mais je sais lire, vous allez voir.

-*who_lisette
Il y a du mal entendu là-dedans ; il se trouvera un p...té sur ma parole.

-*who_laprocureuse
Il me semble qu'il ne faut que des yeux, et j'en ai de beaux et de bons, Dieu merci ; voyez un buffet garni d'argent.

-*who_petronillo
Un buffet, é un busc, Madame, é un busc.

-*who_laprocureuse
Un busc, Un busc...

-*who_petronillo
Oui, Madame, garni de petits filets d'argent.
La fortune vi favorise é un des meilleurs lots de tutte la Loterie.

-*who_laprocureuse
Un busc, un busc, ah quelle effronterie, quelle volerie, un busc pour un buffet !
Je suis perdue, je suis trahie, je suis ruinée, je suis assassinée.

-*who_sbrigany
Non, Madame, on ne vous fera point de tort, nous sommes gens d'honneur.
Donnez un buse à Madame, Lisette.

-*who_lisette
Ferai-je monter vos trois crocheteurs pour emporter votre lot, Madame.

-*who_laprocureuse
Vous n'avez que faire de rire, vous n'en êtes pas où vous pensez ; on vous fera bien soutenir.
Mon mari est Procureur, vous allez voir de belles écritures.
Ces fripons-là avec leur busc.

-*who_petronillo
Sta visionnaire avec son buffet, que le que le Procureur n'écrive point, Madame, et qu'il vous apprenne à lire.

-*who_lisette
La Procureuse est bien fâchée de n'avoir point de vaisselle.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1697

-*who_lamarquise
Faites monter Champagne avec vous, il vous aidera.

-*who_lelaquais
Je m'en vais lui dire de venir, Madame.

-*who_sbrigany
Vous demandez quelque chose apparamment, Madame.

-*who_lamarquise
Je viens quérir mes lots, Monsieur Sbrigany, pour les mouchoirs et les petites porcelaines vos garçons en feront leur profit.
Je ne veux que le coffre de la Chine.

-*who_sbrigany
Il faut vous donner ce qui vous appartient, Madame.

-*who_lisette
Le coffre de la Chine.
Serait-ce déjà le nôtre ?

-*who_lamarquise
Le voilà apparemment, il est fort beau , mais je ne crois pas qu'il puisse tenir dans mon carrosse.

-*who_petronillo
Non é pas celui-là, Madame.

-*who_lamarquise
Tant mieux, il me paraît un peu trop grand pour la place ou je le veux mettre dans mon cabinet.

-*who_petronillo
Vous en aurez un plus petit, lasciate faire.

-*who_sbrigany
Nous en avons à choisir, Madame : Lisette apportez un de ces petits tiroirs où sont ces coffres de la chine.

-*who_lamarquise
Des coffres dans de petits tiroirs, comment donc cela ?

-*who_lisette
Prenez, Madame, vous n'en serez point embarrassée, un de ceux-là tiendrait dans votre poche.

-*who_lamarquise
Mais vraiment je ne veux point de cela ; vous vous moquez de moi ce sont des boîtes.

-*who_sbrigany
Non, non, Madame, ils s'ouvrent comme un coffre-vedette.
Voilà un beau morceau de la Chine, Madame.

-*who_lamarquise
Je n'en veux point, vous dis- je, il y a un coffre sur mon billet.
En voilà un, je l'aurai, je n'en serai point la dupe.

-*who_lisette
Oh pour celui-là non, Madame, on me l'a donné en garde.

-*who_sbrigany
Il n'est pas à moi, Madame, je vous assure.

-*who_lamarquise
Il n'est pas à vous, Monsieur, pourquoi donc le mettre dans votre Loterie.

-*who_petronillo
Non é pas celui-là, Madame, é celui-ci son mi qui ai écrit les billets, je pouis répondre de mon intention.

-*who_lisette
Oui qu'on le prenne à foi et à serment, vous perdrez votre procès, Madame.

-*who_sbrigany
Voici tout à propos la personne à qui appartient le coffre.
Vous allez bien voir qu'on vous dit vrai.

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1697

-*who_lamarquise
C'est mon cousin le Financier, si je ne me trompe,

-*who_lefinancier
C'est la Marquise ma cousine, hé que faites-vous ici, ma chère enfant ?

-*who_lamarquise
J'y dispute mes droits contre ces gens-là.

-*who_lisette
Et nous défendons les vôtres, Monsieur, Madame veut faite emporter vos meubles, elle a pris du goût pour votre coffre de la Chine.

-*who_lefinancier
Il serait fort à son service, si la destination n'en était faite.
Voilà des étoffes que je fais apporter pour voir ce qu'on y en pourra mettre de pièces.

-*who_lisette
Il n'en tiendra guère à l'heure qu'il est, il est bien plein.

-*who_lefinancier
Vous nous aiderez à les choisir, Madame ; allons, voyons Monsieur Sbrigany.
Approchez le coffre, Seigneur Petronillo.
Aidez-lui vous autre ?

-*who_lisette
Hoime, que deviendra tout ceci.

-*who_sbrigany
Miséricorde, un homme caché, c'est pour me voler : ah pendard.

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1697

-*who_eraste
Arrêtez, Monsieur, et prenez garde à ce que vous faites.

-*who_lamarquise
C'est Éraste.

-*who_lefinancier
Mon neveu.

-*who_sbrigany
Éraste caché chez moi, qu'est-ce que cela signifie, parle, n'avais-je pas défendu...

-*who_lisette
Vous avez défendu qu'il vît votre fille.
Mais vous n'avez pas défendu qu'il se mît dans le coffre.

-*who_sbrigany
Comment coquine.

-*who_lisette
Le coffre est à Monsieur, de quoi vous plaignez-vous : Monsieur est son oncle.

-*who_lefinancier
Vous, mon neveu, ainsi caché dans un coffre chez un marchand.

-*who_eraste
Vous cesserez de vous étonner, mon oncle , quand vous saurez que je suis amoureux de la charmante Mariane, que son père me l'avait promise , et que....

**** *book_ *id_I30 *act_I *date_1697

-*who_signolet
Hé vite, et tôt, sauvons-nous, Monsieur.

-*who_sbrigany
Qu'est-ce ?
Qu'y a-t-il ?

-*who_signolet
Décampez, vous dis-je, on va mettre le feu à la maison.

-*who_lisette
Le feu à la maison.

-*who_signolet
Ils enfoncent la barricade ; ils ont arraché à un des Suisses un côté de moustache, qui ne tenait qu'avec de la colle, et ils l'ont reconnu, c'est le crieur de Gazette.
Ils sont plus de trente après ses trousses.

-*who_lisette
Le pauvre diable.
Ils l'assommeront.

-*who_signolet
Non, non, ils l'allont noyer, je pense ; et puis ils disont qu'ils reviendront nous brûler nous autres.
Oh dame acoûtez ça serait chagrinant, bâillons-nous en de garde.

-*who_sbrigany
Miséricorde, que deviendrai-je ?

-*who_lefinancier
On trouvera moyen d'apaiser le désordre; tout le monde murmure de ce que vous gagnez trop à votre Loterie.
Remettez cet argent dans le commerce.
Faites un gros lot de vingt mille écus, à condition d'épouser votre fille, et la donnez à mon neveu ; nous avons des amis, on vous trouvera de la protection.

-*who_sbrigany
Mais, Monsieur, me répondez-vous que par ce moyen ?

-*who_lefinancier
Je me charge de l'événement, ne craignez rien.

-*who_sbrigany
Je ferai tout ce que vous voudrez, vous n'avez qu'à dire.

-*who_lefinancier
Contentons d'abord les plus mutins avec de l'argent, ou de bonnes nippes.
On prendra demain des mesures pour le reste.

-*who_lisette
Ils ne seront pas malheureux si elles réussissent.
Profitez de l'exemple, Messieurs, et si jamais quelque Napolitain est assez hardi pour faire une Loterie, que les Parisiens ne soient pas assez fous, pour y mettre.
