

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1694

-*who_margot
Qu'est-ce donc que tu as, Claudine ?Tu es bien de mauvaise humeur, mon enfant.

-*who_claudine
Tenez, ma tante, voulez-vous que je vous dise ma pensée ?
Je ne suis pas contente de me marier.

-*who_margot
Tu n'es pas contente ?
Tu es donc folle !
Et tu es la première à qui ça fasse peur.

-*who_claudine
Je sis la première, si vous voulez : si mon oncle me voulait faire plaisir…

-*who_margot
Hé bien ?

-*who_claudine
Il romprait tout net ce mariage-là, ma tante.

-*who_margot
Mais voirement, fille, tu perds l'esprit.
On te baille un Collecteur, le coq du Village : il nous a rabattu vingt écus de taille pour t'avoir, et tu veux que je l'y manquions de parole.

-*who_claudine
Oui, fort bien, ma tante, vous me donnez donc pour vingt écus !
Je vous suis bien obligée !
Oh, je vaux davantage, s'il vous plaît et quand mon oncle me devrait tuer, je ne serai jamais la femme du Collecteur.

-*who_margot
Hé !
De quoi t'avises-tu de dire ça si tard ?
Tu le voulais bien il n'y a que deux jours, j'allîmes ensemble à Paris acheter les étoffes ; on s'est mis en dépenses.

-*who_claudine
Hé bien, ma tante, vela justement ce que c'est, puisqu'il faut vous le dire, je n'avais jamais été à Paris ; vous m'y avez menée, je ne veux plus du Collecteur.

-*who_margot
Le beau raisonnement !
Elle ne veut plus du Collecteur, parce qu'on l'a menée à Paris : quelle cervelle !

-*who_claudine
Oh, je l'ai fort bonne, et je ne prétends pas toute ma vie n'être q'une paysanne, moi.

-*who_margot
Comment donc ?

-*who_claudine
Je veux devenir Madame, afin que vous le sachiez.

-*who_margot
Devenir Madame, miséricorde !
Ah !
Le vilain Paris, on dit bien vrai, que l'air de ce pays-là ne vaut rien pour les jolies filles de Village.

-*who_claudine
Ma chère tante, laissez-moi devenir Madame, je vous prie.

-*who_margot
Hé, comment feras-tu, malheureuse, pour te faire Madame ?

-*who_claudine
N'êtes-vous point traîtresse !
Je vous le dirai, ma tante ; mais, si vous jasez…

-*who_margot
Je ne jaserai point, dis.

-*who_claudine
Vous vous souvenez bien de cette grande boutique, dans cette grande rue où vous achetâtes du brocard pour me faire une jupe ?

-*who_margot
Hé bien ?

-*who_claudine
Hé bien, ma tante, il y avait un beau jeune Monsieur tout doré.

-*who_margot
Celui qui nous regardit tant ?

-*who_claudine
C'était moi qu'il regardait, ma tante, ce n'était pas vous ; et tenez, je suis sûre qu'il était plus aise de me voir, que toutes les Madames qu'il a jamais vues.

-*who_margot
Mais, il ne nous disait mot, Claudine.

-*who_claudine
C'est qu'il n'osait pas à cause de vous ; mais, il nous a fait suivre, et depuis ce matin, il est dans le Village.

-*who_margot
Oh, mon enfant, je sommes perdues.

-*who_claudine
Point, ma tante, il me veut faire Madame, je lui ai déjà parlé, c'est lui qui me l'a dit.

-*who_margot
Il se moque de toi.

-*who_claudine
Point, vous dis-je.
Voici mon oncle, ne lui parlez de rien : quand il n'y sera plus, je vous dirai encore autre chose : mais, si vous êtes une causeuse, vous ne saurez plus rien.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1694

-*who_lucas
Oh çà, Margot, tu étais avec notre nièce.
Morgué, dis donc ?
Depuis queuques jours à qui en a-t-elle ?
Elle enrageait d'être fille, elle n'avait pas tort ; elle avait la rage d'être mariée, on la marie, et elle enrage encore : il faut qu'elle soit bien enragée, cette créature-là.

-*who_margot
Tiens, Lucas, veux-tu franchement que je te dise la chose ?

-*who_lucas
Pargué tu me feras plaisir, car je n'y entends goutte.

-*who_margot
Mais ça te fâchera peut-être ?

-*who_lucas
Bon, palsanguenne, est-ce que rien me fâche, dis.

-*who_margot
Elle a peur d'être malheureuse en ménage.

-*who_lucas
Hé pourquoi, malheureuse ?

-*who_margot
Que fait-on ?
Ce Collecteur est peut-être un ivrogne comme toi ; comprends-tu, Lucas ?

-*who_lucas
N'est-ce que ça ?
La vela bien malade !

-*who_margot
Assurément, est-ce que tu crois que je ne veux pas bien du mal à mon père et à me mère, de m'avoir mariée avec un homme qui ne fait que boire ?

-*who_lucas
Oh, pour ça, Margot, vous êtes une ingrate ; car je remercie tous les jours notre Curé de m'avoir marié, moi.

-*who_margot
Tu crois te moquer, mais…

-*who_lucas
Je ne me moque point, vous êtes une fort jolie femme, Margot, mais vous n'êtes pas bonne.

-*who_margot
Je ne sis pas bonne, que veux-tu dire ?

-*who_lucas
Tu me fais toujours queuque pièce, et stanpendant ça ni fait rien, je t'aime assez comme ça ; je t'aimerais trop si tu étais milleure, et les maris qui aimont trop leurs femmes, ne s'en trouvont pas mieux le plus souvent.
Tiens, Margot, ta mauvaise himeur me fait queuque fois plaisir, le diable m'emporte.

-*who_margot
Ç'amon, voirement, tu te soucies bien de quelle humeur je sis, tu ne songes qu'au vin.

-*who_lucas
Pargué, c'est mon métier de le faire venir, Margot, il faut bien que j'y songe, il est bien raisonnable que j'en boive.

-*who_margot
Hé bien, mais que n'en bois-tu chez toi ?
Tu es depuis le matin jusques au soir au cabaret.

-*who_lucas
Oh, pour ça, Margot, ce n'est pas ma faute, c'est la tienne.

-*who_margot
C'est la mienne ?

-*who_lucas
Oui, tu n'aimes pas le monde, je connais trop de gens, et tu es fâchée que j'aie des amis, toi, Margot.

-*who_margot
Vela de beaux contes, tu as des amis, mais tu paies toujours.

-*who_lucas
C'est pour qu'ils m'aimiont davantage.
Ils venont me chercher pour entretenir connaissance, moi, je paie pour entretenir l'amitié ; ça n'est-il pas juste ?

-*who_margot
Fort bien, ne vas-tu pas t'enivrer encore aujourd'hui ?

-*who_lucas
Acoute, Margot, je fons demain vendange, vela le vin nouveau, il faut vider le vieux, j'ons besoin de futailles.

-*who_margot
Oui, fort bien, et le cousin Dubois s'enivrera à tes dépens pour entretenir connaissance.

-*who_lucas
Chut, Margot, ne parle de lui qu'avec respect, c'est le docteur du pays, que le cousin Dubois.
Tu me fais songer qu'il m'attend pour une petite affaire, je vais lui payer une pinte.

-*who_margot
Quoi ?

-*who_lucas
Paix, Margot, ça me baillera de l'esprit, laisse faire.

-*who_margot
Que veux-tu dire.

-*who_lucas
Il n'y a rien qui baille de l'esprit comme d'abreuver des gens qui en avont, il y a tout plein de parsonnes riches qui s'en trouvont bien ; et quoiqu'ils ne disions de bons mots que par bricole, stanpendant, Margot, nan les admire.
Mais que demandons ces gens-ci ; vela des garçons de bonne façon.

-*who_margot
N'as-tu pas envie de les mener boire ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1694

-*who_lolive
À votre physionomie brillante et enluminée, il n'est pas mal aisé de deviner que vous êtes Monsieur Lucas.

-*who_lucas
À votre service de bian bon cœur.

-*who_eraste
C'est le bruit de votre réputation, Monsieur Lucas, qui nous attire en ce pays-ci.

-*who_lucas
Ma réputation, Margot ?

-*who_margot
Je crois, Dieu me pardonne, que c'est ce Monsieur de Paris qui veut faire Claudine Madame.

-*who_lolive
Il est vrai pour cela, que la réputation de Monsieur Lucas est extrêmement en réputation, et Monsieur Lucas a la réputation d'avoir toujours le meilleur vin de France, aussi je meurs d'envie d'en boire, ou le diable m'emporte.

-*who_lucas
Vous ne me sauriez faire plus de plaisir.
Margot, que l'on tire du milleur, et qu'on en apporte à ces Messieurs.

-*who_margot
La nièce Claudine n'est pas menteuse.
Il ne faut rien dire.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1694

-*who_eraste
Ce n'est pas la seule envie de goûter votre vin, qui nous fait vous rendre visite : nous venons voir comment vous faites, Monsieur Lucas, vous êtes dans le temps des vendanges ?

-*who_lucas
Palsangué vous ne pouviez mieux venir, je commencerons demain.
Mais qui êtes-vous, s'il vous plaît ?
Vous avez bonne mine, franchement, et je n'ons point de garçons dans le Village qui en approchions.

-*who_eraste
Quand nos habillements ne suffiraient pas à nous faire connaître, il serait difficile de cacher notre condition.
Pour vous parler franchement, nous sommes nés comme vous l'un et l'autre en bonne et franche paysannerie.

-*who_lucas
Oh bian pargué, je vous en aime mieux.
Touchez donc là sans façons, frères ; je vous ai pris d'abord pour des apprentifs Conseillers, qui venont pendant les vacances faire les libartins dans les Villages.

-*who_eraste
Nous ?
Nous sommes de bons enfants qui ne cherchons qu'à nous réjouir.
Nous aimons le bon vin préférablement à toutes choses : mais comme nous nous ferions un scrupule d'en boire, si nous n'aidions pas à le faire, c'est pour cela que nous venons vous offrir nos services.

-*who_lolive
Nous avons la conscience fort délicate, et nous voulons gagner le vin que nous buvons, nous autres.

-*who_lucas
Margué, je sis comme vous, je me baille de la peine pour le faire venir, mais j'en veux boire à proportion.

-*who_lolive
Il n'y a rien de plus juste.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1694

-*who_lucas
Oh bian donc, sans sarimonie, vela le lait dont je nous nourrissons : à votre santé.

-*who_lolive
Grand merci.

-*who_lucas
Hé bian, qu'en dites-vous ?
Il est de notre cru.

-*who_eraste
Voilà d'excellent vin, Monsieur Lucas, et il n'y a qu'honneur et plaisir à travailler à vos vignes, à ce que je vois.

-*who_lucas
Oh, palsangué je vous bouterons à même.
Mais combien voulez-vous gagner par jour, s'il vous plaît ?
Queuque bonne mine que vous ayez, je ne veux pas bailler un sou davantage, je vous en avertis : la mine ne sert de rien en vendange ; et les parsonnes qui ont la meilleure façon, ne sont pas toujours ceux qui faisons le plus de besogne.

-*who_eraste
Nous ne sommes point intéressés, vous avez de bon vin, nous en boirons avec vous tant que dureront les vendanges, nous ne vous demandons point autre chose.

-*who_lucas
Palsangué vous êtes de braves gens : touchez-là, c'est une chose faite.

-*who_lolive
Mais nous gîterons aussi chez vous, Monsieur Lucas ?

-*who_lucas
Je l'entends bien comme ça : la grange est grande, j'ons de la paille fraîche.
Les nuits sont un tantinet froides : mais quand j'aurons bien bu, j'aurons la poitrine chaude, c'est le plus principal, n'est-ce pas ?

-*who_eraste
Assurément.

-*who_lucas
Oh ça, j'ai une petite affaire avec le cousin Dubois, je vais la terminer, et je reviens vous joindre.
En attendant vela notre minagère qui a les clefs de la cave ; si le vin vous duit, ne l'épargnez pas, et tâchez de mettre Margot en train, ça me ferait bien rire.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1694

-*who_lolive
Si Madame Margot était d'humeur à se mettre en train, il y aurait presse à boire avec elle.

-*who_margot
Pas tant que vous croyez, je n'avons pas le vin tendre.

-*who_eraste
Monsieur Lucas est bienheureux d'être le mari d'une si aimable personne.

-*who_margot
Oh voirement, vous le trouveriez bien plus heureux, s'il était le mari de notre nièce Claudine.

-*who_eraste
L'Olive.

-*who_lolive
On vous reconnaît, Monsieur.

-*who_margot
L'autre jour dans cette grande boutique, vous ne me regardiez presque pas, et Claudine me l'a fort bien su dire.

-*who_eraste
Oh pour cela, mon cœur et mes regards étaient également partagés entre l'une et l'autre, je vous assure.

-*who_margot
Point, point, vous trouvîtes Claudine la plus gentille ; et franchement, vous avez raison.
Oh je sis bien changée en ménage : si vous m'aviez vue quand j'étais fille, vous m'auriez pour le moins autant regardée que Claudine, oui.

-*who_lolive
Par ma foi, fille ou femme, je vous trouve de fort belle regardure, moi, et si vous voulez, pendant que mon maître regardera Claudine… Car c'est là mon maître, afin que vous le sachiez, et je ne suis que le valet de chambre de ce paysan-là, au moins.

-*who_margot
Oh vraiment, je vous ai bien reconnus tous deux, mais avec tout ça, il n'est pas si gentil avec sthabit-là, qu'avec sti qu'il avait l'autre jour, et je ne m'étonne pas si nos filles aimont mieux les Monsieux de Paris, que les garçons de Village ; stanpendant comme vous voyez, au pourpoint près, c'est bien la même chose.

-*who_lolive
Assurément.

-*who_margot
Écoutez, vous avez bien fait de ne point venir ici avec un habit de Monsieu, on en eût murmuré ; et quoique Lucas ne soit pas défiant, il ne vous eût jamais pris pour travailler à nos vaignes.

-*who_lolive
Oh diable !
S'il savait quelle espèce de Vendangeurs nous sommes, nous ne coucherions pas dans la grange, sur ma parole.

-*who_margot
Je vous en réponds.

-*who_eraste
Oh ça, ma chère Margot, puisque vous avez deviné la passion que j'ai pour votre nièce, je veux bien vous en faire confidence, sûr que vous ne refuserez pas de m'y rendre service.

-*who_margot
Hé comment vous rendre service ?
Quand on aime les parsonnes, c'est pour le mariage, ou pour autrement.
Si c'est pour autrement que vous aimez Claudine, je fis votre servante, ça ne se peut pas : si c'est pour le mariage, il y a encore rien à faire.

-*who_eraste
Il n'y a rien à faire pour le mariage ?
Que voulez-vous dire ?

-*who_lolive
Il faudra l'aimer pour autrement, ce sera votre pis aller, je vois bien cela.

-*who_eraste
Expliquez-vous donc, Margot, je vous prie.

-*who_margot
Est-ce que Claudine ne vous l'a pas dit ?

-*who_eraste
Non vraiment.

-*who_margot
Hé bien tenez, la vela, qu'elle vous le dise.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1694

-*who_eraste
Vous voyez, aimable Claudine, un homme que votre tante met au désespoir.

-*who_claudine
Qu'est-ce qu'il y a donc ?
Est-ce qu'elle vous gronde ?
A-t-elle dit quelque chose à mon oncle ?

-*who_eraste
Elle me veut persuader, Claudine, que vous ne pouvez être à moi.

-*who_claudine
Hé pourquoi mentez-vous, ma tante ?
Vous êtes traîtresse, je m'en étais bien doutée, vraiment.

-*who_margot
Qu'est-ce que ça signifie, je suis traîtresse ?
N'es-tu pas promise au Collecteur, que veux-tu dire ?

-*who_eraste
Vous êtes promise à quelqu'un, Claudine ?

-*who_claudine
Qu'est-ce que cela fait ?
Je ne suis pas livrée : vous n'avez qu'à me prendre avant lui, cela finira la dispute.

-*who_eraste
Oh, pourvu que vous y consentiez, Claudine, je me moque de ses prétentions.

-*who_margot
Lucas ne vaudra jamais lui manquer de parole.

-*who_lolive
Oh, qu'à cela ne tienne, j'ai dans la tête une petite idée pour faire faire à Monsieur Lucas tout ce que nous voudrons.

-*who_claudine
Oui, laissez-les faire seulement, ma tante, les Messieurs de Paris ne sont pas des bêtes.

-*who_margot
Lucas est diablement entêté.
Il y a plus de dix ans que je fais ce que je puis pour l'empêcher d'aller au cabaret, je n'en saurais venir à bout.
Quand il s'est mis quelque chose en tête, rien ne l'en fait démordre.

-*who_claudine
Oh vraiment, mon oncle n'aime pas tant le Collecteur que le cabaret, ma tante : il y a bien à dire.

-*who_lolive
Nous viendrons à bout de lui, vous dis-je, et je prétends aussi par le même moyen lui faire passer le goût du cabaret, ne vous mettez pas en peine.

-*who_margot
Si vous faites ça, vous ferez une belle cure.

-*who_lolive
Je le ferai vous dis-je, pourvu que de votre côté vous vouliez faire tout ce que je vous dirai.

-*who_margot
Si je le voudrais faire !
J'avalerais de la poison pour corriger Lucas, tant je l'aime.

-*who_lolive
Dites-moi un peu avant toutes choses, est-il jaloux, Monsieur Lucas ?

-*who_margot
Jaloux ?
Non, je ne lui baille pas sujet de l'être.

-*who_lolive
Tant pis, vraiment, il faut qu'il le devienne.

-*who_margot
Qu'il le devienne ?
À Dieu ne plaise, c'est bien assez qu'il soit ivrogne.

-*who_lolive
L'un le corrigera de l'autre, laissez-moi faire.

-*who_margot
Hé bien, que faut-il que je fasse ?

-*who_lolive
Que vous lui donniez ce la jalousie.
Un peu de jalousie guérit bien l'homme de la débauche.

-*who_margot
Écoutez un peu ce n'est guère ; et comme les parsonnes de Village sont malaisées à émouvoir, m'est avis qu'il faudrait que la médecine soit forte.

-*who_lolive
Cela dépendra de vous, vous êtes la maîtresse.

-*who_claudine
Mais de quoi servira cette jalousie-là, pour m'empêcher d'épouser le Collecteur ?

-*who_lolive
Comment, de quoi elle servira ?
Je veux qu'elle vous fasse épouser mon maître.

-*who_eraste
Je ne comprends point ton dessein.

-*who_lolive
Je vous le ferai comprendre.
Que Margot fasse semblant seulement d'être éperdument amoureuse de vous, je réponds du reste.

-*who_claudine
Comment semblant ?
S'ils allaient s'aimer tout de bon ?
Je ne veux pas de ce semblant-là, moi, cherchez quelque autre chose.

-*who_margot
Paix, tais-toi, voici le Collecteur.

-*who_claudine
J'ai bien affaire de lui, qu'il se promène.

-*who_margot
Garde-toi bien de lui faire la mine, il est soupçonneux, il se douterait de quelque chose.
Et vous, promenez-vous, à l'entour d'ici, sans faire semblant de nous connaître.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1694

-*who_lecollecteur
Sarviteur, notre tante, ou peu s'en faut ; car il ne s'en faut plus que de petites sarimonies que je voudrais bien qui fussians faites : notre oncle Lucas veut remettre ça après vendanges, ce n'est morgué pas de mon avis au moins, Claudine.
Mais palsangué qu'est-ce donc que vous avez.
Est-ce que vous êtes fâchée d'attendre ?
Vous n'avez qu'à parler, l'oncle aura beau dire, je serons mariés quand il vous plaira.

-*who_margot
Réponds-lui donc ?

-*who_claudine
Que voulez-vous que je lui réponde ?
Rien ne presse.

-*who_lecollecteur
Si fait pargué, je suis hâté, moi.
J'aurons bien de la joie quand je serons tous deux dans notre ménage.

-*who_claudine
Nous n'y sommes pas encore.

-*who_lecollecteur
Au moins, Claudine, il faut songer drès à présent à bien élever les enfants que je ferons, s'il vous plaît.

-*who_claudine
Quel animal !

-*who_lecollecteur
Il faudra bien prendre garde quand elles seront grandes à ne pas les marier contre leur inclination.

-*who_claudine
Oh pour cela, je crois que c'est un enfer que le mariage, quand on marie des filles malgré elles.

-*who_lecollecteur
Vraiment, j'ai vu mon père et ma mère se battre comme des enragés, parce qu'ils ne s'aimiont pas quand ils s'épousirent.

-*who_claudine
Je n'y puis plus tenir, ma tante.

-*who_margot
Patience.

-*who_lecollecteur
Tout petit que j'étais, j'ai reçu plus de deux cents coups de poing en ma vie, en voulant les empêcher de s'en bailler.

-*who_margot
Parguenne, si par malheur vous êtes fils de votre père, vela une belle espérance pour notre Nièce !

-*who_lecollecteur
Oh, je ne nous battrons pas, nous ; car je nous aimerons.
Queu plaisir j'aurons quand je serons grand père !

-*who_claudine
Vous avez raison, c'est le bel âge.

-*who_lecollecteur
Je ne mourrai jamais content, que je n'ayons marié les enfants de nos petits enfants.
Je veux morgué vivre longtemps, moi, Claudine.
Mais, qu'avez-vous donc, encore un coup, vous êtes chagraine ?

-*who_margot
Écoutez, plus on lui dit qu'alle l'est, plus alle la devient ; laissez-la en repos.

-*who_lecollecteur
Mais palsangué, vela qu'est étrange : ce qui est différé n'est pas perdu ; elle m'aura, pourquoi se chême-t-elle.
Oh bian morgué je veux la réjouir.
Il y a sous l'Orme des hautbois et des musettes qui faisons danser nos Vendangeux, je vas les quérir ; je veux pour la divartir qu'ils veniant danser avec elle.
Sans adieu, ma tante.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1694

-*who_claudine
Il a bien fait de s'en aller ; car, je m'en serais allée, moi.

-*who_eraste
St, st, le Collecteur n'y est plus, rapprochez.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1694

-*who_eraste
Que j'ai souffert pendant cet entretien, belle Claudine, et qu'il est cruel de céder un seul moment de votre conversation à un rustre comme celui-là.

-*who_claudine
J'en ai pensé mourir de chagrin, cet homme-là m'est insupportable ; et depuis que vous m'avez dit que vous m'aimiez, je le hais encore bien davantage.
Que ses discours m'ont ennuyée !

-*who_lolive
Pour vous dédommager de cet ennui, allez faire ensemble un tour de jardin, cette conversation ne vous ennuiera pas tant que l'autre.

-*who_claudine
Mais, quoi !
Seule…

-*who_lolive
Mon Maître est sage, et votre Tante ira vous rejoindre.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1694

-*who_lolive
Oh ça, Madame Margot, il faut ici de la résolution.

-*who_margot
À propos de quoi, de la résolution ?

-*who_lolive
Il faut risquer que Lucas vous frotte pour rendre service à votre Nièce.

-*who_margot
N'est-ce que ça !
Vela bien de quoi ?
Je nous sommes déjà frottés plus de cent fois depuis que je sommes en ménage, que faut-il faire ?

-*who_lolive
Paraître bien amoureuse de mon Maître ; mais, il est question d'outrer la chose, au hasard d'être rossée comme je vous dis.

-*who_margot
Vous moquez-vous ?
C'est moi qui rosse Lucas, vous dis-je.

-*who_lolive
Je vous en félicite.

-*who_margot
La dernière fois qu'il s'enivrit, il s'endormit sur une bancelle : une de mes camarades et moi je lui attachîmes les bras et les jambes, et je le frotîmes comme tous les diables.

-*who_lolive
Et quand il fut lâché ?

-*who_margot
Je le détachîmes, quand il dormit ; et le lendemain, je lui fîmes accroire qu'il avait rêvé.

-*who_lolive
La peste, quelle déssalée !

-*who_margot
J'entends Lucas.

-*who_lolive
Laissez-moi préparer la chose, et allez trouver mon Maître : nous venons de convenir ensemble du personnage qu'il faut que vous fassiez, il vous fera répéter votre rôle.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1694

-*who_lucas
La, la, la, la, la.

-*who_lolive
Monsieur Lucas se porte un peu mieux que quand il nous a quittés.

-*who_lucas
Ah, ah, Monsieur le Vendangeux, vous vela tout seul, où est votre camarade ?

-*who_lolive
Je ne sais, il est avec votre ménagère Margot, et avec cette Nièce que vous allez marier, je pense.
Pour moi qui n'aime que le vin, je laisse-là les femmes.

-*who_lucas
Pargué je vous aime bian de cette himeur-là.
Aussi c'est une méchante engeance que les femmes.

-*who_lolive
Assurément.

-*who_lucas
Tenez, morgué, pour avoir seulement rêver de la mienne ; je me réveillis tout moulu de coups.
Croiriez-vous cela ?

-*who_lolive
Cela est admirable.

-*who_lucas
Oh, c'est une méchante carogne, que Margot, alle me fait enrager à la maison.
Aussi en revanche quand je n'y suis pas, et franchement je n'y sis guères, je m'en baille à cœur joie.

-*who_lolive
Vous faites fort bien.

-*who_lucas
Queuque sot se fâcherait contre elle ; mais moi, point du tout, rien ne me fâche, je me gobarge de tout ; sans souci, c'est là ma devise, et vela ma chanson : accoutez.
Quand Margot fait la diablesse,
J'ai pour m'en garer un bon secret ;
Je m'en cours droit au cabaret,
Où je n'engendre point de tristesse,
Et je n'entends point le bruit qu'alle fait.
Ah morgué l'heureuse magnière !
N'est-ce pas avoir bon esprit,
Que de savoir mettre à profit
Les défauts de sa minagère ?
Hé bien, morgué, qu'en dites-vous ?
N'est-ce pas l'entendre ?
C'est le cousin Dubois qui a fait la chanson, n'est-elle pas drôle ?

-*who_lolive
Oui vraiment, et cela est admirable.
Comme toutes choses ont deux faces !

-*who_lucas
Comment donc, deux faces ?

-*who_lolive
C'est que Margot a un cousin, qui de son côté a fait aussi pour elle une chanson à peu près sur les mêmes rimes que la vôtre.

-*who_lucas
Margot a un cousin qui a fait une chanson ?

-*who_lolive
Oui, parbleu ; je vais vous la dire.
Sitôt que Margot querelle,
Lucas en mari discret,
Pour éviter noise avec elle,
S'en court tout droit au cabaret,
Et le galant vient voir la belle.
Lucas n'a-t-il pas un beau secret !
Il changera sa manière,
S'il m'en croit.
Une femme peut tout faire
Pendant que son mari boit.
Hé bien, Monsieur Lucas, que vous en semble ?

-*who_lucas
Parguenne, je ne connais point ce cousin-là ; mais, sa chanson en a menti.
Il ne viant point de galant voir Margot ; alle est diablesse, mais alle ne m'en baille point à garder, je bouterais ma main au feu pour elle.

-*who_lolive
Vous auriez chaud, monsieur Lucas : ne jurez de rien, elle ne vous croit pas si prêt à revenir : cachons-nous un peu, nous en apprendrons plus que vous n'en voudrez savoir.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1694

-*who_margot
Allez, vous êtes pire qu'un loup-çarvier, de me vouloir faire un tour comme sti-là.

-*who_lolive
Monsieur Lucas, hem ?

-*who_lucas
C'est votre camarade le Vendangeux qui lui a fait pièce, car alle pleure.

-*who_margot
Baillez-moi queuque raison du moins.
Pourquoi vous marier ?
Pourquoi ne m'aimer pas, moi qui vous aime tant ?

-*who_lucas
Comment donc, morguenne, qu'est-ce ça signifie ?

-*who_lolive
La chanson n'a pas trop menti, Monsieur Lucas.

-*who_lucas
Il faut voir, baillons-nous patience.

-*who_margot
Vous ne me répondez non plus qu'une souche, cœur dur, cœur ingrat, cœur parfide.

-*who_lucas
La carogne !
Où diable a-t-elle pêché ce jargon, et queu temps prend-t-elle pour l'apprendre ?

-*who_lolive
Le temps que vous passez au cabaret, Monsieur Lucas.

-*who_margot
Dis-moi donc queuque chose, ou je t'étranglerai, serpent.

-*who_eraste
Que voulez-vous que je vous dise ?

-*who_lucas
Tatigué comme alle le bourre, vela une maîtresse femme, n'est-il pas vrai ?

-*who_lolive
Oui, vraiment.

-*who_margot
Tu es bienheureux que je t'aime autant que je le fais, je t'aurais dévisagé pour ta parfidie.

-*who_lucas
Alle le relance tout comme moi ; je ne sis pas le seul, Dieu marci.
Queu Diablesse !
Le vela morgué bian embarrassé.

-*who_lolive
Oui vraiment, et vous ne l'êtes guères, vous.

-*who_margot
Inhumain que tu es !

-*who_eraste
Ma chère Madame Margot, vous avez beau m'aimer, cela n'a rien de solide : il faut que je songe à un établissement, permettez de grâce…

-*who_margot
Madame Margot !
Tu m'appelles Madame, et tu en tutaies d'autres à ma barbe, barbare ?

-*who_lucas
Barbe, barbare !
Où prend-t-elle tout ce qu'alle dit, cette masque-là ?

-*who_eraste
Que voulez-vous que je fasse ?
Monsieur Lucas me reçoit chez lui, il me fait boire de son vin, il me donne sa grange, il me retient pour travailler à ses vignes, Madame Margot, je suis honnête homme.

-*who_lucas
Il a morgué raison, ce n'est pas sa faute.

-*who_margot
Tu es honnête homme, et tu ne m'aimes point : cela se peut-il imaginer, tigre ?

-*who_lucas
Tigre !
Je m'en vais morgué me montrer, elle le débaucherait peut-être à la fin, si on la laissait faire.

-*who_lolive
Voilà l'affaire en assez bon train ; allons faire venir Claudine pour le dénouement.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1694

-*who_margot
Ne te marie point, sitôt, petit monstre, ne te marie point ; Lucas mourra, c'est un ivrogne, je nous marierons ensemble.

-*who_lucas
Margot !

-*who_margot
C'est un sac à vin qu'il faut qu'il crève.

-*who_lucas
Holà donc, Margot.

-*who_margot
Si je puis une fois l'entarrer, drès le lendemain je serai ra femme.

-*who_lucas
Je me donne au diable si tu m'entarres, je me porte à marveilles.
Me voilà, Margot, regarde-moi donc ?

-*who_margot
Ah !
C'est vous, notre homme, j'en sis bian aise.

-*who_lucas
Et j'en suis morgué bien fâché, moi.
À qui en as-tu donc ?
Je crois, Dieu me pardonne, que tu rêves comme je rêvis l'autre jour, Margot ?

-*who_margot
Non vraiment, je ne rêve point.
Tiens, Lucas, voilà un vaurien à qui j'ai baillé mon cœur, il me l'emporte.
Est-ce que tu souffriras ça, mon pauvre Lucas ?

-*who_lucas
Non, morgué, je ne le souffrirai pas, je veux qu'il te le rende.

-*who_margot
Oh, non, non, puisque je lui ai baillé, je ne veux point le reprendre.

-*who_lucas
Mais, je me donne au diable, Margot, tu n'y songes pas.
Me vela, te dis-je, je suis ton mari, tu me reconnais, et tu vas toujours le même train.

-*who_margot
Il ne m'aime point, Lucas, et je l'aime plus que ma vie.

-*who_lucas
Mais, tais-toi donc, Margot, il ne faut pas que je sache rian de ça, moi.
N'as-tu point de honte ?

-*who_margot
Non, je n'en ai point, je veux que tout le Village le sache, moi.
Il me fait pièce ; mais j'aurai la consolation de m'en plaindre.

-*who_lucas
Mais palsangué, Margot, vela le Collecteur.
Es-tu folle ?

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1694

-*who_lecollecteur
Ah palsanguenne vela la bande joyeuse, les Vendangeux et les Vendangeuses venont sur mes talons, j'allons nous divartir comme des Princes.

-*who_margot
Promets-moi donc que tu m'aimeras, petit parfide.

-*who_lecollecteur
Oh, oh, qu'est-ce que c'est donc ça, Monsieur Lucas ?

-*who_lucas
Ce n'est rian, ce n'est rian, ne prenez pas garde à ça.
Quand Margot se met des folies dans la tête, il faut que ça ly passe.

-*who_lecollecteur
Tatigué queux folies !

-*who_margot
Ce ne sont point des folies, je n'aime que lui, il a mon cœur ; et tant que j'aurai queuque espérance de devenir veuve je ne veux point qu'il se marie.

-*who_lecollecteur
L'espérance d'être veuve, monsieur Lucas ?

-*who_lucas
Morgué, que voulez-vous que je fasse ?
Je sis trop bon ; il faudrait la battre, je sais bien ça.

-*who_lecollecteur
Comment, morguenne, y a-t-il tant de façons ?
C'est ce drôle-là, qu'il faut assommer, baillez-moi une fourche.

-*who_eraste
Doucement, Monsieur le collecteur.

-*who_lecollecteurlucas
Des pistolets ?
Alarme, alarme.

-*who_eraste
Si vous faites le moindre bruit, je tuerai quelqu'un.

-*who_lecollecteurlucas
Miséricorde.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1694

-*who_lolive
Le premier qui branle, je fais main basse.

-*who_lucas
Morgué queux Vendangeux !
La peste !

-*who_eraste
Mon pauvre Monsieur Lucas, je suis fâché de cette aventure !
Je suis homme de condition, j'aime votre nièce : mais dans la vue de l'épouser.

-*who_lecollecteur
C'est Claudine à qui ils en voulont ?

-*who_lolive
Paix, taisez-vous, Monsieur le rustre ?

-*who_eraste
Je me suis introduit chez vous sous ce déguisement : votre femme a pris de l'amour pour moi ; vous êtes malheureusement témoin d'une scène un peu fâcheuse, je vous l'avoue : consentez que j'épouse Claudine, et je vous rends le cœur de Margot.

-*who_margot
Est-ce que tu y consentiras, Lucas.
Me feras-tu ce chagrin-là, mon enfant ?

-*who_lucas
Oui palsangué, je te le ferai, en dusses-tu crever, Margot.

-*who_lecollecteur
Qu'est-ce à dire ?
Claudine est à moi, vous me l'avez promise ?

-*who_lucas
Oh morgué, je vous la dépromets j'aime mieux qu'il épouse ma nièce que ma femme.

-*who_lecollecteur
Mais Claudine n'est pas de cet avis-là, elle.

-*who_claudine
Si fait, vraiment, je l'aime bien mieux que vous ; vous voulez vivre trop longtemps, et j'ai peur de m'ennuyer en ménage.

-*who_lucas
Ah, ah !
Que voulons ces gens-ci ?
Je sommes bian en train de rire, ma foi.

-*who_lecollecteur
Ils ne voulont rien, je les avais amenés pour nous divartir : mais je les remmène, et je ne sis pas d'himeur à payer les violons pour faire danser les autres.

-*who_eraste
Sans emportement, Monsieur le Collecteur, prenez vous-même part à la fête, il ne vous en coûtera rien, je vous assure.
Ce sont des gens à moi, Monsieur Lucas, que j'ai amenés de Paris, pour contribuer aux plaisirs de Claudine pendant les vendanges.
Ils se sont joints à quelques personnes du Village : voyons ce que produira ce mélange, et que tout le monde prenne part à ma joie.

-*who_lucas
Acoutez, pour moi je ne me saurais réjouir si Margot ne me rend son cœur, franchement.

-*who_margot
Je ne te le rendrai point qu'ils ne soient tout à fait mariés, et à condition encore que tu n'iras plus au cabaret.

-*who_lucas
Oh, pour stila, je t'en réponds, puisqu'il te faut garder, je ne te quitterai plus, laisse-moi faire.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1694

-*who_premierepaysanne


Claudine, quel est ton bonheur !
Un biau Monsieur plein de flamme
Te sauve d'être la femme
D'un magot de Collecteur.
Claudine, quel est ton bonheur !

Il est digne, par mon âme,
Que tu l'aimes de bon cœur,
Il va te faire Madame.
Claudine, quel est ton bonheur !

-*who_premierpaysan
Ah ! Qu'ils feront un bon ménage !
Si dans le temps du vin nouviau
Ils achèveront le mariage,
Je viderons plus d'un tonniau :
À leurs noces je ferons rage ;
Que je boirons de vin sans iau !
Tope à qui en boutra dans sa piau.
Ah ! Qu'ils feront un bon ménage !
Si dans le temps du vin nouviau
Ils achèveront le mariage.
Est-il un présage plus biau ?

-*who_secondpaysan
Il n'est que d'être en Vendange
Pour boire et pour faire l'amour ;
On boit tout le long du jour,
Et toute la nuit dans la grange
La folle Vénus a son tour.
Il n'est que d'être en Vendange
Pour boire et pour faire l'amour ;

-*who_secondepaysanne
Garçons et fillettes,
Aiguisez vos serpettes.
Profitez de l'Automne et de votre Printemps,
Quand vous serez à l'hiver de vos ans,
Adieu panier, Vendanges seront faites.

-*who_premierpaysan
Notre Village a ses plaisirs
Comme une grande Ville.

-*who_premierepaysanne
On n'entend point de vains soupirs
Dans ce séjour tranquille.

-*who_secondepaysanne
L'Automne au gré de nos désirs
En Vendange est fertile.

-*who_secondpaysan
Quand le chaud fait peur aux Zéphyrs,
La cave est notre asile.

-*who_ensemble
Notre Village a ses plaisirs
Comme une grande Ville.
