

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1717

-*who_nanette
Hé !
Qu'as-tu donc, ma chère ?
Qu'as-tu donc, ma chère ?
Je ne te connais plus ; toi qui es la fille du pays la plus enjouée, la plus gaillarde, la plus mièvre : te voilà tout je ne sais comment.
Et depuis que ton père est devenu riche, et qu'il s'est fait Prévôt de la Ville, de simple Sergent qu'il était, depuis qu'il regorge de richesses, et que l'on dit qu'il a trouvé un trésor, il semble que cela te chagrine, et ta chance ne te tourne point à profit.
Es-tu devenue folle ?

-*who_sophie
Je ne me soucie point de toutes ces choses-là, ma cousine.

-*who_nanette
N'est-ce point que tu aurais quelque amoureux, dont tu serais amoureuse de ton côté, à qui tu crois que ton père ne voudra pas te donner depuis qu'il a fait fortune, lui ?

-*who_sophie
Ce n'est point cela.

-*who_nanette
Serait-ce point que ton père par aventure te voudrait de son côté donner quelque amoureux, dont tu ne serais pas amoureuse, toi ?

-*who_sophie
Non.

-*who_nanette
Non.
Ah !
M'y voilà.
Ne serait-ce point que tu aurais quelque amoureux, mais bien amoureux, dont tu n'aurais été d'abord guères amoureuse, et puis après un peu davantage, et puis ensuite autant qu'il fallait, et puis un peu trop sur la fin ?

-*who_sophie
Quel conte me fais-tu là ?

-*who_nanette
Hé !
Je te fais un conte qui se trouve quelquefois une vérité : ces amours-là, vois-tu, sont dangereux quand ils augmentent.
Ce n'est pas tout à fait comme la fortune de ton père.
Il se trouve parfois de petits trésors cachés, dont on est plus embarrassé qu'il ne sera du sien.

-*who_sophie
Que tu es extravagante !

-*who_nanette
Et que tu es malheureuse, toi, d'avoir des chagrins, et d'en faire mystère à une personne qui est plus capable que qui que ce soit de te donner du soulagement !
Je ne manque, ni de talent, ni de bonne volonté.
Mets-moi à l'épreuve, parle, apprends-moi le sujet de tes peines ; c'est un amant sans doute ; et je sais par expérience que la plupart des filles de notre âge n'ont guère d'autres inquiétudes.

-*who_sophie
Il n'est point venu, ma chère cousine.

-*who_nanette
Il n'est point venu, qui ?

-*who_sophie
Ah !
Je ne sais ce que je dis, je rêve.

-*who_nanette
Oh !
Pour le coup tu ne dissimules point.
Je le vois bien, il est vrai, tu rêves à quelqu'un que tu attends, et qui ne manquera pas de venir je t'en réponds.

-*who_sophie
Il ne manquera pas de venir ?
Qui te le fait croire !

-*who_nanette
Ta jeunesse, ta beauté, ton mérite, et l'amour que je vois bien que tu sens même.
Il faudrait qu'il n'eût ni goût, ni discernement, ni esprit, ni reconnaissance, s'il manquait au rendez-vous que tu lui as donné.

-*who_sophie
Je ne lui ai point donné de rendez-vous vraiment, je ne fais rien contre la bienséance, c'est lui qui m'a écrit, tout au contraire.

-*who_nanette
Ah !
Tu as raison ; il n'y a point de manque de bienséance à recevoir des lettres.
Et qu'est-ce c'est qu'il t'écrit, dis-moi ?

-*who_sophie
Les plus jolies choses du monde, ma chère enfant, et il me mande qu'il en a encore cent mille plus jolies à me dire.
Oh !
La conversation vaudra mieux que la lettre.

-*who_nanette
C'est ce qui fait que tu l'attends avec tant d'impatience.

-*who_sophie
Oui, je te l'avoue.

-*who_nanette
Et qui est-il donc cet amoureux-là ?

-*who_sophie
Je ne saurais te le dire ; mais je crois qu'il est de partout.
Il connaît tout, il parle de tout, il n'y a rien qu'il ne sache.

-*who_nanette
Et où as-tu fait cette jolie connaissance-là ?

-*who_sophie
Chez Madame Benoît à L'Ours.
Il y mangeait des œufs frais en passant en poste ; il avait des affaires, et il y demeura jusqu'à la nuit, exprès pour causer avec moi.

-*who_nanette
Il te trouva de l'esprit, apparemment.

-*who_sophie
Oh !
Il me trouva bien autre chose de plus étonnant, à ce qu'il me dit.

-*who_nanette
Hé !
Quoi encore ?

-*who_sophie
De la vertu, ma cousine.
Il dit que quelque part om il eût été, il n'avait jamais vu de fille qui en eût autant que moi.

-*who_nanette
Voilà un heureux voyageur !

-*who_sophie
Et c'est cela qui fait qu'il me veut épouser.

-*who_nanette
Il a bien raison.

-*who_sophie
C'est sur ce ton-là qu'il m'écrit, au moins.

-*who_nanette
Je ne m'étonne pas que tu trouves sa lettre si jolie.

-*who_sophie
Oh !
Je te la veux montrer, tu me diras ce que tu en penses.

-*who_sophie
Ne te presse point, remettons la partie ; voilà ton père.

-*who_nanette
Les vilaines gens qu'il a avec lui.
Sa fortune ne le décanaille point.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1717

-*who_monsieurmartin
Où allez-vous, ma fille ?

-*who_sophie
Nulle part, mon père, je reviendrai tout à l'heure.

-*who_monsieurmartin
Ne vous écartez pas, vous n'aurez pas la peine de revenir de loin.
Et vous aussi, Nanette, j'ai à vous parler toutes deux : entendez-vous ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1717

-*who_monsieurmartin
Hé bien, mes enfants, où en sommes-nous ?
Tout cela se passera-t-il comme il faut ?

-*who_grosjean
Oh !
Tatigué, ne vous boutez pas en peine, tout ira bian, c'est moi qui m'en mêle : je sais le trantran, le çarimonial de l'Arquebuse à marveille.

-*who_nicolas
Hé, parguenne oui, je sommes barsés avec ça ; et tous petits que j'étions, j'avons toujours eu ly et moi de la sympathie pour les armes.
J'ai été anspeçade de la milice, moi, tel que vous me voyez.

-*who_monsieurmartin
Je le crois bien.

-*who_grosjean
Et moi, Sergent dans celle de la Ferté-sous-Jouarre.
Je nous assemblimes à Yvetot en Normandie : tatigué que je m'y divartis bian.
Tout chacun m'aimait, c'était à qui m'aurait, les filles me couriont ; tout le monde m'estimait ; je crois, morgoi, si j'y fus demeuré, qu'à la parfin je serais devenu le Général des Troupes de ce petit Royaume-là.
Pour peu qu'an soit brave, et un tantinet aimé des femmes, son fait queuquefois son chemin bian vite au temps qui court.
Morgoi, m'est avis que je sis né pour être un grand homme.

-*who_nicolas
Morgué de quoi te plains-tu ?
Ne l'es-tu pas ?
Chacun dans notre état je poussons tant que je pouvons les petits talents que la nature nous baille.
Je serais bian fâché que dans tout le Pays, il y eût un si brave homme que moi.
Je n'avons que ça dans le monde, de la vartu, de la probité.
Point de vergogne, il n'est rien de tel que le mérite parsonnel.
Oh !
Pour ce qui est d'an cas de ça, je ne le cède à parsonne, hors à M. le Prévôt da, qui a acheté sa Charge, et qui est bian riche.
Dame, acoutez, Monsieu le Prévôt, quand on a de l'argent, an a toutes sortes de bonnes qualités, parsonne ne vous dispute : vous êtes bianheureux d'avoir trouvé ce trésor-là.

-*who_monsieurmartin
J'ai trouvé un trésor, moi ?
Et qui est-ce qui fait ces contes-là ?

-*who_nicolas
Pargué tout le monde.

-*who_monsieurmartin
Comment tout le monde ?

-*who_grosjean
Il n'est bruit que de ça dans tout le pays, on ne parle d'autre chose, an dit que vous avez attrapé le diable.
Vous vous êtes baillé à ly, il vous a baillé un trésor, et que le marché est bon pour vous.
Oh !
Tatigué, vous êtes plus futé que ly, il est pris pour dupe.

-*who_monsieurmartin
Je voudrais bien savoir qui sont les impertinents qui font courir ces mauvais bruits-là.

-*who_nicolas
Morgué, ne vous fâchez point, à ça près, et queuques autres petites bagatelles, n'an sait bian que vous êtes honnête homme, parsonne ne vous le dispute.

-*who_monsieurmartin
C'est de la succession de mon frère que m'est venu le bien dont je jouis, et ce sont des coquins qui…

-*who_grosjean
Point d'emportement, n'an vous croit, ça se peut bian, c'est ce frère-là qui avait fait le marché du diable, peut-être.

-*who_monsieurmartin
Lui ?
Point du tout, il était Secrétaire du Secrétaire d'un Intendant d'une certaine Province…

-*who_nicolas
Oh !
Tatigué la bonne boutique, je ne m'ébahis pas qu'an si anrichisse, ce sont d'habiles gens que ces Messieurs-là, ils gouvernont tout.
Les petites gens, la Robe, la Finance ; et quand ils avont bon esprit, ils sont morgué, queuquefois les gouvarneurs des gouverneurs même.
Allez, Monsieu le Prévôt, si votre bian viant de là, il est bien acquis, ne craignez rian.

-*who_monsieurmartin
Je m'en sers en honnête homme, comme vous voyez, j'en ai plus qu'il ne m'en faut, et c'est ce qui fait aussi que je suis si désintéressé.

-*who_grosjean
Je n'en ai pas tant que vous, mais l'intérêt ne me gouvarne pas, j'aimerais mieux être pendu que d'avoir un denier à parsonne.

-*who_nicolas
Je sis tout comme ça, le bian de mon prochain ne me tente point ; et n'an ne me reprochera jamais d'avoir une obole à qui que ce soit.

-*who_monsieurmartin
Voilà pourquoi je vous ai choisis pour mes amis, j'aime les honnêtes gens, moi.

-*who_grosjean
Je sis bian votre sarviteur, Monsieu le Prévôt.

-*who_nicolas
Je vous avons bian de l'obligation, et je tâcherons de nous rendre daignes d'être capables…

-*who_monsieurmartin
Laissons les compliments, et parlons sérieusement de notre affaire.
Je veux que cela aille bien et que cela fasse honneur aux uns et aux autres.

-*who_nicolas
C'est bian la raison.

-*who_monsieurmartin
C'est moi qui ai imaginé de tirer ici ce prix de l'Arquebuse, pour signaler mon avènement à la Prévôté par quelque chose d'extraordinaire.

-*who_nicolas
L'imagination est pargué bonne.
Le Bourg est plein de monde, an ne sait où les loger, il y a morgué plus de deux cents Tireux, qui ont presque tous amené chacun leur Tireuse ; et ces Tireuses-là avont après elle d'autres Tireux qui les suivont par bandes, et qui avont amené avec eux des Ménestriers, des Violons, des Hautbois, des Flûtes.
Depuis la cave jusqu'au grenier, tout est rempli dans les cabarets, an si divarti bian, an fait bonne chère, et an ne manquera pas sitôt de provision, ni pour la pause, ni pour la danse.

-*who_grosjean
Ça est tout-à-fait divartissant.

-*who_nicolas
Et bian glorieux pour Monsieu le Prévôt.
Vous êtes bian aise, dites, n'est-il pas vrai ?

-*who_monsieurmartin
Oui, la gloire me flatte, je vous l'avoue, mais songeons à l'utile.
Le prix proposé est de dix mille francs, comme vous savez, cela est-il rempli ?
La recette est-elle bonne ?

-*who_grosjean
Il y a plus de deux cents Tireux, vous dit-on, à soixante francs pièce, je n'en recevons pas à moins.
Je n'en recevons pas à moins.
Ça fait douze mille livres.

-*who_monsieurmartin
Cela est bon, il y aura de quoi boire.

-*who_nicolas
Et autant qu'il s'en présentera encore je les recevrons, je ne refusons parsonne.

-*who_monsieurmartin
Cela est de bon sens : cela grossira le pot de vin.

-*who_grosjean
Et plus le pot de vin sera gros, plus je boirons.

-*who_monsieurmartin
Il ne faut pas tant boire, cela vous enivrerait, mes enfants.

-*who_nicolas
Oui, l'ivrognerie est un grand vice.

-*who_monsieurmartin
Nous emploierons le superflu de ces deniers-là à des œuvres pieuses et charitables.

-*who_nicolas
Ça est bian dit.
Ça accommodera queuques familles, pourvu que ce soit des nôtres, s'entend.

-*who_grosjean
Hé bian, soit, je baillerons les mains à tout ce que vous voudrez, Monsieu le Prévôt, pourvu que j'ayons notre paragouane.

-*who_monsieurmartin
Oh !
Cela est trop juste, ne vous mettez pas en peine, et disposez bien toutes choses pour que le prix soit tiré dès aujourd'hui.

-*who_nicolas
J'avons tout arrangé pour ça, tatigué, il y aura une belle ordonnance.

-*who_grosjean
Comme c'est une façon de loterie que staffaire-ci, faut que ça se tire de même, avec de la conscience et de la règle, ça est respectable, voyez-vous, il ne faut point de friponnerie là-dedans, je n'y trampe en rian, je m'en lave les mains.

-*who_nicolas
Oh !
Tatigué, oui, M. le Prévôt, honni soit qui mal y pense : je vous en fais ma déclaration.

-*who_monsieurmartin
Je suis ravi de vous voir des sentiments d'honneur comme ceux-là.

-*who_grosjean
Comme sti qui aura le prix doit épouser une fille du lieu, je n'avons enrôlé que des garçons et des hommes veufs, voyez-vous ?

-*who_monsieurmartin
Vous avez bien fait, cela est dans l'ordre.

-*who_nicolas
J'ai une fille, moi ?

-*who_grosjean
Et moi une nièce, Monsieur le Prévôt.

-*who_monsieurmartin
Hé bien ?

-*who_nicolas
Si je pouvions adroitement faire tomber ça sus quelqu'une d'elles.

-*who_monsieurmartin
Oui, mais j'ai une nièce et une fille aussi, moi.

-*who_grosjean
Cela est vrai.

-*who_monsieurmartin
Et une sœur encore pardessus le marché, qui est très folle, et dont je voudrais bien être débarrassé.

-*who_nicolas
Je comprends bian, vous voulez avoir trois parts là-dedans, Monsieu le Prévôt.

-*who_monsieurmartin
Cela n'est-il pas juste ?

-*who_grosjean
Chacun pour soi, n'y a pas le mot à dire.

-*who_monsieurmartin
Au bout du compte, cela ne dépend ni du hasard, ni de nous ; ce sera le plus adroit qui emportera le prix, et qui choisira la fille.

-*who_nicolas
Ma fille a des amoureux qui sont bian adroits.

-*who_grosjean
Il y a un drôle qui recharche ma nièce, qui vise morgué, bian juste.

-*who_monsieurmartin
Cela est bon ; le meilleur Tireur aura le droit pour lui.

-*who_nicolas
Hé oui, mais je sommes les Juges pour juger de tout ça, nous autres ; bon droit comme vous savez, a besoin d'aide.
Ne pourrions-nous point un tantinet aider le bon droit de qui je voudrons ?
C'est le droit des Juges, sti-là.

-*who_grosjean
Il ne faut pas que la Justice parde ses droits, Monsieu lez Prévôt.
Hé morgué, relâchez seulement un peu des vôtres : vous êtes riche, votre sœur, votre nièce et votre fille n'ont pas besoin de ça.
Je nous recommandons à vous.

-*who_monsieurmartin
Vos intérêts sont en bonne main ; laissez-moi faire, et allez achever de disposer toutes choses pour commencer la cérémonie.

-*who_nicolas
Vous n'avez qu'à ordonner, tout sera prêt.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1717

-*who_monsieurmartin
Ces drôles-là ont pour leurs familles les mêmes vues que j'ai pour la mienne.
Pour moi dix mille francs de plus ou de moins ne sont pas une affaire ; mais ce sont dix mille francs d'argent comptant, et dix mille francs d'argent comptant au temps qui court, ne dérangent rien dans un coffre-fort.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1717

-*who_mademoisellegiraut
Allégresse, Monsieur le Prévôt, allégresse, épanouissement de cœur, dilatation de rate, parfait abandonnement à la joie ; nous sommes les plus heureuses personnes du monde.

-*who_monsieurmartin
Qu'est-ce qu'il y a donc, Mademoiselle ma sœur ?
Quel heureux événement vous transporte si fort ?

-*who_mademoisellegiraut
L'événement n'est point encore arrivé, mais il arrivera incessamment, tout le pronostique, tout le dénote.
Je ne me sens pas d'aise, je ne me sens pas d'aise, et il ne tient qu'à moi de devenir folle.

-*who_monsieurmartin
Cet événement est déjà tout arrivé, vous ne m'apprenez rien là de nouveau, mais je ne vois pas, moi, ce qu'il y a de si fort réjouissant…

-*who_mademoisellegiraut
Esprit borné, petit génie, vous ne méritez pas le bonheur qui vous arrive, puisque vous n'avez pas assez de lumières pour le prévoir.

-*who_monsieurmartin
Maugrebleu de la folle !
De quoi voulez-vous parler ?
Quel est ce bonheur ?

-*who_mademoisellegiraut
Mon mariage, mon frère.

-*who_monsieurmartin
Votre mariage !

-*who_mademoisellegiraut
Oui, c'est une chose résolue, une chose réglée, une chose conclue, une chose faite.

-*who_monsieurmartin
Vous vous mariez, ma sœur ?

-*who_mademoisellegiraut
Un peu, mon frère.
Je serai débarrassée de vous, vous serez débarrassé de moi, nous serons débarrassés l'un de l'autre.
Quel excès de plaisir !
Quel ravissement !

-*who_monsieurmartin
Oui, je serais fort content de cela, je vous l'avoue : mais avec qui faites-vous cette partie de mariage, s'il vous plaît ?

-*who_mademoisellegiraut
Cela se déclarera.

-*who_monsieurmartin
C'est donc jusqu'à présent un mariage clandestin ?

-*who_mademoisellegiraut
Il deviendra public, et très public, et il ne le sera que trop, peut-être.

-*who_monsieurmartin
Trouvez bon que j'attende qu'il le soit pour m'en réjouir.

-*who_mademoisellegiraut
Je crois que mes avantages ne vous touchent guères.
Vous avez eu par testament la succession de feu notre frère : cela vous donne un sot orgueil.
Je n'ai eu moi, que ma part de notre patrimoine, qui n'est rien, mais la nature m'en dédommage par tant d'endroits, la figure, la beauté, les grâces, l'esprit, l'enjouement, la vivacité, la politesse, le savoir-vivre, talents très peu d'accord ensemble, et d'un consentement très unanime, réunis tous en ma personne.

-*who_monsieurmartin
Vous êtes bienheureuse, si vous êtes persuadée de cela.

-*who_mademoisellegiraut
Persuadée, mon frère !
J'en suis convaincue.
Je n'envie point votre fortune ; laissez-moi la mienne, je suis à la veille d'en jouir, et d'user de mes droits.
Je m'en servirai, je m'en servirai, laissez-moi faire.

-*who_monsieurmartin
À la veille d'user de vos droits !
Ne seriez-vous point au lendemain, de par tous les diables ?

-*who_mademoisellegiraut
Oh, pour cela non, je vous en assure, il n'y a rien encore sur mon compte, et je ne suis heureuse qu'en idée.
Mais cette nuit, mon frère…

-*who_monsieurmartin
Hé bien, cette nuit, ma sœur ?

-*who_mademoisellegiraut
J'ai fait le plus joli rêve, j'ai vu les choses les plus gracieuses…

-*who_monsieurmartin
Je me donne au diable, vous rêvez encore, ma sœur : allez-vous-en achever votre songe, et puis nous en verrons la suite.

-*who_mademoisellegiraut
Oh !
Le songe est fini, et la suite est certaine.

-*who_monsieurmartin
Grand bien vous fasse.

-*who_mademoisellegiraut
Ah !
Mon frère, je voudrais veiller toute ma vie, comme j'ai dormi cette nuit.

-*who_monsieurmartin
Que diantre, ma sœur, finissez donc.
Vous dites là des sottises, et vous me feriez penser des choses…

-*who_mademoisellegiraut
Il n'y a point là de sottises, mon frère, rien de plus sérieux ; et je veux bien que vous sachiez que je ne fais que des songes fort modestes.

-*who_monsieurmartin
Dites-moi donc ce que c'est que ce songe ?
Il faut que j'aie belle patience.

-*who_mademoisellegiraut
Laissez-moi reprendre mes esprits.
Le voici, mon frère.
Vous connaissez l'Amour, ce petit archerot ?

-*who_monsieurmartin
Je le connais, je le connais ; nous n'avons pas grand commerce ensemble.

-*who_mademoisellegiraut
C'est le plus habile tireur, et sans contredit, le meilleur arquebusier qu'il y ait au monde.

-*who_monsieurmartin
Quel galimatias me faites-vous ?

-*who_mademoisellegiraut
C'est lui qui emportera le prix ; et je l'aurai, moi, il m'est destiné, je vous en assure.

-*who_monsieurmartin
Elle a tout-à-fait perdu l'esprit.

-*who_mademoisellegiraut
Je l'ai vu cette nuit, ce charmant petit Dieu ; il planait dans les airs, il volait à la tête de toutes les Brigades des Chevaliers de l'Arquebuse, et les conduisait dans un petit bois écarté, où je rêvais à l'ombre.
Il a tiré de son carquois une flèche dorée, qu'il m'a lancée tout droit au cœur ; et comme si ç'eût été le signal, ou plutôt un avis aux Chevaliers de l'objet où leurs traits devaient s'adresser ; je les ai tous vus me coucher en joue, le feu prendre, leurs coups partir, et je m'en suis trouvée toute criblée.

-*who_monsieurmartin
La malepeste, ma sœur, vous avez essuyé là une furieuse Escopetterie.

-*who_mademoisellegiraut
Cela ne m'a point fait le moindre mal, le croiriez-vous ?

-*who_monsieurmartin
Il faut que vous soyez invulnérable.

-*who_mademoisellegiraut
Les seuls traits d'amour m'ont percée :
Mais entre nous
Ses coups sont doux,
Ses tourments
Charmants ;
On n'en est jamais offensée,
Et je voudrais avoir à tous moments
Le plaisir d'en être blessée.

-*who_monsieurmartin
Ô la folle !
Ô la folle !

-*who_mademoisellegiraut
Pas tant, mon frère,
Vous traitez mon songe de songe,
Il deviendra réalité ;
Songe d'amour n'est point mensonge,
Le mien sera bientôt parfaite vérité.

-*who_monsieurmartin
Je le souhaite, ma sœur ; et pour ne point gâter la douceur de vos idées par l'amertume de mes réflexions, je vous donne le bon jour, et vous laisse la liberté de vous entretenir avec vos chimères.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1717

-*who_mademoisellegiraut
Il me regarde comme une visionnaire, qui me repais d'idées chimériques, et je le regarde moi, comme un fou malin, qui est jaloux de mon bonheur, et qui voudrait ensevelir mes charmes dans l'obscurité du célibat ?
Il n'en sera rien, j'y mettrai bon ordre ; et puisqu'il ne songe point à me marier, je me marierai fort bien toute seule.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1717

-*who_mademoisellegiraut
Ah !
Que voilà un jeune Chevalier bien fait, et de bonne mine.
Mais que vois-je ?
C'est un de ceux qui m'ont tirée cette nuit, je le reconnais, je l'ai remarqué plus que les autres.
Le prix est pour lui ; c'est lui qui m'aura, mon cœur me le dit, l'amour m'en assure, et je regarde cela comme une chose déjà faite.

-*who_monsieurpruneau
Qu'il y a de jolies filles en ce pays-ci !
Si je pouvais donner dans la vue de quelqu'une, cela vaudrait morbleu mieux que le prix de l'Arquebuse ; et ma mère et mon oncle le Chanoine me l'ont bien dit, que c'était là qu'il fallait viser.
En voici une qui n'est pas trop sotte.

-*who_mademoisellegiraut
Il me regarde avec attention.

-*who_monsieurpruneau
Elle se requinque en me lorgnant.

-*who_mademoisellegiraut
Il semble qu'il hésite à m'aborder.

-*who_monsieurpruneau
Il faut chercher à faire connaissance.

-*who_mademoisellegiraut
L'Amour est un enfant timide.
Il faut enhardir celui-ci.

-*who_monsieurpruneau
Bonjour, Mademoiselle, comment vous portez-vous ?

-*who_mademoisellegiraut
Monsieur, je suis votre très humble servante.

-*who_monsieurpruneau
Vous ne me connaissez pas, je gage, car vous ne m'avez jamais vu.
N'est-il pas vrai ?

-*who_mademoisellegiraut
Je ne puis pas bien dire qui vous êtes ; mais cependant votre visage ne m‘est pas tout-à-fait nouveau.

-*who_monsieurpruneau
Mon visage n'est pas nouveau ; il n'y a pourtant pas longtemps qu'il est fait, je suis tout jeune.

-*who_mademoisellegiraut
Cela ne paraît point, Monsieur, ni à votre esprit, ni à vos manières, et vous êtes aussi parfaitement façonné, aussi gracieusement formé pour votre âge…

-*who_monsieurpruneau
Fort à votre service, Mademoiselle, nous sommes faits de bonne heure dans notre famille.

-*who_mademoisellegiraut
C'est un avantage que nous avons aussi dans la nôtre ; nous paraissons toujours plus formés que nous ne sommes.
Je ne suis qu'un enfant, par exemple ; et il n'y a presque personne qui ne s'imagine…

-*who_monsieurpruneau
Malepeste !
Vous êtes un enfant bien dru, Mademoiselle ; les filles de chez nous ne sont ni si jolies, ni si précoces ; et si nous pouvions avoir de votre race en notre pays…

-*who_mademoisellegiraut
Vous êtes trop obligeant, Monsieur, en vérité.

-*who_monsieurpruneau
Je vous dis vrai, la peste m'étouffe.
Il y aurait moyen de greffer de beaux fruits sur un sauvageon comme vous, Mademoiselle.

-*who_mademoisellegiraut
Qu'il s'explique agréablement !
Qu'il dit de jolies choses !
Peut-on vous demander, Monsieur, comment vous vous appelez ?
D'où vous êtes ?

-*who_monsieurpruneau
Je suis de Tours, Mademoiselle : je m'appelle Grégoire Pruneau.

-*who_mademoisellegiraut
Vous êtes Monsieur Pruneau, de Tours, Monsieur ?

-*who_monsieurpruneau
Oui, Mademoiselle.
Je viens ici pour tâcher de gagner le prix ; et si j'étais assez heureux pour y gagner un cœur comme le vôtre, ce serait un prix pour moi plus précieux que tous les prix de l'Arquebuse.

-*who_mademoisellegiraut
Voilà mon songe.
La déclaration est tout-à-fait galante, Monsieur, et vous me paraissez un Cavalier trop adroit pour ne pas tirer droit aux cœurs dont vous vous proposez la conquête.

-*who_monsieurpruneau
Je ne viser qu'au vôtre, Mademoiselle ; et si je suis assez fortuné pour…

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1717

-*who_sophie
Ma chère Tante, j'ai besoin de vos bons offices auprès de mon père.

-*who_mademoisellegiraut
De quoi est-il question ?
Vous n'avez qu'à parler, ma nièce.

-*who_sophie
J'ai peur que vous ne me refusiez, ma tante, et que trop de scrupule… Qui est ce Monsieur-là, ma tante ?

-*who_mademoisellegiraut
C'est mon Chevalier, ma nièce ; Monsieur Pruneau ne veut tirer le prix que pour viser à moi.
Je suis son objet, dit-il, le blanc où il tire.

-*who_sophie
Vous avez un Chevalier, ma tante ?

-*who_mademoisellegiraut
J'en ai à choisir, ma nièce, mille de rebut, mais voilà le véritable que je vous présente.

-*who_sophie
Ah !
Que je suis ravie, ma tante !
J'en ai aussi un que vous voulez bien que je vous présente à mon tour, et pour qui je me persuade que vous voudrez bien vous intéresser.
Approchez Dorante, approchez, ma tante ne me refusera pas d'être dans nos intérêts, elle a un amant, et elle n'oserait pas condamner en moi ce qu'elle fait elle-même.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1717

-*who_dorante
Je puis donc avec confiance lui déclarer les sentiments que j'ai pour vous, et lui demander en grâce…

-*who_mademoisellegiraut
Vous pouvez tout, Monsieur, fait comme vous êtes.
Le joli petit homme, quel air !
Quelle figure !
Cela vaut mille fois mieux que Grégoire Pruneau.
Que ma nièce est heureuse !

-*who_monsieurpruneau
Cette jeune fille est encore plus jolie que l'autre, c'est à celle-là qu'il faut viser : je suis toujours, moi pour les plus jolies.

-*who_sophie
Oh çà ma tante, point de trahison, vous avez de la confiance en moi, j'en ai en vous.
Voilà une belle occasion, une fête tumultueuse, il ne faut pas qu'elle finisse sans que nous nous mations l'une et l'autre.

-*who_mademoisellegiraut
C'est bien dit, ma nièce, et malgré votre père qui est un libertin, qui voudrait que tout le monde fût comme lui, et qu'on ne se mariât point dans sa famille.

-*who_sophie
Qu'il soit comme il voudra, ma tante ; ce sont ses affaires.
Je veux être comme ma mère, moi, ce sont les miennes, et les filles doivent tenir des mères, n'est-il pas vrai ?

-*who_mademoisellegiraut
Cela ne reçoit pas de difficulté.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1717

-*who_nanette
Ma chère tante ma chère cousine, que je vous rencontre à propos ensemble !

-*who_mademoisellegiraut
Qu'est-ce qu'il y a, ma chère enfant ?
Que pouvons-nous pour votre service ?

-*who_nanette
Bonjour, mon petit cousin, car vous le serez bientôt, si vous ne l'êtes déjà, et ma cousine m'a fait confidence…

-*who_mademoisellegiraut
Vous regardez Monsieur comme votre cousin ?

-*who_nanette
Oui, ma tante.

-*who_mademoisellegiraut
Hé bien, regardez Monsieur comme votre oncle : queuci, queumi, les choses sont aussi avancées de part et d'autre.

-*who_monsieurpruneau
Oh !
Parbleu nenni, je veux devenir le cousin, moi, je ne veux plus être l'oncle.

-*who_nanette
Ah !
Quel bonheur, quel heureux présage !
Cela se rencontre le plus heureusement du monde, un oncle de plus, un cousin de même : nous pouvons faire entre nous autres une petite assemblée de parents, et nous n'avons que faire de mon oncle le Prévôt pour achever mon mariage ?

-*who_sophie
Pour achever ton mariage ?

-*who_mademoisellegiraut
Est-ce que vous l'avez déjà commencé, ma nièce ?

-*who_nanette
Comme vous, ma tante, il n'est encore qu'ébauché fort imparfaitement ?
Mais avec votre secours, avec votre exemple et votre aveu, nous le mènerons bientôt à sa perfection.

-*who_monsieurpruneau
Les filles du pays sont jolies, mais elles se marient bien facilement.

-*who_mademoisellegiraut
Hé, quel neveu me prétendez-vous donner, ma nièce ?
Quel cousin pour votre cousine ?
Encore faut-il savoir avec qui on s'allie.

-*who_nanette
Un Gentilhomme de Picardie, un Chevalier d'Amiens, ma tante.

-*who_mademoisellegiraut
Mais cela est heureux, le choix est bon, nos mariages ne peuvent manquer de réussir.
Monsieur le Prévôt les approuvera, s'il veut ils n'en seront pas moins bons, je vous assure.

-*who_dorante
Vous avez une tante toute spirituelle, une cousine toute charmante ; et c'est un avantage bien flatteur de pouvoir entrer dans une famille où l'esprit et la beauté paraissent être héréditaires.

-*who_mademoisellegiraut
Ne cherchez point à voir mon frère le Prévôt, Monsieur ; ces bons sentiments-là vous passeraient bien vite.

-*who_sophie
Le voilà, ma tante, notre petite assemblée de famille sera troublée.
Parlez-lui la première, ma cousine.

-*who_nanette
Ma tante expliquera mieux la chose que moi ; laissons-la faire.

-*who_mademoisellegiraut
Vous serez plus hardies, vous êtes plus jeunes.

-*who_sophie
Vous avez plus d'expérience, vous serez plus sage.

-*who_mademoisellegiraut
Je le suis trop pour proposer des choses raisonnables à un fou comme lui.
Si Monsieur le Chevalier de Paris voulait… eux qui ont la langue si bien pendue…

-*who_sophie
Oh !
Pour ça non, ma tante : mais Monsieur de Tours ne pourrait-il pas… comme vous êtes l'aînée, et que c'est votre Chevalier, à vous.
Le fruit le plus mûr est celui qu'il faut cueillir le premier, ma tante ; et c'est l'exemple que vous nous donnerez, qui doit nous déterminer.

-*who_mademoisellegiraut
Hé bien soit, je vous le donnerai, cela est fini.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1717

-*who_mademoisellegiraut
Nous allions tous de concert vous chercher, mon frère, et vous nous prévenez agréablement en venant ici.

-*who_monsieurmartin
À quoi siable vous amusez-vous, et que ne faites-vous comme les autres ?
Tout le monde s'assemble sous les avenues, le Peuple, les Magistrats, les Premiers de la Ville, la Noblesse des environs, la Jeunesse, les Dames, l'élite des Provinces, toutes les Brigades sont sous les armes ; c'est un beau coup d'œil, cela est beau à voir.
Comme c'est moi qui ai mis tout ça en train, je vous avoue que ça me flatte.
On me regarde, morbleu, comme un Général ; et dans le fonds, j'aime mieux commander là, qu'à une armée ; ça n'est guères moins glorieux, et il y a bien moins de risque.
J'ai eu toutes les peines du monde à me résoudre de quitter ; mais on m'a dit qu'il y avait du monde au logis qui me demandait.
Savez-vous qui c'est ?

-*who_sophie
Non, mon oncle : comme voilà des personnes qui vous demandent aussi, ayez la bonté d'expédier leurs affaires avant que d'aller ailleurs.
Ma tante vous dira…

-*who_mademoisellegiraut
Je vous dirai, Monsieur mon frère, que nous sommes tous d'accord, et que nous n'avons besoin de vous que par manière d'acquit.
Monsieur aime ma nièce, et ma nièce aime Monsieur.
Je suis adorée de Monsieur, moi, et je ne suis ni ingrate, ni insensible.
Mon autre nièce que voici présente, a de son côté aussi un soupirant qui est absent, mais elle en a procuration, elle occupe pour lui, je parle pour eux.
Voilà trois mariages sur le Bureau, comme vous voyez : si vous y donnez votre aveu, à la bonne heure ; si vous le refusez, on s'en passera, tout coup vaille, et l'on ne laissera pas de passer outre : voilà de quoi il est question.
Prononcer, ordonnez, donnez-nous votre décision par forme d'avis, on s'y conformera en cas de convenance.
Cela est-il clair ?
Oui ou non ; il n'y a point d'obscurité là-dedans, à ce qu'il me semble.

-*who_monsieurmartin
Pour cela non, ma sœur, il n'y a point d'obscurité, il n'y a que de l'impudence.
Je ne connais point ces Messieurs : je veux croire qu'ils vous font honneur de vous rechercher ; mais vous êtes tous trop bien d'accord ensemble, pour l'être avec moi.
Vous, ma sœur, vous êtes folle, et je vous ferai mettre aux Petites-Maisons incessamment.
Vous, ma nièce et ma fille, deux impertinentes que je renfermerai dans un Couvent, pas plus tard que demain.
Et vous, Messieurs les inconnus, tant présents, qu'absents, vous êtes des suborneurs de filles, et comme tels, je suis en droit de vous faire arrêter comme Prévôt, moi.
Je ne vous réponds pas de n'en point venir-là.

-*who_dorante
Je ne mérite pas Monsieur…

-*who_monsieurpruneau
Parbleu, Monsieur le Prévôt, si vous croyez qu'on soit si affamé de votre sœur…

-*who_monsieurmartin
Vous vous y êtes mal pris, Messieurs, cela me révolte.
Des trois mariages qui sont sur le Bureau, aucun n'aura mon aveu : si vous vous en passez, je passerai outre ; voilà ma décision.
Vous ferez bien de vous y conformer, de peur d'inconvénients ; c'est un avis que je vous donne par forme d'ordre.
Cela est-il net ?
Oui ou non, ma sœur ; il n'y a point d'ambiguïté là-dedans, à ce qu‘il me paraît.
Adieu, Messieurs, je vous baise les mains.
Rentrez, vous, et que je ne vous voie pas davantage ensemble, hom, hom, hom, hom.
Ce jeu de l'Arquebuse ne laisse pas au bout du compte d'attirer ici un tas de godelureaux, de fainéants, de chercheurs de bonnes fortunes, hom, hom, hom, hom.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1717

-*who_nanette
Je ne m'épouvante pas de ce qu'il dit, faites comme moi, ma tante.

-*who_mademoisellegiraut
Ne vous effarouchez point, et demeurez ici, Monsieur Pruneau.

-*who_sophie
Ne vous en allez pas, Dorante, nous ferons changer les sentiments de mon père : ce ne sont que les discours de ma tante qui l'ont mis de mauvaise humeur.

-*who_dorante
Le voilà rentré heureusement.
Quez ne demeurez-vous ici vous-même ?
Et pourquoi ne pas songer ensemble à prendre des mesures ?

-*who_mademoisellegiraut
Les mesures ne sont pas difficiles.
Il en aura le démenti, je vous en réponds.
Soyez-moi fidèle, Monsieur Pruneau, nous voyagerons ; je veux aller à Tours.

-*who_sophie
Et je veux voir Poitiers, moi, ma tante.

-*who_nanette
On n'est jamais Prophète en son pays, j'irai à Amiens, moi, et je vais retrouver mon Chevalier Picard, afin d'arranger toutes choses pour le voyage.

-*who_monsieurpruneau
Et moi, en attendant l'événement, je vais rejoindre ma Brigade ; et si je remporte le prix ; je sais bien à qui je le destine, Mesdames.

-*who_mademoisellegiraut
Ce sera pour moi, le joli petit homme !
Le joli petit homme !

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1717

-*who_dorante
Votre père me paraît terriblement opposé à mon bonheur ; s'il persiste dans ses sentiments, quelles résolutions sont les vôtres ?

-*who_sophie
De vous aimer.

-*who_dorante
Que produira cet amour ?

-*who_sophie
Votre bonheur et le mien.

-*who_dorante
Quelle assurance m'en donnerez-vous ?

-*who_sophie
Toutes celles que la bienséance pourra permettre.

-*who_dorante
La bienséance est bien gênante, lorsque l'amour en prend la loi.

-*who_sophie
Mon amour n'est point faible, et le vôtre n'est point timide ; ils s'enhardiront par les conjonctures.

-*who_dorante
Y en a-t-il de plus pressantes que celles où nous sommes ?

-*who_sophie
Si elles continuent de l'être, elles achèveront de nous déterminer.

-*who_dorante
À quoi encore ?

-*who_sophie
À tout ce qui pourra contribuer à nous rendre heureux.

-*who_dorante
Vous me promettez d'être à moi ?

-*who_sophie
Je ne serai jamais à d'autres.

-*who_dorante
Que cette assurance me comble de joie !
Et que…

-*who_sophie
Adieu, je vais rejoindre mon père, pour ne pas l'aigrir davantage ; et s'il nous impose des lois trop dures, nous n'en prendrons que de nous-mêmes.

-*who_dorante
Et je vais, moi, disposer toutes choses, pour nous mettre, de manière ou d'autre, hors de la portée de ses caprices.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1717

-*who_bracassak
Oh !
Cadédis, le voyage est bon, Monsieur le Prévôt en payera les frais ; il n'aura pas impunément conté sornettes à ma sœur, et dans la famille des Bracassaks, où nous faisons ordinairement bouquer la Noblesse, il ne sera pas dit que nous nous laissions insolenter par la Roture ; et que Pézenas soit en droit de se moquer d'une Demoiselle de Bracassak.

-*who_dorante
Me trompai-je !
Serait-ce bien vous, Monsieur le Chevalier ?

-*who_bracassak
Tu ne te trompes point, c'est moi-même ; et comment te portes-tu, mon pauvre cadet de la Badaudière ?
Es-tu toujours riche ?
Car dans le régiment tu prenais diablement le train de perdre cette bonne qualité-là.

-*who_dorante
La mort d'un oncle a fort heureusement réparé les premiers égarements de ma jeunesse.

-*who_bracassak
Tu n'es plus si poli, si galant, tranchons les mots, si fat, si dupe auprès des belles ?

-*who_dorante
L'expérience m'a corrigé.

-*who_bracassak
On t'en a fait de rudes, et les aigrefins de nos Régiments, et les aigrefines de nos garnisons, tiennent d'assez bonnes écoles pour vous autres enfants de Paris.
Nous vous regardons ordinairement comme les Trésoriers auxiliaires des Troupes.

-*who_dorante
Ne parlons plus de cela, je te prie.

-*who_bracassak
Je veux bien m'en taire.
Je suis modeste, mais si tu avais voulu m'en croire, j'en aurais profité davantage ; et il t'en aurait moins coûté.
Baste, va, je te le pardonne, et je serai toujours de tes amis.
Que viens-tu faire ici ?
Quel dessein te met en campagne ?

-*who_dorante
Je suis à la poursuite d'une jeune personne que j'aime, et que je veux épouser.

-*who_bracassak
C'est ainsi que tu te corriges ?
Tu veux épouser.
Hé !
Sandis, tu tombes d'un égarement dans un autre.
Aime, aime, et n'épouse point.
Je t'ai vu si fort ennemi de l'engagement sérieux ; tu perds tes bonnes qualités, je ne puis croire que tu te sois défait des mauvaises.

-*who_dorante
Je veux faire un établissement.

-*who_bracassak
Établissement qui ruine les pauvres nigauds de Paris, ils naissent tous avec ces principes, aucune vivacité ne les en dégage ; et les préjugés de l'enfance leur font faire autant de sottises à l'âge de raison, que la force du tempérament et de l'air natal leur en inspire en sortant des classes.

-*who_dorante
Tu fais là un beau panégyrique de la bonne Ville.

-*who_bracassak
Je la connais et j'en suis connu, non pas sur le pied d'un de ses enfants gâtés au moins ; au contraire j'ai toujours été leur antagoniste ; et je les ai mainte fois redressé autant qu'il m'a été possible.

-*who_dorante
Je m'en rapporte bien à toi.

-*who_bracassak
Encore m'en fait-on mauvais gré, je n'ai jamais vu de nation plus incorrigible ; c'est ce qui fait que je n'y vais plus ; je rode aux environs, et je m'occupe depuis un temps à corriger les gens de Province.

-*who_dorante
Tu ne manques pas d'occupation.

-*who_bracassak
J'ai grand nombre d'écoliers, mais cela rend peu.

-*who_dorante
Tu as donc tout-à-fait quitté le Régiment ?

-*who_bracassak
Je m'y suis fait des jaloux ; ils ont écrit au Bureau contre moi, un mauvais vent a soufflé sur mon affaire ; et l'on m'a cassé comme un verre.

-*who_dorante
On t'a cassé ?

-*who_bracassak
Tout net, te dis-je, mais je m'en soucie peu, les morceaux en sont bons, pour être dérégimenté je n'en vaux pas pis.
Je suis, moi seul, le colonel, l'État-Major, le Régiment et le Ministre même de la petite guerre que je sais faire.

-*who_dorante
Tu me donnes-là de ta conduite des idées…

-*who_bracassak
Doucement, bourgeois, doucement, tu n'en dois avoir que de bonnes.
Les Bracassaks ne sont point gens à se fourvoyer à un certain point.
Le droit et la justice règle nos projets, la prudence les mène à leurs fins ; et la force avec la valeur en soutiennent l'exécution.

-*who_dorante
Voilà le vrai moyen de réussir.

-*who_bracassak
Je suis cadet de cinq frères que j'ai tous plaidés, ma légitime a absorbé leurs fonds, et me voilà devenu l'aîné.
Je plaide mes collatéraux, pour réunir leurs Fiefs à mon domaine, et tu me vois à la poursuite d'un certain Prévôt à qui je veux faire épouser une sœur unique, dont il a eu l'insolence de devenir amoureux, en venant recueillir la succession d'un certain sien frère, qui méritait d'être du Pays, car il faisait bien ses affaires.

-*who_dorante
Et tu songes à donner ta sœur, une demoiselle de la maison des Bracassaks ?
À un homme de fortune, à un Prévôt de petite ville ?
Quelle mésalliance !
Pour nous autres Parisiens, encore passe, mais un Gentilhomme de la Garonne…

-*who_bracassak
Sandis, pourquoi non ?
De l'argent, morbleu, de l'argent, c'est la véritable grandeur, l'appui de la vertu, le nerf de la valeur, le soutien des États et des familles, et la source abondante de tous les bonheurs de la vie.
Le Prévôt s'est fait riche, il achètera de la noblesse, et nous fournirons de l'illustration, nous en avons à revendre dans la famille.

-*who_dorante
Que je suis charmé de te revoir ici, et de retrouver en toi un véritable ami !
C'est la fille du Prévôt dont je suis amoureux.

-*who_bracassak
Certaine petite que je viens de voir en arrivant ici.

-*who_dorante
C'est elle-même.

-*who_bracassak
Tu choisis bien, elle est jolie, j'en suis charmé, je fais ton affaire.

-*who_dorante
Et comment, mon cher Chevalier ?

-*who_bracassak
Par le mariage de ma sœur avec le Prévôt, elle va devenir ma nièce, demande-la moi ; je te l'accorde, un mariage de plus ou de moins ne doit pas faire de difficulté.

-*who_dorante
Mais celui de ta sœur avec le Prévôt est-il bien sûr ?

-*who_bracassak
S'il est sûr, sandis, s'il est sûr ?
Le Prévôt n'a qu'à choisir, le mariage, ou l'anéantissement de sa personne ; je ne lui ai donné qu'une heure, et je me promène pendant qu'il rêve.

-*who_dorante
Il est homme de caprice et d'entêtement.
Je crains…

-*who_bracassak
Oh !
Cadédis, c'est à lui de craindre !
Il passe de mauvais moments, je m'assure.
Avec ses réflexions et ma sœur, il est en fâcheuse compagnie.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1717

-*who_mademoisellebracassak
Justice, justice, au secours, main forte.

-*who_bracassak
Qu'est-ce donc ?
Qu'y a-t-il, ma sœur ?
Quelle violence vous fait-on.

-*who_mademoisellebracassak
On me réassigne dans l'honneur, mon frère, on m'outrecuide, on me fait une insulte nouvelle.

-*who_sophie
Hé !
De grâce, un peu moins d'emportement, Madame !

-*who_mademoisellebracassak
En peut-on trop avoir dans une occasion si intéressante ?
Je vous en fais juge vous-même.
Par le secours de ma bonne étoile, et par l'activité d'un frère, je retrouve un lâche, un perfide, un ingrat, qui, sur un faux exposé d'amour, s'est rendu maître de ma tendresse.
Et quand je le tiens, quand, pour le punir de son inconstance, je suis maîtresse de l'épouser, malgré qu'il en ait, il croit m'échapper, et se soustraire à l'authentique punition que je prétends faire de son crime.

-*who_monsieurmartin
Moi, Madame ?
Que la peste m'étouffe, si je sais ce que vous voulez dire, je ne vous connais point, je ne vous ai jamais vue.

-*who_mademoisellebracassak
Ah, l'imposteur !
Le traître, il me renie, mon frère, il me renie.

-*who_bracassak
Oh !
Cadédis, je le ferai bien tout avouer, je le garde à vue, lui et toute sa Maréchaussée.

-*who_monsieurmartin
Mais ces violences-là ne se pratiquent point, je ne sais qui vous êtes, ni vous, ni cette Madame votre sœur.

-*who_bracassak
Oh !
Nous vous connaissons bien, nous autres.
Vous êtes Monsieur Martin, n'est-ce pas ?

-*who_monsieurmartin
Hé bien oui, je suis Monsieur Martin, j'en conviens.

-*who_bracassak
Natif de Châtillon-sur-Marne.

-*who_monsieurmartin
De Châtillon-sur-Marne soit : quels droits cela vous donne-t-il sur ma personne ?

-*who_mademoisellebracassak
Quels droits, petit volage ?
N'ai-je pas des lettres de toi, une promesse de mariage dans les formes ?

-*who_bracassak
Lettres de change à vue, qu'il faut acquitter sans délai.

-*who_monsieurmartin
Ce sont des lettres de change que je ne payerai point.
Vous n'avez qu'à me faire assigner.

-*who_bracassak
Vous faire assigner, non, nous ne sommes pas processifs ; et voilà la Juridiction par-devant laquelle il faut répondre.

-*who_monsieurmartin
Ah !
Je suis mort, au secours, miséricorde.
Hé, prenez mon parti, Monsieur.
Laisserez-vous ainsi périr un Prévôt, contre tous les droits de la Justice ?

-*who_sophie
Empêchez, Dorante…

-*who_dorante
Quand le devoir et l'humanité ne m'engageraient pas à prendre le parti du plus faible…

-*who_monsieurmartin
Oh !
Je le suis, je vous assure, et très innocent de ce qu'on m'impute.

-*who_dorante
L'intérêt que je prends à Mademoiselle votre fille, ne me permettrait pas de souffrir qu'on vous fît insulte, vous n'avez rien à craindre où je suis.
Mais il faut examiner vos raisons de part et d'autre, que Monsieur et Mademoiselle justifient de leurs prétentions, que vous exposiez les raisons que vous avez pour vous en défendre, et si vous vous en remettez à mon jugement, soyez sûr que vous n'aurez pas lieu de vous en plaindre.

-*who_monsieurmartin
À votre jugement ?
Le Juge me paraît pour le moins, aussi fripon que ma partie ; mais il n'importe, il faut filer doux, pour me tirer d'ici ; je suis presque seul au milieu de la ville, et tout le monde est rassemblé dans les avenues où se tire le Prix, ne nous piquons point ici de faire le brave mal-à-propos, quand je serai tantôt à la tête de ma Maréchaussée, je leur ferai bien voir que je ne les crains guère.

-*who_bracassak
Que murmurez-vous tout bas, Monsieur le Bélître ?

-*who_monsieurmartin
Rien, Monsieur, je m'examine, et je prends conseil de moi-même.

-*who_bracassak
Ne vous en donnez point de mauvais, prenez-y garde.

-*who_monsieurmartin
Je n'en suivrai que de bons, ne vous mettez pas en peine, et je veux bien prendre ce Monsieur-là pour être l'arbitre de nos différends.

-*who_bracassak
Cela sera bien ainsi : j'y consens, et nous représenterons tous deux la Justice à merveille, il tiendra la balance, et moi l'épée.

-*who_monsieurmartin
Quelle diable de Juridiction ?

-*who_bracassak
Allons, plaidez, ma sœur, exposez laconiquement le fait en peu de paroles.

-*who_mademoisellebracassak
Le fait s'explique de lui-même, mon frère.
Monsieur Martin, que voilà, est malheureusement pour moi venu dans la Province.
Il était Secrétaire de l'Intendant, il m'a trouvée belle, il m'a paru aimable.
Il m'a recherchée, j'ai écouté ses propositions, et à la veille de tout conclure, il a eu la malice de mourir tout subitement, et de se faire enterrer tout exprès pour me manquer de parole.

-*who_monsieurmartin
Si je suis mort et enterré, que diable me demandez-vous donc ?
Ce n'est pas moi, c'était mon frère, c'est le défunt à qui il faut vous en prendre.

-*who_mademoisellebracassak
Ah !
Voilà le tour de coquin, la perfidie la plus outrée : mon scélérat, mon traître reparut au bout de quinze jours ; sous le nom d'un frère qui venait recueillir sa succession ; je le pleurais mort, et je ne fus jamais plus surprise que de le trouver dans les rues, qui portait le deuil de lui-même, et qui ne fit pas semblant de me connaître.

-*who_dorante
Voilà une conduite bien criminelle, un procédé bien condamnable.

-*who_monsieurmartin
Tenez, Monsieur, que la peste m'étouffe, s'il y a un seul mot de vrai dans tout ce qu'elle dit, que la succession que j'ai été quérir, et que mon frère et moi nous nous ressemblions un peu, je vous l'avoue.

-*who_mademoisellebracassak
Ils se ressemblaient ?
Le vivant et le défunt, c'est la même chose, mon cher Monsieur, il me faut un Martin ; je le trouve, et je m'en saisis.
On prend son bien où on le trouve, et je le connais trop pour m'y méprendre.

-*who_monsieurmartin
Je fournirai les preuves du contraire, c'est le défunt qui vous a promis, il faut que le défunt vous épouse.

-*who_bracassak
Ah !
Cadédis, mort ou vif, ce sera vous qui épouserez, Monsieur Martin.
Le défunt a promis, le vivant paiera : Vous avez eu la succession, c'est à vous d'acquitter les dettes.

-*who_dorante
Cela me paraît un peu violent.
Et si Monsieur le Prévôt justifie qu'effectivement il avait un frère…

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1717

-*who_grosjean
Hé qu'est-ce que c'est donc, Monsieur le Prévôt ?
Est-ce que vous vous gobargez de nous ?
Vous faites assembler je ne sais combien de monde, toute la Ville est hors la Ville, tous les environs sont à l'entour ; on n'attend plus que vous, on ne veut point commencer que vous n'y soyez.
On m'envoie vous charcher.
Voulez-vous venir, avec votre parmission da, Messieux ?

-*who_monsieurmartin
Je suis bien fâché de vous quitter ; mais…

-*who_bracassak
Doucement, doucement, mon cher, qu'est-ce que c'est que cette cérémonie ?

-*who_monsieurmartin
Une fonction de ma charge que je ne saurais remettre.
Il faut que chacun se rende à son devoir, comme vous savez.

-*who_bracassak
C'est quelque expédition Prévôtale, sans doute ?

-*who_grosjean
Nanain, Monsieu, nanain, c'est queuque chose de bian plus honnête.
Je tirons le Prix de l'Arquebuse.

-*who_bracassak
Et qu'est-ce que ce prix encore ?

-*who_grosjean
Oh !
Tatiguenne, un Prix de conséquence.
Sti qui visera le mieux gagnera mille pistoles, et une fille à choisir dans le Bourg, telle qu'il lui plaira, pour en faire sa femme.

-*who_bracassak
Le Prix est gaillard, je le tire.

-*who_grosjean
C'est fort bian fait, tirez donc de l'argent, soixante francs.

-*who_bracassak
Soixante francs ; le prix est cher.

-*who_grosjean
Pour avoir dix mille francs et une fille, c'est bailler les choses pour rian.

-*who_bracassak
Allez toujours devant, Monsieur le Prévôt, nous discuterons tantôt amiablement nos affaires, et vous prendrez loi du vainqueur.
Ne te mets-tu pas de la partie, toi, cadet ?

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1717

-*who_dorante
Je suis trop mauvais tireur, tu le sais bien.

-*who_bracassak
Parlons en mieux, tu es devenu trop économe.

-*who_dorante
Plus prodigue et plus libéral que jamais, je t'assure.

-*who_bracassak
Fais donc les avances ; nous serons de moitié de prix, et le tirerai pour ton compte.

-*who_dorante
Fort volontiers, qu'à cela ne tienne.
À qui faut-il donner de l'argent ?

-*who_grosjean
C'est à moi, Monsieur, je suis un des Receveux, à votre sarvice.

-*who_dorante
Est-ce là ce qu'il vous faut ?

-*who_grosjean
Vous me baillez un louis d'or de plus ; mais je ne regarde pas après vous : je ne sis pas défiant.

-*who_dorante
C'est le droit du Receveur, gardez-le.

-*who_grosjean
Vela un Monsieur qui fait bian les choses ; c'est dommage qu'il ne tire pas, il est bian adroit.
Ô çà, Monsieu, dans queule brigade voulez-vous être, car tous les tireux se mettront par brigades, comme vous savez.

-*who_dorante
Mets-moi dans celle de Pézenas, mon ami, je ne veux point changer ma patrie.

-*who_grosjean
De Pézenas ?
Je n'en avons, morgué, point de ce pays-là.
Comment est-ce que je ferons ?

-*who_bracassak
Bé !
Sandis, mets-moi dans la première venue, dans celle d'ici, si tu le veux ; j'en deviendrai, si j'y prends femme.

-*who_grosjean
C'est fort bian dit ; il vous faut une arme.
En avez-vous une bonne ?

-*who_bracassak
Elle le deviendra dans mes mains, bonne ou mauvaise, prête-moi la tienne.

-*who_grosjean
Pargué vous n'êtes pas mal avisé, vous n'échayez pas mal, c'est une des meilleures, afin que vous le sachiais.
Voyez-moi ça, il y a dix mille francs au bout de ce fusil-là, regardez-moi dedans.

-*who_bracassak
Tout beau, tout beau, manant, point de jeu de main, je vous prie.
Sans adieu, Mesdames.
Je cours à la gloire, ne vous exposez point au bruit des armes, ni aux inconvénients des maladroits.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1717

-*who_sophie
Pour peu que vous ayez de curiosité pour ces sortes de spectacles, Madame l'on aura l'honneur de vous y accompagner.

-*who_mademoisellebracassak
En aucune façon, ma belle enfant, et j'ai des secrets à vous dire, dont je me flatte que vous ferez un bon usage.

-*who_sophie
Me voilà prête à vous entendre, Madame, et ce Monsieur-là ne doit point vous être suspect.

-*who_mademoisellebracassak
Ni moi suspecte à lui, je vous assure.
C'est votre amant sans doute, et l'amour unit d'intérêt tous ceux qu'il assemble sous sa bannière.

-*who_sophie
Mais vous n'êtes point amoureuse de mon père, Madame, quoique vous vouliez l'épouser ?

-*who_mademoisellebracassak
Pour cela non, je vous assure.
Mais ce sont mes intérêts et les vôtres qui me font agir, et je ne veux devenir votre belle-mère, qu'afin de l'empêcher de vous en donner une, dont vous ne seriez peut-être pas si contente que je me dispose à vous la rendre.

-*who_sophie
Mais ce n'est point mon père qui vous a écrit, et qui vous a fait une promesse de mariage.

-*who_mademoisellebracassak
Non, j'en conviens, nous le savons ; mais j'ai une donation du défunt, dont je ferai valoir les droits contre lui, s'il refuse de me faire les mêmes avantages.

-*who_dorante
Il faut éviter le procès, charmante Sophie, une belle-mère comme Madame, ne saurait que vous faire honneur ; je connais les Bracassaks, c'est une des meilleurs familles de la Garonne.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1717

-*who_barbalou
Qu'est-ce donc que tout ceci, Mesdames ?
Où est la probité, la justice ?
On tire le prix sans m'en avertir, j'ai donné mon argent de bonne foi pour être dans la Brigade de notre Province, on est aux mains, et on ne le dit pas ?
Ah, ventre !
Ah, tête !
Ah, mort !
Où est le Prévôt du lieu ?
Que je l'égorge ?

-*who_dorante
Vous le prenez-là sur un ton, Monsieur le Chevalier de l'Arquebuse…

-*who_barbalou
Je ne parle pas à vous, Monsieur, je n'offense jamais personne en face, je suis trop honnête homme, et je ne m'adresse jamais qu'aux absents.
Il n'est pas ici, ce Monsieur le Prévôt ?

-*who_dorante
Il est sur le champ de l'assemblée, où l'on tire le prix à l'heure qu'il est.

-*who_barbalou
Sur le champ de l'assemblée ?
Ah !
Parbleu, c'est un plaisant visage de ne pas rendre ce qu'il doit à de certaine gens, d'une certaine considération, d'un certain pays.
Je suis Picard afin que vous le sachiez : j'ai la tête chaude, et il ne fait pas bon me marcher sur le pied, je vous en avertis, et ce Monsieur le Prévôt-là pourrait bien…

-*who_dorante
Parlez-en avec considération, monsieur, Voilà Mademoiselle sa fille.

-*who_barbalou
Mademoiselle sa fille ?
J'ai du respect pour le sexe, j'aime les filles, mais pour les pères, je m'en goberge, je veux une fois en ma vie apprendre à vivre à un Prévôt.

-*who_dorante
Un Prévôt pourrait bien vous apprendre à mourir, prenez-y garde.

-*who_barbalou
Ce serait un vilain apprentissage, mais cela n'empêche pas que ce Monsieur le Prévôt-là ne soit un impertinent fort ridicule.

-*who_dorante
Puisque le respect pour les Dames ne vous retient pas, il est bon de vous dire que je me regarde comme le gendre de Monsieur le Prévôt.

-*who_barbalou
Comme son gendre ?

-*who_dorante
Oui, vraiment, et il ne vous convient pas…

-*who_barbalou
Hé bien, je vous regarde de même.
Voilà qui est fini, point de dispute.
Vous m'avouerez qu'il est bien désagréable à un honnête Gentilhomme, Neveu d'un Procureur du Roi, fils d'un Maire de Ville, de donner son argent, soixante bonnes livres pour tirer un prix considérable, mille pistoles et une fille, et de n'être averti de rien, d'être regardé comme un zéro, et de se voir passer la plume par le bec.

-*who_mademoisellebracassak
Voilà un petit Gentilhomme Picard qui a la tête bien chaude.

-*who_barbalou
Ce n'est pas le vin, Madame, on n'aura jamais cela à me reprocher, je suis en garde là-contre.
Il faut être de sang-froid pour tirer le prix.

-*who_sophie
Celui-ci vous est sûr en l'état où vous êtes.

-*who_barbalou
Ne vous en moquez point, le prix est en fille, et en argent, je m'en suis déjà assuré une bonne moitié.

-*who_dorante
Les fils de Maires ne sont pas des bêtes.

-*who_barbalou
Oh !
Pour ça non, le Diable m'emporte.
Il y a une certaine petite Mademoiselle Nanette… Hé !
Parbleu, si vous êtes la fille du Prévôt, c'est votre cousine, à vous.

-*who_sophie
Ce serait là le Chevalier de ma cousine ?

-*who_barbalou
Assurément, qu'en voulez-vous dire ?
Je suis son Chevalier, elle est ma Chevalière, que je vise bien ou mal, elle m'est acquise, j'en ai sa parole, et quelques petits gages, les enfants de Picardie sont-ils des dupes ?
On verra bien que non.
Je m'en vais à ma Brigade.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1717

-*who_mademoisellebracassak
Toutes les filles de ce pays-ci se marient, Elles se saisissent de l'occasion ; elles ont lu l'Histoire, la fête est bien imaginée, ce sera l'enlèvement des Romains par les Sabines.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1717

-*who_nicolas
Oh !
Tatigué, Mesdames, vla bian du grabuge, le Diable est bian aux vaches.

-*who_sophie
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_dorante
Qu'est-il arrivé ?

-*who_nicolas
De plus de deux cents, et ne sais combian de Tireux qu'il y a, il n'y en a que dix-neuf qui avons tiré encore.

-*who_dorante
Les autres tireront, le grand malheur !

-*who_nicolas
Ils ne tireront morgué pas.
Une partie des brigades avons mis bas les armes par admiration, les autres se donnent au Diable qu'il faut que ce soit le Diable en parsonne, qui a tiré ce coup-là, il a morgué si bien mis dans le milieu, qu'il ne s'en faut pas tout autour l'épaisseur d'un cheveu, que ça ne l'ait emporté tout brandi : Hé, où tireront les autres, ils ne sauriont plus mettre qu'à côté, quand ils viserions aussi bian que stilà, l'saurions bien mettre dans le milieu, le trou est tout fait, il n'y paraîtrait morgué pas : ah !
Que c'est un bon Viseux que ce drôle-là.

-*who_dorante
Et qui est-il ce drôle-là ?

-*who_nicolas
Un nouviau venu, un homme de bian loin, car parsonne ne le connaît, c'est ce qui fait qu'ils le croyons le Diable, voyez-vous Gros-Jean l'a mis dans la Brigade d'ici, parce qu'il n'avait point de pays, n'an croit qu'ils sont sorciers tous deux, et Gros-Jean n'a qu'à se bian tenir, n'an l'y revaudra, c'est ly qui a prêté s'narme.

-*who_mademoisellebracassak
Ne serait-ce pas mon frère, par aventure, le Chevalier de Bracassak ?

-*who_nicolas
Tout justement, vla comme on l'appelle, et ce nom-là fait peur à tretous, il n'y en a morgué point qui ne tremblions pour queuqu'un de leurs membres.

-*who_dorante
Et pourquoi donc cela ?

-*who_nicolas
Pourquoi, morguenne, ly a eu queuques mutins qui voulions ly disputer, qui avions dit qu'il fallait faire un Blanc nouviau, qu'ils serions peut-être aussi adroits, ou aussi heureux que ly ?

-*who_mademoisellebracassak
Oh, qu'ils fassent !
Qu'ils fassent !
Il n'est point d'exercice, d'adresse, de valeur et de force, où les Bracassaks n'aient tout l'avantage.

-*who_nicolas
Il leur a pargué bian dit qu'ils n'aviont qu'à faire ; mais que ceux qui ne feriont pas si bian qu'il a fait, il les tirerait, morgué, tous les uns après les autres.
Que vlez-vous que n'an dise à ça ?
Parsonne ne veut avoir affaire à un tireux commùe ly, c'est queuque échappé du Sabat sur ma parole, avec votre parmission da, Madame.

-*who_mademoisellebracassak
Je te pardonne tout, rien ne m'offense.

-*who_dorante
Mais enfin donc tout est fini ?

-*who_nicolas
Je ne sais pas trop, mais ça doit l'être.

-*who_sophie
Et mon père ?

-*who_nicolas
Monsieur le Prévôt ?
Il est tout ébahi, qui ne sait que dire comme tous les autres.
Il fait sa cour au bon Tireux.
Jarnigué ce drôle-là an sait bian long : si on ne l'aime point, on l'appréhende ; il est déjà craint dans le pays presque autant qu'un Receveux des Tailles.

-*who_dorante
Quel bruit est-ce que j'entends ?
Des violons, des hautbois, des flûtes ?

-*who_nicolas
Oh, palsangué ?
Tout est d'accord.
Il n'y a point eu de noise, c'est le victorieux que n'an ramène dans la Ville en çarimonie.
Ils m'avont suivi de près ; vla un détachement de la bande : Chaque Tireux mène sa Tireuse par la main.
Tatigué la belle ordonnance !

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1717

-*who_bracassak
Hé bien, ma sœur !
Reconnaissez-vous votre sang ?
Et dans quelques lieux du monde qu'ils se rencontrent, les Bracassaks font-ils déshonneur à leur famille ?

-*who_mademoisellebracassak
Je fais gloire de vous appartenir, mon frère, et c'est sans doute un avantage où chacun devrait aspirer.

-*who_bracassak
Je ne communique volontiers, je fais faveur à qui le mérite ; et nous avons toujours eu des descendants de père en fils, tant mâles que femelles, du cœur, de la valeur, de l'esprit, et de l'honneur à donner libéralement à nos amis.
Oh çà, Monsieur le Prévôt, vous conviendrait-il de finir avec nous, et d'y prendre part ?

-*who_monsieurmartin
Je ne sais pas, Monsieur, comment vous prétendez ?...

-*who_bracassak
Vous le saurez, je vous laisse huit jours pour y penser ; en attendant quoi, bonne cuisine, et chère entière.
Examinons à présent mes droits, et nous en servons ; le prix est de dix mille francs, et d'une fille, n'est-ce pas ?
Il me les faut.
Hé bien, cadet, tu meurs d'amour pour cette belle ?

-*who_dorante
Je fais gloire de l'adorer.

-*who_bracassak
Chacun a sa passion dominante dans le monde.
À moi, l'argent, à toi la fille, tu n'es pas le plus mal partagé.

-*who_dorante
Elle est pour moi d'un prix inestimable ; et si Monsieur ne s'oppose point à mon bonheur….

-*who_monsieurmartin
Je ne m'oppose à rien, si vous êtes riche ; car je ne sache rien de si bon dans le monde.

-*who_dorante
Je jouis de vingt mille livres de rente, et je ne vous demande point de dot.

-*who_monsieurmartin
Ma fille est à vous, cela est trop honnête.

-*who_mademoisellegiraut
Voilà Monsieur Pruneau qui est fort riche aussi, mon frère.

-*who_monsieurmartin
Ne demande-t-il point de dot, ma sœur ?

-*who_monsieurpruneau
Moi, monsieur ?
Je ne demande rien, pas même Mademoiselle.

-*who_monsieurmartin
Vous êtes trop modeste, je vous la donne.

-*who_monsieurpruneau
Et vous trop généreux.
Je l'accepte : il faut bien retourner au pays avec quelque chose de nouveau.

-*who_nanette
Si vous vouliez, mon oncle, voilà un Monsieur d'Amiens, qui m'épouserait aussi aux mêmes conditions.

-*who_monsieurmartin
À la bonne heure, je serai défait de tout ce qui m'embarrasse, et j'épouse aussi votre sœur, Monsieur de Bracassak, pour me refaire une nouvelle famille, et pour me conformer à l'exemple.

-*who_barbalou
Allons, venez, mon adorable.
Voilà une famille bien exemplaire.

-*who_bracassak
Allons, Mesdames, de la joie, à proportion de tant de noces, je veux marier tout le pays : heureux, de pouvoir faire, de deux jours l'un, des mariages qui nous attirent toujours bonne et nombreuse compagnie.
Victoire, Victoire,
Salut, Honneur,
Au bon Tireur,
Comblé de gloire,
Que la mémoire
De la valeur
Et de l'adresse de ce vainqueur,
Dure à jamais dans notre histoire.
À boire, à boire
À la santé de sa grandeur.
Que de tous côtés on apprenne,
Quel Héros emporte le Prix.
Que des bords de la Marne aux rives de la Seine,
Tout le Pays,
Jusqu'à Paris,
En soit surpris.
Aimables fillettes
Et jeunes garçons,
Venez aux doux sons
Des tendres musettes,
Fouler les herbettes
De ces verts gazons.
Parlez en chansons
De vos amourettes,
Et dans ces retraites
Vénus et son fils,
Pour les plus hardis,
Pour les plus adroites,
Destinent des Prix.
Dans cinq ou six carrosses,
Un Badaud de Paris
Vint le jour de ses noces
À Meaux tirer le Prix ;
Mais quel ennui, son Épousée,
Pendant qu'il tirait, fut visée
Par un Tireur meilleur que lui.
De Basse Normandie
Cinq ou six hobereaux,
Allaient de compagnie
Tirer le Prix à Meaux.
Mais à Paris, c'est grand dommage,
Ils mirent l'argent du voyage
À tirer leur poudre aux moineaux.
Un Conseiller d'Auxerre,
Noble comme Amadis,
Revenu de la guerre,
Pour remporter le Prix,
Vint à Senlis ; mais quel voyage !
Il crut y prendre femme sage,
Et pour sot lui-même il fut pris.
Un coureur de grisettes,
Du Quartier Saint-Denis,
En certaines Guinguettes
S'enivra d'un vin gris,
Tant en fut pris qu'il voyait trouble,
Et qu'il trouva sa femme double,
Quand il revint à son logis.
Enfants de la fortune,
Nous en profitons tous,
Et n'en manquons aucune
Lorsqu'elle s'offre à nous :
Je suis adroit, et quand la plus belle,
Près de moi passe à tire d'aile,
Je la saisis par le toupet.
Du bonheur de vous plaire
Uniquement charmés,
Par vous-même à le faire
Bous sommes abimés ;
Que tout Paris à nos Ouvrages
Ne refuse point ses suffrages,
Et nous aurons gagné le Prix.
