

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1712

-*who_leduc
Valeureux Don Guichot, dont les faits héroïques
Sont chantés hautement dans les places publiques,
Je ne puis exprimer quel plaisir je reçois
D'avoir encor l'honneur de vous revoit chez moi.

-*who_donquichot
Je sais de bonne part, Duc noble et magnanime,
Combien vous m'honorez de la plus haute estime,
Et prêt à m'engager à de nouveaux efforts,
Pour soutenir le faible, et réparer les torts :
Mais surtout animé de l'espoir qui me flatte,
De pouvoir quelque jour forcer la race ingrate
Des Enchanteurs, de rendre à la Divinité,
Dame de mes désirs, sa première beauté…

-*who_leduc
Que m'apprenez-vous là ? L'Infante Dulcinée,
Qu'avec tant de vertus chacun sait être née,
De tout le Toboso le plus digne ornement,
L'objet de tous vos veux…

-*who_donquichot
      Par un enchantement,
Ma Princesse à mes yeux a paru Paysanne,
Fort vilaine, fort laide.

-*who_sancho
      Et son cheval un âne :
Je voyais le contraire, et malheureusement
Monseigneur Don Guichot, voyait tout autrement.

-*who_leduc
Certes, vous me contez une étrange aventure.

-*who_sancho
Oh, les enchantements surpassent la nature.
Il n'est rien de plus vrai que c'est un fait certain ;
J'en ai douté longtemps, mais pourtant à la fin
Lui-même il l'a revue au fond d'une caverne,
Où l'on voit clair, dit-il, sans soleil ni lanterne.

-*who_donquichot
Sancho dit vrai, Seigneur ; c'est chez Montezinos
D'où je la tirerai par mes nobles travaux :
Il faut des Enchanteurs que la rage finisse ;
À force de vertus surmontons leur malice,
Contre tous Enchanteurs, Démons, Lutins, Géants,
Ma valeur me promet les succès les plus grands :
Mais pour les assurer par un heureux présage,
J'ai cru vous en devoir faire un premier hommage.

-*who_leduc
Le Seigneur Don Guichot unit dans son grand cœur
L'excès de politesse, et l'excès de valeur.

-*who_sancho
Sancho, qui pour sa part n'a que la politesse,
Brûle de saluer Madame la Duchesse :
Avant que de partir s'il avait cet honneur,
Il croirait que cela lui porterait bonheur,
Après bien des travaux il faut avoir ses aises ;
Toutes tierces, dit-on, sont bonnes ou mauvaises,
Et voici, grâce au Ciel, pour la troisième fois,
Que nous nous remettons à faire des exploits.

-*who_leduc
Cette troisième fois aura sa récompense :
Je puis vous l'assurer, moi, Sancho.

-*who_sancho
      Je le pense.
Nous ne retournons point qu'il ne se soit fait Roi,
Et qu'il n'ait attrapé quelque Île aussi pour moi.

-*who_leduc
Ami, Sancho, pour l'Île elle vous est acquise,
Vous l'aurez sûrement, car je vous l'ai promise.
Oui, tout présentement je veux vous la donner,
Et que dès aujourd'hui vous puissiez gouverner.

-*who_donquichot
Recevez à genoux cette faveur insigne.

-*who_sancho
Je la reçois, Seigneur, quoique j'en sois indigne,
Et puis vous assurer, quand vous me faites Grand,
Que tout neuf que j'y suis, je tiendrai bien mon rang.
Je brûle de me voir bientôt en exercice.
Au reste, ce n'est point du tout par avarice,
Non plus que par orgueil, et ce n'est seulement
Que pourvoir ce que c'est qu'un bon Gouvernement.

-*who_leduc
Vous allez le savoir par votre expérience :
Mais, pour gouverner, il faut à la science
Joindre le bon esprit, la droiture de cœur…

-*who_sancho
Je serai, je vous jure, un fort bon Gouverneur.

-*who_donquichot
Il faut être vaillant, et souvent téméraire,
Sancho.

-*who_sancho
      Sur ce point-là, je sais ce qu'il faut faire,
Qu'on me donne avec moi des gens qui le seront,
J'aurai part à l'honneur de tout ce qu'ils feront.

-*who_leduc
Sans doute, et je vois bien qu'il serait difficile
De vous instruire en rien : mais je veux de cette Île
Vous voir dès aujourd'hui prendre possession.

-*who_sancho
Je vous ai, Monseigneur, grand obligation.

-*who_leduc
Comme il faut pour cela quelque cérémonie.
Vous savez la coutume ?

-*who_donlope
      Oui, Seigneur.

-*who_leduc
      Qu'on publie
Qu'à compter d'aujourd'hui, du grand Sancho Pança
L'heureux gouvernement dans l'Île commença.
Moi-même j'aurai soin de tous vos équipages,
Je choisirai vos gens, vos Officiers, vos Pages,
Cuisiniers…

-*who_sancho
      Bon cela.

-*who_leduc
      Secrétaire, Intendant.
Les miens vous serviront toujours en attendant.
Linge, parure, habits, les choses nécessaires,
À trouver tout cela l'on ne tardera guères.

-*who_sancho
Qu'on m'ajuste et m'habille ainsi que l'on voudra,
Je ne cesserai point d'être Sancho Pança.
Sont-ce donc les habits ? C'est l'esprit qui fait l'homme :
Tenez, avec ceux-ci je gouvernerai comme
Si j'étais couvert d'or, perles et diamants ;
Le clinquant ne fait pas les bons gouvernements.

-*who_leduc
Oui. Mais quand je vous mets dans la place éclatante
De Gouverneur, c'est moi que Sancho représente,
Songez que c'est pour moi que vous figurerez.

-*who_sancho
Faites donc du portrait tout ce que vous voudrez ;
Et soyez assuré du zèle qui m'enflamme.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1712

-*who_leonor
Je viens vous avertir qu'il est jour chez Madame ;
Son premier soin, Seigneur, est d'envoyer savoir
Si vous vous en tenez au projet d'hier au soir :
Si l'on chasse aujourd'hui ?

-*who_leduc
      Non ; je me persuade
Que la chasse lui plaît moins que la promenade :
Je veux la divertir, et non la fatiguer,
Et j'ai quelque dessein à lui communiquer.
Mais, pour la prévenir, annoncez-lui d'avance
Du Seigneur Guichot l'agréable présence,
Et celle de Sancho, que tout présentement
Je viens de revêtir de son Gouvernement.

-*who_donquichot
De grâce accordez-moi cette faveur suprême,
D'aller à ses regards me présenter moi-même.

-*who_leduc
Volontiers, aussi bien je veux avoir l'honneur
D'entretenir un peu Monsieur le Gouverneur.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1712

-*who_sancho
Monseigneur.

-*who_leduc
      Je le veux.

-*who_sancho
      J'y consens, mais je meure,
Si de cet entretien l'honneur ne me demeure.

-*who_leduc
Vous êtes trop modeste.

-*who_sancho
      Ho que non.

-*who_leduc
      Couvrez-vous.

-*who_sancho
Fi donc.

-*who_leduc
      Point de façons, je vous prie, entre nous !
Vous êtes Gouverneur, une fois.

-*who_sancho
      Il n'importe.

-*who_leduc
Allons.

-*who_sancho
      Si j'en fais rien que le Diable m'emporte.

-*who_leduc
Je l'ordonne, il suffit.

-*who_sancho
      Je ne conteste plus.
Mais d'être ainsi couvert je me sens tout confus ;
Car je puis bien jurer qu'une pareille grâce
N'a jamais été faite à pas un de ma race.

-*who_leduc
Ainsi valez-vous mieux qu'ils n'ont jamais valu.

-*who_sancho
Ce n'est pas bien cela, mais vous l'avez voulu.

-*who_leduc
Venons au fait. Il court un bruit qui me fait peine :
Que Don Guichot n'a pas la cervelle bien saine :
Je ne m'en suis pas fort aperçu jusqu'ici.

-*who_sancho
Le même bruit de moi ne court-il point aussi ?

-*who_leduc
On croit pouvoir juger du valet par le maître.

-*who_sancho
On croit juste, et ma foi cela pourrait bien être.
Aucun ne nous écoute : on peut en sûreté,
Lorsque l'on est couvert, dire la vérité.
Déjà depuis longtemps j'ai connu que mon maître
Était fou par la tête autant qu'on le peut être :
Quoique dans ses discours et ses raisonnements
Il montre quelquefois d'assez bons sentiments,
Et je ne sais comment et par quelle aventure
Je puis prendre pour vrai tout ce qu'il se figure :
Mais il m'a si longtemps nourri dans sa maison,
C'est de sa propre main que je tiens mon grison :
Sans lui je n'aurais pas l'honneur de vous connaître,
Si je suis Gouverneur, c'est lui qui me fait l'être :
Tout cela compassé, je veux bien aujourd'hui
Convenir, s'il est fou, que je suis comme lui.

-*who_leduc
Mais si la chose était, il serait difficile
Que vous pussiez jamais bien gouverner votre Île.

-*who_sancho
Si pour cette raison c'est votre sentiment
De ne pas m'enchâsser dans mon Gouvernement,
Je prétends vous montrer par mon indifférence,
Que je le méritais beaucoup mieux qu'on ne pense.
La fortune me quitte : elle peut s'en aller ;
Ce n'est pas être fou que s'en consoler.
Ne choisissez pour moi, Secrétaire, ni Page,
J'en suis content, Seigneur ! Suis-je fou, suis-je sage ?

-*who_leduc
Oui, vous êtes, Sancho, de bon entendement,
D'esprit droit, de cœur pur, d'excellent jugement.
Peuples vraiment heureux, Île trop fortunée,
Qui par le grand Sancho se verra gouvernée !

-*who_sancho
J'y ferai de mon mieux, et je vous en réponds.

-*who_leduc
Sur votre probité, Sancho, je fais grand fonds.

-*who_sancho
C'est trop d'honneur pour moi.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1712

-*who_elvire
      Madame la Duchesse
Demande à vous parler pour affaire qui presse :
Et de plus, Don Guichot de son noble entretien
Commence à l'ennuyer.

-*who_sancho
      Ma foi, je le crois bien.
Le bon vieux Chevalier est ennuyeux, sans doute,
Moi-même je m'endors parfois quand je l'écoute.

-*who_leduc
Adieu, grand Gouverneur, je vous laisse avec eux,
Qu'on ait soin de l'orner d'habits les plus pompeux,
Dans peu je vous rejoins.

-*who_sancho
      Point de cérémonie,
User librement avec moi, je vous prie,
Malgré ma dignité je le trouverai bon :
Si je suis Gouverneur, c'est de votre façon.
Quand je serai trompé, si grand que je puisse être,
Si jamais mon bonheur me fait me méconnaître,
Et si j'abuse un jour de l'excès d'un bienfait,
Qui me mette au niveau de qui me l'aura fait.

-*who_leduc
Sancho, je suis né Duc, et vous dans la roture :
Mais je vous tiens égal à moi, je vous assure,
Et je fais tant de cas de votre bon esprit…

-*who_sancho
Pour vous ressembler mieux qu'on m'apporte un habit.

-*who_leduc
Commandez. Tous chez moi prompts à vous satisfaire,
Sitôt que vous parlez, s'empressent de vous plaire,
Suivez au moindre mot l'ordre du Gouverneur.

-*who_fabrice
Le servir et lui plaire est pour nous trop d'honneur.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1712

-*who_sancho
Enfin, me voilà Grand, mais grâce à la fortune,
Sa faveur aujourd'hui pour moi n'est pas commune :
Cela durera-t-il ? Je ne m'en flatte pas :
Poussons-la, tout coup vaille, allons, faisons fracas.
Si d'un gouvernement je ne suis pas capable,
Le Duc qui me le donne est plus que moi coupable :
Des inconvénients qui peuvent arriver,
Ce n'est pas moi qui dois le plus mal m'en trouver ;
Et si par cas fortuit, car enfin tout peut-être,
J'allais bien gouverner, l'honneur est pour le maître.
Ma foi dans tout ceci laissons faire au hasard,
Mettons, tant bien que mal, beaucoup d'argent à part :
C'est là des Gouverneurs la meilleure maxime,
Chez les Grands, c'est vertu, chez les Petits, c'est crime.
Mais on vient, taisons-nous, c'est trop moraliser,
J'étais pourtant tout seul bien en train de jaser.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1712

-*who_donlope
Vos habits sont tous prêts, Seigneur, prenez la peine
De passer seulement dans la chambre prochaine.

-*who_sancho
Allons.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1712

-*who_peralte
      Déjà ce fat fait de l'homme important.

-*who_donlope
Combien en cas pareil en ont fait tout autant ?
Il voudra dans huit jours qu'on le traite d'Altesse.

-*who_fabrice
Taisons-nous, j'aperçois le Duc et la Duchesse.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1712

-*who_leduc
Pourquoi vous refuser à d'innocents plaisirs ?
Puisque le Ciel pour nous a fait d'heureux loisirs,
Madame, occupons-les de ce qui se présente,
Et mettons à profit l'aventure plaisante
De deux fous que le sort adresse ici chez vous,
Et qui peut-être au fond sont plus sages que nous.

-*who_laduchesse
De vous et de vos gens vous faites peu d'estime.

-*who_leduc
Penser modestement de soi-même, est-ce un crime.

-*who_laduchesse
Je ne dis pas cela : mais parlons sensément,
Avec de telles gens quel divertissement
Peut-on prendre, Monsieur ?

-*who_leduc
      On s'amuse, on médite
Combien du sage au fou la distance est petite,
Et l'on rend grâce au Ciel de nous avoir tourné
Le cerveau de manière à n'être point berné.

-*who_laduchesse
C'est, je vous l'avouerai, lorsque ainsi l'on raisonne,
Savoir mettre à profit les plaisirs qu'on se donne.

-*who_leduc
Pour prendre ces plaisirs plus agréablement,
J'ai fait choix de ce lieu pour le Gouvernement
Du bon Sancho. Je veux avec exactitude
Voir ce que l'instinct seul, sans art et sans étude,
Dans un homme grossier, mais plein de vérité,
Peut produire de juste en sa simplicité.
Vous, Carisal…

-*who_carisal
      Seigneur.

-*who_leduc
      Préparez la harangue
Qu'on doit au Gouverneur.

-*who_carisal
      Je réponds de ma langue.

-*who_leonor
Et je vous réponds, moi, que tous ceux de vos gens
Que vous avez chargés de rôles différents,
Dans le plaisir qu'ici vous vous donnez vous-même,
Sauront s'en acquitter avec un soin extrême.

-*who_madamerodrigue
Nous allons tous répondre à votre intention.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1712

-*who_laduchesse
Ce n'est pas mon dessein dans cette occasion
De faire trop, Monsieur, valoir ma complaisance :
Mais loin d'aimer les fous dans leur extravagance,
Je sens, en les voyant, un certain mouvement
Qui cause en moi toujours quelque dérangement ;
Enfin, je voudrais fort qu'au fond de leurs villages,
Le maître et le valet fussent devenus sages ;
Ou qu'on les détrompât pendant qu'ils sont chez vous,
Des folles visions qui les ont rendus fous.

-*who_leduc
Ce soin que l'on prendrait, loin d'être charitable,
Les priverait tous deux d'une vie agréable,
Et ferait à chacun sentir la fausseté
Des chimériques biens dont il est enchanté.
Don Guichot aujourd'hui rempli de ce qu'il pense,
Goûte tous les plaisirs d'un homme d'importance,
Aspire à la Couronne, et croit en conquérir,
Et sans le ruiner on ne peut le guérir.
Sancho Pança, trompé par de belles promesses,
De son Gouvernement espère des richesses,
Qui pourront l'élever au rang des plus puissants ;
Il perd tous ses biens-là s'il recouvre le sens.

-*who_laduchesse
Mais enfin tous ces biens ne sont que des chimères.

-*who_leduc
Qu'importe qu'ils soient vrais, ou bien imaginaires,
Si ces fous sont contents de leur bonheur parfait ;
Et dès qu'ils pensent l'être, ils le sont en effet.

-*who_laduchesse
Puisque c'est les servir que flatter leur manie,
Je veux bien avec vous tirer de leur folie
Les plaisirs innocents que vous vous promettez,
Et je me livre à tout ce que vous souhaitez.

-*who_leduc
Je sens la politesse, et je vous en rends grâce.

-*who_laduchesse
Quelqu'un vient.

-*who_leduc
      C'est Sancho lui-même.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1712

-*who_federic
      Place, place.
Au nouveau Gouverneur noble comme le Roi.

-*who_sancho
Rangez-vous que je passe, et prenez garde à moi,
Voyez, pour gouverner que je me diligente :
Qu'on m'en fasse au plutôt délivrer la Patente.

-*who_leduc
Elle est expédiée en ce même moment.

-*who_sancho
Cela posé, je pars pour le Gouvernement,
Où comblé des bontés d'une main libérale…

-*who_laduchesse
Seigneur, c'en est ici la Ville capitale.

-*who_sancho
De Monseigneur le Duc c'est ici le Château.

-*who_leduc
Dont je fais le Palais du Gouverneur nouveau.

-*who_sancho
Je vous délogerais ? Oh non, sur ma parole.
Donnez-moi quelque chambre, ou bien quelque entresole ;
C'est assez…

-*who_leduc
      Vous ferez ici votre séjour,
Et moi dans d'autres lieux j'irai tenir ma Cour :
Enfin voici votre Île, où je veux qu'on vous aime,
Et qu'on vous considère à l'égal de moi-même.
Je veux que tous vos jours y soient des Mardis-gras,
Qu'on vous serve par jour cinq à six mille plats :
Que de la table au lit, et du lit à la table
Vous ne fassiez qu'un cours fréquent, mais agréable.
Que jamais le Soleil ne dore l'Orient,
Que vous n'ayez goûté de quelque mets friand ;
Que depuis son lever, jusqu'à ce qu'il se couche,
Vous ayez l'œil au plat, et le verre à la bouche ;
Sans que jamais, Géant, Enchanteur, ou Lutin
Ose vous traverser dans votre heureux destin.

-*who_sancho
Que je vais m'exercer à bien manger et boire !
Ma foi, je crois rêver.

-*who_donquichot
      Apprenez à me croire :
Voilà votre Île enfin.

-*who_sancho
      Qui l'eût jamais pensé ?

-*who_donquichot
Regarde le présent.

-*who_sancho
      Rappelez le passé.
Depuis qu'en vos exploits Sancho vous accompagne,
Pour la troisième fois nous entrons en campagne ;
Et, hors Monsieur le Duc qui me fait Gouverneur,
Qu'avons-nous rencontré ? Que malheur sur malheur.
Tantôt un Biscayen vous ébrèche une oreille,
Ici mon aventure à la vôtre est pareille.
Là, cinq ou six Yangois vous assomment de coups,
Là, ces maudits frappeurs me traitent comme vous.
Ici, dans un château fait comme une taverne,
On vous casse les dents pendant que l'on me berne.
Et, s'il faut m'expliquer franchement là-dessus,
Ce n'est qu'en ce lieu-ci qu'on nous a bien reçus ;
J'en suis plus satisfait aussi que d'aucun autre.
Çà, ma fortune est faite, allez faire la vôtre.
Il fait bon d'être grand, et manger à loisir,
Quand dans six mille plats on a de quoi choisir.
Accorder votre amour à la première Reine
Qui viendra vous prier de la tirer de peine ?

-*who_donquichot
Bois et mange, glouton, c'est ton sort ; et le mien
Est de m'en savoir faire un différent du tien.

-*who_sancho
C'est bien dit, que chacun suive sa destinée :
La vôtre est de tirer Madame la Dulcinée
De chez Montezinos à force de valeur,
Et la mienne est à moi de vivre en Gouverneur.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1712

-*who_donlope
Monseigneur.

-*who_sancho
      Que veut-on ?

-*who_donlope
      Les principaux de l'île
Vous apportent les clefs des portes de la ville.

-*who_sancho
Des clefs ! Ces Principaux savent mal leur métier ;
Je suis leur Gouverneur, et non pas leur portier.

-*who_laduchesse
Vous prenez mal, Seigneur, l'honneur qu'on vient vous faire ;
Vous devez de ces clefs être dépositaire.

-*who_sancho
Je le dois ?

-*who_leduc
      Oui.

-*who_laduchesse
      C'est un de vos droits les plus beaux.

-*who_sancho
Qu'on fasse donc entrer Messieurs les Principaux.

-*who_donquichot
T'échappera-t-il donc toujours quelque sottise ?

-*who_sancho
Je suis Grand, parlez mieux, ce n'est plus que méprise.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1712

-*who_carisal
Qui de vous est, Messieurs, le grand Sancho Pança,
Le digne Gouverneur de l'île ?

-*who_donquichot
      Le voilà.

-*who_carisal
Magnanime Héros, acceptez nos offrandes,
Et recevez ces clefs qui sont un peu bien grandes,
Mais que sans se peiner peut porter le grison,
De vos nobles travaux illustre compagnon,
Entre deux vrais amis de qui l'un fait fortune,
Il faut que des emplois la gloire soit commune.

-*who_sancho
Je crois que vous raillez, Monsieur le harangueur!

-*who_carisal
Moi? Non.

-*who_sancho
      Poursuivez donc.

-*who_carisal
      Puissant Libérateur
D'Infantes, d'orphelins…

-*who_donquichot
      Vous vous trompez, bon homme,
Ou vous parlez à moi. C'est ainsi qu'on me nomme !
C'est Don Guichot. C'est moi, grâce à mes bons destins,
Qui suis libérateur d'Infantes, d'orphelins :
Sancho n'a jamais eu de nom si magnifique.

-*who_carisal
Seigneur, on peut mentir dans un Panégyrique.

-*who_donquichot
D'accord, continuez.

-*who_carisal
      N'interrompez donc plus.

-*who_donquichot
Soit : mais supprimez, vous, les discours superflus.

-*who_carisal
Donc, fameux Gouverneur plus craint que le tonnerre,
Terrible dans la paix, paisible dans la guerre,
Le vaillant des vaillants.

-*who_donquichot
      Rayez encor ce mot :
Ou bien dites ensuite, excepté Don Guichot.

-*who_laduchesse
Monseigneur Don Guichot, permettez qu'il finisse.

-*who_leduc
Vous, en exagérant, mettez sans préjudice.
Au reste, votre exorde a fort bien réussi,
Docteur.

-*who_sancho
      Au grison près, j'en suis content aussi :
Venons au reste.

-*who_carisal
      Enfin, tout le Peuple m'envoie
Pour vous entretenir de l'excès de sa joie,
Et pour vous protester qu'il tient à grand honneur,
De vivre sous les lois d'un pareil Gouverneur.
Dirai-je les exploits qu'a faits votre Excellence,
Et combien tout l'État doit à votre vaillance ?

-*who_sancho
Oui, vous pouvez le dire, et vous ferez fort bien;
Car le Diable m'emporte au moins si j'en sais rien.

-*who_carisal
Compterai-je les morts que votre cimeterre
Immole chaque jour au Démon de la guerre ?

-*who_sancho
Je veux être pendu si ce vilain Démon,
A jamais vu de mort qui fût de ma façon.

-*who_carisal
Je m'en tairai, Seigneur, et votre modestie
Souffrirait d'en entendre une moindre partie.
Ferai-je voir combien vous tirez peu d'éclat
D'une suite d'aïeux renommés dans l'État ?
Cette vaine grandeur est pour vous trop petite ;
Vous devez votre gloire à votre seul mérite :
Et marchant sur les pas du fameux Tamerlan,
On vous fait Gouverneur de simple paysan.
Tels ces fameux Romains, ces foudres de la guerre,
Commandaient une armée et labouraient la terre :
C'est là que l'on vous prit pour vous faire Écuyer,
Ou plutôt compagnon d'un brave Chevalier.

-*who_donquichot
C'est moi.

-*who_carisal
      Je le sais bien.

-*who_donquichot
      Hé! Pourquoi donc le taire ?

-*who_carisal
L'Orateur doit cacher ce que sait le vulgaire.
Quels furent vos exploits avec ce grand Héros,
Quand cinq ou six Marchands, vous chargèrent le dos ;
Quand le More enchanté, dans une chambre noire,
Vint à grands coups de poings vous casser la mâchoire !
Mais tout cela n'est rien au prix de la valeur
Qu'on reconnut en vous dans ce pressant malheur,
Qui dans certain Château qui vous parut taverne…

-*who_sancho
Finissons. Le fripon veut parler de la berne.

-*who_carisal
Jamais votre vertu n'avait volé si haut.

-*who_sancho
Concluez, harangueur.

-*who_carisal
      Hé le puis-je ?

-*who_sancho
      Il le faut.

-*who_carisal
Quoi ? Vous me commandez de passer sous silence
Et votre extrême soin, et votre vigilance ?
Surtout quand le grison, cet âne sans pareil,
D'où descendrons un jour les mulets du Soleil,
Vous fut volé sous vous à la montagne noire,
D'une façon étrange et difficile à croire ?

-*who_sancho
Je dormais bien serré.

-*who_carisal
      Plutôt en ce moment
Votre esprit grand et fort pensait profondément ;
Et se considérant avec sagesse extrême,
Pour être trop à soi, n'était pas à soi-même.
Vous étiez en extase, et non pas endormi.

-*who_sancho
J'étais ce que j'étais; finissez mon ami.
Je manquerai de temps plutôt que de matière,
Si je veux m'arrêter sur votre histoire entière ;
Quelles vertus en vous ont toujours éclaté !

-*who_sancho
Que tout votre discours a peu de vérité !

-*who_carisal
Mais qu'ai-je affaire ici de porter vos pensées,
Par un pénible soin sur les choses passées ?
Regardez seulement votre bonheur présent,
Voyez la dignité dont on vous fait présent ;
Est-ce à des gens communs que l'on donne des Îles ?
Qu'on donne à gouverner des Peuples et des Villes ?
On dit communément : La fortune aide aux fous !
Mais le proverbe est faux quand on parle de vous.

-*who_donquichot
Sancho, dans ce discours tu penses qu'on te joue,
Sache qu'on traite ainsi presque tous ceux qu'on loue ;
Ne t'en offense point : mais rends-toi si parfait,
Que ce qui n'est pas vrai le devienne en effet.

-*who_sancho
C'est bien là mon dessein, j'en donnerai des signes
Qui me mettront au rang des Gouverneurs insignes,
Et je m'en vais si bien gouverner, qu'on dira
Aux autres Gouverneurs : Imitez celui-là.

-*who_leduc
Vive le grand Sancho très grand nombre d'années.

-*who_laduchesse
Qu'il porte jusqu'au Ciel ses hautes destinées.

-*who_donquichot
Que toujours la victoire accompagne ses pas.

-*who_carisal
Que toujours l'appétit préside en ses repas.

-*who_sancho
Pour cela j'en réponds plus que de la victoire.
Monsieur le Duc ?

-*who_leduc
      Seigneur ?

-*who_sancho
      Si nous songions à boire
J'ai grand soif.

-*who_leduc
      N'importe, avant que d'y songer
D'un soin indispensable il faut vous dégager.
La loi de l'Île veut qu'un Gouverneur commence
Par donner en Public au peuple une audience.
C'est là qu'on fait l'essai de son Gouvernement,
Ensuite il va dîner dans son appartement.

-*who_sancho
Il faut suivre la loi : mais ma foi je vous jure
Que je jugerai mal si l'audience dure.

-*who_leduc
Laissez-moi faire. Allons, et d'un esprit content
Montrons le Gouverneur au Peuple qui l'attend.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1712

-*who_sancho
Retirez-vous.

-*who_donquichot
      Tandis que le Duc dans la Ville
S'informe en quel état il te remet cette Île,
Et résolu d'aller habiter dans d'autres lieux…

-*who_sancho
Il veut donc s'en aller ?

-*who_donquichot
      Dès aujourd'hui.

-*who_sancho
      Tant mieux.
Je lui suis redevable autant qu'on puisse l'être :
Mais plus il sera loin, plus je serai le maître.
Et puisqu'à ce haut rang le Ciel m'a destiné,
Je veux gouverner seul pour n'être point gêné.

-*who_donquichot
J'approuve ton dessein, et crois te devoir faire
Un discours profitable, autant que nécessaire,
Sur ta grandeur naissante, où tu puisses trouver
De quoi prévoir les maux qui peuvent t'arriver.

-*who_sancho
Vous m'obligez beaucoup.

-*who_donquichot
      Dans ces degrés suprêmes
Qui nous portent si haut au-dessus de nous-mêmes,
Il est bien malaisé de ne pas s'oublier,
Ainsi dans ta grandeur songe à t'humilier :
Reconnais tous les jours que c'est par pure grâce
Que le destin te met dans cette haute place ;
Ne t'estime pas plus pour cet événement,
Sancho, tu ne le dois qu'au hasard seulement.

-*who_sancho
D'accord.

-*who_donquichot
      Vois à quel point ma valeur s'est portée,
Combien par ma vertu la tienne est surmontée,
De combien mon mérite est au-dessus du tien.
Te voilà Gouverneur, et moi je ne suis rien ;
On te donne le dais, et je n'ai que le chaume.

-*who_sancho
Et n'êtes-vous pas sûr d'attraper un Royaume ?
Si vous m'en aviez cru vous l'auriez à présent :
Est-ce ma faute, à moi, si vous n'êtes pas Grand ?

-*who_donquichot
Je ne dis pas cela : je veux te faire entendre
Qu'ayant plus de bonheur que tu n'en dus prétendre,
Tu dois te comporter avec humilité,
Et craindre le retour de la nécessité.
Garde-toi d'oublier qu'autrefois au village
Tu gardais les pourceaux de tout le voisinage.

-*who_sancho
Oui, mais c'était du temps que nous étions petits,
Car dès que je fus grand je gardai les brebis.

-*who_donquichot
Ainsi, pour triompher dans le cours de ta vie
De deux monstres cruels, la discorde et l'envie,
Sois modéré, sois humble, et traite doucement
Les peuples qu'on commet à ton Gouvernement.
Estime tes parents qui sont dans la misère,
Autant que s'ils avaient la fortune prospère :
Et si ta femme meurt, et que ton nouveau rang
Te donne lieu d'en prendre une de noble sang,
Fuis comme un écueil sûr une femme arrogante,
Que ton humilité rendrait plus insolente,
Qui te reprocherait quelque jour que son bien,
Ainsi que sa famille est au-dessus du tien.

-*who_sancho
Oui, si les nerfs de bœuf n'étaient pas en usage.

-*who_donquichot
Si tu veux m'obliger ne tiens point ce langage,
Jamais les gens d'honneur ne prennent ce parti.

-*who_sancho
Je m'y suis quelquefois pourtant bien diverti.

-*who_donquichot
Tu n'étais dans ce temps qu'un vilain, un ivrogne.

-*who_sancho
Et ma femme une masque, un diable, une carogne.

-*who_donquichot
Mais enfin aujourd'hui te voilà Gouverneur,
Plein de civilité, de sagesse et d'honneur…

-*who_sancho
Cela doit être, au moins.

-*who_donquichot
      Fuis cet indigne vice
Si commun, si connu sous le nom d'avarice,
Mais qu'on devrait nommer la peste des États ;
Il ternit le renom des plus grands Potentats,
Profane quelquefois les choses les plus saintes,
Et donne à qui le sert des désirs et des craintes
Qui l'agitent sans cesse, et l'empêchent de voir
Qu'il n'a que trop de biens sans ceux qu'il veut avoir.

-*who_sancho
C'est prêcher que cela.

-*who_donquichot
      Protège la Justice,
Et surtout garde-toi de vendre aucun Office ;
Donne tout au mérite, aime les gens de cœur :
Que chez toi la vertu soit toujours en faveur.
Estime les Savants, fais leur part de ta gloire :
Tout ce qu'on fait de bien par eux vit dans l'Histoire ;
Pour eux sont les grandeurs de la terre et des Cieux,
Et ce sont des Agents entre nous et les Dieux.
Soumets tous tes desseins à leurs doctes censures,
Écoute leurs discours, et lis leurs écritures.

-*who_sancho
Mais je ne sais pas lire, et vous le savez bien.

-*who_donquichot
C'est un fort grand défaut : mais pourtant ce n'est rien.
Tu pourras faire lire à quelqu'un de ta suite,
Et de quelque grand homme imiter la conduite.
Je recherche avec soin toute l'antiquité,
Pour en trouver quelqu'un digne d'être imité.
Je commence à Ninus, de là je viens descendre
Du règne de Cyrus à celui d'Alexandre ;
Après, sans m'arrêter, je porte mes regards
Dans ce fameux Empire où régnaient les Césars :
Là, pour choisir entre eux un fameux Capitaine,
Je vole en tous les lieux où fut l'Aigle Romaine ;
Je vois leur contenance au Conseil, à l'assaut ;
Mais je n'en trouve point qui n'ait quelque défaut.
Je poursuis à la fin jusqu'à ces grandes âmes
Que l'amour et la gloire armèrent pour les Dames ;
L'appui des orphelins, le fléau des Tyrans,
Mes fameux devanciers les Chevaliers errants.
Ici, je le confesse, on trouve quelque marque
Des qualités qu'il faut pour un parfait Monarque :
Mais sans en excepter Amadis, ni Renaud,
Leurs plus hautes vertus ne sont point sans défaut.
Ainsi, las de courir pour chercher ce grand homme,
En Assyrie, en Perse, aux Indes et dans Rome,
Même en mille autres lieux, où des soins différents
Ont porté la valeur des Chevaliers Errants,
Je me suis aperçu que mon erreur extrême
M'emporte sans raison au-delà de moi-même.
Oui, Sancho, ce Mortel que tu dois imiter,
Et de qui la vertu ne se peut limiter,
Les délices du Ciel et l'honneur de la terre,
Celui qui sait unir la justice et la guerre,
Ce parfait des parfaits parle souvent à toi,
Tu le vois tous les jours.

-*who_sancho
      Nommez-le donc ?

-*who_donquichot
      C'est moi.

-*who_sancho
Ma foi je m'en doutais.

-*who_donquichot
      Joins à ce beau modèle
Le salutaire avis d'un conseiller fidèle ;
Que dans tous tes projets la vertu soit ta fin,
Et pour l'événement laisse faire au destin.

-*who_sancho
Voilà des pots-pourris que je ne puis comprendre.

-*who_donquichot
Ta charge et tes emplois te feront tout entendre.

-*who_sancho
Il faut bien l'espérer : mais je ne sais pourquoi…
Ma foi tous vos discours sont trop subtils pour moi,
Aussi je n'en pourrai conserver la mémoire.

-*who_donquichot
Sois sobre en ton manger, aussi bien qu'en ton boire ;
Dîne peu, soupe moins.

-*who_sancho
      Seigneur, quant à ce point,
Je suis tout résolu de ne vous croire point.
Dîne peu, soupe moins : j'aime autant perdre l'Île,
Donnez-moi, s'il vous plaît un conseil plus utile,
Et vous ressouvenez que je n'ai pourchassé
Ce beau Gouvernement où me voilà placé,
Quoi qu'on en puisse dire, et quoi qu'on en enrage,
Que pour dîner beaucoup et souper davantage.

-*who_donquichot
Tu n'auras pas toujours des sentiments si bas.

-*who_sancho
Je ne sais, mais enfin j'aime les bons repas.

-*who_donquichot
Supprime en tes discours ces proverbes antiques,
Dont tu te sers si mal dans toutes tes répliques.

-*who_sancho
Ma foi, pour cet article, à ne vous point mentir,
Monseigneur Don Guichot, je n'y puis consentir :
Les Proverbes, Seigneur, sont mon seul héritage,
Je n'eus de mes aïeux d'autres biens en partage ;
J'en regorge, j'en crève ; et quand je veux parler,
Ils veulent tous sortir, jusqu'à se quereller :
C'est pourquoi quelquefois j'en mets en évidence,
Qui n'ont pas grand rapport avec ce que je pense.
Je veux à l'avenir en mieux peser les mots,
Et n'en citerai plus qu'ils ne soient à propos.
Qui ne sait son métier doit fermer sa boutique,
La science partout vaut moins que la pratique.
Jamais sans appétit on n'a fait bon repas :
Sans la peur on verrait de courageux soldats ;
Et j'ai toujours tenu pour maxime assurée,
Que bon renom vaut mieux que ceinture dorée.

-*who_donquichot
Hé bien, ne voilà pas des discours bien suivis !
Veillaque, à quoi sert donc tout ce que je te dis ?

-*who_sancho
En quoi manquai-je, donc ?

-*who_donquichot
      Dis-moi, je t'en conjure,
Pourquoi vas-tu parler de soldats, de ceinture,
De métier, d'appétit, de renom, de repas ?

-*who_sancho
Je vous jure ma foi que je n'y pensais pas ;
Et que dorénavant j'aurai soin de me taire,
Pour ne rien hasarder qui vous puisse déplaire.
Aux Seigneurs les honneurs ; souvent trop parler nuit ;
La parole fait l'homme, on connaît l'arbre au fruit :
Dans la suite des temps toutes choses se changent,
Les fous font les festins, et les sages les mangent.
Qui se contente est riche ; aux riches tout sied bien ;
Tel maître, tel valet ; qui fait bien ne craint rien.

-*who_donquichot
Courage.

-*who_sancho
      Il est certain, quoi que l'on puisse dire,
Que tel qui peut choisir, bien souvent prend le pire.
La loi n'oblige point au-delà du pouvoir ;
La plus grande finesse est de n'en point avoir ;
Il n'est point toujours fête. Au port on fait naufrage :
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage,
Le temps découvre tout. À beau jeu beau retour,
La fin couronne l'œuvre : et chacun a son tour.

-*who_donquichot
Quand vous aurez tout dit, vous fermerez la porte.

-*who_sancho
La fortune n'est pas toujours de même sorte,
La nuit porte conseil, la nuit tous chats sont gris ;
Il faut à vieux matou, jeune et tendre souris,
Ensemble honneur et biens ne s'acquièrent pas sans peine,
Qui frappe du couteau doit mourir de la gaine ;
Et je trouve après tout, ayant bien consulté,
Que l'âne du public est toujours mal bâté ;
Et quoique ce public soit si fort difficile,
Il ne faut qu'un seul fou pour en amuser mille.

-*who_donquichot
Je suis un grand fou, moi, d'écouter ce faquin.

-*who_sancho
Faquin, un Gouverneur ?

-*who_donquichot
      Un rustaud, un vilain.

-*who_sancho
Faquin, vilain, rustaud ! Hé, là, là, patience.
Ah ! Si je n'avais pas à tenir l'audience…

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1712

-*who_leduc
Qu'avez-vous, grand Sancho, vous semblez en courroux ?

-*who_sancho
On m'insulte ici, moi, qui figure pour vous.

-*who_leduc
Mon ordre est dans ces lieux que chacun vous révère.

-*who_sancho
On n'en fait rien, pourtant, et je ne puis m'en taire.
Don Guichot, ci-devant mon maître et mon Seigneur,
Prétend me gouverner, moi qui suis Gouverneur :
Mais je n'ai point de fiel ; c'est une bagatelle.
Hé bien, cette audience enfin se tiendra-t-elle ?
Il faut, si l'on ne veut que je meure de faim,
La tenir tout à l'heure, ou remettre à demain :
Dans mon Gouvernement, puisqu'il faut qu'on m'essaie,
Qu'on se dépêche donc, et puis, que l'on me paie.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1712

-*who_laduchesse
J'amène un bon vieillard qui veut absolument
Dire au grand Gouverneur quatre mots seulement.

-*who_sancho
Qu'il soit bref ; car enfin, Madame la Duchesse,
Je meurs de malefaim, et l'audience presse.

-*who_peralte
Grand et fameux Sancho, c'est donc vous que je vois ?

-*who_sancho
Levez-vous ?

-*who_peralte
      Je vous rends l'honneur que je vous dois.

-*who_sancho
Levez-vous, vous dit-on.

-*who_peralte
      Me ferez-vous la grâce
D'écouter le discours qu'il faut que je vous fasse ?

-*who_sancho
Dépêchez.

-*who_peralte
      Le fait est, monsieur le Gouverneur,
Que je suis, comme vous, le fils d'un laboureur,
Natif de Miguel-Turre, et dès mon jeune âge
J'étais, sauf votre honneur, le coq de mon village.

-*who_sancho
Passez.

-*who_peralte
      J'ai deux enfants ; car je suis marié :
L'un d'eux est Bachelier, l'autre est Licencié.
Je suis veuf ; car ma femme est déjà dans la fosse :
On voulut la purger pendant qu'elle était grosse ;
Un mauvais médecin lui donna cet avis.

-*who_sancho
Il faudrait pour l'exemple en brancher cinq ou six
De ces tueurs de gens.

-*who_peralte
      Ils causent ma ruine,
Ma femme rendit l'âme avec la médecine.

-*who_sancho
Sans ce Médecin-là donc, à ce que je vois,
Vous ne seriez pas veuf ?

-*who_peralte
      Monseigneur, je le crois.

-*who_sancho
Enfin, que voulez-vous ?

-*who_peralte
      Je vais vous en instruire.

-*who_sancho
Vous n'aviez, disait-on, que quatre mots à dire,
Et vous m'en dites cent, c'est se moquer des gens ;
Notre temps nous est cher, courte harangue aux Grands.

-*who_peralte
S'il vous plaît, Monseigneur, de me laisser conclure.

-*who_sancho
Oui, mais venons-en au fait, Monsieur de Miguel-Turre.

-*who_peralte
J'y viens. Mon Bachelier depuis deux ou trois mois,
Étant allé mener nos pourceaux dans nos bois,
Se rendit amoureux de Claire Perlerine,
Fille d'un laboureur, notre proche voisine,
Qu'on peut bien appeler la perle du hameau :
Depuis pour l'amour d'elle il pleure comme un veau :
Mais je ne puis blâmer l'amour qui le transporte,
Qu'il en perde l'esprit, que le diable l'emporte,
C'est peu pour mériter une telle beauté.

-*who_sancho
Là, là, tout doucement.

-*who_peralte
      Je dis la vérité.

-*who_sancho
Mais faut-il pour cela donner son fils au Diable ?

-*who_peralte
Monsieur le Gouverneur, elle est incomparable ;
Elle est belle, archi-belle, et lorsque l'on la voit
De profil seulement, et par le côté droit,
Elle paraît aux yeux une rose nouvelle ;
Que si du côté gauche elle paraît moins belle,
C'est qu'étant autrefois tombée en un grand feu,
Ce petit accident la défigure un peu ;
Et l'on n'y reconnaît aucun trait du visage.

-*who_sancho
Fort bien.

-*who_peralte
      Mais pour sa taille et son gentil corsage,
Si je les dépeignais, Monseigneur, vous verriez
Qu'un Bachelier, d'amour peut mourir à ses pieds.

-*who_sancho
Dépeins-la donc, achève.

-*who_peralte
      Il ne m'est pas possible,
Ce serait vous dépeindre une chose invisible.
Et si je vous parais modeste sur ce point,
Si je n'en parle pas, qu'elle n'en a point ;
Car depuis cinquante ans qu'on dit qu'elle est tombée
Du faîte d'une grange, elle est toute courbée,
Et se tient sur ses pieds d'une telle façon,
Que ses genoux toujours touchent au menton :
Le beau brin de femelle ! Ah, la triste aventure !

-*who_sancho
Enfin, que voulez-vous ?

-*who_peralte
      Quatre mots d'écriture
De votre propre main, pour que la parenté
Consente au mariage, et signe le traité.

-*who_sancho
De ma propre main ?

-*who_peralte
      Oui, c'est ce que je désire.

-*who_sancho
Soit : mais vous attendrez donc que je sache écrire ;
Et si je ne le sais par hasard de dix ans,
Votre fils ne sera marié de longtemps.

-*who_peralte
J'aurais besoin encore d'une petite grâce :
Mais je n'ose espérer que Monseigneur la fasse.

-*who_sancho
Parlez.

-*who_peralte
      C'est de me faire en ce même moment
Délivrer un millier de ducats seulement,
Pour aider à mon fils dans son nouveau ménage.

-*who_sancho
Croyez-vous n'avoir pas besoin de davantage ?
Ne soyez pas honteux, là, parlez hardiment.

-*who_peralte
Cela leur suffira pour un commencement.

-*who_sancho
Monsieur le Duc, il est des escrocs dans cette Île,
Ainsi que dans Madrid et dans toute autre Ville.
Dites-moi donc, vieux fou : mais non, ne parlez pas.
Où diable puis-je prendre un millier de ducats ?

-*who_peralte
Dans vos coffres ; un Grand, un homme d'importance,
Un Gouverneur qui vit ici dans l'opulence,
Qui peut, quand il lui plaît, mesurer l'or aux muids…

-*who_sancho
Ce n'est que d'aujourd'hui, faquin que je le suis ;
Et bien loin d'accorder ta demande incivile,
Moi, Gouverneur nouveau, je n'ai ni croix ni pile.

-*who_peralte
Il va vous en pleuvoir de partout.

-*who_sancho
      En ce cas
Tu peux bien t'assurer que tu n'en auras pas.

-*who_peralte
Quelle inhumanité ! Que vous êtes peu tendre,
Monsieur le Gouverneur !

-*who_sancho
      Oui, Gouverneur, pour prendre,
Mais non pas pour donner. Mais voyez le vilain,
J'ai bien affaire, moi, de Claire Perlerin,
Du fils le Bachelier, et de leur alliance.

-*who_peralte
Sollicitai-je en vain votre magnificence ?
J'avais si sûrement compté sur vos bontés.

-*who_sancho
Vous voyez, mon ami, que vous vous mécomptez,
Et que compter tout seul, c'est compter sans son hôte.

-*who_peralte
Je prendrai sans peser.

-*who_sancho
      Dépêchons, qu'on me l'ôte,
Ce mauvais goguenard se raille ici de nous,
Si j'avais un bâton.

-*who_laduchesse
      Seigneur, modérez-vous,
Un Grand ne doit jamais marquer tant de colère.

-*who_sancho
Quand un Grand est fâché, comment doit-il donc faire ?
Si mon respect pour vous n'eût retenu mon bras,
J'aurais bien étrillé ce chercheur de ducats.

-*who_laduchesse
À qui dans ses besoins voulez-vous qu'il s'adresse ?

-*who_sancho
À tout autre qu'à moi, Madame la Duchesse,
À Monseigneur le Duc, à de vieux Gouverneurs,
Qui regorgent de biens beaucoup plus que d'honneurs :
Mais m'aller pour cela choisir, moi qui commence,
C'est, ou m'importuner, ou me faire une offense,
Qu'on n'y revienne plus. Qu'est-ce encore ?

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1712

-*who_fabrice
      Monseigneur ?

-*who_sancho
Hé bien ?

-*who_fabrice
      C'est l'Écuyer d'un fameux Enchanteur.

-*who_sancho
Comment ! D'un Enchanteur ! Cette race maudite
Ici par Écuyer me fait rendre visite ?
Point de commerce, allez, qu'on chasse l'Écuyer.

-*who_leduc
Non, avec politesse il faut l'expédier :
Qu'on sache ce qu'il veut, et comment il se nomme.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1712

-*who_sancho
Messieurs les Enchanteurs ont bien trouvé leur homme.
Grâce à Monsieur le Duc, devenu Gouverneur,
J'ai tout ce qu'il me faut, et ne veux rien du leur,
Qu'ils me laissent en paix.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1712

-*who_fabrice
      Hé bien ?

-*who_fabrice
      C'est une lettre,
Qu'aux mains de Don Guichot l'Écuyer veut remettre.

-*who_sancho
Parbleu ce n'est pas moi que regarde cela.
Que l'on fasse avertir Don Guichot.

-*who_donlope
      Le voilà.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1712

-*who_sancho
Soyez le bienvenu, salut, honneur et joie.

-*who_donquichot
Qu'est-ce ?

-*who_sancho
      Quelque défi que l'enfer vous envoie
Par un courrier exprès.

-*who_donquichot
      Il faut le recevoir,
Ce courrier de l'enfer.

-*who_sancho
      Il ne le faut point voir,
C'est le plus sûr.

-*who_donquichot
      Poltron ! Votre haute Excellence
Permettra, s'il lui plaît…

-*who_leduc
      Volontiers, qu'il avance.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1712

-*who_donlope
Entrez.

-*who_madian
      Comment ! Entrez ? Nous autres Farfadets
Ne prenons pour entrer nul ordre des valets ;
Et si j'ai bien voulu demeurer à la porte,
C'est pour Don Guichot seul que j'agis de la sorte,
Par le respect qu'on doit aux Chevaliers errants ?

-*who_sancho
Ces courriers d'enchanteurs sont de vilaines gens.

-*who_donquichot
Noble Écuyer du Styx, car enfin la noblesse
Est de tous les pays ainsi que la sagesse,
Que me propose-t-on ? Qui vous amène ici ?
Et quelle aventure ai-je à tenter ?

-*who_madian
      La voici,
Écoutez.

-*who_sancho
      Ma foi, bonne ou mauvaise aventure,
Il ira la tenter sans moi je l'en assure.

-*who_madian
De par Archélaüs surnommé le Manchot,
Et qui cependant ne l'est guère,
Enchanteur bienfaisant, courtois et débonnaire.

-*who_sancho
Encore est-ce.

-*who_madian
      Au vaillant et fameux Don Guichot,
Ainsi qu'à l'Écuyer Sancho.

-*who_sancho
Haie, Haie.

-*who_madian
      Soit fait savoir une importante affaire.

-*who_sancho
Mais dans tout cela qu'ai-je à faire,
Moi, Gouverneur ? Qu'on me laisse en repos

-*who_madian
Voici le fait en peu de mots.
      Nous soussignés, Montezinos.

-*who_donquichot
Je le connais.

-*who_madian
      Avec Durandard et Balerne,
Sommes sortis de la caverne,
Où nous étions comme dans le chaos :
Au noble Chevalier de la triste figure,
Et maintenant Chevalier des Lions,
C'est par ordre du Ciel que nous certifions
La fin de notre longue et pénible aventure,
Dont très fort nous nous ennuyons.

-*who_donquichot
Il me l'avait bien dit lui-même, je vous jure.
Ce que je t'ai conté c'était des visions,
Sancho ?

-*who_sancho
      Je n'y comprends plus rien, je vous assure.

-*who_madian
Mais dans les lieux où nous étions
La fleur du Toboso, l'Infante Dulcinée,
Est injustement condamnée
Dans cette caverne sans fonds
De rester à califourchon
À dada sur sa haquenée,
Attendant l'heureuse journée
Où par de grandes actions
De son preux Chevalier la valeur couronnée
L'aura rendu vainqueur d'autant de champions,
Qu'il est de jours dans une année.
Ainsi l'admonestons, invitons et prions,
Qu'il ait pour délivrer l'Infante infortunée,
À n'abandonner point son Écuyer poltron
Sancho Pança, par qui certaine Île, dit-on,
Tant bien que mal doit être gouvernée.

-*who_sancho
À ce que je puis voir je suis en bon renom,
Mon excellence ici me semble un peu bernée.

-*who_laduchesse
Les Enchanteurs n'ont pas raison.

-*who_sancho
Raison ou tort, leur faute est par moi pardonnée,
Je n'ai point de fiel, je suis bon.

-*who_madian
Que Don Guichot enfin sache que Dulcinée
Par un heureux événement
Verra changer sa destinée :
Mais ce ne sera qu'au moment
Que Sancho sera las de son Gouvernement.

-*who_sancho
C'est à quoi l'on n'a qu'à s'attendre.
Moi las de gouverner ! Je ne suis pas si sot,
C'est un panneau qu'on vient me tendre.
Vous avez beau rêver, Monseigneur Don Guichot ;
Si j'en suis jamais las, je veux qu'on me reberne.
L'Infante Dulcinée, à ce que je prévois,
Est pour longtemps encore là-bas dans la caverne.

-*who_donquichot
Nous la délivrerons sans toi.
Mais Monseigneur le Duc voudra-t-il bien permettre
Que je puisse attendre en ces lieux
La fin du succès glorieux
Que l'Enchanteur me fait promettre.

-*who_leduc
Vous pouvez disposer de moi, de mes États :
Quels meilleurs sujets puis-je prendre ?
L'un pour les gouverner, l'autre pour les défendre.
Mais du Gouvernement Sancho doit être las,
Avant que vous voyiez la fin de l'aventure.

-*who_laduchesse
Toujours les Enchanteurs parlent ambigument,
Et peut-être ceci n'est qu'une phrase obscure,
Que nous pénétrerons après l'événement.

-*who_sancho
Ce ne sera pas moi, j'en jure,
Qui prendrai soin d'en éclaircir le sens :
Et si selon mon gré le Gouvernement dure,
On ne saura rien de longtemps.

-*who_donquichot
Dans la fortune un rustre a toujours l'âme dure.

-*who_madian
Au vieux Montezinos, au grand Archélaüs,
Que dirai-je, Seigneur ?

-*who_donquichot
      Que Don Guichot confus
De voir quelle bonté pour lui les intéresse,
Dans son malheur se tient heureux
D'avoir par un exprès appris ici par eux
Des nouvelles de sa Princesse,
Et qu'il attend de leurs soins généreux
Le prompt effet de leur promesse.

-*who_sancho
L'effet, malgré les envieux,
N'en sera pas si prompt, je pense.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1712

-*who_donlope
Seigneur, on vous attend pour tenir l'audience.

-*who_sancho
Ne la pourrait-on point remettre après dîner,
Ou permettre qu'au moins j'allasse déjeuner ?

-*who_leduc
Est quelques procès de ceux qu'on vous prépare,
Qu'on doit juger à jeun.

-*who_laduchesse
      C'est l'ordre.

-*who_sancho
      Il est barbare,
Et si je reste en place on le réformera.

-*who_laduchesse
Tout ce que vous ferez l'Île l'approuvera.

-*who_sancho
Cela doit être ainsi. Quel excès de misère,
Qu'un Grand ne fasse rien de ce qu'il voudrait faire !

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1712

-*who_sancho
Quoique inégal en rang, soyez couvert Docteur ;
Monsieur le Duc tantôt m'a fait pareil honneur :
Et comme pour toujours c'est une chose dite,
De la cérémonie aussi, moi, je vous quitte.

-*who_leduc
C'est un droit qu'avec nous vous aurez n tous lieux.

-*who_sancho
Grand merci pour mon chef, qui s'en trouvera mieux.
C'est pourquoi tous ainsi venir à l'audience ?

-*who_laduchesse
Pour être les témoins de votre expérience.
Un semblable dessein amène Don Guichot.

-*who_sancho
Vous serez tous témoins que je ne suis qu'un sot :
Comme en jugeant je sais tout ce que je hasarde,
J'ai peur de mal juger si quelqu'un me regarde.

-*who_ledocteur
Vous avez un esprit juste, droit, élevé,
Qui parmi les meilleurs tient le haut du pavé :
Mais enfin quoiqu'il soit sublime en toutes choses,
Nous allons l'éprouver sur trois ou quatre Causes.

-*who_sancho
Éprouvez. Mais je suis bien las d'être debout,
Seyons-nous.

-*who_donquichot
      Prends bien garde aux proverbes surtout.

-*who_ledocteur
Je vous crois fort versé dans les Lettres humaines,
Très profond dans les Lois Attiques et Romaines.

-*who_sancho
Pas trop…

-*who_ledocteur
      Que vous pourriez même en faire leçon,
Si vous l'entrepreniez, à Licurgue et Solon.

-*who_sancho
Ce n'est pas mon dessein, j'ai l'âme simple et bonne,
Et ne prétends donner de leçons à personne.

-*who_ledocteur
Que savant dans le droit beaucoup plus qu'Ulpian,
Vous rendriez confus le grand Papinian,
Marcellus, Gordien, Proculus, Hermogène,
Modestin, Calistrate, Africanus, Alphène,
Léonce, Constantin, Thomas, Tribonian.
Tout le Décemvirat du bon Justinian,
Vernerus, Placentin, Aze, Accurse, Bartole,
Les Baldes, Godefroi, Paul Castre, Jean d'Imole,
Fernand, Jason, Rebuffe, Alciat et Cujas.

-*who_sancho
Voilà bien des Messieurs que je ne connais pas.

-*who_ledocteur
Mais je doute pourtant qu'en ces causes augustes
Vous puissiez nous donner des décisions justes,
Et pénétrer à fonds dans leurs obscurités.

-*who_sancho
Ma foi j'en doute aussi, puisque vous en doutez.

-*who_ledocteur
Que l'on ouvre.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1712

-*who_donlope
      Entrez, vous, Madame l'éplorée.

-*who_leonor
Justice, Monseigneur, on m'a déshonorée,
On m'a pris mon argent.

-*who_sancho
      Le trait est fort vilain.

-*who_labohemienne
Punissez ce maraud, ce voleur, ce coquin,
Qui mérite en effet les peines les plus vives.

-*who_sancho
Doucement, n'allons point d'abord aux invectives.

-*who_labohemienne
Puis-je m'en dispenser ? Est-il un mal plus grand,
Que de perdre à la fois et l'honneur et l'argent ?
À gens de mon métier quel indigne reproche ?
Ce malheureux m'a pris six ducats dans ma poche.
Quel triomphe pour lui, pour moi quel accident,
D'avoir été volée ainsi par un manant !

-*who_sancho
Avez-vous fait le coup dont elle vous accuse ?

-*who_lepaysan
Oui, Seigneur : mais…

-*who_sancho
      Taisez-vous.

-*who_labohemienne
      Il veut les retenir.

-*who_sancho
Allons, restituez.

-*who_lepaysan
      Mais, Monseigneur, de grâce
Écoutez mes raisons.

-*who_sancho
      Vous raisons ? Quelle audace !
Hé ! Quel titre est-il donc pour voler ?

-*who_lepaysan
      Monseigneur…

-*who_sancho
À moins qu'être Greffier, Sergent ou Procureur…
Avez-vous cet argent ? Hâtez-vous de le rendre.

-*who_lepaysan
Je l'ai : mais…

-*who_sancho
      Dépêchez, ou je vous ferai pendre.

-*who_labohemienne
Il est juste.

-*who_lepaysan
      Oui, j'ai pris l'argent dont vous parlez :
Mais c'était six ducats que vous m'aviez volés ;
J'ai repris mon argent.

-*who_labohemienne
      Deviez-vous le reprendre ?
Il fallait m'assigner pour me le faire rendre ;
Il fallait, sans user de force à mon endroit,
Par de bonnes raisons appuyer votre droit ;
Et, comme je prétends faire en cette occurrence,
Employer la justice, et non la violence ;
Ces ducats, par la loi qu'on garde parmi nous,
En entrant dans ma poche ont cessé d'être à vous :
Vous me les avez pris, vous avez fait un crime,
Mon larcin ne rend pas le vôtre légitime,
Quand je vole un passant, je fais ce que je dois ;
Mais c'est un attentat que de me voler, moi.
Le délit est constant, vous en êtes coupable,
Vous devez en porter la peine. Au préalable,
Tout bien considéré, Monseigneur, je conclus,
Qu'on me rende l'argent, et qu'on en parle plus.

-*who_sancho
Fort bien, vous concluez, vous, à votre manière,
Et votre homme aux ducats conclut tout au contraire ;
Et comme vous deux, moi, je ne conclurai pas.
Mais avez-vous repris les six mêmes ducats ?

-*who_lepaysan
Seigneur, je n'en sais rien.

-*who_labohemienne
      Seigneur, c'en était d'autres.

-*who_sancho
Il fallait prendre garde à reprendre les vôtres :
Voilà, je vous l'avoue, un fait bien épineux ;
Au fonds, quoiqu'ils aient tort, ils ont raison tous deux :
La femme a volé l'homme ; et de force ou d'adresse,
L'homme a repris l'argent à cette larronnesse ;
La femme sur l'argent que cet homme a repris,
Par la loi qu'elle cite a des droits bien acquis.
Je sais bien d'autre part que la justice approuve
Qu'on reprenne son bien partout où l'on le trouve.
Morbleu quand une affaire a deux faces, deux sens,
Par ma foi les procès sont bien embarrassants,
Çà, Monsieur le Docteur, conseillez-moi de grâce.

-*who_ledocteur
Autant, et plus que vous, l'affaire m'embarrasse :
Je conclus toutefois, mais sauf meilleur avis,
Que la femme a fait mal, mais que l'homme a fait pis.

-*who_sancho
Ainsi donc tous les deux ont tort dans cette affaire ?

-*who_ledocteur
Oui.

-*who_sancho
      Pour bien décider voici ce qu'il faut faire.
Où sont vos six ducats ?

-*who_lepaysan
      Les voilà.

-*who_labohemienne
      Je soutiens,
Et je le prouverai, ce ne sont pas les siens.

-*who_sancho
Tant mieux. Sur ce pied-là vous en avez donc d'autres ?

-*who_labohemienne
Moi ?

-*who_sancho
      Ceux qui par la loi sont devenus les vôtres,
Et qui furent les siens ci-devant ?

-*who_labohemienne
      Les voilà.

-*who_sancho
Dans les mains du Greffier qu'on mette tout cela.

-*who_lepaysan
Jugez donc, Monseigneur.

-*who_labohemienne
      Condamnez ma partie.

-*who_sancho
Nous verrons à loisir, la Justice est nantie.

-*who_ledocteur
Seigneur, il ne faut point différer, s'il vous plaît,
Et, bien ou mal, enfin il faut rendre un arrêt.

-*who_sancho
Qu'on les pende tous deux pour terminer l'affaire.

-*who_ledocteur
Cette décision est un peu trop sévère.

-*who_lepaysan
Comment ! Pendre les gens, Seigneur, pour six ducats ?

-*who_labohemienne
Quand il est tant de vols que l'on ne punit pas ?

-*who_sancho
Elle a raison au moins, docteur, à le bien prendre,
Et pour de certains vols je n'ai jamais vu pendre.

-*who_ledocteur
Ni moi non plus, et j'entre fort dans ses raisons.

-*who_sancho
Il est pourtant certain que l'on pend es larrons.

-*who_ledocteur
N'avez-vous jamais lu…

-*who_sancho
      Non.

-*who_ledocteur
      Qu'autrefois la Grèce
Approuvait les larcins commis avec adresse ?

-*who_sancho
La Grèce ! Cette femme était de fort bon sens,
Et pour des tours d'adresse on ne pend point les gens

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1712

-*who_donlope
D'un arrêt décisif le peuple est en attente.
Il murmure, et l'on craint qu'il ne s'impatiente.

-*who_sancho
A-t-il dîné ce peuple ?

-*who_donlope
      Oui, vraiment, Monseigneur.

-*who_sancho
Il est donc plus heureux que n'est son Gouverneur.
Monsieur le Duc, ce peuple a grand tort, je vous jure,
C'est moi qui meurs de faim, et c'est lui qui murmure.

-*who_leduc
Hâtez-vous de juger.

-*who_sancho
      Jugeons, puisqu'il le faut,
Pour contenter le peuple et pour dîner plutôt.
Ainsi, vu les larcins approuvés par la Grèce,
Entendu les raisons de la demanderesse,
Celles du défendeur, et tout vu bien à fonds,
Et bien considéré, j'absous ces deux fripons.

-*who_leduc
C'est fort bien décider.

-*who_laduchesse
      Quel excès de clémence !

-*who_donquichot
Je ne saurais assez admirer, quand j'y pense,
Comme à ceux qu'il élève aux emplois importants,
Le Ciel pour les remplir donne aussi des talents.
Sancho n'était qu'un rustre étant dans l'indigence,
Et Sancho Gouverneur est plein d'intelligence.
La fortune fait l'homme, elle n'a qu'à vouloir,
Et quand elle nous place, elle nous fait valoir.

-*who_labohemienne
Et l'argent, Monseigneur ?

-*who_sancho
      Vous me la bailler bonne,
Demander de l'argent lorsque l'on vous pardonne ;
Est-ce que sans profit on adoucit la loi,
Les ducats confisqués applicables à moi ?
Hé bien, de Gouverneur fais-je si mal l'office ?

-*who_ledocteur
Vous venez de juger comme eût fait la Justice.

-*who_sancho
C'est sans jamais avoir étudié, pourtant.

-*who_ledocteur
Aux autres.

-*who_sancho
      C'est assez ; car le dîner attend,
Ou j'attends le dîner, moi, c'est la même chose,
Pour mon commencement c'est assez d'une cause,
Plus de procès.

-*who_ledocteur
      Seigneur, il en est encore un.

-*who_sancho
À tantôt.

-*who_leduc
      C'est celui qu'on ne peut voir qu'à jeun.

-*who_sancho
Il fallait donc vider celui-là dès l'entrée,
Et le reste eût été jugé l'après-dînée.

-*who_ledocteur
Il faut avant dîner décider celui-ci.

-*who_sancho
Qu'on fasse donc entrer ce Procès.

-*who_donlope
      Le voici.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1712

-*who_sancho
Çà, de quoi s'agit-il ?

-*who_elvire
      Du testament d'un père
Pour et contre son fils, de certaine manière
Que le fils, quoique fils, ne se peut marier
Que par mon seul aveu, s'il veut être héritier.

-*who_doncarlos
Nous venons vous prier de nous rendre justice.

-*who_sancho
Vous êtes donc le fils, vous ?

-*who_madamerodrigue
      Et moi, la tutrice,

-*who_ledocteur
Il faut juger la chose avec grande équité.

-*who_sancho
Il faut d'abord du fait savoir la vérité,
Voyons le testament.

-*who_madamerodrigue
      Le voilà.

-*who_sancho
      Qu'on le lise.
Prenez ce soin, Docteur, de crainte de surprise,
Et bien exactement pesons-en tous les mots.

-*who_ledocteur
Extrait du testament du père de Carlos.
Mon intention est que Madame Rodrigue,
Que j'ai toujours connue un vrai diable en intrigue…

-*who_madamerodrigue
Le pauvre homme !

-*who_ledocteur
      Et par qui j'ai gagné vingt Procès,
Soit de mon fils tutrice au jour de mon décès.

-*who_madamerodrigue
Voyez depuis quel temps je m'en suis emparée,
Et si quelque autre à moi doit être préférée ?

-*who_sancho
N'interrompez donc point.

-*who_madamerodrigue
      Excusez, Monseigneur,
La passion me fait parler avec chaleur.

-*who_sancho
Poursuivez.

-*who_madamerodrigue
      Et je veux que pour reconnaissance
Des soins qu'elle aura pris d'élever son enfance,
Ce fils, dont la fortune et les jours me sont chers,
Beaucoup plus que la vie et les biens que je perds…

-*who_madamerodrigue
Oui, pour lui sa tendresse allait jusqu'à l'extrême :
Mais il ne l'aimait pas aussi fort que je l'aime,
Monsieur le Gouverneur.

-*who_sancho
      Nous comprenons cela.

-*who_madamerodrigue
Il me tourne l'esprit, ce petit fripon-là.

-*who_sancho
Oh, finissez, Madame, ou la peste vous crève.

-*who_madamerodrigue
Je me tais, Monseigneur, et consens qu'on achève.

-*who_ledocteur
Au sortir de l'enfance, et déjà commençant
À devenir un jeune et fort adolescent,
De tempérament mûr, c'est-à-dire nubile.

-*who_madamerodrigue
Il l'est, et reconnu tel par toute la ville,
Et c'est là ce qui fait le sujet du procès,
Dont par votre équité j'attends un bon succès,
Vous êtes mon espoir, mon appui, mon refuge.

-*who_sancho
Femme ou démon, tais-toi, si tu veux qu'on te juge,
Ou je vais m'en aller.

-*who_madamerodrigue
      Oui, vous avez raison ;
De ma vivacité je demande pardon,
L'amour vif à contraindre est beaucoup difficile.

-*who_sancho
Il y paraît vraiment.

-*who_ledocteur
      C'est-à-dire nubile.

-*who_sancho
Poursuivez.

-*who_ledocteur
      Mon fils donc, en dût-il enrager,
Par son choix à l'hymen ne pourra s'engager,
Sans en avoir l'aveu de la Dame tutrice,
À qui dans ce cas-là je veux qu'il obéisse :
Et s'il ne le fait pas, j'ordonne qu'il n'aura
D'autre part de mes biens que ce qu'elle voudra ;
Et déclare que c'est ma volonté dernière.

-*who_sancho
Cette volonté-là, docteur, me parait claire.

-*who_ledocteur
Le testament n'a pas la moindre obscurité :
Mais du fait à présent sachons ma vérité ;
Que prétend la tutrice, et que veut le pupille ?

-*who_sancho
Oui, parlez, vous, Monsieur l'adolescent nubile.

-*who_doncarlos
Monseigneur, par les soins de Madame élevé,
Je puis vous protester que j'en ai conservé
Jusques à ce moment une reconnaissance,
Dont pour moi sa conduite aujourd'hui me dispense.

-*who_madamerodrigue
Ma conduite ? Comment ! Qui pourrait la blâmer ?
Hé ! Quel mal fais-je, ingrat, que de te trop aimer ?

-*who_doncarlos
C'est cet amour qui fait le sujet de ma plainte :
Madame, jusqu'ici nourri dans la contrainte,
Parce que vous étiez maîtresse de mon bien…

-*who_madamerodrigue
En le soignant je l'ai regardé comme mien.
À ne te point lier des nœuds du mariage,
Sans prendre mon aveu le testament t'engage :
Si tu fais autrement, tous les biens sont à moi ;
Si tu veux m'épouser, cruel, ils sont pour toi.

-*who_sancho
Hé bien, c'est un moyen d'accommoder l'affaire.

-*who_doncarlos
Je ne puis, Monseigneur, me résoudre à le faire.
Mille fois là-dessus je me suis consulté,
Et depuis quelques jours une tendre beauté,
Aussi jeune, aussi belle, aussi vive et charmante
Que Madame l'est peu, me ravit et m'enchante.

-*who_madamerodrigue
Quoi ! M'oser dire en face ainsi des duretés,
Monseigneur ?

-*who_sancho
      Supprimer certaines vérités,
Pupille, vous devez respect à la tutrice.

-*who_madamerodrigue
Et de l'amour aussi, s'il me rendait justice.

-*who_doncarlos
C'est là de vos papiers ce qu'il vous faut rayer ;
Et si je vous en dois, je ne puis vous payer.
Mon cœur, mes serments, tout m'engage avec une autre :
Voilà mon parti pris, il faut prendre le vôtre.

-*who_madamerodrigue
Hé bien donc, je le prends, et je ne t'aime plus.
Feu ton père a laissé quatre-vingt mille écus,
C'est justement deux cent quarante mille livres.
Pour me venger, ingrat, des maux où tu me livres,
Qui sans exagérer seront tous des plus grands,
Je ne te donnerai que douze mille francs.

-*who_doncarlos
Que douze mille francs !

-*who_sancho
      Mais, Madame Rodrigue,
Que le défunt connut pour un diable en intrigue,
Des biens qu'il a laissés vous faites là deux lots
Bien inégaux entre eux, et prenez le plus gros ;
La probité, l'honneur, peuvent-ils vous permettre…

-*who_madamerodrigue
Je suis le testament, Monseigneur, à la lettre.

-*who_sancho
Mais n'avez-vous point de régularité ?

-*who_madamerodrigue
Seigneur, le testament doit être exécuté.

-*who_doncarlos
Et de mon côté, moi, je prétends qu'on le casse.

-*who_sancho
Docteur ?

-*who_ledocteur
      On ne le peut.

-*who_sancho
      C'est ce qui m'embarrasse.
Pour ne pas épouser une vieille beauté,
Il est fâcheux de voir un fils déshérité.
Et je ne comprends pas comment il se peut faire
Qu'en mourant c'ait été l'intention du père.

-*who_ledocteur
Le fait est des plus clairs ; pourtant le fils n'aura
Que la part seulement que Madame voudra.

-*who_madamerodrigue
Vous voyez, Monseigneur.

-*who_sancho
      Oui, je vois, laissez faire,
Et commence à trouver le nœud de cette affaire,
Le mort en son vivant n'était point un benet.
Combien à ce jeune homme offrez-vous, s'il vous plaît ?

-*who_madamerodrigue
Douze mille francs.

-*who_sancho
      Bon, douze mille francs.

-*who_madamerodrigue
      Douze,
S'il ne m'épouse pas ; tout le bien s'il m'épouse.

-*who_sancho
Vous ne voulez pas, vous, épouser ?

-*who_doncarlos
      Nullement.

-*who_sancho
Et vous vous soumettez aux lois du testament ?

-*who_doncarlos
Seigneur, le testament ne m'est pas favorable.

-*who_sancho
J'ai plus d'esprit que vous, ou je le donne au diable ;
Çà, des deux parts des biens par le défunt laissés,
Laquelle voulez-vous ?

-*who_madamerodrigue
      La grosse.

-*who_sancho
      C'est assez.
La chose à décider n'est pas fort difficile :
La part que vous voulez est celle du pupille.
Il aura donc soixante-seize mille écus,
Les quatre autres pour vous, et qu'on en parle plus.
C'est là du testament le sens en évidence ;
Je le juge, et le prends dessus ma conscience.

-*who_leduc
Quel Gouverneur jamais parut plus éclairé ?

-*who_laduchesse
Le grand Sancho ne peut être assez admiré.

-*who_ledocteur
Quel prix donnera-t-on à ses rares mérites ?

-*who_sancho
Bien à dîner, de grâce, et je vous en tiens quittes.

-*who_donquichot
On ne peut trop louer ta modération,
Sancho, tes besoins seuls font ton ambition.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1712

-*who_ledocteur
Seigneur, du Gouverneur on a servi la table.

-*who_sancho
Allons donc nous y mettre.

-*who_fabrice
      Un homme vénérable
Qui paraît étranger, souhaite avoir l'honneur
De dire avant dîner un mot au Gouverneur.

-*who_sancho
Un mot avant dîner ! Oh, parbleu, qu'il attende.

-*who_leduc
Cette incivilité, Sancho, serait trop grande ;
Aux étrangers, surtout, on doit certains égards.

-*who_sancho
Quoi ! S'il en arrivait ici de toutes parts
Quand la table est servie, au dépend de mon ventre
Il faudrait…

-*who_leduc
      N'écouter que celui-ci. Qu'il entre.

-*who_sancho
Soit. Mais, que désormais, à l'heure de manger,
On ne laisse dans l'Île entrer nul étranger.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1712

-*who_letranger
Un Tribunal fameux, un autre Aréopage,
Près de votre Grandeur me fait faire un voyage,
Sachant que vous étiez un nouveau Gouverneur,
Plein d'érudition, de droiture, de cœur,
De subtiles clartés et de délicatesse,
De pénétration, d'esprit et de sagesse.

-*who_sancho
Il est vrai, j'en conviens, et que si je suis plein,
Ce n'est que de cela ; du reste j'ai grand faim :
C'est pourquoi dites-moi le sujet du message
En très peu de discours, et puis troussez bagage.
Allons.

-*who_letranger
      De mon pays le souverain Seigneur
A pris pour le mensonge une si grande horreur,
Que pour en corriger les grands et le vulgaire,
Il a fait contre lui la loi la plus sévère.
Sur un Fleuve qui passe au sein de ses États
Est un grand Pont, au bout sont quatre Magistrats
Pour maintenir la loi que le Seigneur a faite ;
Près de leur Tribunal, potence toujours droite.
Quiconque veut passer doit être interrogé,
D'où il vient, où il va, puis aussitôt jugé :
Mais la loi veut qu'il jure, et sans espoir de grâce
Qu'il soit pendu s'il ment, et s'il dit vrai qu'il passe.
Remarquez bien ceci : s'il ment qu'il soit pendu ;
Le fait est important.

-*who_sancho
      Je l'ai bien entendu,
Qu'il soit pendu s'il ment, et s'il dit vrai qu'il passe.

-*who_letranger
Fort bien, vous y voilà.

-*who_sancho
      Venons au fait, de grâce.

-*who_letranger
Oui, Monseigneur, j'y viens. Or donc, voici le cas
Dont sont embarrassés Messieurs les Magistrats.
Un mauvais goguenard d'une mine arrogante,
D'un air impérieux pour passer se présente,
On l'arrête, on demande : où portez-vous vos pas ?
Le drôle par mépris d'abord ne répond pas ;
Mais à la fin pourtant, ne pouvant s'en défendre,
À ce gibet, dit-il, je vais me faire pendre.

-*who_sancho
Hé ! Que ne le pend-on, puisqu'il est content ?
Pendez.

-*who_letranger
      La loi l'ordonne, et la loi le défend ;
Il est sûr, s'il dit vrai, qu'il ne le faut pas pendre.
Vous comprenez ?

-*who_sancho
      Rien n'est plus facile à comprendre.

-*who_letranger
Et s'il n'est pas pendu, n'aura-t-il pas menti ?

-*who_sancho
Il est vrai.

-*who_letranger
      Dites donc, s'il vous plaît, quel parti
En tel cas, Monseigneur, prendrait votre sagesse ?
La Justice du Pont à vous par moi s'adresse.

-*who_sancho
Mon ami, pour avoir mon avis là-dessus,
Venez-vous de bien loin ?

-*who_letranger
      De cent milles, et plus.

-*who_sancho
Cent milles, c'est beaucoup.

-*who_letranger
      J'en ai fait davantage :
Mais avec grand plaisir, sûr d'avoir l'avantage
De voir votre Grandeur.

-*who_sancho
      En feriez-vous serment ?

-*who_letranger
J'en jure.

-*who_sancho
      On est chez vous étranglé quand on ment ?

-*who_letranger
Avec grande raison.

-*who_sancho
      Qu'on prenne donc la peine
De vous aller brancher dans la place prochaine.

-*who_ledocteur
C'est rendre un jugement injuste contre lui.

-*who_sancho
Si je suis Gouverneur, ce n'est que d'aujourd'hui ;
Quelque bruit qu'en ait pu semer la renommée,
La Justice du Pont n'en peut être informée ;
Et cette question, dont on vient me berner,
Est pour me faire pièce et tarder le dîner.

-*who_laduchesse
Ah ! Ne le croyez pas, Sancho, je vous en prie.

-*who_leduc
Je ne souffrirais pas cette plaisanterie.

-*who_donquichot
On s'en mordrait les doigts.

-*who_sancho
      Je ne m'y trompe pas,
De mon Gouvernement on veut me rendre las ;
C'est par cette raison que l'on m'impatiente,
Pour pouvoir au plutôt désenchanter l'Infante :
Mais je tiens bon.

-*who_ledocteur
      Seigneur, sur cette question
Il faut avoir pourtant votre décision ;
On vous a dit la loi, le fait, la conséquence,
Prononcez.

-*who_sancho
      Oh, parbleu donnez-vous patience :
Il semble à ces messieurs qu'on ait qu'à proposer,
On n'attrape le but qu'à force de viser.
La loi de votre Pont est sottise, et j'ordonne
Qu'on ait à la casser, puisqu'elle n'est pas bonne.

-*who_ledocteur
Ce n'est pas là, Seigneur, ce qu'on vient demander.
Ce n'est pas là juger.

-*who_sancho
      Parbleu, c'est décider.
Il ne faut point de lois qui ne soient nécessaires,
Les plus heureux États sont ceux qui n'en ont guères ;
En suivant une loi, dites-moi quel moyen,
Docteur, de bien juger quand la loi ne vaut rien ?
Voilà dans tout ceci ce que je puis résoudre.

-*who_letranger
Il faut ou condamner, Seigneur, ou bien absoudre.

-*who_sancho
Morbleu, pour me réduire à rêver sur cela,
Pourquoi ce plat bouffon va-t-il passer par-là ?
Mais puisqu'il est écrit, pour rendre la justice,
Qu'il faut absolument qu'on pardonne ou punisse,
Que les Juges du Pont apprennent que j'absous.

-*who_letranger
Pourquoi ?

-*who_sancho
      Parce que c'est le parti le plus doux.
Quand le crime est léger et la peine douteuse,
Faire périr quelqu'un serait chose odieuse.

-*who_leduc
Vive le Grand Sancho.

-*who_laduchesse
      C'est juger, que cela.

-*who_sancho
Puisque j'ai si bien fait, je veux m'en tenir là.

-*who_donquichot
Que dans tes jugements je te trouve admirable !

-*who_laduchesse
L'histoire dans cent ans n'en sera pas croyable.

-*who_leduc
J'en suis tout étonné.

-*who_letranger
      J'en demeure confus.

-*who_sancho
Moi, je suis affamé, si jamais je le fus.

-*who_leduc
Allez donc bien dîner.

-*who_laduchesse
      Je vous le recommande.
Traitez-le en Prince.

-*who_sancho
      Bon, c'est ce que je demande :
Mais dînerai-je seul ?

-*who_laduchesse
      Cela se doit.

-*who_leduc
      Ainsi
Qu'avec nous Don Guichot vienne dîner aussi.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1712

-*who_sancho
Hé bien ; croit-on m'avoir assez fait promener ?
Et faut-il tant chercher pour trouver un dîner ?

-*who_ledocteur
Quelque Enchanteur maudit en ce Palais dérange
La salle du festin où le Gouverneur mange.

-*who_sancho
Qu'est-il besoin, Docteur, de salle de festin ?
Point de cérémonie, et que je mange enfin,
La cave, le grenier, l'escalier, la cuisine,
Tout est égal pour moi : mais au moins que je dîne.

-*who_ledocteur
On a fait préparer une table pour vous,
Qu'on dit être servie.

-*who_sancho
      Oui, j'en sens les ragoûts.

-*who_ledocteur
Vous comprenez donc bien que vous ferez grande chère ?

-*who_sancho
Il est vrai ; cependant depuis une heure entière
Je sens la même chose, et ne vois rien. Tenez,
Docteur, il est fâcheux de dîner par le nez ;
De ces mets savoureux une odeur succulente
M'ébranle la mâchoire, et la faim s'en augmente.
Commandez qu'on apporte ici sur deux tonneaux,
Des pâtés, des jambons, et quelques aloyaux,
De bon gros pain, du vin, de l'ail et du fromage,
Je suis sobre, et n'en veux pour moi pas davantage.

-*who_ledocteur
Non, non, un Gouverneur doit dîner autrement,
Avec plus d'appareil, plus délicatement.

-*who_sancho
Je crains dans les repas trop de délicatesse.

-*who_ledocteur
Je sais ce que m'a dit Madame la Duchesse,
De vous traiter en Prince.

-*who_sancho
      Oui, c'est l'ordre, il est vrai ;
Mais je vous en dispense.

-*who_ledocteur
      Oh non, je le suivrai.

-*who_sancho
Mais, Docteur, le mérite est dans la diligence ;
S'il faut attendre encore, je suis mort.

-*who_ledocteur
      Patience.
De ce retardement nous allons voir la fin :
Justement, j'aperçois la salle du festin,
Malgré l'enchantement la porte s'en découvre,
Le charme est dissipé, l'enchanteur fuit, on ouvre.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1712

-*who_sancho
Le Ciel en soit loué ; passons donc.

-*who_lecuirassier
      Halte-là.

-*who_ledocteur
Mais, c'est le Gouverneur.

-*who_lecuirassier
      Hé bien, que fait cela ?

-*who_sancho
Comment, que fait cela ? Si je…

-*who_ledocteur
      Laissez-le dire ;
Voyons quelle raison.

-*who_lecuirassier
      Lisez, vous savez lire.

-*who_ledocteur
Pour le dîner du gouverneur
Voici la salle préparée :
Mais d'être Chevalier s'il n'avait point l'honneur,
Ne pouvant en avoir l'entrée,
Il faudrait qu'il dînât par cœur.

-*who_sancho
Comment donc ?

-*who_ledocteur
      Il est vrai, c'est la règle prescrite,
Je l'avais oubliée.

-*who_sancho
      Quelle règle maudite !

-*who_ledocteur
Ne vous souvient-il point d'être armé Chevalier ?
Voyez.

-*who_sancho
      Confusément : un jour notre barbier…
Je me souviens du moins que j'en eus grande envie.

-*who_ledocteur
Prenez garde à mentir, il y va de la vie.

-*who_sancho
Il y va de la vie ?

-*who_ledocteur
      Oui vraiment.

-*who_sancho
      En ce cas.
Je me souviens fort bien que je ne le suis pas :
Mais la Chevalerie est bonne pour la gloire,
Hé, qu'en a-t-on besoin pour manger et pour boire.
Il ne faut qu'un gosier, un estomac, des dents.

-*who_ledocteur
Nul, s'il n'est Chevalier, ne mange là-dedans.

-*who_sancho
Hé bien, soit, je consens de dîner à la porte.
On a servi la table ?

-*who_lemaitredhotel
      Oui, Seigneur.

-*who_sancho
      Qu'on l'apporte.

-*who_ledocteur
Vous, manger à la porte ! Il nous serait honteux
Que notre Gouverneur…

-*who_sancho
      Honteux soit, je le veux.

-*who_ledocteur
Nous n'avons point d'exemple encore d'aucune affaire
Pareille à celle-ci.

-*who_sancho
      Hé bien, il en faut faire.
J'en servirai.

-*who_ledocteur
      Mais si…

-*who_sancho
      Mais, Monsieur le Docteur,
Je dois être obéi, si je suis Gouverneur.

-*who_ledocteur
Un Gouverneur ne peut déranger certain ordre.

-*who_sancho
Il n'en est point sur qui les Grands ne puissent mordre.

-*who_ledocteur
Vous ne mordrez pourtant point sur celui que j'ai.

-*who_sancho
Je te mordrai moi-même ; et je suis enragé,
Prends-y garde.

-*who_ledocteur
      Seigneur, gardez la bienséance.

-*who_sancho
Hé, comment la garder, quand on perd patience ?
Point de milieu, docteur, quoi qu'il puisse arriver,
Ou que la table vienne, ou je vais la trouver.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1712

-*who_basile
Le Duc et la Duchesse, avec leur compagnie,
Sont pour voir le dîner dans cette jalousie ;
Ils ont déjà pris place, et quand il vous plaira…

-*who_sancho
Que vous dit-on, Docteur ?

-*who_ledocteur
      Que dès qu'il le voudra,
Monsieur le Gouverneur à table se peut mettre :
Malgré l'ordre ancien le Duc veut bien permettre
Qu'il y dîne aujourd'hui quoique simple Écuyer,
Demain on aura soin de l'armer Chevalier.

-*who_sancho
Ma foi, Monsieur le Duc est brave homme, ou je meurs.
Plus de remise donc, et dînons tout à l'heure.
Que je vais m'en donner ! Que de mets ! Que de plats !
Mais par où commencer ? Ma foi je ne sais pas ;
Du pain… à boire… non, mangeons d'abord…de grâce
Approchez ce ragoût… mettez l'autre à sa place.
Messieurs, point, s'il vous plaît, d'interrogation,
Je veux dîner sans bruit, sans interruption,
Goûtons de ce ragoût. Ah ! Qu'il a bonne mine.

-*who_ledocteur
Officier, reportez ce plat à la cuisine.

-*who_sancho
Comment ? À quel propos le faire reporter ?

-*who_ledocteur
C'est pour vous empêcher, Monseigneur, d'en goûter.

-*who_sancho
Mais j'en veux goûter, moi.

-*who_ledocteur
      Le Ciel vous en préserve,
Il est trop nourrissant.

-*who_sancho
      Tant mieux.

-*who_ledocteur
      Qu'on le desserve.

-*who_sancho
Hé bien, j'y consens : mais mangeons de celui-ci.

-*who_ledocteur
Trouvez bon, s'il vous plaît, qu'on le reporte aussi.

-*who_sancho
Le trouver bon ! Nenni, je ne suis pas si bête.

-*who_ledocteur
Ôtez.

-*who_sancho
      N'en faites rien, je casserai la tête
À qui pour desservir s'osera présenter.

-*who_ledocteur
Seigneur ?

-*who_sancho
      Ceci commence à m'impatienter,
Docteur.

-*who_ledocteur
      Votre santé, Seigneur, nous est trop chère,
Pour vous laisser jamais rien manger qui l'altère.

-*who_sancho
Je vous suis obligé : mais, Docteur entre nous,
Ma santé m'est du moins aussi chère qu'à vous.

-*who_ledocteur
Ces ragoûts succulents détruisent la machine,
Au lieu de s'en nourrir, l'estomac se ruine ;
Ces mets sont, selon moi, la peste des repas.

-*who_sancho
Pourquoi donc les servir, si on n'en mange pas ?

-*who_ledocteur
Par forme seulement, pour la cérémonie ;
Il faut bien que d'un Grand la table soit garnie.

-*who_sancho
Ce raisonnement-là me ferait enrager ;
Que sert de la garnir, si ce n'est pour manger ?
Vos conseils sont fort bons pour tenir l'audience :
Pour la table néant, et je vous en dispense.

-*who_ledocteur
Mais dans l'Île, Seigneur, ma grande fonction,
Est d'avoir sur la vôtre entière inspection.

-*who_sancho
D'avoir inspection sur ma table ! À quel titre ?
Qui de mon appétit vous a rendu l'arbitre ?

-*who_ledocteur
Vous ignorez, Seigneur, que je suis Médecin ?

-*who_sancho
Médecin, soit, soyez inspecteur de bassin,
À la bonne heure : mais inspecteur de ma table,
Vous ne le serez point, ou je me donne au diable.

-*who_ledocteur
Auprès des Gouverneurs aucun autre que moi,
N'aura droit, moi vivant, d'exercer cet emploi,
Puisque c'est Monseigneur le Duc qui de sa grâce
M'en a revêtu.

-*who_sancho
      Lui ?

-*who_ledocteur
      Lui-même.

-*who_sancho
      Je vous casse,
Moi.

-*who_ledocteur
      Vous, Seigneur ?

-*who_sancho
      Moi-même, et vous ferez bien voir
Qu'on n'a point d'inspecteur, si l'on n'en veut avoir.
Pour preuve de cela…

-*who_ledocteur
      Comment, votre Excellence
Mange de ces ragoûts contre mon ordonnance ?

-*who_sancho
Oui, j'en mange, Docteur, et je m'en crèverai.

-*who_ledocteur
Je suis bien sûr que non, car je l'empêcherai,
Qu'on les ôte.

-*who_sancho
      Docteur ?

-*who_ledocteur
      Vite qu'on obéisse.

-*who_sancho
Attendez.

-*who_ledocteur
      Dépêchez.

-*who_sancho
      Arrêtez, quel supplice ?

-*who_ledocteur
Nous avons intérêt à prendre soin de vous.

-*who_sancho
Que mangerai-je donc ?

-*who_ledocteur
      Tout, hormis des ragoûts.

-*who_sancho
Encore est-ce. Approchez cet oiseau de rivière.

-*who_ledocteur
J'oserai, Monseigneur, vous faire une prière.

-*who_sancho
Quoi ?

-*who_ledocteur
      De n'en point manger.

-*who_sancho
      Et moi dans ce moment
Je vous défends, Docteur, et très expressément,
De me prier de rien, et de me rien défendre.

-*who_ledocteur
Faites-moi seulement la grâce de m'entendre.

-*who_sancho
Non, je n'écoute rien.

-*who_ledocteur
      Monseigneur ?

-*who_sancho
      Je suis sourd.

-*who_ledocteur
L'oiseau de rivière est un aliment très lourd.

-*who_sancho
Tant mieux, il me convient.

-*who_ledocteur
      Il a dans sa structure
Les deux extrémités d'une double nature,
Et comprenant en soi la chair et le poisson,
Je le tiens dangereux.

-*who_sancho
      Et moi, je le tiens bon.

-*who_ledocteur
Il est mortel, Seigneur, ce n'est point raillerie.

-*who_sancho
Hé bien donnez-moi donc quelque perdrix rôtir.

-*who_ledocteur
Une perdrix, Seigneur ? Ah ! N'en mangez jamais.

-*who_sancho
La raison ?

-*who_ledocteur
      Là-dessus consultez Rabelais.

-*who_sancho
J'en crois mon appétit, sans consulter personne,
Et je trouve, Docteur, sa décision bonne.

-*who_ledocteur
La perdrix ne vaut rien, et sur cet aliment
Hippocrate a parlé très décisivement.
Toute réplétion est préjudiciable :
Mais celle des perdrix est la plus dommageable :
Avicène et Fernel en demeurent d'accord,
Bontékoé soutint qu'elle donne la mort :
Le savant Galien défend dans ses ouvrages
En termes très exprès d'en donner même aux Pages ;
Lescale, Rondelet, du Laurent, Rabelais
Ont depuis étendu la défense aux Laquais ;
Et nous ne voyons point en maison bien réglée,
Qu'on mette des perdrix pour des gens de livrée.
Pline ce grand auteur…

-*who_sancho
      Monsieur le Médecin,
Faites-les donc ôter : mais donnez ce lapin.

-*who_ledocteur
Vous n'en mangerez point, Monseigneur, je vous jure.

-*who_sancho
Je n'en mangerai pas ?

-*who_ledocteur
      Mauvaise nourriture :
De tous les animaux bardés, lardés, rôtis,
Exceptez seulement et canards et perdrix,
C'est le plus malfaisant ; et j'ai lu dans l'histoire
Un accident étrange et difficile à croire,
Je ne m'en souviens point sans en être affligé.

-*who_sancho
Vous n'avez fait que lire, et moi j'en ai mangé,
Et m'en suis trouvé bien ; ainsi ne vous déplaise,
J'en mangerai, Docteur, encore tout à mon aise.

-*who_ledocteur
Qu'il vous déplaise ou non, je suis ferme en ce point,
Et je l'ai bien juré, vous n'en mangerez point.

-*who_sancho
Non ?

-*who_ledocteur
      Non.

-*who_sancho
      Donnez-moi donc de ce râble de lièvre.

-*who_ledocteur
C'est un animal triste, et qui donne la fièvre.
Absit.

-*who_sancho
      Absit vous-même. Approchez donc ces plats.
Une bécasse ? Bon.

-*who_ledocteur
      Vous n'y toucherez pas.

-*who_sancho
La raison ?

-*who_ledocteur
      La raison ? Elle est toute évidente ;
C'est un oiseau grossier, rempli d'humeur peccante
Qui l'attache à la terre, et ne lui permet pas,
Comme chacun le sait, de voler que fort bas :
C'est de tous les oiseaux le plus mélancolique,
Que le froid engourdit, et rend paralytique ;
Et pour justifier combien il est mauvais,
Qu'on en donne à des chiens, ils n'en mangent jamais.

-*who_sancho
Il est vrai, j'en conviens.

-*who_ledocteur
      Ôtez-la donc pour cause.

-*who_sancho
Si faut-il pourtant bien manger de quelque chose.

-*who_ledocteur
Oui, Seigneur, et j'ai fait apprêter avec soin
Douze cornets d'oublie, et deux tranches de coin ;
Après quoi vous boirez deux grands verres d'eau claire.

-*who_sancho
Quel dîner !

-*who_ledocteur
      Il sera léger, mais salutaire.

-*who_sancho
Hé, que ferai-je donc de mon grand appétit ?

-*who_ledocteur
Vous mangerez, Seigneur, ce que je vous ai dit.

-*who_sancho
Rien autre chose ?

-*who_ledocteur
      Non.

-*who_sancho
      Dites-moi, galant homme,
Ne puis-je par hasard savoir comme on vous nomme,
Quel est votre pays, votre famille, enfin
De quelle Faculté vous êtes Médecin ?

-*who_ledocteur
On me nomme Docteur Pedro Rezio d'Aguerre,
De Tirtea Fuera, château, village, ou terre
Proche d'Almodobar, et j'ai pris mes degrés
Dans Ossonne, aussi bien qu'Antonio Perez.

-*who_sancho
Oh bien, Docteur Pedro Rezio de Malaguerre,
De Tirtea Fuera, château, village, ou terre
Proche d'Almodobar, qui prîtes vos degrés
Dans Ossonne, aussi bien qu'Antonio Perez.
Sortez de ma présence, et faites votre compte
Que s'il faut qu'à la fin la rage me surmonte,
Je vous romprai la tête avec ces mêmes plats
Desquels vous prétendez que je ne mange pas.

-*who_ledocteur
Seigneur ?

-*who_sancho
      Sortez d'ici, Médecin mal habile,
Et ne m'échauffez pas davantage la bile.
Un métier ne vaut rien, s'il ne donne du pain,
Je serais Gouverneur, et je mourrai de faim !

-*who_ledocteur
Du moins…

-*who_sancho
      J'étranglerai le Seigneur Pedro Reze.

-*who_ledocteur
Je sors donc.

-*who_sancho
      Tu fais bien. Ah ! Mangeons à notre aise
Et bécasse et perdrix sans contradiction :
Au diable le maroufle et son inspection.
Çà, vous, mettez-vous là, point de cérémonie,
J'aime fort à dîner, mais je veux compagnie.

-*who_lemaitredhotel
Seigneur ?

-*who_sancho
      Asseyez-vous.

-*who_donlope
      Monseigneur ?

-*who_sancho
      Que veut-on ?

-*who_donlope
C'est un courrier du Duc.

-*who_sancho
      Un courrier du Duc ! Bon ;
Je viens de le quitter, sortant de l'audience,
Le Duc s'est mis à table : ainsi quelle apparence ?

-*who_donlope
Sortant de l'audience il a quitté ce lieu.

-*who_sancho
Le Duc s'en est allé sans m'avoir dit adieu ?

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1712

-*who_lecourrier
Oui, Don Guichot et lui, pour affaire qui presse,
Sont partis l'un et l'autre avecque la Duchesse ;
Et tout chemin faisant on me renvoie ici
Pour affaire, dit-on, qui presse fort aussi.

-*who_sancho
Qu'est-ce donc ?

-*who_lecourrier
      Cet écrit pourra vous en instruire,
Lisez-le promptement.

-*who_sancho
      Oui da, qui saurait lire.

-*who_lemaitredhotel
S'il vous plaît, Monseigneur, je le lirai fort bien.
L'affaire est importante ou je n'y connais rien.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1712

-*who_ledocteur
De Monseigneur le Duc on reçoit des nouvelles ?

-*who_sancho
Je te revois encore ?

-*who_ledocteur
      Hé bien, quelles sont-elles ?

-*who_sancho
Que l'on m'ôte d'ici ce maudit garnement.

-*who_lemaitredhotel
Pour une affaire d'importance
Il a fallu qu'en diligence,
Mon cher Sancho, je sois parti.
Attendant mon retour, de tout ce qu'on vous donne
Gardez-vous de manger, et soyez averti
De ne vous fier à personne ;
Pour garantir vos jours c'est le plus sûr parti,
Et je crains fort qu'on ne vous empoisonne.

-*who_sancho
Miséricorde ! À quoi les Grands sont exposés ?

-*who_lemaitredhotel
Ce n'est pas tout, par ruse, ou par la force ouverte,
Cinq ou six enchanteurs méditent votre perte,
Et vous ont envoyés quatre homme déguisés ;
Prenez donc garde à vous, mettez-vous en défense,
Faites garde toute la nuit,
On veut vous enlever sans bruit,
J'attends tout de vos soins et de votre prudence,
Votre meilleur ami, le Duc de Médina.

-*who_sancho
Suis-je donc devenu Gouverneur pour cela ?
Les maudits enchanteurs ! La détestable engeance !
Que faire ?

-*who_lemaitredhotel
      Il faut, Seigneur, s'armer de patience.

-*who_sancho
Si je l'avais prévu, ni moi, ni le grison
Nous ne serions jamais sortis de la maison,
Que je suis malheureux !

-*who_lemaitredhotel
      Faites tête à l'orage,
Desservira-t-on ?

-*who_sancho
      Non. Je meurs de faim, j'enrage.
Gardez-vous du poison, songez-y, Monseigneur.

-*who_sancho
Ah ! Qu'on est malheureux quand on est Gouverneur !

-*who_lemaitredhotel
Le soin de votre table à présent me regarde ;
Le Docteur est chassé, Seigneur, je prendrai garde
Que vous puissiez manger de tout en sûreté.

-*who_sancho
Et que j'en puisse aussi manger en quantité.

-*who_lecourrier
Seigneur, Monsieur le Duc attend votre réponse.

-*who_sancho
Dites-lui qu'aux grandeurs Sancho Pança renonce,
Qu'il était plus heureux vivant de gros pain bis,
Que de voir sans manger, lapins, ragoûts, perdrix,
Et que dans les chagrins dont j'ai l'âme agitée,
Leur Infante bientôt sera désenchantée.

-*who_lemaitredhotel
Il faut dans ce péril assembler le Conseil.

-*who_sancho
Soit, qu'il s'assemble. Au mien quel malheur est pareil ?

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1712

-*who_leduc
Pendant que Don Guichot dessous la cheminée
Peut-être, ou dans son lit rêve à sa Dulcinée,
Feignons de la tirer de son enchantement,
Et délivrons Sancho de son Gouvernement ;
J'ai donné pour cela les ordres nécessaires.

-*who_laduchesse
Que nous nous occupons de frivoles chimères.

-*who_leduc
Hé bien, chimère soit : Tous les plaisirs qu'on prend
Méritent-ils, Madame, un nom bien différent ?
Ceux que donnent le jeu, la danse, la musique,
Et la chasse, ont-ils rien qui ne soit chimérique ?
Tous ensemble n'ont point d'autre solidité,
Que d'user nos moments avec tranquillité,
La fête qu'aujourd'hui nous nous sommes donnée
Ne peut, à mon avis, être mieux terminée
Que par quelque concert, quelque façon de bal,
Dont nous pouvons nous faire un innocent régal.
Vos gens sont avertis de ce qu'ils ont à faire,
Et le peuple, qui vient en foule d'ordinaire
Aux fêtes qu'en ces lieux souvent nous lui donnons,
Prendra part aux plaisirs que nous nous proposons.

-*who_laduchesse
Pourvu que tout cela se passe sans tumulte,
Que le preux Chevalier n'y fasse point d'insulte.

-*who_leduc
Ne vous alarmez point, j'ai su prévoir à tout,
Le fer de son épée est rivé par le bout ?
Et la pointe est ôtée à celui de sa lance.

-*who_laduchesse
Je suis, je vous l'avoue, en grande impatience
De voir un peu comment le bon Sancho Pança,
De cette épreuve-ci d'affaire sortira.
Pour nous jusqu'à présent l'aventure est plaisante :
Mais je souffre en voyant la faim qui le tourmente.

-*who_leduc
Je crois qu'en ce moment rêveur et bien fâché,
De son Gouvernement il ferait bon marché.
Allez tout préparer pour cette mascarade,
Et revenez ici pour lui donner l'aubade.

-*who_laduchesse
Sans lui faire de mal ?

-*who_ledocteur
      Non, non, le Gouverneur,
Madame, assurément, n'en aura que la peur.

-*who_laduchesse
Ce sera trop encore, et j'ai peur qu'il n'en meure.

-*who_leduc
Don Guichot à propos l'en tirera sur l'heure.

-*who_laduchesse
Il faut se divertir sans nul désordre, enfin.

-*who_leduc
Vous ne soupçonnez pas que j'aie autre dessein.

-*who_laduchesse
Les valets quelquefois poussent trop loin la chose.

-*who_leduc
Il est seul dans sa chambre, allons voir s'il repose.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1712

-*who_sancho
D'où vient que le sommeil refuse
De me donner quelque repos,
Et que comme une cornemuse
Mon ventre gronde à tout propos ?
Si la grandeur que je possède
M'assujettit à ce malheur,
Sans aucun regret je la cède ;
J'aime mieux être laboureur,
Que sans cesse agité de peur,
Et troublé de maux sans remède.
Comment dormir ? La faim me presse ;
Et je ne puis la soulager ;
Que c'est une importune hôtesse
Lorsque l'on n'a rien à manger !
Cessez, Écuyers misérables,
De vouloir être Gouverneurs,
Faites des vœux plus raisonnables,
Et laissant là tous les honneurs
Que reçoivent les grands Seigneurs,
Voyez, comme on dîne à leurs tables.
Sur un canapé magnifique
Je ne saurais y sommeiller,
Au lieu que dans ma couche antique
Je ne pouvais pas m'éveiller.
Hélas ! Don Guichot, mon cher maître,
Où Diable êtes-vous donc allé ?
Je n'aurais qu'à vous voir paraître
Pour être à demi consolé,
Et votre bras tant signalé
Pourrait me délivrer peut-être.
Vous manquez un heureux moment,
Quelque part que vous puissiez être ;
Je suis las du Gouvernement,
Et par la porte ou la fenêtre
J'en veux sortir absolument.
L'incomparable Dulcinée
Touche son désenchantement,
Son aventure terminée,
À mon secours accourez seulement.
Mais j'entends du bruit dans la rue,
Que faire ? Où puis-je recourir ?

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1712

-*who_donlope
Au secours, tue, tue, tue, tue.

-*who_sancho
Ah ! C'en est fait, il faut mourir.

-*who_donlope
Seigneur, venez nous secourir ;
À la force, au secours, que chacun s'évertue,
Monsieur le Gouverneur, ne perdons point de temps.

-*who_sancho
Quoi donc ?

-*who_donlope
      L'Île est surprise, et l'ennemi dedans ;
Armez-vous vite.

-*who_sancho
      Moi ! Que veut-on que j'y fasse ?
Allez chercher la fleur des Chevaliers Errants,
Don Guichot.

-*who_fabrice
      Monseigneur, prenez cette cuirasse.

-*who_basile
Coiffez-vous cet armet, fait tout exprès pour vous.

-*who_sancho
Mais…

-*who_donlope
      Marchons, Monseigneur, nos amis sont aux coups.

-*who_sancho
Comment diable marcher avec cet équipage ?

-*who_donlope
Venez de vos soldats animer le courage.

-*who_sancho
Il faut auparavant que j'anime le mien,
Et je suis fort trompé si j'en puis faire rien.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1712

-*who_carlos
Tout est perdu, Seigneur, empoignez cette lance,
Ne nous refusez point une prompte assistance.

-*who_henrique
La hallebarde encore ne vous fiera point mal.

-*who_carlos
Le moindre amusement nous peut être fatal.

-*who_sancho
Que l'on me porte donc; car je me donne au diable
Si je puis faire un pas.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1712

-*who_donlope
      Ô malheur effroyable !
L'ennemi va bientôt nous investir ici,
Prévenons-les, de grâce ; aux armes, les voici :
Sauvons l'honneur de l'Île, et notre propre gloire :
Monsieur le Gouverneur, courons à la victoire.

-*who_sancho
Messieurs, allez sans moi travailler à cela,
Pour moi, je sois pendu si je bouge de là :
Je ne sais point du tout repousser des attaques.

-*who_donlope
Savez-vous qu'on s'apprête à nous jeter des caques
Pleines de feu grégeois, pour nous brûler tout vifs ?

-*who_sancho
Mes amis, rendons-nous sans faire les rétifs.

-*who_donlope
Nous rendre, Monseigneur, à la brèche, à la brèche.

-*who_sancho
Ce sera fort bien fait, courez, qu'on se dépêche,
Et faites, mes enfants, comme si j'étais mort,
Autant vaut.

-*who_carlos
      Sauvons-nous par un dernier effort.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1712

-*who_sancho
Sauvons-nous donc aussi, tirons-nous de la presse.
Heureux, qui renfermé dans son humble bassesse,
N'a point l'ambition de vouloir être Grand !
Je le suis devenu. Maugrebleu du haut rang !
Quand la mouche s'élève avec de faibles ailes,
Pour égaler son vol au vol des hirondelles,
Si le moineau la gobe, ou quelque sansonnet,
À son dam ; que chacun dorme sous son bonnet.
Pourquoi m'aller frotter aux charges d'importance ?
Pourquoi diable vouloir tâter de l'Excellence ?
Maudite ambition, que tu me fais de tort !
Mais j'entends un grand bruit, contrefaisons le mort,
Peut-être je pourrai me sauver de la sorte.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1712

-*who_peralte
Prenons le Gouverneur, c'est ce qui nous importe,
Prenons-le vif ou mort.

-*who_sancho
      Je le suis.

-*who_peralte
      Çà soldats,
Qu'aucun des ennemis n'évite le trépas,
Voici le Gouverneur ; il est mort. Sans tumulte,
À l'ennemi vaincu ne faisons point d'insulte.

-*who_mendoce
Laissez-moi seulement éprouver si les corps
Peuvent saigner des coups qu'on leur donne étant morts.

-*who_sancho
Ouf.

-*who_mendoce
      Par amusement souffrez que je le fasse.

-*who_fabrice
Épargnez celui-ci, faites-moi cette grâce.

-*who_mendoce
Il n'est pas mort, peut-être.

-*who_peralte
      Il l'est assurément.

-*who_mendoce
Laissez-moi lui couper la tête seulement.

-*who_carisal
N'en faites rien, Monsieur, et je vous le conseille.

-*who_mendoce
Il me suffira donc d'en avoir une oreille :
Mais très résolument je ne puis m'en passer.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1712

-*who_fabrice
Don Guichot dans ces lieux s'apprête à nous forcer,
Il vient avec le Duc.

-*who_peralte
      La fâcheuse nouvelle !

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1712

-*who_sancho
Ma foi, le Gouverneur vient de l'échapper belle.
Où me fourrer pendant que l'on se rebattra ?

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1712

-*who_leduc
Qu'on épargne le sang autant qu'on le pourra ;
Tuer qui fuit, est chose et honteuse et facile,
Suffit que l'ennemi soit chassé de la Ville.

-*who_sancho
Est-ce vous, Monseigneur ?

-*who_leduc
      Oui, Sancho, c'en est fait,
Votre Île est secourue, l'ennemi défait.

-*who_sancho
Tout de bon ?

-*who_leduc
      Soyez sûr d'une entière victoire :
Vous eûtes part au trouble, ayez part à la gloire.

-*who_sancho
S'il vous faut vous parler vrai, je vous dirai, Seigneur,
Que je n'ai jamais eu d'autre part qu'à la peur,
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille,
On m'a voulu couper le chef, et puis l'oreille :
Je n'ai vu que cela de ce qui s'est passé.

-*who_leduc
Mais à propos, vraiment, n'êtes-vous pas blessé ?
Désarmez-le, voyons.

-*who_sancho
      J'ai conservé la vie,
Bien moins par ma valeur que par mon industrie :
Mais par vous du péril me voilà délivré.
Si je ne m'en souviens autant que je vivrai,
Que je fasse toujours aussi mauvaise chère,
Qu'un fort mauvais plaisant me l'a tantôt fait faire.
Si je n'ai pas bien fait, c'est sa faute, Seigneur,
Avec l'estomac vide on peut manquer de cœur

-*who_leduc
Quoi, vous-même, Sancho, blâmez votre conduite ?
Quand tout est dans ces lieux plein de votre mérite ?
Quand tout fuit devant vous, Enchanteurs, ennemis.
Jouissons de l'état où vous les avez mis,
Qu'à jamais votre nom soit fameux dans l'histoire.

-*who_sancho
On en croira, Seigneur, ce qu'on en voudra croire,
Mais je suis fort poltron, et qui dit autrement
Est bien sûr du contraire, et ment très hardiment.
Je ne dis pas pour vous, Monseigneur : mais je pense
Que vous êtes trompé d'estimer ma vaillance.
Après cet accident, de crainte d'avoir pis,
Je m'en vais me remettre à garder mes brebis,
Ou bien à labourer quelques arpents de terre,
Et laisse à qui voudra les combats et la guerre,
Dont pourtant l'exercice est beau, mais dangereux.

-*who_leduc
C'est le propre d'un cœur et noble et généreux,
Sancho, de refuser la gloire et la louange.

-*who_sancho
Par ma foi, là-dessus je ne prends point le change,
Si j'osais faire ici le brave à contretemps,
Seigneur, j'apprêterais à rire à bien des gens :
Mais j'incague les sots.

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1712

-*who_ignez
      Madame la Duchesse
Au sort du Gouverneur tellement s'intéresse,
Qu'elle vient l'applaudir elle-même aujourd'hui,
Du grand excès de gloire qui rejaillit sur lui.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1712

-*who_leduc
Parmi tant de périls qui vous a pu conduire ?

-*who_laduchesse
Tout est calme, Seigneur, l'ennemi se retire,
Et je viens rendre grâce au fameux Gouverneur,
Par qui l'île jouit d'un si parfait bonheur.

-*who_sancho
À d'autres. Mais enfin, tout est-il bien tranquille ?

-*who_laduchesse
Rien n'est plus assuré.

-*who_sancho
      Je quitte donc votre Île,
Et m'en vais retrouver Monseigneur Don Guichot.
Je comprends bien qu'ici l'on me prend pour un sot ;
Que le Gouvernement me coûterait la vie,
Si de le conserver je gardais quelque envie ;
Serviteur et bonsoir, je pars tout à l'instant ;
Qu'on bâte le grison.

-*who_leduc
      Seriez-vous mécontent ?

-*who_laduchesse
Qu'a-t-on fait qui vous choque ? Et d'où vient votre plainte ?

-*who_sancho
Madame, elle ne vient que de faim et de crainte.

-*who_ledocteur
Vous mangerez, Seigneur, autant qu'il vous plaira.

-*who_sancho
Vous êtes un pendard, Monsieur Tirta Fuera.

-*who_leduc
Ne perdez point de temps, qu'on serve tout à l'heure.

-*who_laduchesse
Les mets les plus friands.

-*who_ledocteur
      La chère la meilleure,
Et ne nous quittez point, ayez pitié de nous,
Monsieur le Gouverneur, nous vous en prions tous,
Révoquez un dessein à l'Île si funeste.

-*who_sancho
Monsieur Pedro Rezio, plus méchant que la peste,
Vous m'avez fait un tour, je ne dis rien de plus.
Suffit.

-*who_ledocteur
      Quoi, nous ferions des efforts superflus ?

-*who_leduc
Sancho, ne partez point.

-*who_sancho
      C'est un mal nécessaire.
Seigneur.

-*who_leduc
      Vous le voulez, il faut vous satisfaire,
Puisque le grand Sancho, pour être tout à lui,
À mes besoins pressants se dérobe aujourd'hui,
Je ne l'accuse point de commettre une faute :
Mais je pleure avec vous le malheur qui nous l'ôte.

-*who_sancho
Monseigneur, dussiez-vous à force de pleurer
Perdre même les yeux, je ne puis demeurer :
Je donne au diable l'Île et tous les insulaires,
Docteurs, Maîtres d'Hôtel, Médecins, Secrétaires,
Enchanteurs, ennemis, qui m'ont fait tant d'effroi,
Et tout le monde enfin, hors vous, Madame et moi.
Disposez de cette Île en faveur de quelque autre :
Je m'en décharge, au moins.

-*who_leduc
      Non, Sancho, l'Île est vôtre,
C'est à vous d'y pourvoir d'un nouveau Gouverneur,
Vous devez le choisir.

-*who_sancho
      S'il en est ainsi, Seigneur,
Sous votre bon plaisir j'en pourvois Pedro Reze ;
Qu'il sache un peu combien un Gouvernement pèse :
Mais à condition qu'en son plus grand besoin,
On ne lui donnera que deux tranches de coin,
Douze cornets d'oublies et deux verres d'eau claire,
Ce sera son dîner léger, mais salutaire.

-*who_ledocteur
Je n'en veux point, Seigneur.

-*who_sancho
      Parbleu, vous aurez faim,
Vous serez Gouverneur, et moi le Médecin.

**** *book_ *id_V13 *act_V *date_1712

-*who_donlope
Du vaillant Don Guichot la force triomphante
Remplit nos ennemis de trouble et d'épouvante ;
À son aspect terrible ils ont tous disparu,
Et l'on croirait qu'ici l'on n'en a jamais vu.
Quoiqu'un nombre infini soit resté sur la place,
De morts, ni de mourants on ne voit nulle trace.

-*who_sancho
Ah ! Combien de Géants il aura pourfendus !

-*who_leduc
Allons en rendre grâce à ses hautes vertus ;
Et tandis que Pedro Rezio se détermine,
Qu'au lieu de l'Île, Sancho gouverne la cuisine.

-*who_sancho
Bon, cela, j'y consens : mais à condition
De boire et de manger pour toute fonction,
Sans voir de Médecins, sans faire d'abstinence,
Sans peur des ennemis, sans tenir d'audience :
Sancho reste à ce prix.

-*who_laduchesse
      Et moi je lui promets
Que ce Gouvernement ne finira jamais.

-*who_donlope
Voici le grand vainqueur, qu'en pompe l'on amène.

**** *book_ *id_V14 *act_V *date_1712

-*who_donquichot
Nous triomphons, Seigneur : mais ce n'est pas sans peine ;
Et ce qui me surprend, après tant de combats,
Tant de sang répandu, c'est qu'il n'y paraît pas,
De maudits Enchanteurs, ennemis de ma gloire ;
Veulent diminuer l'honneur de ma victoire.

-*who_leduc
Parmi ces Enchanteurs vous avez des amis
Qui sauront vous tenir ce qu'ils vous ont promis.
Cette Île par Sancho n'étant plus gouvernée,
Et renonçant lui-même à son Gouvernement,
Si je me suis trompé, nous touchons au moment
De voir désenchanter l'aimable Dulcinée.

-*who_donquichot
C'est un bonheur sans vanité,
Seigneur, que j'ai bien mérité ;
Et si le Ciel me rend justice,
De l'enchanteur Archélaüs
Il faut sans délais superflus,
Que la promesse s'accomplisse ;
Ou dans l'antre profond qui l'enferme aujourd'hui,
S'il ne me la rend pas, j'irai m'en prendre à lui,
Sancho m'y suivra.

-*who_sancho
      Moi ?

-*who_donquichot
      Pour rendre témoignage,
N'étant plus Gouverneur, que le charme est fini.
Qu'attendons-nous ? Allons, sans tarder davantage.

-*who_sancho
Comment, qu'attendons-nous ? Moi, vous suivre ! Nenni.
Si le charme est fini, sans risquer le voyage
L'Enchanteur sait où nous trouver :
Ce que nous avons fait est un heureux présage,
Nous commençons, c'est à lui d'achever.

-*who_laduchesse
Sancho raisonne en homme sage.

-*who_sancho
      Et chacun m'en doit approuver.
Musique.

-*who_leduc
      Quelle agréable symphonie.
Se fait entendre dans ces lieux !

-*who_sancho
      Je m'en sens l'âme réjouie.

-*who_leduc
L'Enchanteur vient lui-même ici.

-*who_sancho
      Tant mieux ;
Il est brave homme, allez, j'en réponds sur ma vie.

**** *book_ *id_V15 *act_V *date_1712

-*who_archelaus
Je suis Archélaüs, ce fameux Enchanteur
Si connu par toute la terre,
Des Chevaliers errants le zélé protecteur,
L'ennemi déclaré de qui leur fait la guerre,
Sage et discret dispensateur
Des prix qu'on doit à leur vaillance ;
De mon Palais en diligence
Dans celui-ci je viens exprès,
Récompenser les nobles faits
Du preux Chevalier de Manche ;
Pour le rendre heureux à jamais,
J'ai tout ce qu'il faut dans ma manche.
Démons, lutins et farfadets,
Troupe à m'obéir destinée,
Ici par des chemins secrets
Amenez promptement la belle Dulcinée ;
Montrez-vous sous d'aimables traits,
De crainte de donner quelque terreur panique
À son Excellence Sanchique,
Qui de la peur des ennemis
N'est pas encore trop bien remis.

-*who_sancho
Il est vrai : mais pour me remettre,
Si Monseigneur le Duc veut bien me le permettre,
J'irai faire un tour un moment
Dans le nouveau Gouvernement
Que de sa grâce il vient de me commettre,
Et moyennant un bon repas,
Dans un moment ou deux il n'y paraîtra pas.

-*who_leduc
Très volontiers, Docteur, qu'on lui fasse grand' chère.

-*who_sancho
Plus de Docteur, de grâce, il n'est pas nécessaire
Que l'on fasse à présent pour moi tant de façons ;
Le Gouverneur de la cuisine
Ne doit, selon moi, quand il dîne,
Être servi que par des marmitons :
Je suis sûr avec eux de n'avoir rien à craindre ;
Ou, si pour me faire enrager
Dans le boire ou dans le manger,
Ils s'avisaient de me vouloir contraindre,
À bons coups de bâtons je saurais les ranger.

-*who_leduc
Allez, et revenez nous joindre.

-*who_sancho
Je n'y manquerai pas, et comptez, Monseigneur,
Que vous me reverrez de bien meilleure humeur.

-*who_leduc
Ne nous laissez donc pas dans une longue attente.

-*who_sancho
Non, non.

**** *book_ *id_V16 *act_V *date_1712

-*who_archelaus
      Vous, habitants de cette Île charmante,
Que le vrai parangon des chevaliers Errants
Vient par sa valeur éclatante
De délivrer des périls les plus grands ;
De sa force et de son courage
Vous avez été les témoins,
Vous en avez tout l'avantage,
Et vous ne pouvez faire moins,
Que de venir avec moi rendre hommage
À l'Infante de Toboso,
Que les exploits de Don Guichot
Par mes soins tirent d'esclavage.
Mais dans les airs quel bruit nouveau
En ce moment se fait entendre ?
C'est elle justement qu'au pied de ce coteau
Ma calèche vient de descendre,
La voilà.

-*who_donquichot
      Permettez, Seigneur, que devant vous
Un respect amoureux me jette à ses genoux.
Bel œil de Toboso, Princesse sans pareille,
Souveraine de mes désirs,
Unique objet de mes soupirs,
De ce vaste univers la huitième merveille,
Vivant soleil de beauté,
Par qui mon cœur fut enchanté,
Et que ma valeur désenchante,
Jetez sur l'âme languissante
D'un Chevalier dévoué tout à vous
Un regard favorable et doux.
Puisque ma dernière victoire
Met fin à votre enchantement,
Il ne manque rien à ma gloire,
Que la permission de pouvoir humblement
Baiser vos belles mains d'ivoire.

-*who_dulcinee
Levez-vous, Chevalier, je sens comme je dois
Ce que vous avez fait pour moi.
Puisque vous m'avouez pour votre Souveraine,
Il faut que je vous traite en Reine,
Et que de vos vertus je vous donne le prix :
Vous ne voudriez pas le recevoir d'une autre !

-*who_donquichot
Plutôt mourir cent fois.

-*who_dulcinee
      Remettez vos esprits,
Que me demandez-vous ?

-*who_donquichot
      D'être un jour votre époux,
Et que vous me fassiez le destin le plus doux,
En m'avouant pour tel vous-même aux yeux de tous.

**** *book_ *id_V17 *act_V *date_1712

-*who_sancho
Je reviens, me voici toujours prêt à bien faire,
À vos ordres, Seigneur, j'obéis promptement,
En peu de temps j'ai fait grand' chère.
Que votre cuisine est un bon Gouvernement !
Oh ! Cette Charge-là vaut mieux que la première ;
Mais, qu'est-ce ci ? Voilà bien du monde assemblé.

-*who_donquichot
Ami Sancho, prends part à mon bonheur extrême :
Voilà ma Reine, enfin.

-*who_sancho
      Ma foi, c'est elle-même.

-*who_donquichot
Tu la reconnais ?

-*who_sancho
      Oui, celle à qui j'ai parlé,
Voilà ma cribleuse de blé :
La malepeste, elle est bien plus charmante.
Que lorsque je la vis pour la première fois :
Mais un Enchanteur discourtois
Sous de fort vilains traits peut cacher une Infante.
(Mon maître est fou, l'aventure est plaisante.)
Tout coup vaille, il est bon, puisque tout aujourd'hui
On s'est moqué de moi, qu'on se moque de lui.

-*who_donquichot
Nord de tous mes exploits, étoile étincelante,
Voilà mon Écuyer le fidèle Sancho,
La fleur des Écuyers de la milice errante,
Souffrez que je vous le présente.

-*who_dulcinee
Il m'a déjà rendu visite au Toboso.

-*who_sancho
Ma foi, l'Infante ment ; car je mentais moi-même.

-*who_dulcinee
Je le connais, je l'estime, je l'aime,
Et je prétends qu'il ait part au bonheur,
À la félicité suprême
Que nous fait ce sage Enchanteur.
Venez, mon Chevalier, près de moi prendre place,
Mais que dis-je ? Ce nom n'est point assez pour vous ;
Devant mes yeux vous avez trouvé grâce,
Et je vous prends pour mon époux.

-*who_donquichot
Est-il quelque bonheur que le mien ne surpasse ?

-*who_sancho
On l'a tantôt bien dit, la fortune aide aux fous :
Mais s'il en est heureux, ils ne le sont pas tous.

-*who_leduc
Nous sommes assemblés, célébrons l'hyménée
Du vaillant Don Guichot et de sa Dulcinée.

-*who_archelaus
Vive le grand Don Guichot,
Et son écuyer Sancho :
Oh, oh, oh,
Qu'il est glorieux, qu'il est beau
D'avoir changé la destinée
De Dulcinée
Du Toboso.
La Manche est toute étonnée
De ce soudain changement,
Qui délivre Dulcinée
Par les mains de son amant.

-*who_dulcinee
Sancho partage la gloire
De ce grand événement,
Et c'est la fin de l'histoire
De son beau Gouvernement.

-*who_sancho
La sagesse la plus fine
Est dans mon entendement :
Je gouverne la cuisine,
Et je gagne au changement.

-*who_archelaus
Pour son guide
Don Guichot a pris Alcide ;
Le premier de ces héros
Est descendu dans l'Averne
Et l'autre dans la caverne
De Montezinos.

-*who_dulcinee
Pour modèle
Sancho l'Écuyer fidèle
Prend les bons buveurs de vin,
Et sans la peur de la berne,
Il serait à la taverne
Du soir au matin.

-*who_sancho
Pour cela non, j'ai bien la mine
De rester éternellement
Dans le nouveau Gouvernement
Qu'on m'a donné de la cuisine,
Et dès qu'il le faudra j'en prêterai serment.

-*who_archelaus
Dans cette Île fortunée
Que gouverna peu Sancho,
Admirons tous Dulcinée
Du Toboso.

-*who_elvire
Quelle heureuse destinée
Pour le vaillant Don Guichot,
D'épouser sa Dulcinée
Du Toboso !

-*who_archelaus
Que sur sa haquenée
L'Infante bien à gogo,
En pompe soit remenée
Au Toboso.

-*who_altisidore
De peur que son arrivée
Ne se fasse incognito,
Quelle soit carillonnée
Au Toboso.

-*who_archelaus
Puis de myrte couronnée,
Ayant au doigt un anneau,
Elle sera fiancée
Au Toboso.

-*who_peralte
Que le jour de l'hyménée
Elle ne boive point d'eau,
Au hasard d'être enivrée
Au Toboso.

-*who_archelaus
Et de grande matinée
Du plus excellent chaudeau
Qu'elle ait pleine poêlonnée
Au Toboso.

-*who_sancho
Plaise au Ciel que sa lignée
Par enchantement nouveau,
Ne soit point prématurée
Au Toboso.

-*who_tousensemble
Vive, vive mille années
Le valeureux Don Guichot,
L'Écuyer, et Dulcinée
Du Toboso.
