

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1703

-*who_thalie
Quelle favorable puissance
A rétabli les agréments,
La pompe et la magnificence
D'un Théâtre que mon absence
Avait laissé sans ornements ?
Moi, qu'on nomme en tous lieux la divine Thalie ;
Moi, Muse de la Comédie,
L'amour des plus rares esprits,
Je n'ai donc pu par leurs écrits
Soutenir l'honneur de la Scène ?
J'ai pris une inutile peine,
Malgré les efforts que j'ai faits,
On a déserté mes Palais :
Depuis un temps une juste colère
M'a fait abandonné ces lieux ;
Un retour de tendresse, un désir curieux,
De voir ce que sans moi l'on y peut encore faire
Me fait y reporter et mes pas et mes yeux :
Je reviens, je n'y vois rien qui ne doive plaire.
Une foule de connaisseurs,
Par le bon goût au spectacle appelée,
Me fait penser que l'une de mes Sœurs
À ma place s'en est mêlée.
Se pourrait-il qu'à mon emploi
Elle réussit mieux que moi !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1703

-*who_crispin
Dieu vous garde, Madame Thalie.
Hé ! Depuis quand à Paris de retour ?
Je vous croyais en Italie,
Où vous aviez dit-on, fixé votre séjour.

-*who_thalie
N'est-ce pas là Crispin qui me parle.

-*who_crispin
      Lui-même.
Crispin cadet, fils de Crispin l'aîné,
Sous une heureuse étoile né
S'il pouvait se flatter de la gloire suprême
D'être autant de vos favoris
Que feu son père en fut jadis ;
Car il en fut beaucoup, à ce que j'entends dire.

-*who_thalie
Je l'ai favorisé, j'ai connu les talents
Qu'il eût du Ciel pour faire rire,
Et pour plaire aux honnêtes gens :
Mais enfin depuis quelque temps,
En termes assez bons on m'a parlé des vôtres,
Et l'on m'en a tant dit…

-*who_crispin
      À d'autres,
Comme toujours de la Profession
L'amour propre fut l'apanage,
Ne me louez qu'avec précaution,
Je n'ai que trop de pente à la présomption,
Ne m'en donnez pas davantage.

-*who_thalie
La louange n'est pas mon fort,
La raillerie est mon partage.

-*who_crispin
Fort bien, vous me raillez, je gage,
Et j'ai donné dedans. J'ai tort.
D'autres que moi…

-*who_thalie
      Laissons cette matière,
Et me dites un peu ce que l'on fait ici.

-*who_crispin
On fait tout ce qu'on peut pour plaire,
Et l'on est fort content quand on a réussi.

-*who_thalie
Arrive-t-il souvent que l'on y réussisse ?
Et pendant mon absence…

-*who_crispin
      On s'est passé de vous,
Et pour peu qu'on nous applaudisse,
Nous redoublons nos soins, enfin nous sommes tous
Fort contents de Paris, quand Paris l'est de nous.

-*who_thalie
De bons Acteurs la Troupe est-elle bien fournie ?

-*who_crispin
Troupe, Madame ! On dit à présent Compagnie.
Malepeste ! Sur un bon pied
Nous avons mis la Comédie ;
Et si par quelque heureux génie
Le théâtre était appuyé…
Car voyez-vous, j'ai l'âme la plus ronde,
Et ne sais point faire le fin.
Vous nous voyez aujourd'hui bien du monde,
Nous n'aurons personne demain.

-*who_thalie
Comment donc ! Et qui peut produire
Chez vous cette inégalité ?

-*who_crispin
C'est que… Comprenez bien ce que je vais vous dire.
Une première fois par curiosité…
On vient voir en foule un ouvrage.
Quand… la première fois… on en est dégoûté,
On n'y revient pas davantage.

-*who_thalie
Cela se comprend aisément ;
Mais à qui d'une Pièce attribuer la chute ?

-*who_crispin
On en parle différemment.
L'Auteur aux Acteurs l'impute
Les Acteurs parlent autrement,
Le Parterre ordinairement
Est le Juge de la dispute ;
Et comme il juge sainement,
Il juge souverainement :
Ce qu'il a jugé s'exécute.

-*who_thalie
Vous avez de nouveaux Acteurs ?

-*who_crispin
Oh ! Beaucoup, presque autant que de nouveaux Auteurs.
Que l'un de nous quitte ou trépasse,
Il en viendra quatre à sa place.

-*who_thalie
Cela vous fait plaisir.

-*who_crispin
      Le proverbe le dit,
Plus on est de fous, plus on rit.

-*who_thalie
Le proverbe est très véritable.
Mais, dites-moi de grâce, à ces Acteurs nouveaux
Le parterre est-il favorable ?

-*who_crispin
S'il ne leur était pas, ce serait bien le diable.
Nous n'avons presque plus de ces originaux,
Que vous aviez formés vous-même.
Grand changement d'un temps à l'autre y a ;
Et quand on n'a pas ce qu'on aime,
Il faut bien aimer ce qu'on a.
Nous nous formons sur le meilleur modèle.
À vous faire la cour tous ardents comme moi,
Nous avons tous le même zèle,
Pour réussir chacun dans son emploi.

-*who_thalie
Avec succès je crois que chacun s'en acquitte ;
Si par hasard la chose est autrement,
Le zèle tient lieu de mérite ;
Et le public qui de l'orgueil s'irrite,
Aux modernes Acteurs se prête bonnement ;
Quoi qu'il en soit, faites-les-moi connaître,
Je prétends les encourager ;
Et suivant ce qu'ils pourront être,
Je m'engage à les protéger.

-*who_crispin
N'est-ce point trop vous engager.

-*who_thalie
Non, qu'ils viennent.

-*who_crispin
      Holà, Monsieur Dufort, la France ?
Voyez si ces Messieurs, ces Dames sont là-haut.
Une Muse de connaissance
Nous honore de sa présence ;
Qu'ils accourent tous au plutôt,
Lui faire la révérence.
En voici deux nouveaux, c'est Ponteuil et Sallé.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1703

-*who_thalie
Melpomène ma sœur m'en a déjà parlé.
N'avez-vous pas le fils de la Thorillière ?

-*who_crispin
Oui, dont vous aimiez tant le père.

-*who_thalie
De mes faveurs je l'ai toujours comblé,
Et sa famille aussi me sera toujours chère.

-*who_crispin
Tant mieux. La famille a peuplé,
En voici de la jeune espèce.
Vous aimiez fort aussi, dit-on, la Champmeslé ?

-*who_thalie
Assurément.

-*who_crispin
      Hé bien, tenez, voilà sa nièce.

-*who_thalie
J'aime à voir dans cette jeunesse,
Des Acteurs que j'aimais avec tant de tendresse,
Le mérite renouvelé.

-*who_crispin
      Mesdames, voilà la déesse,
Par les faveurs de qui nos aïeux ont brillé.

-*who_mimy
À cet éclat, à cet air noble et tendre,
Je connais bien une Divinité :
Mais sans savoir son nom oserai-je prétendre
Qu'elle reçoive avec bonté
Les hommages qu'on vient lui rendre ?

-*who_thalie
Venez tous reconnaître en moi,
Une des Muses du Théâtre.

-*who_crispin
Allons gaiement, la Muse est gaillarde et folâtre
Et le Comique est son emploi.

-*who_thalie
Vos Acteurs, à ce que je vois,
Ont presque tous du talent pour la danse ?

-*who_crispin
Fi donc ! Vous vous moquez, je crois ?
Ce n'est pas là danser, c'est marcher en cadence.

-*who_thalie
Quelqu'un de vous n'a-t-il pas de la voix ?

-*who_crispin
Pour chanter non. Il est vrai que parfois
Ils vous prennent un ton tendrement énergique,
Demi gaillard, demi tragique,
Une façon de réciter,
Qu'on prendrait pour de la Musique,
Quand le tour du Vers est Lyrique,
Ce diable de ton-là ne se peut éviter.
C'est un grand défaut au Comique.

-*who_thalie
Cette manière de récit
Sera pour moi toute nouvelle,
Et peut-être me plaira-t-elle ;
La nouveauté quelque fois réussit.
Messieurs, que l'on me fasse entendre
Ceux en qui ce défaut est le moins vicieux.

-*who_crispin
Allons, Monsieur Sallé, du grand, du beau, du tendre,
De l'enjoué, du sérieux,
Quelque chose qui touche l'âme.
C'est assurément lui, Madame,
À qui sans contredit ce défaut sied le mieux.
Sombre forêt, aimable solitude,
Votre ombre impénétrable à la clarté du jour,
Ne l'est pas à l'inquiétude
Que me cause un funeste amour.
De l'inhumaine que j'adore
L'image me suit en tous lieux,
Et le cruel Amour la présente à mes yeux
Plus belle qu'elle n'est encore.

-*who_thalie
Cet Acteur a la voix touchante,
Et je suis tout à fait contente
De cette sorte de récit.

-*who_crispin
Elle ne me plaît point, moi, je trouve qu'il chante…
Et cependant le public l'applaudit.

-*who_thalie
Vous pourriez, à ce qu'il me semble,
Réciter ainsi deux ensemble ?

-*who_crispin
Deux soit, n'allez pas jusqu'à trois ;
Car c'en serait trop à la fois.
Allons, Messieurs du Chromatique,
De l'enjouement avec du pathétique,
Et puis à peu près, là, sur le ton qu'ils prendront,
Pour ne pas rester à rien faire,
Les autres Acteurs marcheront,
Ou par-devant, ou par derrière,
Tantôt de biais, tantôt en rond.
Ô l'heureux jour !
Muse adorable :
Que ton retour
Nous est favorable !
Qu'il charme nos sens !
Vous qui de nos jeux innocents,
Faites un usage agréable,
Venez seconder nos désirs,
Venez partager nos plaisirs,
Approuvez nos efforts, approuvez notre zèle,
Et nous favorisez comme elle.

-*who_thalie
Vous récitez très galamment,
Et marchez tous légèrement.
J'approuve fort cette manière,
Et sans aucun secours d'une main étrangère,
Vous pourriez assez aisément
Mettre des Pièces d'agrément.

-*who_crispin
Des Pièces d'agrément sans Danse, sans Musique ?
Autant vaut fermer la Boutique.

-*who_mademoiselledesmarres
Pourquoi donc ? Nous venons de remettre Psyché,
Avec tout le succès qu'on s'en pouvait promettre.

-*who_crispin
Oui : mais au double il a fallu la mettre,
Et le Public s'en est presque fâché.
Demandez, demandez, hem…

-*who_mademoiselledesmarres
      Malgré sa colère,
En foule il est venu la voir,
Et nous sortions bienheureux d'en avoir
Une qui pût autant lui plaire.

-*who_crispin
Où la prendre ? Où l'aller chercher ?
Si ce n'est par bonne fortune
Que Madame Thalie en indique quelqu'une,
Qui de loin seulement paraisse s'en approcher.

-*who_thalie
Je voudrais un sujet Comique,
Bien manié, bien entendu,
Et plus galant que magnifique.

-*who_crispin
Par de certains Auteurs il sera mal rendu,
Si vous ne les aidez de votre Rhétorique.

-*who_thalie
Je me souviens autrefois d'avoir vu
Réussir certain INCONNU :
Il ne serait pas mal je pense,
Après l'avoir si longtemps négligé,
D'essayer sans trop de dépense
Si le goût du Public ne serait point changé.

-*who_mademoiselledesmarres
Oui, l'Inconnu, la Pièce est toute préparée,
Et je crois que déjà les Rôles en sont sus.

-*who_crispin
Mais la Musique est égarée,
Les Airs et les Chansons ne se retrouvent plus.

-*who_mimy
Un de nos Musiciens en a fait de nouvelles,
Qui ne sont pas sans agrément ;
De ces sortes de bagatelles
Il s'acquitte assez galamment.

-*who_thalie
Je vous seconderai de toute ma puissance.

-*who_mademoiselledesmarres
Le conseil de la Muse assure le succès.

-*who_crispin
Elle ne nous a pas conseillé la dépense,
De crainte d'accident ne faisons pas grands frais.
Ne prendra-t-on que le prix ordinaire,
Ou le double, comme à Psyché ?

-*who_thalie
Non, le simple.

-*who_crispin
      Messieurs, la Muse aime à vous plaire !
En sa faveur on vous fait bon marché.
En sa faveur aussi… Voici ce qu'il faut faire.
Agréez nos efforts, louez, applaudissez,
Venez en foule, et souvent, c'est assez.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1703

-*who_lamour
Vous voyez l'Amour et la Jeunesse
Qui viennent admirer la charmante Comtesse,
Et lui dire à l'envi, qu'être de ses plaisirs
Fait l'unique bonheur qui flatte leurs désirs.

-*who_lacomtesse
Et qui les a conduits ?

-*who_virgine
      Cet homme qui jargonne
Certains mots, qui ne sont entendus de personne ;
Et sont tous deux entrés, demandant à vous voir.

-*who_olimpe
C'est encor l'Inconnu.

-*who_lacomtesse
      Nous allons le savoir.

-*who_lamour
Nous n'avions pas besoin que l'on nous vînt conduire ;
Et d'eux-mêmes jusqu'à ce jour,
Jamais dans aucun lieu la Jeunesse et l'Amour
N'ont eu de peine à s'introduire.

-*who_olimpe
L'aimable couple !

-*who_lacomtesse
      Il n'est rien de si beau.

-*who_olimpe
De leur petite mascarade,
Le dessein est assez nouveau.

-*who_lacomtesse
Il faut les écouter ; car je me persuade
Qu'ils nous vont de l'Amour faire un joli tableau.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1703

-*who_lajeunesse
Quoique vous nous voyiez ensemble,
C'est assez rarement que nous sommes d'accord.

-*who_lamour
Comme tout me cède, il me semble
Que me céder aussi ne vous ferait pas tort.

-*who_lajeunesse
Moi vous céder ! Et pourquoi, je vous prie ?
Si vous avez des charmes assez doux
Qui plaisent en coquetterie,
Je me fais aimer plus que vous.
Jamais je ne quitte personne,
Qu'on ne s'en fasse un dur tourment.
Hélas, dit-on, faut-il si promptement
Que la Jeunesse m'abandonne ?
Mais quand le noir chagrin de vos transports jaloux,
Force deux cœurs à la rupture,
On y trouve un repos si doux,
Qu'on vous laisse aller sans murmure ;
Et je ne sache que les fous,
Qui, mal guéris de leur blessure,
Veuillent renouer avec vous.

-*who_lamour
Et quand on ne rompt point, est-il douceurs pareilles.

-*who_lajeunesse
C'est un miracle dont le bruit
Vient rarement à mes oreilles :
Mais regardons le dégoût qui le suit
Ce n'est pas comme la Jeunesse,
Qui se trouve aimable en tous temps.
Vous n'avez point d'agrément qui ne cesse,
Pour peu que vous alliez au-delà du Printemps.
Quand l'âge vient, la belle chose
Que les soupirs de deux amants barbons !
À quoi peuvent-ils être bons,
Qu'à plaindre leur métamorphose ?
Ce n'est plus en douceurs qu'ils passent tout le jour.
L'un dort tandis que l'autre gronde ;
Et jamais on ne vit au monde,
Rien de si sot qu'un vieil amour.

-*who_lamour
De vos jeunes attraits vous faites bien la fière.

-*who_lajeunesse
On la ferait à moins. Partout je saute aux yeux,
On me nomme partout des beautés la première,
Et c'est en quoi sur vous je l'emporte encore mieux ;
Car enfin pour me vaincre employez ruse, adresse,
Cherchez artifice, détours,
Il n'est point de laide Jeunesse :
Mais il est de vilains Amours.

-*who_lamour
Vous croyez que je me chagrine
De vous voir ravaler mes droits.

-*who_lajeunesse
Il n'est pas défendu de faire bonne mine,
Quoiqu'on enrage quelquefois.

-*who_lamour
Vous n'êtes qu'un enfant, c'est ce qui vous rend vaine ;
Mais je me vengerai dans peu sur votre cœur.

-*who_lajeunesse
Vos traits ne me font point de peur.
Mais finissons un discours qui vous gêne.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1703

-*who_lamour
Approchez, notre conducteur,
C'est à vous d'entrer sur la Scène.

-*who_unindien
Dalle sponde del mar
D'ove l'Aurora,
Nasce ad indorar
Odorosi Campi di Flora.
Vengo per mirar
La beltà che'l mondo adora.
Ad un ciglio
Fiammegiante
Ad un occhio
Fulminante
Nò, nò, nò,
Nò resister non si puo.
Venite amori,
In tutti i cuori
Spirate ardori.

-*who_olimpe
En toute langue on vous dit des douceurs.

-*who_lacomtesse
Ignorant qui me les adresse,
Ce sont d'assez vaines ardeurs.
Mais tâchons d'accorder l'Amour et la Jeunesse.

-*who_lajeunesse
Aucun de nous n'est d'humeur à céder.

-*who_lamour
Il faut du moins nous accorder,
Pour louer dignement cette belle Comtesse.

-*who_lajeunesse
La louer, ce n'est point mon fait,
Je ne pourrais assez élever son mérite,
Et j'aime mieux en être quitte
Pour ma guirlande et ce bouquet.
Prenez, d'une Déesse il n'est rien qu'on refuse.

-*who_lamour
Pour moi qui cherche à voir tous les cœurs sous mes lois,
Je sais comme il faut que j'en use,
Et veut mettre à ses pieds mon arc et mon carquois.

-*who_olimpe
Qu'il est bien fait ! Mais Dieux ! À l'aimable Comtesse.
Madame, c'est à vous que ce billet s'adresse.

-*who_lacomtesse
Lisons.

-*who_olimpe
      De l'Inconnu j'admire le talent.
Tout ce qu'il fait enchante.

-*who_lacomtesse
      Il n'est rien plus galant.
Quoique ma passion extrême
Me fasse un souverain bonheur
Du plaisir de vous dire à quel point je vous aime,
Permettez que l'Amour vous parle en ma faveur,
Avant que je parle moi-même.
J'ose attendre beaucoup d'un entretien si doux.
Hé ! Qui sait mieux que ce que je sens pour vous.

-*who_olimpe
C'est s'exprimer avec tendresse.

-*who_lacomtesse
On dit plus qu'on ne sent : mais je veux à mon tour
Faire un présent à la Jeunesse.

-*who_lajeunesse
J'accepte cette bague, attendant l'heureux jour
Où vous saurez pour qui je m'intéresse.

-*who_lacomtesse
Je ne donne rien à l'Amour.
Il se vante, et je crains ses contes ordinaires.

-*who_lamour
Par lui-même l'Amour trouve à se contenter ;
Et tant qu'il se fait écouter,
Il n'est pas mal dans ses affaires.

-*who_olimpe
On les a bien instruits.

-*who_lacomtesse
      Tâche à les amuser.
Virgine, les enfants n'aiment point à se taire,
Et de notre Inconnu par eux…

-*who_virgine
Laissez-moi faire,
En badinant je les ferai jaser.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1703

-*who_lechevalier
Quoique j'ignore encor quel spectacle on apprête,
Je puis vous préparer à quelque grande fête,
Madame, dans ce bois j'ai vu des gens épars,
Qui pour vous la donner viennent de toutes parts.
Ils s'avancent vers vous.

-*who_lemarquis
      Vous devez les attendre,
Madame, et l'Inconnu ne saurait moins prétendre :
Il connaît mieux que moi ce que c'est qu'être Amant,
Partout il vous régale.

-*who_lacomtesse
      Et toujours galamment ;
Du moins j'ai tout sujet d'en être satisfaite.

-*who_lemarquis
Vous pouvez l'écouter, voici son Interprète.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1703

-*who_comus
Madame, par hasard, si Comus est un Dieu
Qui soit de votre connaissance,
Vous le voyez en moi qui paraît en ce lieu
Pour vous jurer obéissance.
Je suis un grand Maître en Festins,
À les bien ordonner on connaît mon génie :
Et l'Amour, dont le goût fut toujours des plus fins,
Voulant en bonne compagnie
Vous donner un régal approchant des divins,
M'a fait Maître d'Hôtel de la Cérémonie.
C'est un Dieu quoique très petit,
À qui l'on peut céder sans honte.
Marchez sous sa conduite, et rendez-vous plus prompte
À faire tout ce qu'il vous dit,
Vous y trouverez votre compte.

-*who_lacomtesse
Sur l'espérance des douceurs
Dont l'Amour doit combler nos cœurs,
Quand une fois il s'en empare,
Je suivrais volontiers ses pas :
Mais comme il est enfant, j'ai peur qu'il ne s'égare,
Et j'aime à ne me perdre pas.

-*who_comus
Avancez, il est temps ; vite, que l'on commence.

-*who_lechevalier
Tant de galanterie a droit de vous charmer,
Madame.

-*who_olimpe
      N'épargner ni peine ni dépense,
Pour fournir des plaisirs toujours en abondance,
C'est là ce qui s'appelle aimer.

-*who_comus
Madame, il ne faut point différer davantage ;
Quand l'Amour, dont je prends ici les intérêts,
Par ce régal vous rend un tendre hommage,
Vous connaissez à quel usage
En sont destinés les apprêts.

-*who_lacomtesse
Je ne veux pas les laisser inutiles,
Olimpe y prendra part ainsi que son Amant.

-*who_olimpe
Volontiers. Les refus sont assez difficiles,
Quand on agit si galamment.

-*who_lacomtesse
J'ai besoin d'une main, la vôtre est-elle prête,
Marquis ?

-*who_lemarquis
      Vous vous moquez, je crois ?

-*who_lacomtesse
Non, vous me conduirez.

-*who_lemarquis
      Je renonce à la Fête,
Elle n'est pas faite pour moi.

-*who_lacomtesse
Point d'excuse, point de défaite,
Je veux que vous veniez.

-*who_lemarquis
Hé ! Madame.

-*who_lacomtesse
      Hé ! Marquis,
Sans façon, croyez-moi, faites ce que je dis.
Vous vous montrez plus jaloux que vous n'êtes.

-*who_lemarquis
Justement.

-*who_lacomtesse
      Je connais votre cœur mieux que vous,
Et c'est si rarement que le trouble y peut naître…

-*who_lemarquis
Oui, Madame, j'ai tort de paraître jaloux,
Car je n'ai pas sujet de l'être.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1703

-*who_olimpe
On dirait qu'ils sont en courroux.

-*who_lacomtesse
Il aura tout le loisir de s'en rendre le maître :
Cependant divertissons-nous.

-*who_comus
Tandis que vous ferez une épreuve agréable
Des douceurs que ces fruits offrent aux curieux,
L'Amour qui m'emploie en ces lieux,
M'a fait chercher ce qu'il a cru capable
De pouvoir attacher vos yeux.
Allons, faites de votre mieux,
Et qu'à l'envie chacun de montre infatigable.

-*who_mademoiselledesmarres
L'âme la plus fière
Aux traits des amours,
Follement espère
Résister toujours :
On fuit, on échappe
À leurs premiers coups ;
Si l'un ne nous frappe,
L'autre nous attrape :
Ces petits libertins sont tous
Tôt ou tard les maîtres de nous.
L'âme la plus fière
Aux traits des amours,
Follement espère
Résister toujours.
Aux cœurs sans défense
Leur empire est doux,
Trop de résistance
Souvent les offense.
Ces petits libertins sont tous,
Tôt ou tard les maîtres de nous.
L'âme la plus fière
Aux traits des amours,
Follement espère
Résister toujours.

-*who_monsieurponteuil
S'il faut tôt ou tard que l'on aime,
Si les traits des amours ne peuvent se parer,
N'est-ce pas une erreur extrême
De s'obstiner à différer,
S'il faut tôt ou tard que l'on aime,

-*who_monsieursalle
Tous les moments que l'on diffère
Sans éteindre nos feux contraignent nos désirs,
L'amour est un mal nécessaire,
Et l'on dérobe à ses plaisirs
Tous les moments que l'on diffère

-*who_lacomtesse
Leur danse, leur voix, tout m'enchante.

-*who_lechevalier
On aurait peine à mieux chanter.

-*who_lacomtesse
La beauté de la Fête a passé mon attente.

-*who_olimpe
L'Inconnu l'ordonnant, aviez-vous à douter
Qu'elle ne fût toute galante ?

-*who_comus
Hé bien, pour toucher votre cœur
Comus a-t-il su satisfaire,
En Dieu d'importance et d'honneur,
À tout ce que l'Amour l'avait chargé de faire !

-*who_lacomtesse
Comus peut s'assurer partout de son bonheur,
Si Comus s'en fait un de plaire.
Mais comme en terre quelquefois
La divinité s'humanise,
Le Dieu Comus pourrait m'apprendre à qui je dois
Le divertissement dont il me voit surprise.

-*who_comus
C'est un secret qu'à conserver
Ma qualité de Dieu m'engage.
Et de ses soins l'Amour, qui veut vous éprouver,
Peut espérer quelque avantage,
Il m'attend dans le Ciel où je le vais trouver,
Employez-moi pour le message.

-*who_lacomtesse
Je ne m'explique pas ainsi,
Je veux connaître avant qu'entrer en confidence.

-*who_comus
Ma suite a disparue, et je suis seul ici.
Bonsoir : vivez en espérance
De sortir bientôt de souci.

-*who_lacomtesse
Se taire, se cacher si longtemps quand on aime ?

-*who_virgine
J'avais cru par l'un d'eux en lui parlant tout bas,
Développer ce stratagème ;
Mais après quelques mots que peut-être moi-même
En les disant n'entendait pas,
Il a d'une vitesse extrême
Pour s'éloigner doublé le pas.

-*who_lacomtesse
Pour moi, je ne sais plus qu'en dire.

-*who_olimpe
Le temps éclaircira l'amour de l'Inconnu,
Un peu de patience.

-*who_lacomtesse
      Il faut tâcher d'en rire,
En attendant que ce temps soit venu.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1703

-*who_lacomtesse
Pour des bohémiens, cet équipage est beau.

-*who_virgine
On les a rencontrés qui venaient au Château.

-*who_lacomtesse
Rien n'est si propre qu'eux.

-*who_lechevalier
La bande est fort complète.

-*who_olimpe
Elle vaut bien la voir.

-*who_lacomtesse
J'en suis très satisfaite.

-*who_lamontagne
Nous ne faisons qu'arriver de Paris,
Où pour avoir dit des nouvelles
Assez agréables aux Belles,
On nous a fait présent de ces riches habits :
Mais rien n'approche là de ce qu'on voit paraître,
Où vos divins attraits cessent d'être cachés.
Comme de tous les cœurs leur éclat se rend maître,
Souffrez qu'en l'admirant, nous vous fassions connaître
Combien nous en sommes touchés.

-*who_lacomtesse
La figure est galante.

-*who_olimpe
      Et fort bien ordonnée,
Partout où vous irez, le prix vous est certain.
Mais voyez cette belle main,
Et nous dites à qui l'Amour l'a destinée.

-*who_lacomtesse
Puisque vous le voulez, il faut y consentir.

-*who_lamontagne
Comme nous sommes gens de qui la connaissance
Sut toujours de l'erreur se garantir,
C'est sur nous seuls qu'on doit prendre assurance,
Les autres ne font que mentir.
Dans vos plus grands projets vous serez traversée ;
Mais en vain contre vous la brigue emploiera tout,
Vous aurez le plaisir de la voir renversée,
Et d'en venir toujours à bout.
Vous avez quelquefois de flatteuses manières,
Qui seraient pour l'espoir un motif bien pressant,
Si pour les balancer vous n'en aviez de fières,
Qui le font mourir en naissant.
Cette ligne qui croise avec celle de vie,
Marque pour votre gloire un murmure fatal ;
Sur des traits ressemblants on en parlera mal,
Et vous aurez une copie
Qui vous fera croire l'original.
D'un honneur ennemi de la Cérémonie,
N'en prenez pas trop de chagrin ;
Si notre gaillarde figure,
Contre vous quelque temps cause un fâcheux murmure,
Un tour de ville y mettra fin,
Et vous rirez de l'aventure.
Votre cœur est brigué par quantité d'amants ;
Mais le premier de tous pourrait s'en rendre maître,
Si le dernier, sans se faire connaître,
Ne vous inspirait pas de tendres sentiments :
Cependant vous aurez beau à faire,
Même prix, même gloire est acquise à leurs feux,
Vous les épouserez tous deux,
C'est du destin, un décret nécessaire.

-*who_lacomtesse
Tous deux ?

-*who_olimpe
      Si pour constant ce décret est tenu,
Madame, du Marquis nous demandons la vie,
Il vous a le premier servie :
Quand vous serez veuve de l'Inconnu,
Vous pourrez l'épouser, s'il vous en prend envie.

-*who_lemarquis
Non, non, je prends sur moi de démentir
La nécessité du veuvage.

-*who_lacomtesse
Laissons-là tout ce badinage,
Et songeons à nous divertir,
Point de mort, ni de mariage.

-*who_lechevalier
Leur rapport ne peut rien que sur les scrupuleux,
Qui s'en font un fâcheux augure.

-*who_olimpe
Et ces enfants qu'ils mènent avec eux
Disent-ils la bonne aventure.

-*who_petitbohemien
Croyez-vous qu'on nous mène en vain ?
Si vous voulez, je vous dirai la vôtre.

-*who_olimpe
Je vous écouterai plus volontiers qu'un autre,
Venez, j'abandonne ma main.

-*who_petitbohemien
Pour découvrir plus à mon aise
Ce que j'y vois de plus caché,
Avant toute autre chose, il faut que je la baise :
C'est-là ce que je mets toujours à mon marché.

-*who_olimpe
Il peut garder son privilège,
Sans qu'on songe à le contester.

-*who_petitbohemien
Il est doux de vous en conter :
Mais il faut se garder du piège ;
Vous êtes fine, fine, et vous ne dites pas
Tout ce que vous avez dans l'âme.
Un amant déclaré brûle pour vos appas :
Mais comme un autre en secret vous enflamme,
De ce premier, ma bonne Dame,
Vous avez peine à faire cas.

-*who_lechevalier
Vous le voyez, Madame, un enfant vous accuse,
Condamnez mon jaloux dépit.

-*who_olimpe
À faire un conte en l'air, l'âge lui sert d'excuse,
Il parle comme il peut, sans savoir ce qu'il dit.

-*who_lacomtesse
Chevalier, les jaloux souvent se font haïr.
Finissons, et prions quelqu'une de la bande,
Puisque nous avons le loisir
De danser une sarabande.

-*who_labohemienne
La belle Comtesse commande,
Nous faisons gloire d'obéir.

-*who_mademoiselledesmarres
Un Inconnu pour vos charmes soupire.
Son sort égalerait celui des Dieux,
S'il pouvait lire
Dans vos beaux yeux,
Qu'avec plaisir vous souffrez en ces lieux,
Les soins qu'il prend de vous le faire dire.
Sur son destin, que faut-il qu'il apprenne ?
D'un tendre aveu soulagera le souci
D'un cœur en peine
D'être éclairci,
Nous disons la bonne aventure ici,
Ne pourrons-nous l'instruire de la sienne.
Monsieur Ponteuil en Bohémien.
Belles, qui voulez apprendre
Quelle fortune vous aurez,
Ne pouvez-vous pas prétendre
À celle que vous voudrez ?
Il est un sort qui de vous doit dépendre ;
D'heureux destins
Sont en vos mains,
C'est à vous de les faire, à nous de les attendre.

-*who_lacomtesse
J'admire également et la voix et la danse,
Il n'est rien, dont par là, vous ne veniez à bout,
Et vous méritez tous, que pour reconnaissance…

-*who_labohemienne
Vous avoir divertie, est une récompense,
Qui nous doit tenir lieu de tout.

-*who_lacomtesse
Mais je veux qu'un présent…

-*who_labohemienne
      Non, Madame, de grâce,
Réservez vos présents, et nous laissez aller.

-*who_olimpe
Ils sortent.

-*who_lacomtesse
      Suivez-les, Virgine, et que l'on fasse
Tout ce qui se pourra pour les bien régaler.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1703

-*who_cascaret
Madame…

-*who_lacomtesse
      Que veut-on ?

-*who_cascaret
      Un Monsieur vous demande.

-*who_lacomtesse
Voyez qui c'est, Virgine, et l'amenez ici.

-*who_virgine
Je n'irai pas bien loin, Madame, le voici.
La Montagne représentant un Comédien.
Ayant plus d'une fois eu l'honneur de paraître
Devant leurs Majestés, je croirais mal connaître
Ce que l'on doit, Madame, à votre qualité,
Si m'étant pour ce soir dans le Bourg arrêté…
Je ne vous venais pas faire la révérence.

-*who_lacomtesse
Je suis fort obligée à votre complaisance ;
Mais ne sachant à qui…

-*who_lecomedien
      Je suis Comédien,
Madame.

-*who_levicomte
      Ah, serviteur. Ne vous manque-t-il rien,
Pour nous pouvoir ici donner la Comédie ?

-*who_lecomedien
Non, Monsieur.

-*who_levicomte
      Il faudrait quelque Pièce applaudie,
Où l'emploi des Acteurs répondit…

-*who_lecomedien
      Laissez-nous
Le soin de la choisir.

-*who_levicomte
      Et Circé, l'avez-vous ?

-*who_olimpe
Nous, Circé ? Non, Monsieur, Paris seul est capable…

-*who_levicomte
Les singes m'y charmaient, leur scène est admirable.

-*who_olimpe
C'est là le bel endroit.

-*who_levicomte
      Il plaît à bien des gens.

-*who_lacomtesse
Et comment jouerez-vous ?

-*who_levicomte
      Avec des Paravents.

-*who_lecomedien
Un moment suffira pour dresser un Théâtre.

-*who_olimpe
La Comédie enchante, et j'en suis idolâtre.

-*who_levicomte
J'en voudrais retrancher ces grandes passions,
On y pleure, et je hais les lamentations…

-*who_olimpe
Vous êtes gai.

-*who_levicomte
      Jamais aucun chagrin en tête,
Je ris toujours.

-*who_lecomedien
      Tandis que la Troupe s'apprête,
Nous avons parmi nous des voix dont on fait cas,
Vous plaît-il les ouïr ?

-*who_lacomtesse
      Qui ne le voudrait pas ?

-*who_levicomte
Ce début de chanteurs servira de prologue.

-*who_lacomtesse
Avancez. Vous allez entendre un Dialogue,
Dont j'ai vu jusqu'ici tout le monde charmé.

-*who_levicomte
Voyons ce Dialogue.

-*who_lecomedien
      Il est fort estimé.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1703

-*who_aminte
Berger, vous savez le mystère
Que je brûle de découvrir.
Un Inconnu cherche à me plaire ;
Des feux cachés ne peuvent m'attendrir ;
Ou qu'il cesse de se taire,
Ou qu'il songe à se guérir.

-*who_alcidon
Vous aimez à voir souffrir,
Il n'est point de Bergère
Plus cruelle et plus fière.
Qu'à vos yeux l'Inconnu s'ose offrir,
Vous le trouverez téméraire,
Et vous le laisserez mourir.

-*who_aminte
Ou qu'il cesse de se taire,
Ou qu'il songe à se guérir.

-*who_alcidon
L'Amour est un Dieu charmant,
Qui pour plaire n'a qu'à paraître ;
Mais il s'offre à vous vainement,
Dans votre cœur sa flamme ne peut naître,
Si sous un long déguisement
Un Inconnu cherche à s'en rendre maître.
Pourquoi chercher à connaître l'Amant,
Quand l'Amour est un Dieu qu'on ne veut pas connaître ?

-*who_aminte
Pour un invisible
Quel cœur est sensible ?
Il soupire inutilement.
Pour un invisible
Quel cœur est sensible ?
Prend-on de l'amour sans connaître l'amant ?

-*who_alcidon
D'un doux sourire,
D'un tendre espoir
Flattez son martyre,
Vous allez voir
Qu'il brûle de dire
Ce secret qu'il fait tant valoir.

-*who_aminte
Ah ! S'il brûle de m'en instruire,
Adieu, Berger, adieu, je n'en veux rien savoir.

-*who_olimpe
Madame, après cela que l'Inconnu hasarde
De se faire connaître.

-*who_levicomte
      Oh, vraiment, il n'a garde,
Mais aux airs sérieux, je prends peu de plaisir.

-*who_lecomedien
Ils en savent de gais, vous n'avez qu'à choisir.

-*who_madeloisellesalle
Profitons des plaisirs
Que l'Amour nous présente.
De ses tendres désirs
Il n'est point d'âme exempte.
La moins diligente
Perd le meilleur temps ;
Et telle est prude à quinze ans,
Qui devient coquette à trente.

-*who_monsieursalle
On ne saurait être heureux,
Si l'on n'a pas l'art de plaire,
Si l'on n'est pas amoureux,
On ne saurait être heureux,
Sans amour on ne plaît guère.
On ne saurait être heureux,
Si l'on n'a pas l'art de plaire,
L'on ne saurait être heureux,
Si l'on n'est pas amoureux,

-*who_levicomte
Morbleu que je le suis !

-*who_olimpe
      La Chanson est jolie :
Mais en chantant toujours le Théâtre s'oublie.

-*who_lecomedien
J'en aurai soin.

-*who_levicomte
      Allons-y faire travailler,
Et leur choisir un lieu commode à s'habiller.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1703

-*who_levicomte
Madame.

-*who_lacomtesse
      Quoi, déjà de retour ?

-*who_levicomte
      Ah ma foi
Nous allons bien ici nous divertir.

-*who_lacomtesse
      De quoi ?

-*who_levicomte
Hé ! Cela vaudrait mieux que votre Comédie,
Pour moi je n'ai rien vu de plus gai de ma vie,
Et vous en ferez cas sans doute à votre tour.
J'ai pris, en vous quittant, mon chemin par le bourg,
À dessein d'obliger notre troupe obstinée,
À nous tenir ce soir la parole donnée :
Mais à peine ai-je fait vingt pas, que j'ai trouvé
De quoi recevoir tous un plaisir achevé.
Une noce morbleu ; mais noce de village,
Plaisante au dernier point par chaque personnage ;
Et j'ai si bien prêché, qu'elle vient sur mes pas.
Que vous rirez voyant ce grotesque fracas !

-*who_lamontagne
Il est de notre cru, nous y ferons figure.

-*who_levicomte
Ah morbleu, que ne puis-je en faire la peinture !
Vous en ririez d'avance, et diriez comme moi,
Que tout cet attirail est un plaisir de Roi.
Entre autres l'on y voit, outre la mariée,
Qui suit en bel arroi la troupe conviée,
Un ramas d'animaux, qui des plus sottes gens
En différente espèce offre le passe-temps.
Un Suisse, un vieux bourgeois, des clercs, des villageoises,
Des grisettes, un page, et de riches Bourgeoises,
Et deux badauds, dont l'un est aussi sot, et plus,
Que ne fut en son temps Thomas Diafoirus.
Ah, qu'en guerre un parti ferait là de ravages !
Ma foi les beaux habits resteraient pour les gages.

-*who_lacomtesse
L'assemblée est risible, et c'est un raccourci…

-*who_levicomte
Vous en aurez la vue en demeurant ici.
Si par quelque accident la noce n'est troublée,
J'ai fait de cet endroit le lieu de l'assemblée.

-*who_olimpe
Ah, Madame, voyons.

-*who_lacomtesse
      Hé bien voyons.

-*who_lemarquis
      Comment ?
Parlez-vous tout de bon, Madame ?

-*who_lacomtesse
      Assurément.

-*who_lemarquis
La cohue, une noce aurait de quoi vous plaire ?

-*who_lacomtesse
Oui.

-*who_lemarquis
      Vous n'y songez pas.

-*who_lacomtesse
      Non ? À votre ordinaire
Vous êtes complaisant.

-*who_lemarquis
      Je ne m'oppose à rien ;
Mais tant de sottes gens vous ennuieront.

-*who_lacomtesse
      Hé bien,
Je veux me divertir à m'ennuyer.

-*who_olimpe
      Courage,
Tenez ferme.

-*who_levicomte
      Faut-il consulter davantage ?
Vous diriez qu'il s'agit de donner un assaut.

-*who_lacomtesse
C'est que le Marquis sait…

-*who_lemarquis
      Je sais ce qu'il vous faut.

-*who_lacomtesse
Mais enfin je le veux.

-*who_lemarquis
      Je n'ai plus rien à dire.

-*who_levicomte
Voici toute la bande, apprêtez-vous à rire.

-*who_virginie
Ah, que la mariée est drôle !

-*who_levicomte
      Dame, c'est
La perle du pays.

-*who_olimpe
      Et ce pauvre benêt
Que je vois auprès d'elle, est-ce l'époux ?

-*who_levicomte
      Lui-même.
Sa figure allongée est d'un vrai Nicodème.

-*who_olimpe
Ah !

-*who_levicomte
      Savez-vous à quoi je le trouverais bon ?
À faire de sa tête un boulet de canon.
Qu'il ferait beau la voir rebondir en l'air !

-*who_lemarquis
      Je gage
Que vous vous ennuyez.

-*who_lacomtesse
      Vous ne seriez pas sage,
De hasarder beaucoup, vous perdriez.

-*who_lemarquis
      Vos yeux
Font voir…

-*who_lacomtesse
      Qu'on aurait peine à se divertir mieux.
Voyons, à cela près, ce qui suit.

-*who_lamontagne
      Ça morguenne,
Dansons de la gaillarde, et que l'on se démène.

-*who_pierrette
C'est parler de raison… Je vas pour commencer
Prendre un de ces Monsieux, et le faire danser.
Vous plaît-il…

-*who_lemarquis
      Non, jamais je ne danse.

-*who_grosjean
      Parrette,
Laisse-le là ; morgué ce n'est pas comme on traite.

-*who_pierrette
Parce qu'il est tout d'or, il fait bien le Signeur :
Oh si je sommes pauvres, au moins j'ons de l'honneur,
Et je craignons rian.

-*who_levicomte
      Je vais prendre sa place,
C'est qu'il a du chagrin. Attendant qu'il se passe,
Voyons ce qu'à la danse un gentilhomme vaut.
Hé bien ! N'est-ce pas trémousser comme il faut ?
J'en fais partout de même. À vous la mariée.
Elle est jolie. Un air, la taille déliée.
Allons, courage, ferme, à la recharge, bon.
Voilà s'en acquitter de la belle façon,
Je l'aime ; elle a les yeux tournés d'une manière…

-*who_lamariee
Hé, Monsieur.

-*who_levicomte
      Voulez-vous être ma vivandière,
Si je vais à l'armée ? Ah, morbleu, je prétends
Vous faire vivre en Reine, et bien passer le temps.
Qu'en dites-vous ?

-*who_lamariee
      Oh rien ! Quand j'en serais bien aise,
Colin ne voudrait pas.

-*who_levicomte
      Ah ! Qu'il ne lui déplaise,
Serviteur à Colin. Hé ! Ne dans-t-il pas !
Monsieur Colin, allons ; debout et haut les bras.
À moins qu'un marié ne soit d'humeur gaillarde,
J'en dis fi.

-*who_grosjean
      Vas danser, Colin.

-*who_colin
      Oh ! Je n'ai garde.

-*who_levicomte
Pourquoi ?

-*who_colin
      Je sis honteux devant les grandes gens,
Ils se gobargeriont.

-*who_grosjean
      Tatigué, tu te rends
Honteux ! Les grandes gens sont tout comme je somme,
Bâtis de chair et d'os, et tu fais si bien comme…

-*who_colin
S'il en faut débacler. Hé ! Va-t'en danser, toi.
Madame voudra bien.

-*who_dorimene
      Ah ! S'il ne tient qu'à moi,
Volontiers.

-*who_grosjean
      Hé bian donc, pis que n'an m'y condamne,
Dansons. Brimbalez-nous queuque bonne Pavane.

-*who_levicomte
Fort bien. Le volte face, et les jambes en l'air.
Ferme en avant, jamais il ne faut reculer.
Quel compère ! Ah, parbleu ! L'on ne peut mieux l'entendre.
Voyons ce grand nigaud.

-*who_vignolet
      Vous venez donc me prendre,
Ça m'est beaucoup d'honneur, mais je suis en souci
Comme sans cheminée on peut danser ici :
Mais n'importe. Attendez. Au lieu d'une Courante,
Où je suis neuf encor, voulez-vous que je chante ?
Je sais bien mieux chanter que je ne danse.

-*who_dorimene
      Ah ! Bon.
Sans voir la cheminée on peut prendre son ton.

-*who_vignolet
Si Claudine,
Ma voisine,
S'imagine
Sur ma mine,
Que je ne suis bon à rien,
Qu'en cachette
La follette
Me permette
La fleurette
Elle s'en trouvera bien.

-*who_levicomte
La galante chanson !

-*who_vignolet
C'est sur moi qu'on l'a faite.

-*who_colin
Hé, Thomas, Grand François, Dubois, Lubin, Paquete,
Morgué, je vais danser d'ici jusqu'à demain.
Est-ce que je dormons ? Pis qu'on m'a mis en train,
Excusez si j'osons…

-*who_lacomtesse
      Vous voulez que je danse ?

-*who_lemarquis
Allez, Madame, allez faire la révérence,
Danser une pavane avec Monsieur Colin.

-*who_lacomtesse
Quand je la danserais, le grand malheur !

-*who_lemarquis
      Enfin,
Vous faites vos plaisirs d'une noce.

-*who_colin
      Oh jarnie,
Pis qu'an est si longtemps sur la çarimonie,
Je vais danser tout seul. Du plus gaillard, allons.

-*who_levicomte
Peste, par haut voilà s'escrimer des talons !

-*who_colin
À votre avis ?

-*who_levicomte
      Il est très souple, sur mon âme.
Vous avez bien choisi, la mariée.

-*who_olimpe
      Oh dame,
Quoique nés dans les champs, j'ons appris les cinq pas,
Et j'ons des qualités que bian d'autres n'ont pas.

-*who_levicomte
Qu'en dites-vous ?

-*who_olimpe
      Pour moi j'en suis très satisfaite.

-*who_levicomte
Mais à quoi rêvez-vous, aimable friponnette ?

-*who_lubine
Tout doux, Monsieur, tout doux.

-*who_levicomte
      Quittez le sérieux,
Ma belle, et comme moi prenez un air joyeux ;
Je veux vous mettre en train.

-*who_lubine
      Hé dame, est-ce pour rire,
Monsieur ?

-*who_levicomte
      Non, vous avez et beau faire et beau dire,
Je vous déroberai, deux baisers seulement.

-*who_lubine
Nannin, nannin. Queu patineux ! Vraiment
Vous êtes tout drôle. Ah !

-*who_levicomte
      Tout cela bagatelle,
Je les aurai, parbleu. La petite cruelle !

-*who_lubine
Ne fripez pas mon bavolet,
C'est aujordy Dimanche,
Je vous le dis tout net,
J'ai des éplingues sur ma manche,
Ma main pèse autant qu'alle est blanche,
Et vous gagneriais un soufflet.
Ne fripez pas mon bavolet,
C'est aujordy Dimanche.
Attendez à demain que je vase à la Ville,
J'aurai mes vieux habits ;
Et les Lundis
Je ne sis pas si difficile ;
Mais à présent
Tout franc
Si vous faites l'impertinent,
Si vous gâtez mon linge blanc,
Je vous battrai comme il faut de la hâte,
Je vous battrai,
Pincerai,
Piquerai,
Je vous mordrai,
Grugerai,
Pillerai,
Menu, menu, menu comme la chair en pâte ;
Hon, voyez-vous, j'avons un tarrible tâte,
Que je cachons sous notre bonnet.
Ne fripez pas mon bavolet,
C'est aujordy Dimanche.

-*who_olimpe
Et ce bon Gentilhomme ?

-*who_levicomte
      Il a vécu, Madame.

-*who_monsieurdesottenville
J'ai bien valu mon prix autrefois, sur mon âme.
J'étais jeune Coq autrefois,
Et mon chant réveillait les plus sages Poulettes ;
J'ai vieilli depuis, et ma voix
Endort même les plus Coquettes.

-*who_monsieursalle
À la santé de Colin,
L'heureux mari de Colette ;
Outre qu'il est mon voisin,
C'est qu'il aime le vin,
C'est qu'il aime le vin.
Sa femme aime peu la diète.
Fessons notre vin,
Buvons à Colette,
Fessons notre vin,
Buvons à Colin.
Vive Colette et Colin,
Et les enfants qu'ils vont faire.
Comme je suis bon voisin,
J'en serai le Parrain,
J'en serai le Parrain.
Colin prendra bien l'affaire.
S'il n'est pas certain
D'en être le père,
Il sera certain
D'avoir bon voisin.

-*who_lacomtesse
En vérité, Marquis, ils m'ont bien divertie.

-*who_levicomte
Un mot, mon cher, ô çà, parlons sans raillerie.

-*who_grosjean
Morgué, laissez-moi là.

-*who_levicomte
      Non, non, restez ici.
Voilà le Pèlerin qui nous met en souci.

-*who_lacomtesse
L'Inconnu ?

-*who_levicomte
      Le Grosset.

-*who_lechevalier
      Quand il a fait son rôle,
Le Vicomte d'abord a remis sa parole.

-*who_olimpe
Ce n'est point l'Inconnu.

-*who_levicomte
      Ce l'est assurément,
Madame. Parlez donc, Sieur Grosset, autrement.
Vous saurez ce que c'est qu'un Vicomte en colère.

-*who_lamontagne
Mais quoi…

-*who_lechevalier
      Sur ce sujet, il faut nous satisfaire,
Et de force ou de gré nous prétendons savoir…

-*who_lamontagne
Regardez ce portrait, vous saurez mon pouvoir,
Et quel est l'Inconnu.

-*who_olimpe
      Si rien ne le déguise,
Vous y verrez des traits… Vus en êtes surprise ?
Hé bien, a-t-il l'air bon ; qu'en dites-vous ?

-*who_lacomtesse
      Je dis…
Voyez.

-*who_lechevalier
      C'est le Marquis.

-*who_olimpe
      Le Marquis !

-*who_levicomte
Le Marquis !

-*who_olimpe
      Juste Ciel !

-*who_lacomtesse
Quoi, c'est vous dont l'adresse cachée
Cherchait à m'engager ?

-*who_lemarquis
      En êtes-vous fâchée ?
Les soins de l'Inconnu pourront-ils vous toucher,

-*who_lacomtesse
Qui l'aurait cru, qu'en vous il l'eût fallu chercher ?

-*who_lemarquis
Non, ne m'en croyez pas : mais, aimable Comtesse,
Croyez-en ce présent que m'a fait la Jeunesse.

-*who_lacomtesse
C'est là mon diamant. Vous étiez destiné
À recevoir enfin la main qui l'a donné ;
Il est juste, et j'en fais le prix de votre flamme.

-*who_lemarquis
Ô bonheur, qui remplit tous mes vœux ! Mais, Madame,
Vous souvenez-vous…

-*who_olimpe
      Oui, je ne puis oublier
Que je vous ai promis d'aimer le Chevalier ;
Vous avez de l'honneur, c'est assez vous en dire.

-*who_lechevalier
Doux et charmant aveu, qui finit mon martyre ?
Madame, je puis donc prétendre à votre foi ?

-*who_olimpe
Si ma mère y consent, je vous réponds de moi.

-*who_levicomte
Je vous vois là tous quatre en bonne intelligence,
Et moi, que devenir ?

-*who_lacomtesse
      Vous prendrez patience.

-*who_levicomte
Oui, de mes pas pour vous c'est donc là le succès,
Se charge qui voudra du soin de vos procès.
Adieu.

-*who_lacomtesse
      Le prendrez-vous, Marquis ? Il vous regarde.

-*who_lemarquis
Que ne ferais-je point ?

-*who_lechevalier
      La retraite est gaillarde.

-*who_olimpe
C'est un extravagant dont nous sommes défaits.

-*who_lacomtesse
Allons.

-*who_lemarquis
      Puisse l'Amour ne nous quitter jamais.
