

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1691

-*who_damis
Hem, hem, hem.

-*who_lavigne
Voilà une mauvaise espèce de rhume.

-*who_damis
Quand cette toux me tient une fois, j'ai toutes les peines du monde à m'en défaire.

-*who_lavigne
Cependant vous êtes jeune, et la force du tempérament…,

-*who_damis
Oui, je suis jeune : mais je suis presque toujours enrhumé.
Hem, hem.

-*who_lavigne
Cela n'est rien, Monsieur, et le mariage vous tirera d'affaire ; il faut qu'il emporte le rhume, ou que le rhume vous emporte, il n'y a pas de milieu.
Entrez chez votre jeune maîtresse, puisque vous y voici ; sa présence seulement, peut-être, adoucira l'aigreur de votre rhume.

-*who_damis
Au contraire, il augmente encore quand je me trouve auprès d'elle ; et comme elle est simple, ingénue, innocente enfin, chaque fois que je tousse, elle me fait de grandes révérences, comme si j'éternuais ; j'ai beau lui dire, elle n'en démord point, et cela me fait enrager.

-*who_lavigne
C'est une fille qui sait vivre.

-*who_damis
Elle n'a pas d'esprit, et c'est ce qui me la fait épouser plutôt qu'une autre ; car enfin, il faut que je me marie.
Hem, hem ; et je sens bien que je suis né pour la société.

-*who_lavigne
Vous avez raison.
À votre âge, le moyen de demeurer veuf !

-*who_damis
Mon fils est à l'armée malgré moi, c'est un libertin, un évaporé, qui n'en reviendra pas ; et cela m'oblige en conscience de me marier, pour faire souche, et pour ne pas laisser périr la famille.

-*who_lavigne
Vos intentions sont bonnes, il en sera ce qui pourra.

-*who_damis
Va-t-en donner le bonjour de ma part à cette belle enfant.

-*who_lavigne
Venez le lui donner vous-même.

-*who_damis
Non, je vais achever de tousser chez mon Notaire.
Dis à Madame Olimpe que je l'y attends, pour signer le contrat, ainsi que nous en sommes convenus.
Hem, hem : va vite.
Hem, hem.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1691

-*who_lavigne
Le pauvre bonhomme, avec son envie de faire souche !
Il est bien pressé de faire le voyage de l'autre monde.
Tant pis pour lui, c'est son affaire, et la mienne est de pousser ma pointe auprès de la servante ; elle est jeune et jolie, et le mariage ne sera mortel ni pour elle ni pour moi.

-*who_eraste
Quelle fatalité !

-*who_lavigne
J'entends quelqu'un : entrons, et voyons d'abord ma maîtresse ; j'aurai du temps de reste pour parler à celle de mon maître.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1691

-*who_lolive
Le voilà bien fâché ?

-*who_eraste
Ah que les enfants sont malheureux, dont les pères sont déraisonnables !

-*who_lolive
Que les valets sont misérables, dont les maîtres sont amoureux !

-*who_eraste
Quelle extravagance de m'être éloigné de Paris, pour m'en aller à l'armée !

-*who_lolive
Quelle sagesse, d'avoir quitté l'armée pour revenir à Paris !

-*who_eraste
Je suis né sous une planète bien malheureuse !

-*who_lolive
L'affaire est touchante, je l'avoue.

-*who_eraste
Fils d'un père puissamment riche…

-*who_lolive
Il nous réduit par sa vilenie à vivre d'emprunt et de savoir faire.

-*who_eraste
Oh !
Je lui passe son avarice.

-*who_lolive
Quelle bonté !

-*who_eraste
Mais pour le désespoir où il a réduit mon amour, je ne puis le lui pardonner.

-*who_lolive
C'est une chose impardonnable, vous avez raison.

-*who_eraste
En visitant une parente dans un couvent, j'y trouve une jeune personne toute charmante, toute adorable.

-*who_lolive
Vous en devenez passionnément amoureux.

-*who_eraste
Pouvais-je ne le pas devenir ?

-*who_lolive
Bon, le moyen de s'en empêcher : j'en serais devenu fou, moi.

-*who_eraste
Je lui rends des respects, et des soins.

-*who_lolive
Y a-t-il rien de plus naturel ?

-*who_eraste
Elle est sensible à ma tendresse, et j'obtiens d'elle la permission de la demander en mariage.

-*who_lolive
Tout allait fort bien jusques-là.

-*who_eraste
Je propose la chose à mon père.

-*who_lolive
Ici, cela commence à mal aller.

-*who_eraste
Il refuse d'y consentir.

-*who_lolive
Il y a de la malice dans son fait : car de raison il n'y en a point.

-*who_eraste
Désespéré de ses refus, je me jette aux pieds d'Angélique ; je la conjure de sortir du Couvent, et de m'épouser en secret.

-*who_lolive
Sans la crainte de sa mère, c'était une affaire faite : mais ce sont d'incommodes personnes que ces mères, et surtout quand les filles sont timides.

-*who_eraste
Enfin, outré de rage et de désespoir, je vais en Italie, attendre le moment favorable de pouvoir disposer de moi sans le consentement de mon père.

-*who_lolive
Ce moment favorable est venu, vous voilà majeur ; et c'est grand dommage que vous ne trouviez plus votre maîtresse.

-*who_eraste
Qu'est-elle devenue, mon pauvre l'Olive. ?

-*who_lolive
Ne vous l'a-t-on pas dit ?
Sa mère l'a fait sortir du couvent, sans lui donner le temps de dire adieu à personne.
On l'a vue depuis dans ce quartier, et peut-être y demeure-t-elle.

-*who_eraste
Je ne serai point assez heureux pour l'y rencontrer.

-*who_lolive
Pourquoi non ?
Il est bon de n'avoir rien à se reprocher.
Çà voyons, par où commencerons-nous ?

-*who_eraste
Demeure ici, promène-toi aux environs de ce quartier, et tâche d'apprendre des nouvelles, par le moyen de quelques personnes du voisinage.

-*who_lolive
Laissez-moi faire.

-*who_eraste
Pour moi, je retourne au couvent m'informer de quelques particularités que mon trouble et mon chagrin m'ont fait oublier de demander.

-*who_lolive
Vous attendrai-je ici ?

-*who_eraste
Si tu découvres quelque chose, viens au plus vite me le dire.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1691

-*who_lolive
Il est à plaindre, et je conçois que c'est une triste occupation que celle de courir après sa maîtresse.
Il n'en est pas de même d'une femme ; et plût au Ciel que pendant notre voyage d'Italie, la mienne, qui ne sait ce que je suis devenu, se fut mis en tête de quitter Paris !
Je ne la chercherais pas où je croirais la pouvoir trouver.
Mais qu'est-ce ci ?
Voilà, je crois, le valet du père de mon Maître.
D'où sort-il, et que cherche-t-il dans un quartier si éloigné ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1691

-*who_lavigne
Pense que c'est l'Olive !

-*who_lolive
Il m'a vu, tenons bonne contenance.

-*who_lavigne
Hé bonjour, Monsieur de l'Olive.
Et depuis quand de retour ?
Je te croyais dans le fond de l'Italie !

-*who_lolive
Paix, ne fais pas semblant de me voir, je suis ici incognito.

-*who_lavigne
Que diantre veux-tu dire, avec ton incognito ?

-*who_lolive
Ah, mon pauvre garçon, que la jeunesse est extravagante !

-*who_lavigne
La vieillesse ne l'est pas mal aussi.

-*who_lolive
Assurément ; et le bonhomme, surtout, est un étrange personnage.

-*who_lavigne
C'est le plus beau fou qu'on ait jamais vu.

-*who_lolive
Il ne lui manquait plus, quand nous partîmes, que de devenir amoureux, pour être un petit modèle de perfection.

-*who_lavigne
Il est donc parfait, rien ne lui manque.

-*who_lolive
Est-il possible !

-*who_lavigne
Que ton Maître n'apprenne rien de ceci, au moins.

-*who_lolive
Fi, est-ce ce que je lui dis jamais ce que je ne veux pas qu'il sache ?
Ne crains rien.

-*who_lavigne
Son père a pris le temps de son absence pour se marier.

-*who_lolive
Ah le débauché, qui contracte un mariage clandestin !
Et quelle malheureuse veut être la femme d'un homme de soixante et quatre ans, infirme, goutteux, avare, et de mauvaise humeur, comme lui ?

-*who_lavigne
C'est une petite personne, qui n'a pas encore apparemment l'esprit de réfléchir sur ce qu'on lui fait faire, et qui dépend d'une mère qui la force à ce mariage.

-*who_lolive
Ah !
Quel meurtre !
Et tu souffres cela, toi ?
Tu n'as pas de conscience.

-*who_lavigne
La chose n'est pas encore conclue.
Il y a dans le logis une certaine fille de chambre, qui n'est pas contente d'un assortiment si bizarre, et qui prendra soin des intérêts de la petite fille en dépit d'elle-même.

-*who_lolive
Ma foi, je lui en sais bon gré.
Il faut que ce soit une fille d'honneur que cette fille-là.
C'est ta maîtresse à toi, apparemment ?

-*who_lavigne
Belle demande !
Cela peut-il être autrement ?

-*who_lolive
Elle est éprise de ton mérite ?

-*who_lavigne
Je t'en réponds.
Nous attendons, pour nous épouser, le certificat de la mort d'un mari qu'elle avait.
S'il vient, à la bonne heure ; s'il ne vient pas, on s'en passera.

-*who_lolive
Cela est de fort bon sens.
Et est-ce là le logis ?

-*who_lavigne
Justement.
Demeure ici quelque temps, tu pourras y voir entrer notre vieil Adonis.

-*who_lolive
Non, je craindrais qu'il me vît, et nous ne voulons pas mon Maître et moi qu'il nous sache ici.

-*who_lavigne
C'est-à-dire qu'il y a quelques amourettes en campagne.

-*who_lolive
Ne va pas nous trahir, au moins.

-*who_lavigne
Je n'ai garde.
Ne parle pas de ce que je t'ai dit.

-*who_lolive
N'ayez point d'inquiétude.

-*who_lavigne
Allons avertir le bonhomme que son fils est à Paris.

-*who_lolive
Courons apprendre à mon Maître l'extravagance de son père.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1691

-*who_lisette
Ah double chien !
C'est toi ; je te trouve à la fin, après t'avoir si longtemps cherché ?

-*who_lolive
On ne peut éviter son malheur : c'est ma femme.

-*who_lisette
Qu'as-tu fait, infâme, depuis que tu as tout déménagé de chez moi ?

-*who_lolive
Hé bien !
Qu'est-ce mon enfant ?
De quoi s'agit-il ?
Si tu prétends crier, je m'en vais.

-*who_lisette
Non, traître, tu ne m'échapperas pas.

-*who_lolive
Parlons donc sans nous emporter, je vous prie.

-*who_lisette
Comment, coquin, sans nous emporter ?

-*who_lolive
Oui, j'aime le sens froid, moi.

-*who_lisette
Je ne sais qui me tient…

-*who_lolive
Oh, oh, oh, si nous ne parlons doucement, la conversation finira mal, je vous en avertis.

-*who_lisette
Abandonner ainsi sa femme !

-*who_lolive
Me voilà retrouvé ; de quoi te plains-tu ?

-*who_lisette
Me laisser sur le pave, comme une malheureuse !

-*who_lolive
Hé bien, ai-je une meilleure fortune ?
Qu'as-tu à dire ?

-*who_lisette
Me réduire à la nécessité de me mettre en condition !

-*who_lolive
Le grand malheur !
Est-ce que je ne sers pas aussi ?
Où demeures-tu ?
Çà, voyons, il faut faire une fin, et je suis las du libertinage.

-*who_lisette
Tu fais le railleur, mais…

-*who_lolive
Non, je te parle de bonne foi.
Où demeures-tu, te dis-je ?
Es-tu dans tes meubles ?

-*who_lisette
Où je demeure ?
Je sers dans ce logis, où j'ai de la peine et du chagrin tout ce qu'on en peut avoir.

-*who_lolive
Où dis-tu ?

-*who_lisette
Dans cette maison.

-*who_lolive
Oui ?
Ah, ah !
Par ma foi, j'en suis fort aise.
Et Monsieur de la Vigne, comment le gouvernez-vous, je vous prie ?

-*who_lisette
Monsieur de la Vigne !

-*who_lolive
Vraiment, ma petite femme, ma mie, vous êtes une jolie personne.

-*who_lisette
Que veux-tu dire ?

-*who_lolive
Et le certificat, ma Princesse, quand deviez-vous l'avoir ?

-*who_lisette
Il faut qu'il soit sorcier.

-*who_lolive
Je vous en dois de reste, vraiment, et c'était à bonne intention que vous cherchiez de mes nouvelles.

-*who_lisette
Oh, sans emportement, je vous prie ; j'aime le sens froid aussi bien que vous.

-*who_olimpe
Lisette ?

-*who_lisette
On m'appelle : tu es bienheureux que je n'aie pas le temps de te faire expliquer.

-*who_lolive
Hé, va, va, nous aurons du temps de reste, il suffit que je sache où te trouver.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1691

-*who_olimpe
À qui parlais-tu là, Lisette.

-*who_lisette
C'est un de mes cousins, Madame, qui m'est venu dire des nouvelles de ma tante.

-*who_olimpe
Que fait ma fille ?
Et pourquoi n'es-tu point auprès d'elle ?

-*who_lisette
Elle m'a dit de la laisser seule.
Elle est triste ; et je crois que pour la réjouir un peu, il lui faudrait une autre compagnie que la mienne.

-*who_olimpe
Non, tout le monde lui déplaît, c'est le couvent qui lui a donné cet engourdissement de cœur et d'esprit, qui la rend insensible à tout.

-*who_lisette
Cela pourrait être ; mais, elle court risque d'être longtemps engourdie, et ce ne sera pas le mari que vous lui destinez, qui la tirera de son engourdissement, sur ma parole.
Un homme de soixante et cinq ans épouser une fille de seize !
Et où est la symétrie, Madame ?

-*who_olimpe
Il ne s'en donne que cinquante, Lisette.

-*who_lisette
C'est un fripon, Madame, il s'en dérobe plus d'une douzaine.
Mais, quand il ne s'en volerait point, de bonne foi, est-ce à une fille comme elle qu'il faut donner un homme comme lui ?
Que diantre voulez-vous qu'elle en fasse ?

-*who_olimpe
Eh, que veux-tu qu'elle devienne ?
Je l'aime, et je ne cherche point à la contraindre ; mais, je n'ai point de bien à lui donner ; et cette inégalité d'âge, qui se trouve entre Monsieur Damis et elle, lui fera d'autant moins de peine, qu'elle n'a point encore assez d'esprit pour faire des réflexions.

-*who_lisette
Oui ; mais l'esprit vient aux filles, comme vous savez : elle réfléchira dans la suite, et ces réflexions tardives mènent quelquefois à de très dangereuses conséquences.
Et qui sait si elle n'a point déjà quelque secrète inclination ?

-*who_olimpe
Cela ne se peut ; elle sort d'un Couvent où elle n'a jamais vu personne.

-*who_lisette
Elle soupire, elle pleure, et ne dit mot ; ce sont de grands préjugés.

-*who_olimpe
Mais, qui pourrait l'empêcher de me découvrir ses pensées ?

-*who_lisette
Les jeunes filles ne sont point libres avec leurs mères, Madame ; et la crainte de paraître quelquefois un peu trop formées pour leur âge, gâte toutes leurs affaires.

-*who_olimpe
Ma fille est encore si simple et si fort innocente, que le nom même de l'Amour est un terme inconnu pour elle.
Elle n'a pas d'esprit, te dis-je.

-*who_lisette
Et, mort de ma vie, Madame, ce n'est pas l'esprit qui donne de l'amour, c'est l'amour qui fait venir de l'esprit.
Ne précipitez point les choses, Madame ; on vous attend chez le Notaire, allez-y, mais ne signez rien.
La voici ; laissez-moi seule avec elle, je la ferai parler, ou elle aura perdu la parole.

-*who_olimpe
Hé bien, tâche de pénétrer ses pensées, et songe à mon retour à m'en rendre compte.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1691

-*who_lisette
Dans quelle rêverie la voilà plongée !
Je suis toujours pour ce que j'en ai dit ; elle a quelque amourette en tête.

-*who_angelique
Que je suis malheureuse !
Je n'ose confier mes chagrins à personne, et je serai peut-être la victime de ma timidité.

-*who_lisette
Sa cervelle est plus embarrassée que la mienne.

-*who_angelique
Ah, Lisette, que fais-tu là ?

-*who_lisette
Je vous regardais en pitié ; car, je suis fort humaine, moi ; et je ne puis souffrir les personnes, que je n'aie une passion extraordinaire de les soulager.

-*who_angelique
Ah, Ciel !

-*who_lisette
Vous allez pleurer ; je m'en vais.
Et de quoi vous sert-il de gémir, de soupirer ?
On ne sait point au juste ce que cela veut dire.
Parlez, on vous entendra ; et je répondrais quasi, moi, de donner bon ordre à ce qui vous chagrine.

-*who_angelique
Et que veux-tu que je te dise ?

-*who_lisette
Ce que vous pensez.

-*who_angelique
Je ne pense rien.

-*who_lisette
Ce sont des contes : à votre âge, il n'y a point de filles qui ne pensent quelque chose.

-*who_angelique
Je ne suis pas comme les autres.

-*who_lisette
Ouais ; mais voici un étrange endurcissement !
Vous me soupçonnez apparemment d'être indiscrète, c'est ce qui vous empêche de me déclarer vos petits sentiments ; mais je vous avertis que je les devine, et qu'il ne tient qu'à moi…

-*who_angelique
Si tu les devines, Lisette, pourquoi me les demandes-tu ?

-*who_lisette
Pour en avoir l'aveu de votre propre bouche, et pour être en droit de vous offrir mes petits services.

-*who_angelique
Et quels services me voudrais-tu rendre, Lisette ?

-*who_lisette
Tous ceux dont vous auriez besoin.

-*who_angelique
Mais encore ?

-*who_lisette
Mais, par exemple…

-*who_angelique
Quoi, par exemple ?

-*who_lisette
Si ce mariage bizarre que votre mère s'est mis en tête vous faisait peine, on trouverait des moyens pour le rompre.

-*who_angelique
Et quels moyens pourrait-on trouver ?

-*who_lisette
Mais par exemple, si vous avez quelque autre vue, et que vous m'en fissiez confidence…

-*who_angelique
Hé bien, que ferais-tu pour moi ?

-*who_lisette
Voulez-vous encore un exemple ?

-*who_angelique
Oui, oui, tes exemples sont tout à fait justes.

-*who_lisette
D'accord ; mais les choses mêmes sont plus sensibles.
Allons, ne craignez point de m'ouvrir votre cœur, j'aime mieux vous interroger.
Vous aimez quelqu'un apparemment, et ce serait une chose honteuse que vous n'aimassiez personne à votre âge ; je me moquerais de cous la première, si vous ne saviez pas ce que c'est que l'amour.

-*who_angelique
Oh, je le sais, ne t'en moque point.

-*who_lisette
Ah, bon cela, voilà qui me plaît.
J'aime les personnes de bonne foi : expliquez-moi donc bien toutes choses, et ne me cachez rien surtout.

-*who_angelique
Mais, interroge-moi donc, Lisette, si tu veux que je réponde.

-*who_lisette
Il n'y a rien de plus juste ; c'est un grand secours pour la pudeur, au moins.
Premièrement, vous aimez quelque jeune homme, je gage ?

-*who_angelique
Tu l'as deviné.
C'est Éraste.

-*who_lisette
Fort bien, Éraste !
Voilà d'abord un nom qui m'intéresse : Éraste, il a de l'esprit cet Éraste !

-*who_angelique
Je n'en ai point assez pour m'y connaître.

-*who_lisette
Il vous en viendra, donnez-vous patience.

-*who_angelique
Ah, si j'en puis avoir, je m'en servirai bien, je t'en réponds.

-*who_lisette
Vous ne manquerez point de matière.
Revenons à Éraste, vous l'aimez beaucoup ?

-*who_angelique
Oui, je l'aime ; mais je n'ai point de ses nouvelles.

-*who_lisette
Comment ?

-*who_angelique
Il est à l'armée.
Et pour n'être point la femme de Monsieur Damis…

-*who_lisette
Hé bien ?

-*who_angelique
Tu ne m'interroges point sur ce que j'ai de plus pressant à te dire ?

-*who_lisette
Est-ce que pendant son absence vous avez fait quelque autre amant ?

-*who_angelique
Tu devines encore ; mais je suis bien embarrassée, ma pauvre Lisette.

-*who_lisette
Çà, de quoi s'agit-il ?
Voyons.

-*who_angelique
J'ai donné ici un rendez-vous à Dorante.

-*who_lisette
Ah !
L'heureux petit naturel.
Et qu'est-ce que Dorante ?
Est-il de robe, officier, ou courtisan ?
Car, il faut qu'un amant soit quelque chose.

-*who_angelique
Il n'est de robe que les matins ; et les soirs, il porte une épée.

-*who_lisette
Fort bien.

-*who_angelique
Sa sœur était avec moi dans le couvent, et c'est elle qui m'a priée de l'aimer.

-*who_lisette
Quand deux filles sont bonnes amies, elles ont peine à se refuser.

-*who_angelique
Non, sans l'absence d'Éraste, je ne l'aurais jamais aimé.

-*who_lisette
Les absents ont toujours tort, elle a raison.
Mais enfin, que puis-je faire pour vous ?

-*who_angelique
J'ai aussi fait dire à Lisimon qu'il pouvait venir.

-*who_lisette
Encore un rendez-vous ?
Les belles dispositions de fille !

-*who_angelique
C'est ce qui m'inquiète, et je crains qu'ils ne viennent tous deux en même temps.

-*who_lisette
Et pourquoi ne leur pas marquer des heures différentes ?

-*who_angelique
Que veux-tu ?
Je n'y ai pas songé ; et la crainte d'être Madame Damis me trouble si fort l'imagination, que je ne sais ce que je fais.
Mais le temps et les réflexions m'empêcheront dans la suite de faire de fausses démarches.

-*who_lisette
Voilà une petite personne qui ira loin, sur ma parole.

-*who_angelique
Que dis-tu ?

-*who_lisette
Moi ?
Je dis que je vous servirai de tout mon cœur, et que je vous en donne ma parole.

-*who_angelique
Je ne serai pas malheureuse, si tu ne m'abandonnes pas.

-*who_lisette
Vous abandonner ?
Vous valez trop ; et je ne vous quitterai de ma vie.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1691

-*who_lolive
Oui, votre père va se marier, ce n'est point un conte.

-*who_eraste
Hé, qu'il se marie mille fois ; que m'importe, pourvu que je retrouve ce que j'ai perdu ?

-*who_angelique
Voici quelqu'un, rentrons au logis.

-*who_lisette
C'est peut-être Dorante ?

-*who_angelique
Non, ce n'est pas lui.
Mais, que vois-je ?

-*who_eraste
Mon pauvre l'Olive, c'est Angélique !

-*who_lolive
Hé, parbleu oui, c'est elle-même.

-*who_angelique
Ma chère Lisette, c'est Éraste !

-*who_lisette
Éraste !
Et qu'allons-nous faire des deux autres ?

-*who_lolive
Qu'avez-vous donc ?
Êtes-vous muet ?

-*who_eraste
Donne-moi le temps de respirer.

-*who_lisette
Est-ce que vous avez perdu la parole ?

-*who_angelique
Je me meurs, soutiens-moi.

-*who_lolive
Morbleu, voilà des gens qui s'aiment.

-*who_lisette
Tu es un bon traître, toi ; et tu m'aimes d'une belle manière.

-*who_lolive
Je t'aimais autrefois ; mais le certificat m'a corrigé.

-*who_angelique
Hé, d'où venez-vous, Éraste ?
Qui vous a mandé qu'on m'allait marier ?

-*who_eraste
On va vous marier, Madame !
Ah, juste Ciel !
Quelle aventure met le comble à mon désespoir.

-*who_lolive
Attendez, attendez, Monsieur, ne nous pressons point de nous désespérer, l'aventure n'est point si terrible.
Premièrement, c'est Monsieur votre père qui est votre rival.

-*who_eraste
Mon père !

-*who_lolive
Lui-même.
La Vigne m'a tout conté ; il allait épouser ma femme, lui.

-*who_lisette
Que veux-tu dire ?

-*who_angelique
Lisette est ta femme ?

-*who_lolive
Oui, Madame.
Et si elle peut faire en sorte que vous deveniez celle de mon Maître, je lui pardonnerai d'avoir eu dessein de n'être plus la mienne.
Vous voyez ce que je fais pour votre service.

-*who_eraste
Ma chère enfant, ne nous abandonne pas !

-*who_angelique
Dorante et Lisimon vont venir, Lisette.

-*who_lolive
Songe à m'apaiser ; car, selon toutes les règles, je dois être fort en colère.

-*who_lisette
Suivez-moi dans le logis, et reposez-vous sur mon petit savoir-faire.

-*who_eraste
Mais enfin, que résolvez-vous ?

-*who_angelique
Faites ce qu'elle vous dit, et me laissez seule disposer de certaines choses qui achèveront de me déterminer.
Enferme-les dans mon cabinet, et viens me retrouver ici.

-*who_eraste
Mais, que je sache…

-*who_lisette
Allons, passez vite, nous n'avons point de temps à perdre.

-*who_lolive
Songe à expier l'affaire du certificat, au moins.

-*who_lisette
Bon, bon, voilà une belle bagatelle, tu es bienheureux que j'aie eu la patience de l'attendre.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1691

-*who_angelique
En vérité, c'est pourtant une chose embarrassante, que plusieurs amants à la foi ; et si j'avais pu compter sur le retour d'Éraste, je n'aurais point donné de rendez-vous à Dorante et à Lisimon.
Une fille d'esprit ne tomberait point dans ces inconvénients ; mais, il me semble, pour moi, que dans l'incertitude, il est toujours bon de ne pas manquer faute de précaution.
Hé bien, Lisette ?

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1691

-*who_lisette
Ils sont dans votre cabinet.

-*who_angelique
Les as-tu enfermés ?

-*who_lisette
Ils ne peuvent sortir sans mon congé.
Mais, pourquoi les tenir sous la clef, je vous prie ?
Craignez-vous qu'ils vous échappent une seconde fois ?

-*who_angelique
Dorante va venir, et je suis bien aise d'être sûre qu'Éraste ne pourra rien entendre de notre conversation.

-*who_lisette
Quoi !
Vous prétendez les ménager…

-*who_angelique
Nullement.
Je ne songeais à Dorante que depuis l'absence d'Éraste.
Éraste est de retour, il m'aime, je n'ai plus que faire de Dorante.

-*who_lisette
Avec tout cela, il y a une espèce de fidélité dans cette manière d'inconstance.
Et Lisimon, que deviendra-t-il ?

-*who_angelique
Fi, c'est un Gascon, un extravagant, que je ne souffrais que parce que je ne comptais pas trop sur Dorante.

-*who_lisette
Voici quelqu'un.

-*who_angelique
C'est Dorante : tâchons de nous en débarrasser avant que Lisimon survienne.

-*who_lisette
Hé, dites-lui naturellement les choses : faut-il tant de ménagement pour un soupirant du Palais ?

-*who_angelique
Non, Lisette ; Fais la Gouvernante incommode, c'est un moyen sûr pour faire bientôt finir la conversation.

-*who_lisette
Ma foi, vive Paris : l'esprit ne vient point si vite aux filles de Province.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1691

-*who_dorante
Enfin, Madame, je m'arrache aux affaires les plus importantes, pour ne pas perdre le moment favorable de vous exprimer.

-*who_angelique
Je suis exacte, comme vous voyez ; mais ne parlez pas devant cette fille, elle redit tout à ma mère.

-*who_dorante
Quelle contrainte !
Toujours obsédée d'une mère ou de ses surveillants.

-*who_lisette
Monsieur, si c'est Madame Olimpe que vous demandez, c'est à moi qu'il faut parler, s'il vous plaît ; si c'est Mademoiselle, c'est encore à moi.

-*who_dorante
On ne peut donc manquer en s'adressant à vous ?
Et je suis ravi d'avoir occasion…

-*who_lisette
Ah !
Fort bien, j'entends votre affaire : il n'est pas besoin de me dire à qui des deux vous en voulez.
Mademoiselle, prendrai-je la bourse ?

-*who_angelique
Garde-toi bien de le faire.

-*who_dorante
Que dites-vous ?

-*who_angelique
Que vous me perdez, Dorante.

-*who_dorante
Ma chère enfant !
Soyez discrète, je ne vous demande pas autre chose.

-*who_lisette
Elle paraît fort bien garnie.

-*who_dorante
Plaît-il ?

-*who_angelique
Cette fille n'est point traitable, Dorante.

-*who_lisette
Le Ciel me préserve de l'être, j'aimerais mieux mourir ; c'est à mes soins qu'on vous a confiée, et je ne prétends pas qu'il soit dit dans le monde…

-*who_dorante
Hé, ne faites point de bruit, je vous en conjure, et gardez cela pour l'amour de moi.

-*who_lisette
Il m'en prie de si bonne grâce…

-*who_angelique
Es-tu folle ?

-*who_lisette
Fi, Monsieur, cela n'est ni beau ni honnête à un homme de robe, de vouloir séduire de jeunes personnes.
Pour les gens d'épée, encore passe.
Mais, vous autres !
Des défenseurs de la vertu, des protecteurs de l'innocence, sont les premiers à la corrompre !
Allez, encore une fois cela n'est pas bien, et le Justice est injuste de n'en pas faire quelque punition exemplaire.

-*who_dorante
Mais vraiment, c'est une espèce de folle que votre gouvernante.

-*who_lisette
Comment folle !
Je suis un dragon de vertu, entendez-vous ?

-*who_angelique
Adieu, je trouverai moyen de vous donner de mes nouvelles.

-*who_dorante
Vous me le promettez.

-*who_lisette
Oh, finissons donc.
Adieu.
Adieu, Monsieur, adressez-vous mieux une autre fois, et souvenez-vous que Lisette est une petite personne incorruptible.

-*who_dorante
L'incommode chose qu'une fille de chambre honnête fille !
On est bien heureux qu'elles soient rares.

-*who_angelique
Ah !
Lisette, je crains que voici Lisimon.
Dorante et lui vont se rencontrer, et je tremble qu'ils ne se querellent.

-*who_lisette
Il faut faire entrer Dorante au logis, jusqu'à ce que vous ayez congédié Lisimon.

-*who_angelique
St, st, Dorante ?

-*who_lisette
Hé la, la, revenez.
Je ne suis pas si mauvaise que je pensais l'être.

-*who_dorante
En vérité, vous êtes bien méchante.

-*who_lisette
Ce n'est pas en faveur de la bourse, au moins.

-*who_dorante
Elle est à vous.

-*who_lisette
Je ne la prends pas ; mais, je vous la garde.
Entrez vite dans le logis, et montez tout en haut de l'escalier, on ira bientôt vous en faire des cendre.
Ce sont de bonnes gens que ces Messieurs de la Justice, les femmes en font tout ce qu'elles veulent.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1691

-*who_angelique
As-tu perdu l'esprit, Lisette, d'avoir accepté la bourse de Dorante ?

-*who_lisette
Je ne sais comment cela s'est fait.
Mais, votre Lisimon ne vient point ; apparemment, c'est la crainte de le voir qui vous a fait croire l'avoir vu.

-*who_angelique
Non, le voici, je ne me trompe point, c'était lui-même.

-*who_lisette
Mort de ma vie !
Celui-ci n'a pas la physionomie si traitable que l'autre.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1691

-*who_lisimon
Diantre soit fait des importuns !
Deux petits collets, maltraités du Lansquenet, Madame, qui depuis un quart d'heure m'arrêtent à cent pas d'ici, et pour quoi.
Pour de l'argent, que je suis fat de leur prêter ; mais, il n'importe.
Vous y perdez autant que moi, la belle.
Ils vous ont volée ; et sans savoir vous trouver ici, je vous avais destiné ma bourse.

-*who_lisette
Oh, Monsieur…

-*who_lisimon
Je dis vrai, la peste m'étouffe.
Hé bien, Madame, me voilà, que devenons-nous ?
J'ai du bien, je suis d'une noblesse distinguée, et d'une profession à mériter quelque jour des emplois très considérables, apprentif Maréchal de France.
Je vous adore ; vous m'aimez !
Eh, croyez-moi, déclarons-nous.
Il faudrait que votre maman eût perdu l'esprit pour ne pas consentir à ce mariage.

-*who_lisette
Il n'a pas mauvaise opinion de sa petite personne.

-*who_angelique
Lisette, ma mère va bientôt rentrer, prends garde à ne point nous laisser surprendre.

-*who_lisette
Ma foi, Mademoiselle, je ne réponds de rien.
Le plus sûr serait de vous séparer, et de prendre le temps d'une plus longue absence, pour vous entretenir avec plus de loisir.

-*who_angelique
Elle a raison, je rentre ; vous avez trop tardé, je crains que ma mère ne nous surprenne ensemble.

-*who_lisimon
Hé ; fi ; les mères d'aujourd'hui ne sont pas si à craindre que vous le dites.

-*who_lisette
Oh ; il y a des mères et des mères, Monsieur ; et la seule vue d'un plumet, ou d'un justaucorps rouge, ferait prendre à celle-ci des résolutions terribles contre sa fille.

-*who_lisimon
La pauvre Dame : elle n'est donc pas de ce monde ?
Juger des gens par les habits !
Hé, cadédis, les plus modestes ne sont pas les moins dangereux.
Mais, parlons net ; car, je suis homme de réflexion ; cette mère que l'on craint tant, on ne la craint pas sans sujet.
Dites, ai-je quelque rival qui se serve du pouvoir maternel, pour se faire épouser par force ?
N'hésitez point à me le dire, il n'en mourra pas, je vous en réponds.
Je suis prudent, et je n'aime pas les affaires : ses deux oreilles me suffiront.

-*who_lisette
Il n'y a rien de plus honnête, et vous jugez bien qu'après une assurance de la sorte, on ne vous ferait pas mystère de la chose.

-*who_angelique
Ah !
Qu'il y a dans le monde des personnages dangereux, Lisette !

-*who_lisette
Ce n'est que l'expérience qui apprend à les connaître.

-*who_lisimon
Vous hésitez à me répondre, et vous allez aux opinions.
Le vent du bureau n'est pas bon pour moi ; mais je n'ai qu'une bagatelle à représenter.
Je suis endiablé d'amour pour vous, et je ne suis pas seul, sans doute.
Dans quelque moment de dépit contre un plus fortuné que moi, vous avez tantôt reçu mon message, et vous avez dit, oui, qu'il vienne.
Ce dépit est passé, vous enragez d'avoir topé.
Je comprends la chose à merveille ; mais, je le connaîtrai, ce fortuné : et il me sera garant de tout, sur mon honneur.

-*who_lisette
Voilà Monsieur Damis.

-*who_angelique
Ah, Ciel !

-*who_lisimon
Quoi ?
Qu'est-ce ?
Qu'avez-vous ?

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1691

-*who_damis
Un jeune homme avec Angélique !

-*who_lavigne
Ne toussez pas, vous les effaroucheriez.

-*who_angelique
Ma pauvre Lisette !

-*who_lisimon
Mon ressentiment vous émeut, c'est quelque chose.
Adieu, Madame, je vous abandonne à vos réflexions.
Je porte une épée, et le pistolet quelquefois.
Tombe sur moi, le Firmament, si le drôle ne meurt de ma main.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1691

-*who_lavigne
Rassurez-vous, ce ne sont point des douceurs qu'il lui dit.

-*who_lisette
Il a entendu toute la fin de la conversation.

-*who_angelique
À la bonne heure.
Ah, Monsieur, vous voilà !
Si vous étiez venu quelque moment plutôt, vous auriez eu, comme moi, une frayeur épouvantable.

-*who_damis
Que vous est-il donc arrivé ?
Parlez.

-*who_angelique
Donnez-moi le temps de me remettre, je vous prie.

-*who_damis
Comment ?
Qu'est-ce que cette aventure, Lisette ?

-*who_lisette
Ce que c'est ?
Demandez, demandez-lui à elle-même, elle vous contera mieux la chose que je ne pourrais faire.

-*who_damis
Hé bien ?

-*who_angelique
Je viens de sauver la vie à un jeune homme qu'on a pensé tuer à mes yeux.

-*who_damis
Comment diantre ?

-*who_lisette
Où ceci nous mènera-t-il ?

-*who_angelique
Heureusement, j'ai eu le temps de le faire sauver dans le logis.

-*who_damis
Vous avez fort bien fait.

-*who_lisette
La petite rusée !

-*who_angelique
Sans mon secours, c'était un homme mort infailliblement.

-*who_lisette
Il était impossible qu'il en réchappât.

-*who_angelique
Le ciel vous a conduit ici bien heureusement pour achever ce que nous avons commencé.

-*who_damis
Comment ?

-*who_angelique
Il faut, s'il vous plaît, Monsieur, que vous serviez d'escorte à ce pauvre garçon, et que vous ne le quittiez qu'il ne soit en lieu sûr ?

-*who_damis
En lieu de sûreté ?

-*who_angelique
Oui, Monsieur, je vous en conjure.

-*who_lisette
La fourberie est bien naturelle aux filles.

-*who_damis
Lieu de sûreté ?
Mais, puisqu'il est chez vous, qu'il y demeure : à quoi bon s'exposer mal à propos ?

-*who_angelique
Comment, Monsieur, qu'il y demeure !
Ah, Ciel !
Un homme caché dans le logis sans l'aveu de ma mère !
Non, Monsieur, et je vous prie bien fort qu'elle ne sache rien de tout ceci.

-*who_damis
La pauvre enfant, sa simplicité me charme !

-*who_lisette
Elle est sur toutes ces bagatelles, d'un scrupule qui surpasse l'imagination.

-*who_damis
Allez, allez, mignonne, il n'y a point de mal à cela, et je rendrai compte à votre mère de l'innocence de votre procédé.

-*who_angelique
Hé, de grâce, si vous m'aimez, ne me refusez point ce que je vous demande.
J'ai mille raisons pour le souhaiter.

-*who_lisette
Allons, Monsieur, un peu de complaisance pour elle ; les jeunes filles des choses les plus innocentes.
Je vais le faire sortir.

-*who_damis
Allons donc, puisqu'il faut que j'en passe par là.

-*who_lavigne
Tu nous en donnes furieusement à garder.

-*who_lisette
Tais-toi, sur les yeux de ta tête.

-*who_lavigne
Je suis bon Prince.
Et le certificat ?

-*who_lisette
Il est arrivé ; mais sois sage.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1691

-*who_angelique
Vous voilà devenu rêveur, qu'avez-vous ?

-*who_damis
Moi ?
Je n'ai rien.
Mais, je songe que vous me faites faire une corvée bien inutile, et un personnage qui ne convient guères à mon âge.
Moi !
Servir d'escorte à un jeune homme !

-*who_lavigne
Il serait plus naturel qu'il vous en servît ; mais, à la pareille.
La première fois qu'on voudra vous tuer…

-*who_damis
La Vigne ?

-*who_lavigne
Monsieur.

-*who_damis
Ne me quitte pas, au moins.

-*who_lavigne
Je n'ai garde.
J'escorte l'escorte, moi.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1691

-*who_lisette
Au moins, en chemin faisant, n'allez pas oublier qu'elle vous a sauvé la vie, et que vous êtes avec un Oncle qui n'entend point de raison sur le chapitre de sa nièce.

-*who_dorante
Mais, quand puis-je espérer…

-*who_lisette
Laissez-moi faire.

-*who_dorante
Je ne sais, Madame, comment reconnaître l'important service…

-*who_lisette
Encore ?
Hé, trêve de cérémonie.
Emmenez-les, Monsieur de la Vigne, ils se complimenteront en chemin.

-*who_lavigne
Elle a raison ; puisque c'est une chose qu'il faut faire, dépêchons d'en être quittes.
Que Monsieur marche le premier, vous le suivrez ; et moi, je ferai l'arrière-garde.

-*who_dorante
Adieu, Madame.

-*who_damis
Ne t'éloigne pas.

-*who_lavigne
Ne vous mettez pas en peine.
Voilà un bel ordre de bataille.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1691

-*who_lisette
Enfin, nous voilà débarrassées de tous nos importuns.
Mais, Madame votre mère ne tardera pas à revenir, que ferons-nous de nos prisonniers ?
Il faut se déterminer à quelque chose.

-*who_angelique
C'est ici que j'ai besoin de tes conseils, ma chère Lisette.
Tu sais…

-*who_lisette
Oui, je sais bien les conseils qu‘il vous faut.
Madame votre mère est bonne personne, déclarez-lui la tendresse que vous sentez pour Éraste, pleurez, priez, embrassez ses genoux, elle n'aura jamais la force de résister à vos larmes.

-*who_angelique
Et moi, je n'aurai jamais celle de lui faire un pareil aveu.

-*who_lisette
Hé bien, je parlerai : avouez-moi de ce que je lui dirai seulement.
Elle vient : voilà la clef de votre cabinet, allez entretenir votre amant, et me laissez le soin de vos affaires.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1691

-*who_lisette
Vivat, Madame !
J'ai pénétré les secrets de Mademoiselle votre fille, je sais la cause de ses chagrins ; et si vous êtes toujours dans les sentiments de ne la point contraindre, vous en ferez la plus heureuse personne du monde.

-*who_olimpe
Tu dis, Lisette ?

-*who_lisette
Qu'elle hait Monsieur Damis en perfection, et que si jamais elle est sa femme, elle a, Dieu merci, tout l'esprit pour le punir terriblement de l'avoir épousée par force.

-*who_olimpe
Tu me dis là des choses de ma fille !…

-*who_lisette
Oh, Madame, c'est en tout bien et en tout honneur, qu'elle a de l'esprit.
Qu'on lui donne un mari qu'elle aime, je suis caution de sa vertu ; mais, avec Monsieur Damis, je ne répondrais, ma foi, pas de la mienne.

-*who_olimpe
Fais-la descendre, Lisette, je veux savoir ses sentiments de sa propre bouche.

-*who_lisette
Mais, Madame, malgré tout son esprit, elle aura peine à s'expliquer, si vous ne l'enhardissez un peu.

-*who_olimpe
Qu'elle vienne, je ferai ce qu'il faudra faire.

-*who_lisette
Les choses sont en bon chemin.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1691

-*who_olimpe
La résolution en est prise : je n'autoriserai point ma fille à manquer à ce qu'elle doit ; et si quelque jour elle n'est pas contente, elle ne m'accusera pas du moins d'avoir sacrifié son repos à mon entêtement, ou à l'avarice.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1691

-*who_lavigne
Hé bien, Monsieur, nous en voilà revenus, et nous avons fait une bonne action à peu de frais, comme vous voyez.

-*who_damis
Tais-toi, voici Madame Olimpe.
Je vous ai longtemps attendu chez mon notaire, Madame ; mais, l'impatience…

-*who_olimpe
Vous sortiez de chez lui quand j'y ai passé ; mais, ce que je viens d'apprendre me console de ne vous y avoir pas trouvé.

-*who_damis
Et qu'avez-vous appris, Madame ?

-*who_olimpe
Vous allez tout savoir.
Vous êtes un galant homme, et vous prendrez les choses du bon côté.

-*who_lavigne
Voilà un discours qui veut dire quelque chose, et qui ne veut rien dire de bon.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1691

-*who_lisette
Vous n'avez qu'à parler, vous dis-je.

-*who_angelique
Mais, Lisette.

-*who_olimpe
Approchez, Angélique, et ne me déguisez rien, vous n'avez point à vous plaindre de mes manières, et je ne vous faisais violence que parce que je ne croyais pas la faire.

-*who_angelique
Avant que je réponde à toutes vos bontés, permettez-moi, Madame…

-*who_damis
Qu'est-ce que cette cérémonie, Madame ?
Je regarde, j'écoute, et je n'y comprends rien.

-*who_angelique
Monsieur, c'est que je ne vous aime point, et Madame a la bonté de vouloir bien que je vous le dise.

-*who_damis
Quoi, Madame, vous autorisez un discours de la sorte dans les termes où nous sommes ?

-*who_angelique
Que voulez-vous, Monsieur ?
J'ai cru les sentiments de ma fille conformes aux miens, et je me suis trompée.
Voudriez-vous la rendre malheureuse en forçant son inclination ?

-*who_damis
Le serait-elle en m'épousant ?

-*who_angelique
Oh pour cela oui, Monsieur, et je vous jure que nous ne serions contents ni l'un ni l'autre.

-*who_lisette
Elle a de l'esprit, au moins, cette petite personne ; et si vous l'épousez, je vous garantis qu'il lui en viendra cent fois davantage.

-*who_damis
Hé bien, à la bonne heure, elle m'en aura obligation.

-*who_lisette
Oui ; mais, gare la reconnaissance.
Les filles de Paris la poussent loin quelquefois.

-*who_olimpe
Vous voyez, Monsieur, que ma fille…

-*who_angelique
Moi, Madame, je ferai tout ce que vous me commanderez ; mais, je ne conseille pas à Monsieur de souhaiter que vous me commandiez d'être sa femme.

-*who_damis
La Vigne ?

-*who_lavigne
Ma foi, Monsieur, si j'étais en votre place, je ne m'y fierais que de la bonne manière.

-*who_angelique
Je satisferais au devoir de fille, en vous obéissant, Madame ; et je remplirais les devoirs de femme, en donnant à Monsieur tous les chagrins imaginables.

-*who_lavigne
Monsieur, vous auriez beau tousser, elle ne vous ferait plus de révérences.

-*who_lisette
Vous vouliez une femme sans esprit, celle-ci n'est point votre affaire.

-*who_angelique
Pourquoi, Lisette ?
Ce n'est pas par esprit, c'est par antipathie naturelle que j'ai de la répugnance pour Monsieur.

-*who_lavigne
De toutes les bonnes qualités, il ne lui est demeuré que de l'ingénuité.

-*who_olimpe
Après cela, Monsieur, vous voyez bien qu'il n'y a pas d'apparence…

-*who_damis
Quoi, Madame ?...

-*who_lisette
Croyez-moi, Monsieur, ne nous réduisez point à la nécessité de vous tromper.
Vous croiriez n'être que le mari de Mademoiselle, et vous seriez le plus souvent son Maître de cérémonies.
Par exemple, ce jeune Monsieur que vous venez de conduire si bonnement…

-*who_damis
Hé bien, ce jeune homme que je viens de conduire ?

-*who_lisette
C'est un de vos rivaux, l'auriez-vous cru ?

-*who_olimpe
Comment donc ?

-*who_lisette
Ne vous effarouchez point, il n'en est rien.

-*who_damis
Quoi, ce jeune homme est amoureux de vous ?

-*who_angelique
Oui, Monsieur, et je vous suis fort obligée de la peine que vous avez bien voulu prendre.

-*who_damis
Ah, je suis enragé, quelle hardiesse !

-*who_lisette
Oh, ne vous fâchez point, Monsieur, vous n'y êtes pas encore.
Ce justaucorps rouge qui vous a paru si brutal.

-*who_damis
Hé bien ?

-*who_lisette
Autre soupirant de Mademoiselle.

-*who_angelique
Ne l'auriez-vous pas aussi ramené chez lui, Monsieur, si je vous en avais prié ?

-*who_lisette
Belle demande !
C'est le meilleur homme du monde que Monsieur Damis.

-*who_damis
Oh, parbleu, je vous ferai bien voir le contraire dans la suite.

-*who_lisette
Il nous reste encore dans le cabinet de Mademoiselle un jeune homme avec son valet de chambre.

-*who_olimpe
Quoi, ma fille !
Un homme dans votre cabinet ?

-*who_angelique
Elle ne sait ce qu'elle dit, Madame.

-*who_damis
Il faut approfondir cette affaire, Madame, et voir un peu…

-*who_lisette
Vous verrez un jeune homme, vous dis-je, nouvellement arrivé de l'armée, qui n'a point encore de logis arrêté, à qui Monsieur aura la bonté de donner un appartement chez lui, s'il lui plaît.

-*who_damis
Qu'est-ce à dire, un appartement chez moi ?

-*who_lisette
Oui, Monsieur, puisque vous reconduisez les autres, vous ne pouvez moins faire pour celui-ci.
C'est le véritable, au moins, je vais vous l'amener.

-*who_lavigne
Cette pièce de cabinet sera quelque chose de fort curieux à voir apparemment.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1691

-*who_olimpe
Serait-il possible, ma fille, que vous vous fissiez oubliée jusqu'au point…

-*who_angelique
Ne me condamnez point avant que de m'entendre, Madame, deux mots suffiront pour me justifier.

-*who_damis
La peste, quelle innocente !
Où diantre m'étais-je fourré ?

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1691

-*who_eraste
Mon père, ce n'est qu'en tremblant que j'ose paraître.

-*who_olimpe
Son père !

-*who_damis
Hé vraiment oui, Madame, c'est mon fils.

-*who_lavigne
Je vous l'avais bien dit, qu'il était revenu.

-*who_olimpe
Que deviendra tout ceci, Monsieur ?

-*who_damis
Ce que cala deviendra ?

-*who_lavigne
Monsieur, vous ne vouliez vous remarier que pour faire souche, et Monsieur votre fils fera mieux souche que vous.

-*who_olimpe
Quelle est votre résolution, Monsieur ?

-*who_damis
Ma résolution, Madame, est qu'on les marie, et tout au plus vite, ils seront fort bien ensemble, il n'y aura du moins qu'un ménage de gâté.

-*who_eraste
Ah, mon père, que je suis redevable !

-*who_damis
Ne vous pressez point de me remercier, Monsieur mon fils.

-*who_lisette
Oh, il ne sait pas si bien vivre que vous, et il ne reconduira personne.

-*who_damis
Tais-toi, insolente.
On te mettra dehors, toi, et je veux que ce soit le premier article du Contrat.

-*who_eraste
Puis-je me flatter, Madame…

-*who_olimpe
Ma fille vous aime, cela me suffit : puissiez-vous être longtemps heureux !

-*who_lolive
Et nous, Lisette ; à quand la noce ?

-*who_lisette
Voilà le certificat qui m'est venu, il n'y a rien à faire.

-*who_lolive
Comment ?

-*who_lavigne
Oui, mon cher Monsieur de l'Olive, je vous certifie, que grâces au Ciel, je me porte bien ; et que pour mes péchés, c'est là ma femme.

-*who_lolive
Quoi ?
C'est ta femme ?

-*who_lavigne
Oui, mon enfant, et je voudrais bien qu'il me fût permis de m'en défaire en ta faveur, je ferais volontiers les frais de la noce ; je crois ma foi que j'y gagnerais encore.
