

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1705

-*who_flore
Heureux habitants de ces bois,
Pâtres, Sylvains, Bergers et Dryades,
Dans ces aimables promenades,
Au son des flûtes, des hautbois,
Venez joindre vos voix.
Jamais jour en ces lieux n'a paru si charmant,
Des Divinités la plus belle
Leur donne un nouvel agrément
Qu'ils ne pourraient avoir sans elle.

-*who_monsieursalle
Sa douceur, sa beauté, son éclat sans pareil,
Font assez voir qu'elle est la fille du Soleil,
Et de sa plus douce lumière
Aujourd'hui ce Dieu nous éclaire.

-*who_flore
De cet Astre brillant, la brûlante chaleur,
Avait dans vos jardins séché les dons de Flore,
Les feuilles de vos bois à sa trop vive ardeur
À peine résistaient encore,
Et les pleurs même de l'Aurore,
Ne pouvaient de vos prés conserver la fraîcheur.

-*who_lepatre
La Déesse par sa présence
Leur rend à tous leurs ornements.
Ici dans ces heureux moments,
De ses premiers regards tout ressent la puissance.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1705

-*who_lepatre
Le fils du Dieu qui régit cet Empire,
Assemble ici les plaisirs et les jeux.
D'un doux sourire
Il les attire.
Dans tous les cœurs,
Sa présence inspire
Mille douceurs.
Tout l'Univers l'aime et l'admire,
Il est l'objet de tous les vœux ;
Et le Seigneur de ces beaux lieux
N'aspire
Qu'à mériter un regard de sas yeux.
Hé ! Pour rendre un mortel heureux,
Ce regard seul ne doit-il pas suffire ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1705

-*who_flore
Que je me plais dans ces bocages !
Les oiseaux dans ce beau séjour
Invitent par leurs doux ramages,
Aux tendres plaisirs de l'Amour.
Chaque matin sous ces feuillages,
Ils viennent tous faire leur cour,
Et rendre leurs premiers hommages
À la fille du Dieu du jour.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1705

-*who_lecapitaine
Oh parbleu, oui, voilà de plaisants hommages que ceux de cette petite volatile-là.
Ce sont ceux des mortels qui font plaisir aux Divinités, et je suis sûr que Madame la Déesse aimera cent fois mieux la Harangue que je suis chargé de lui faire, que les ramages de tous les oiseaux du pays.
Madame, le compliment est de moi, au moins.
Madame… Je les fais bien mieux que je ne les apprends.
Ma… car j'ai plus d'esprit que de mémoire… Enfin, Madame… Vous allez croire que l'on m'a fait celui-ci, parce que je ne me souviens pas trop de ce que j'ai à vous dire : mais… Ah, m'y voilà.
On m'a fait Capitaine de ce Château, Madame, pour tout le temps que vous y demeurerez ; et je suis bien fâché que vous y demeuriez si peu, puisque ma Charge finira quand vous partirez, et c'est une bonne condition que celle du Maître de la maison.
Tout le monde n'est pas à portée comme lui de recevoir dans son Château des Divinités comme la vôtre ; et la faveur que vous lui faites est si rare et si précieuse… qu'elle lui fera… bien des envieux… Mais pourvu que vous soyez assez contente de ce premier voyage-ci pour y en faire quelque autre….
Enfin, Madame, si cela n'arrive pas, ce ne sera ni sa faute ni la mienne, ni celle des Habitants des environs, qui veulent à l'envi tâcher de contribuer à vos plaisirs.
Il n'y a pas jusqu'aux perdreaux de la plaine, et aux jeunes faisans de la forêt, qui vont se disputer l'avantage d'être servis sur votre table ; et ce noble empressement en fera bien tuer qu'on ne vous servira point, et que le Seigneur du Château ne saura pas : mais comme le nouveau Capitaine en mangera sa part, c'est ce qui fait qu'il ne vous en dit mot devant lui.
Je ne suis pas un babillard, Madame, aussi je finis de peur de vous ennuyer ; et voilà Monsieur le Bailli de Ivry qui vous a préparé quelque petit Divertissement de sa façon, dont vous serez peut-être autant ennuyée que de ma Harangue.
Ce sont ses affaires ; pour moi, je me retire, et je vais me disposer à reparaître devant vous sous une figure plus connue de votre Divinité, et plus convenable à mon caractère.
Madame Flore, encore quelque petit air, s'il vous plaît, pour me donner le temps de m'habiller.

-*who_flore
Dans ces beaux lieux
Chacun est heureux.
Ces douces retraites
Pour l'Amour sont faites,
Bergers amoureux,
Au son des Musettes,
Aux tendres fillettes
Expliquent leurs feux.
S'ils changent de vœux,
Toujours satisfaites,
Sans être coquettes
Elles sont sujettes
À faire comme eux.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1705

-*who_flore
Aimable Livry
Lieu des Dieux chéri
Sois toujours sûr d'être
Aimé de ton maître ;
Dans tes bois l'Amour
Se plaira sans cesse,
Quand cette Déesse
Y tiendra sa Cour.
Que puisse à son tour
Le Soleil son père
Quelque jour s'y plaire
Assez pour y faire
Un pareil séjour.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1705

-*who_marotte
Une noce de Village
Est simple et sans embarras,
Les richesses ne font pas
Le bonheur du mariage.
Une fille jeune et sage,
Peu de bien, beaucoup d'appas,
C'est de quoi dans le ménage
On doit faire le plus de cas.

-*who_lucas
Margot d'abord était comme
Vous venez de le dire là ;
Et dès que je fus son homme,
Aussitôt elle changea.
Si j'eus pris par aventure
Fille riche et sans beauté,
De queuque mauvais côté
Qu'alle eût pu prendre tournure,
J'aurais toujours profité,
Et ma fortune était sûre,
Car le bien me fut resté.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1705

-*who_marotte
Profitons bien de nos beaux jours,
Aimons quand nous sommes aimables.
Les premiers moments des amours
Sont toujours les plus agréables.
Le temps coule et passe toujours,
Et les plaisirs sont peu durables.
Les premiers moments des amours
Sont toujours les plus agréables.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1705

-*who_lucas
Pour avoir un mari,
Ne craignez point d'attendre,
Fillettes de Livry
En trouvent à revendre.
De leurs beautés sans peine
Nombre d'Amants sont épris.
Si la Cour n'en amène,
Il leur en vient de paris.

-*who_lubine
Le hasard règle tout,
C'est Lucas qui propose,
C'est Margot qui résout,
Et l'Étoile dispose.
Mais dans de tendres flammes
Aussi bien que les Amours,
L'Étoile pour les femmes
Se déclarera toujours.

-*who_lucas
Nos femmes choisiront
Des maris pour nos filles,
Et les meilleurs seront
Pris pour les plus gentilles :
Mais qu'elles prennent garde
Que nos femmes par hasard,
Ou du moins par mégarde,
N'en prennent aussi leur part.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1705

-*who_lucas


C'est bien fait dans son jeune âge
De songer à son plaisir :
Sitôt qu'on est en ménage,
On n'en a pas le loisir.
C'est bien fait dans son jeune âge
De songer à son plaisir.

On devient triste, on enrage,
Eût-on femme à son désir.
C'est bien fait dans son jeune âge
De songer à son plaisir.

Le plus heureux mariage
Est sujet au repentir,
C'est bien fait dans son jeune âge
De songer à son plaisir.

Qui s'en passe est le plus sage,
Proverbe ne peut mentir.
C'est bien fait dans son jeune âge
De songer à son plaisir.
