

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_marton
Hé !
Que diantre venez-vous faire ici, Monsieur ?
Vous aimez bien à prendre un peine inutile, et à persécuter Madame votre sœur infructueusement.

-*who_bartolin
C'est une extravagante, que je rendrai raisonnable malgré elle.

-*who_marton
Elle a les mêmes desseins pour vous, et vous ne réussirez ni l'un ni l'autre.

-*who_bartolin
Madame la soubrette ?

-*who_marton
Oh !
Doucement, s'il vous plaît, Monsieur Bartolin ; les soubrettes comme moi ne sont pas faites pour être traitées irrespectueusement, et nous sommes en train de faire une fortune, qui mettra quelque différence entre vous et moi.

-*who_bartolin
La pauvre créature devient aussi folle que sa Maîtresse !

-*who_marton
Pauvre créature !
Voilà de plaisants termes.

-*who_bartolin
Écoutez, Mademoiselle Marton, je vous prie de tâcher de rappeler un peu cette lueur de bon sens et de raison que je vous ai connue, et de me dire de bonne foi où vous prétendez que tout ceci vous mène.

-*who_marton
Ma foi, Monsieur, s'il vous faut parler franchement, je n'en sais rien : tout ce que je puis vous dire, c'est que nous menons une vie assez joyeuse, grande chère, bon équipage.
Madame votre sœur, qui n'était que Lingère, s'appelle aujourd'hui Madame la Baronne, dans l'espérance de la devenir.

-*who_bartolin
Elle Baronne !
Et comment la deviendra-elle ?

-*who_marton
En épousant un Baron, et un Baron de conséquence encore, un homme de distinction.

-*who_bartolin
Oui, quelque joueur distingué par ses friponneries ?

-*who_marton
Non, Monsieur, un homme de qualité, un Gentilhomme étranger qui fait ici les affaires de je ne sais combien de petits Seigneurs ; c'est lui qui fait toutes leurs provisions : qui leur achètent des draps, des étoffes, des habites, et qui leur envoie toutes les modes nouvelles dès qu'elles commencent à vieillir.
Oh !
Il est chargé de grandes affaires : c'est un homme qui a des correspondances par toute l'Europe.
Si vous étiez d'humeur à vous prêter aux vues que nous avons, on vous ferait l'Agent de ces Seigneurs-là, et ce serait un poste qui vous mènerait loin.

-*who_bartolin
Tu te moques de moi, je pense.
Plaisant emploi !
Est-il possible que ma sœur, qui avait autrefois de l'esprit, se repaisse ainsi de visions chimériques, et qu'elle ait quitté son négoce pour se livrer à un ridicule

-*who_marton
Il n'y a point de ridicule dans ce qu'elle fait, c'est une femme qui a des vues solides.
La voici, parlez-lui avec douceur, elle vous rendra raison de sa conduite ; et je suis presque sûre qu'elle vous persuadera de l'imiter.

-*who_bartolin
Le Ciel m'en préserve !
Je suis bien éloigné de penser comme elle.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_belise
Ah, ah !
C'est vous, Monsieur mon frère ?
Venez-vous ici pour moraliser, pour me quereller : pour invectiver bourgeoisement contre mes manières ?
Si c'est là votre dessein, faites votre visite courte ; ou si vous êtes raisonnable, soupez avec moi, passez-y la soirée, et vous connaîtrez par vous-même la prudence de mes allures, et l'élévation de mon génie.

-*who_bartolin
Oui, Madame ma sœur, je veux bien souper avec vous.

-*who_belise
Vous prenez le bon parti, nous aurons aujourd'hui grosse partie de jeu, Concert, Bal toute la nuit ; et vous y verrez un cercle de Dames qui ne sont pas indifférentes.
Marton, dites à un garçon de la chambre de dire à mon Maître d'Hôtel qu'on nous fasse bonne chère.

-*who_marton
Oui, Madame.

-*who_belise
Que le Boursier ait soin d'envoyer des imprimés circulaires à huit ou dix Joueurs de distinction.

-*who_marton
Oui, Madame.

-*who_belise
Les Dames sont priées : qu'on mette au bas de chaque lettre, par apostille, que le rôt sera de chez la Guerbois, le vin de Darboulin, le fruit, de la rue des Lombards ; et que j'essaie un nouveau cuisinier dont les ragoûts seront autant de chefs-d'œuvre.

-*who_marton
Je vais faire exécuter tout cela moi-même à la lettre.

-*who_belise
Voilà une fille tout-à-fait entendue.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_bartolin
Ma foi, ma chère sœur, vous devenez tout-à-fait folle.

-*who_belise
Qu'est-ce à dire, Monsieur Bartolin ?

-*who_bartolin
Là, parlons doucement.
Vous êtes veuve d'un riche Marchand qui vous a laissé plus de trente mille écus de bons effets et une fille unique ; il ne tenait qu'à vous de faire valoir les uns dans votre commerce, et de marier la fille avantageusement pour vous et pour elle, puisque Valère qui a plus de vingt-cinq mille livres de rente, vous a fait offrir par son oncle de la prendre sans aucune dot.
Vous négligez une occasion si favorable.

-*who_belise
Pour m'en assurer une meilleure.

-*who_bartolin
Vous quittez votre magasin.

-*who_belise
Pour prendre un Hôtel, le troc n'est pas si mauvais que vous vous l'imaginez, Monsieur.

-*who_bartolin
Il est extravagant, Madame la Marchande ; l'Hôtel vous ruinera, et le magasin aurait continué de vous enrichir.

-*who_belise
Le magasin m'aurait ruiné, le jeu fera ma fortune et la vôtre, si vous le voulez ; il n'y rien aujourd'hui de plus solide que le produit du Lansquenet et du Pharaon.

-*who_bartolin
Quelle solidité !
Les jeux seront défendus demain, aujourd'hui peut-être, il ne vous restera que la honte d'avoir entrepris une chose que tous vos amis, vos parents, et votre fille-même seront en droit de vous reprocher éternellement.

-*who_belise
En vérité, Monsieur mon frère, vous avez bonne grâce de me tenir un pareil discours dans le cas où vous êtes.
Je quitte mon magasin pour donner à jouer, vous avez quitté votre Étude pour devenir Agioteur ; vous croyez faire votre fortune avec du papier ; moi, je compte de faire la mienne avec des cartes.

-*who_bartolin
L'événement vous corrigera de cette espérance, mais il vous corrigera trop tard.

-*who_belise
Je pense plus mal de vous encore, et je vous crois incorrigible, c'est une étrange passion que l'avarice.

-*who_bartolin
C'en est une abominable que celle du jeu.

-*who_belise
Oui, quand on hasarde en louant.
Mais cent écus par jour sont bons à prendre, Monsieur mon frère, et il n'y a point de magasin ni d'agiotage qui vaille cela

-*who_bartolin
Vous n'en avez guère de reste au bout de l'année ?

-*who_belise
Et qu'importe, je fais figure, je vis, je me réjouis, les dupes paient tout, mon fond ne s'altère point.
Il n'y a que les sots qui vivent de leurs rentes, les habiles gens vivent de celles d'autrui.
Quand vous saurez mes raisons, peut-être ne vous paraîtrai-je pas si condamnable.

-*who_bartolin
Expliquez-les-moi donc, je vous prie, et nous verrons

-*who_belise
Cela serait trop long à déduire, elles s'éclaireront d'elles-mêmes, mais voici Monsieur le Baron de Garbatacase.

-*who_bartolin
Qu'est-ce que ce Monsieur le Baron ?
Serait-ce ce gentilhomme étranger ?

-*who_belise
C'est lui-même, il est assez bien fait, comme vous voyez.

-*who_bartolin
Oui, mais il porte une vilaine balafre sur le visage.

-*who_belise
C'est une blessure qu'il a reçue l'année dernière du siège de Corfou.
C'est un homme de guerre et de cabinet, prenez bien garde à ne lui pas manquer de respect, au moins.

-*who_bartolin
Sa physionomie n'en imprime guère, et c'est encore, je crois, plus qu'il n'en mérite.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_garbatacase
Bondi, Madame, bondi, comé se porta vo signorie ?

-*who_belise
Fort à votre service, Monsieur le Baron, voilà mon frère que je vous présente.

-*who_garbatacase
Vostro fratello, Madame.

-*who_belise
Si, Signor : il aura l'honneur de souper avec nous.

-*who_garbatacase
Ah !
Veramente mi fara un grand piacer, son schiavo hiumilissimo de sua persona et toute la familia, bella prestanza d'home, phisionomia gratiosa, Monsou e aparamenté un home de robe, un Conseiller de la Cita ou de la Province.

-*who_bartolin
Ni l'un, ni l'autre, Monsieur, je vis de mon bien.

-*who_garbatacase
Ah !
Quel gousto, quel bel métier dy far niente !
Sarai ben contento d'effer comé vo Signoria mon cher Mousou : ma jai tanté cosé à far, de cosi grandés occupations qué non o casi pas il tempo de magniar, de bévir, de dormir, et de vivre à parlar propriamenté.

-*who_bartolin
J'entends, Monsieur, j'entends, vous n'avez quasi le temps que de jouer, n'est-ce pas ?

-*who_garbatacase
É la verità : mà je ne joue que par complaisance, je suis né per la societa, per far plaisir à tout il mondo, per occupar les fénéans de qualità, les oisifs de la bourgeoisie, et les Dames sur tout, sono piou a ellé qu'à moi-même.

-*who_bartolin
Cela est tout-à fait louable.
Voilà un maître fripon, si je ne me trompe.

-*who_belise
Je vous l'avais bien dit, mon frère, que Monsieur était un homme de grand mérite.

-*who_garbatacase
My fatté rougir doui, Madama sempré gratiosa, sempré obligeante : ma vi diro que sta matina o intéso una cosa qui mi fa péna.

-*who_belise
Vous avez entendu quelque chose qui vous fait peine.

-*who_garbatacase
Si Signora.

-*who_belise
Et que pourrait-ce être ?

-*who_garbatacase
Si dicé nel la cità qué lés jeux dy hasard le lansquenet, le Pharaon, la Bassette seront défendous.

-*who_bartolin
Je vous le disais tout à l'heure, ma sœur.

-*who_belise
Voilà une très fâcheuse nouvelle.

-*who_garbatacase
Si si Signorà per populo, per la canailla, ma non per mi qui suis un home de distinction, un home de permission, les défenses ne sont pas faites pour les personnes qui savent se permette-ré-tout.

-*who_belise
Non, non assurément, cela ne vous regarde pas.

-*who_garbatacase
Je suis tranquille là-dessus, et je vas en attendant la partie, travailler al mié despêches ; mà si pourtant il arriva quelque difficultà, que j'en sois averti, Madama, il ne faut pas se laisser surprendre.
Adio Signor, Adieu, Adieu, Madama.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(non

-*who_bartolin
Monsieur le Baron de Garbatacase n'est pas si sûr de son fait qu'il veut le paraître, ma sœur, je crains les suites de votre société.

-*who_belise
Vous êtes un pauvre homme, mon frère.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(non

-*who_marton
Vos ordres sont donnés, Madame, vous ferez grande chère, et vous aurez bonne compagnie ; mais on vient de me donner là-bas un papier qui troublera la fête peut-être.

-*who_belise
Qu'est-ce que c'est que ce papier ?

-*who_marton
Du griffonnage, Madame : Quelque bagatelle apparemment, car cela est fort mal écrit.
L'homme qui l'a apporté, a dit seulement que c'était une Lettre de Change de mille écus, je pense, que l'on tirait sur vous et sur M. le Baron, pour avoir donné à jouer sans permission ; et que si vous continuiez, on continuerait à en tirer d'autres à mesure qu'on le trouverait à propos ; que ces Lettres de change-là étaient payables à vue par provision, et qu'on nous mettrait au Châtelet faute de paiement.

-*who_bartolin
Voilà justement ce que j'avais prévu.

-*who_belise
Voyez un peu ce que c'est que ce papier, Monsieur Bartolin.

-*who_bartolin
Et c'est, c'est une bonne amende de mille écus, à quoi vous êtes solidairement condamnée avec votre Monsieur le Baron.

-*who_belise
Le Baron condamné à l'amende, il ne la paiera point.

-*who_bartolin
Oh !
Pour cela je n'en doute point, et vous pourrez bien la payer toute seule.

-*who_marton
Voilà une belle occasion, Monsieur.

-*who_belise
Oui, voyez un peu ce qu'il y a à faire à cela, mon frère : pour moi, je vais avertir Monsieur le Baron, afin qu'il prenne ses mesures, et qu'il soutienne avec vigueur l'incontestabilité des droits qu'il a.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_(non

-*who_bartolin
Allez, ma sœur, il les soutiendra mal, sue ma parole.
Hé bien, Lisette, voilà ta prétendue fortune un peu dérangée, à ce qu'il me semble ; et si ma sœur est bien conseillée, tu retourneras au Magasin, ou à la Boutique.

-*who_marton
Elle aura bien de la peine à quitter un Hôtel pour reprendre son enseigne de la Picarde.
Pour moi, mon parti est pris, cela ne me gênera point, et j'aime encore mieux la Boutique que le Châtelet.

-*who_bartolin
Tu as de fort bon sens.

-*who_marton
Franchement, Monsieur, je n'ai jamais guère donné dans tout cela, mais j'y trouvais mon compte : il y a plus de fatigue à remuer des paquets de toile, que des sixains de cartes, et cela faisait que je m'accommodais facilement au goût de Madame.

-*who_bartolin
Il faut cependant ; autant qu'il se pourra, prévenir, ou arrêter, la suite de ces procédures.
Je vais tâcher d'y donner ordre ?

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_(non

-*who_marton
Je ne sais ce que cela veut dire, mais je ne suis point trop fâchée de cet inconvénient.
Madame en enragera, mais Mademoiselle sa fille en sera charmée.
La voici, prenons ouvertement ses intérêts, et travaillons de concert avec elle pour faire réussir son mariage avec Valère.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_(non

-*who_celide
Ah !
Ma chère Marton, que je suis ravie.

-*who_marton
Hé !
De quoi donc, Mademoiselle ?

-*who_celide
De ce que je viens d'apprendre.
Les Jeux sont défendus, ma chère enfant : on dit qu'on ne parle d'autre chose dans tout Paris, et je voudrais de tout mon cœur, je te l'avoue, que cette nouvelle fût bien confirmée.

-*who_marton
Elle ne l'est que trop, et l'on vient d'en donner avis à Madame votre mère en papier timbré.

-*who_celide
Je ne me sens pas de joie, ma pauvre Marton.

-*who_marton
Je suis assez comme vous, mais je n'oserais le témoigner à Madame.

-*who_celide
Le jeu ne me déplairait peut-être point si fort, si l'on jouait ailleurs que chez ma mère ; mais que cette maison sois une Académie ouverte à toutes sortes de gens, que tout ce qu'il y a de fainéants et d'extravagants, pour ne rien dire de plus fâcheux, soient les bienvenus dans ce logis ; que dans mon cabinet, à ma toilette même, je sois éternellement obsédée de mille figures désagréables, à qui je n'ose dire vous me fatiguez, parce que ce sont des dupes qui perdent sottement leur argent avec ma mère : en vérité, c'est un supplice dont je serai bien aise d'être débarrassée.

-*who_marton
Valère vous en débarrassera, c'est un fort joli homme, Mademoiselle ; et il faut qu'il vous aime bien tendrement pour ne s'être point rebuté du parti qu'avait pris Madame votre mère, et du refus qu'elle fît à la personne qui vous demanda pour lui il y a quelques jours.

-*who_celide
Je ne sais : mais il me semble que dans l'état où sont les choses, si la nouvelle est bien vraie, il devait être le premier à m'en informer, et ne pas tant attendre à se rendre ici.

-*who_marton
Nous l'y verrons bientôt, sur ma parole, Monsieur votre oncle, qui sort dans le moment, et qui a bon esprit, n'aura pas manqué de passer chez lui, il est dans ses intérêts, et le regarde déjà comme son neveu.

-*who_celide
Le voici, ma chère Marton.

-*who_marton
Ne vous disais-je pas bien, qu'il ne tarderait pas à venir.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_(non

-*who_valere
Hé bien !
Adorable Célide, puis-je espérer que le changement dont on parle aujourd'hui dans Paris, fera changer en ma faveur l'esprit et le cœur de Madame votre mère ?
Et croyez-vous qu'elle me pardonne à présent de n'être pas joueur de profession ?

-*who_celide
Je ne sais qu'en penser, Valère.

-*who_marton
Oh !
Je n'en doute point du tout, moi ; la déroute des Jeux vous donne beau jeu à vous, et Madame ne saurait plus condamner vos sentiments, puisque les voilà justifiés par Arrêt.

-*who_celide
Je vous réponds de mon cœur, Valère ; mais je ne vous réponds pas de ma mère ; je vous ai déjà dit les raisons qui jusqu'ici, je crois, l'ont rendue contraire à notre engagement.
Elle m'a parlé tant de fois, et si avantageusement, d'un certain neveu du Baron.

-*who_marton
Qui !
Ce petit freluquet qui se fait appeler Monsieur le Comte ?

-*who_celide
De lui-même, Marton, je la soupçonne de m'avoir destinée pour lui, dans la pensée qu'il est homme de grosse condition, et dans l'espérance d'une fortune considérable que son oncle et lui doivent faire au jeu.

-*who_valere
Ce sont deux aventuriers tombés des nues, des Chevaliers de l'industrie, que l'on ne connaît que par le jeu, et qui ne subsistent que par-là comme mille autres de leur caractère.

-*who_marton
Voilà bien des Chevaliers à l'Hôpital.
Que de banqueroutes !
Mais laissons-là les réflexions, s'il vous plaît, et songeons sérieusement aux moyens de tirer Madame votre mère de l'entêtement qu'elle a pour l'oncle et pour le neveu.

-*who_valere
Cela ne sera peut-être pas tout à fait impossible ; j'ai depuis quelques jours à mon service un maître fripon, que je crois reconnaître ; il ne s'est point fait mon valet sans quelque dessein, et il pourrait bien nous être utile dans cette affaire.

-*who_marton
Le voici qui vient tout à propos, comme si vous l'aviez mandé.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_(non

-*who_valere
Oh çà, Frontin, il faut me rendre un service, mon ami.

-*who_frontin
Fort volontiers, je suis tout à vous.
Depuis le peu de temps que j'ai l'honneur de vous servir, je vous ai pris en affection, je suis fort content de vous ; expliquez-moi votre affaire, que je vois si elle n'est point trop difficile, et si je me ferai prier ou non.

-*who_celide
Ah !
Mon pauvre garçon, tâche à suivre ce qu'on te dira, et sois assuré d'une parfaite reconnaissance.

-*who_frontin
Voilà de douces paroles qui me disposent.

-*who_celide
Et voilà vingt pistoles dans ma bourse qui te détermineront peut-être.

-*who_frontin
Votre affaire ira bien, voilà un heureux présage.

-*who_valere
Oh !
Ce n'est point l'argent qui le gouverne, vous ne le connaissez pas si bien que moi, Madame, et il ne tient qu'à lui d'en avoir autant qu'homme de France.

-*who_frontin
Comment diantre !
M'aurait-il reconnu ?

-*who_valere
Demandez-lui si je me trompe.

-*who_frontin
Monsieur

-*who_valere
Hé !
Allons, allons, parlons franchement mon ami : je suis bon Prince, comme tu vois, je me connais en gens, et toute ta science ne se borne point à bien faire un message, à savoir peigner une perruque.
Hé !
Plaît-il ?
Qu'en penses-tu, Marton ?

-*who_marton
Je lui trouve quelque chose de grand, quelque chose d'illustre dans la physionomie.

-*who_frontin
Ma physionomie est fort heureuse.
J'enrage, me voilà découvert.

-*who_valere
Nous nous sommes vus quelque part, assurément, rappelle un peu tes idées, je suis sûr des miennes, moi.
Tu ne te nommais pas Frontin, dans ce temps-là ; tu es un adroit, un virtuose.

-*who_frontin
Tout est perdu Monsieur, je ne me remets pas

-*who_marton
Hé !
Mort de ma vie, tu fais bien des façons pour avouer la chose.
Est-ce un si grand crime que l'industrie ?
Et n'y a-t-il pas aujourd'hui mille honnêtes gens qui s'en mêlent ?

-*who_frontin
Hé bien, Monsieur, puisqu'il faut vous dire les choses, je vous avoue ingénument que je me suis autrefois mêlé de quelques petites bagatelles, mais je vous assure que j'ai tout oublié : je ne vous conseille pas de jouer de moitié avec moi, je vous ferais perdre infailliblement, Mademoiselle

-*who_valere
Non, non, garde la bourse, on ne te l'a pas donnée pour être de moitié ; c'est déjà quelque chose, de t'être autrefois mêlé de la bagatelle, et il n'est pas que tu n'en saches assez pour ce qu'il nous faut.

-*who_frontin
Puisque vous devinez si bien les choses, Monsieur, je ne vous nierai point quelques-unes de ces petites bagatelles : quelques Décrets mal purgés, quelques petites bouderies que la Justice et moi nous avons eues ensemble, m'ont fait résoudre à me cacher sous l'habit de domestique auprès quelque honnête personne, qui eût soin de moi, et qui m'honorât de sa protection, en cas de besoin.

-*who_valere
Tu peux t'assurer de tout cela, si tu me sers sans me trahir.
Ne connais-tu point un certain Baron de Garbatacase, par hasard ?
Les illustres de même métier se connaissent ordinairement.

-*who_frontin
Le Baron de Garbatacase !
Je ne me remets point cela.

-*who_valere
Rêve un peu, tâche à rappeler ta mémoire, c'est le meilleur de tes amis, peut-être.

-*who_celide
Vous rêvez, Valère, de vous imaginer que ce Baron-là soit de la connaissance et des amis de votre valet.

-*who_valere
Non, non, cette pensée n'est pas sans fondement, et je vous réponds qu'il n'y a pas deux ans que Frontin était un homme autant d'importance, que le personnage à qui nous avons affaire.

-*who_frontin
Ah !
Monsieur, c'est à Lyon que vous m'avez vu sans doute ; car je n'ai presque fait jamais l'homme de qualité que dans cette Ville-là.

-*who_valere
Que vous disais-je ?
Hé bien !
Crois-tu connaître celui que je t'ai nommé ?

-*who_frontin
Ce nom-là, Monsieur, a assez de l'air de quelques-unes de nos Seigneuries Ultramontaines.
Il y a beaucoup de Commanderies de notre Ordre du côté des Alpes ; mais il me semble que je n'ai pas encore ouï parler de ce Seigneur-là.

-*who_marton
Il faudrait lui faire voir les gens en question ; il connaîtra quelqu'un d'eux, peut-être.

-*who_frontin
Hom.
Je pourrais bien les voir sans les connaître, car nous changeons de personnage dans le monde.
Tantôt on est Marquis, tantôt Chevalier, puis Marchand, Abbé quelquefois, Financier souvent ; dans la dernière affaire qui m'est arrivée, je passais pour un Procureur, le croiriez-vous ?

-*who_marton
Tu étais un fripon bien mal déguisé.

-*who_valere
Çà voyons, comment ferons-nous ?

-*who_frontin
Si vous pouviez me faire jouer avec votre homme, ne fut-ce que quelques parties de Piquet seulement, pour peu que nous travaillions ensemble tête à tête, je vous dirai bientôt de quoi il est capable, de quelle école il est sorti, et en quoi il excelle, et quelque chose de plus encore, peut-être.

-*who_valere
Me réponds-tu de cela ?

-*who_frontin
Oui morbleu, je vous en réponds, nous nous connaissons en habiles joueurs, mieux que les brocanteurs ne se connaissent en tableaux.

-*who_marton
Quelle perfection !
Cela est admirable.

-*who_valere
Viens, suis-moi, tu prendras celui de mes habits qui te conviendra le mieux, et nous concerterons ensemble les moyens de te mettre aux prises avec le Baron.

-*who_celide
Le voici, je pense, avec ma mère.

-*who_valere
Ne le reconnais-tu point, dis ?

-*who_frontin
Et comment diantre le reconnaître, il n'a que la moitié de son visage.

-*who_valere
Ne perdons point de temps, songeons à notre affaire.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_(non

-*who_belise
Voilà, Monsieur le Baron, la situation où sont les choses

-*who_garbatacase
No é bonà stà scituationé, ma bisogna pillar un poco di patience, et di veder le cours des affaires.

-*who_belise
Oui, mais ces affaires-là vont vite, à ce que dit Monsieur Bartolin.

-*who_marton
Et quand on s'amuse à les voir courir, elles attrapent les regardants quelquefois.

-*who_belise
Croyez-moi, Monsieur, ne négligez rien ; représentez vos droits, faites-les valoir.

-*who_garbatacase
No é tempo encorà, Madame, non é rempo ; é pericoloso di commettersi, la politica est le parti qu'un galant homme deve prendre, con la joustitia.

-*who_marton
Mais la jousticia, elle n'a point de politicà, Monsieur, è une brutale qui va toujours son train.

-*who_garbatacase
Qué faté a questo ?
Quelle manière de si far jousticià de la joustitià habbi sempré la spadà a la mano, lasciamo far al tempo.

-*who_belise
Oui, mais ces lettres de change de mille écus, que l'on tire sur vous et sur moi, et qui sont payables à vue ?

-*who_garbatacase
Pagar Signora, pagar, nô fare rebellion ; al contrario de la politessà de l'accortise vi prometto que quel argent ritornera con l'usura.

-*who_belise
Je n'y vois guère d'apparence.

-*who_garbatacase
Si mutarono li tempi, et si la persécution persevera faremo viagi, andaremo tutti in Angliterrà.

-*who_belise
En Angleterre, Monsieur.

-*who_garbatacase
Si Signora, e païs excellente per la residenza.

-*who_belise
Je n'en serais pas fâchée, je suis assez dans le goût des voyages.
Vous viendrez avec nous, ma fille.

-*who_celide
Vous êtes la maîtresse, Madame.

-*who_marton
Le joli pèlerinage.

-*who_garbatacase
E à proposito, in queste conjonturé, di pillar di précaution, me ne vo cercar un Banquier, Per far passar la mer à mes fonds, li viagio si fara sur le vostri, madame, et les comptes si farono quando sarémo arrivari à Londres.

-*who_marton
Adio, adunqué, signor bon viaggio.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_(non

-*who_belise
Hé bien, ma fille, voilà un terrible coup, à quoi je ne m'attendais guères, tout est perdu ; voilà notre fortune ruinée, ma chère enfant !

-*who_celide
Comment donc, Madame ?

-*who_belise
Heureusement il nous reste la ressource des voyages, comme Monsieur le Baron l'a parfaitement imaginée.

-*who_marton
C'est un homme de bon esprit, il en a jusqu'au bout des doigts.

-*who_celide
Voilà de terribles ressources, Madame, et je vous avoue qu'elles me font trembler.

-*who_belise
Et pourquoi donc, Mademoiselle ?
Rien ne forme tant les jeunes personnes que les voyages.

-*who_marton
Assurément ; ne vous mènerez-vous point faire une petite campagne en Hongrie ?

-*who_belise
Pourquoi non ; s'il y avait de l'argent à gagner ?
Nous irons d'abord en Angleterre, ma fille.

-*who_celide
En Angleterre, Madame ?

-*who_marton
Passer la mer comme des hirondelles ?

-*who_celide
Mais, avez-vous bien songé, Madame ?

-*who_belise
Ces choses-là n'ont pas besoin de réflexions, et j'ai ouï dire toute ma vie que l'Angleterre était au Pérou pour un habile joueur, comme Monsieur le Baron, la plupart de ces Milords ne savent que faire de leur argent.

-*who_celide
Ah !
Juste Ciel !
Que je suis malheureuse ?

-*who_belise
Quand nous aurons épuisé l'Angleterre, nous passerons en Hollande, il y a encore de bonnes bourses en ce pays-là.

-*who_marton
Assurément ; et si vous ruinez la Hollande, je vous conseille de ne pas aller plus loin, et de revenir à Paris tout au plus vite.

-*who_belise
Moi, je n'y remettrai les pieds de ma vie, que le Lansquenet et le Pharaon n'y soient rétablis dans tout leur éclat.

-*who_marton
Voilà Madame la Comtesse qui fera le voyage avec vous, si vous voulez.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_(non

-*who_lacomtesse
Bonjour, ma chère ; qu'est-ce donc que ceci.
Où est tout notre monde aujourd'hui.
Quels paresseux !
Le Chevalier Toppe n'est point encore venu ?
Où est Monsieur l'Abbé Quinze et le Và, ma Mignonne, et le petit Caissier ?
Je ne le vois point ; il faut que la Marquise et la Conseillère soient malades, puisqu'elles ne sont pas arrivées des premières.

-*who_celide
Je suis dans un étrange accablement, Marton.

-*who_marton
Allez vous reposer dans votre cabinet, je vous avertirai quand Valère et son valet seront ici.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_(non

-*who_lacomtesse
Dans quelle inaction tout me paraît ici !
Le jeu n'est point encore rangé, il n'y a nuls préparatifs pour la grosse partie que nous devons avoir.

-*who_belise
Hé !
Madame la Comtesse, quel contretemps de plaisanterie ?

-*who_lacomtesse
Je ne plaisante point du tout ; vraiment ; je ne vins point hier, ne m'en faites point de reproches, je ne sortis point de la journée, je ne vis personne ; je m'étais purgée par précaution, pour évacuer les mauvaises humeurs que ma mauvaise fortune m'a fait faire ; et mon Apothicaire, qui est un fort habile homme, m'a bien assurée que ma médecine me purgerait aussi de mon malheur.
Oh !
Je suis sûre de gagner aujourd'hui tout ce que je voudrai.

-*who_marton
Prendre médecine pour gagner, la sage précaution !

-*who_lacomtesse
Je me porte à merveille, et je brûle d'impatience de commencer la partie, pour voir si le remède aura opéré.

-*who_marton
Vous vous êtes purgée un peu trop tard, Madame.

-*who_lacomtesse
Comment donc ?

-*who_belise
Est-ce que vous n'avez appris aucunes nouvelles ?

-*who_lacomtesse
Pardonnez-moi, mais peu importantes.
Ce petit Conseiller m'a dit ce matin que cette grosse Marchande de dorure en avait vendu pour douze mille francs, à moitié de perte, et qu'elle avait perdu cet argent le même jour.

-*who_marton
Elle n'avait pas eu la précaution de prendre médecine, Madame.

-*who_lacomtesse
Le pauvre mari !
Pour réparer cette perte qui le mettait en situation de faire banqueroute, a risqué six cent pistoles qu'il avait dans la caisse, il les a perdues jusqu'au dernier sol.
Le fils a vendu la vaisselle, pour remédier à ces deux inconvénients, même destinée.
Le Pharaon a tout englouti, jusqu'aux garçons qui ont joué les lettres de change qu'on leur avait données à recevoir ; il y a garnison dans le logis, la banqueroute est faite.

-*who_marton
La banqueroute n'est point frauduleuse.

-*who_lacomtesse
On parle encore de cette petite Procureuse, qui est si fort amoureuse de ce grand Notaire.

-*who_belise
Hé bien, Madame, qu'en dit-on de celle-là ?
Elle est de mes amies.

-*who_lacomtesse
Elle a perdu soixante pistoles avant-hier, elle a vendu son diamant et ses boucles d'oreilles pour les payer ; c'est son amant le notaire qui les a achetées, et qui en a fait présent à Madame sa femme.

-*who_marton
Voilà un amant bien poli ; qu'il y a de noblesse là-dedans !

-*who_lacomtesse
Un notaire est toujours notaire ; mon enfant, ces Messieurs-là savent le prix de l'argent, et il y a de certains bourgeois qui ne se dérangent point.

-*who_marton
Ils ne sont pas tous de même, et j'en connais plus de quatre à Paris, à qui le Lansquenet et le Pharaon ont furieusement écorné les dépôts.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_(non

-*who_lacomtesse
Ah, ah !
Le troupeau se rassemble à la fin ; voici déjà Clitandre, le bel esprit.

-*who_clitandre
Madame, je vous donne le bon jour.

-*who_lacomtesse
Qu'il est triste, ma bonne !
Bonjour, Clitandre, allons gai, gai, point de mélancolie ; il perdit hier son argent, je gage.

-*who_clitandre
Hé, Madame !
Plût au Ciel que j'eusse perdu mille pistoles, et que ce malheur-là ne fût point arrivé.

-*who_belise
Ah, Clitandre !
Que je vous sais bon gré d'être si sensible à ce funeste accident.

-*who_lacomtesse
Comment donc ?
Que voulez-vous dire ?
Vous êtes, je crois, de concert pour me plaisanter l'un et l'autre.
Plus je vous regarde, et moins je vous comprends tous deux.
Quel malheur ?
Quel accident ?
De quoi parlez-vous ?
Il semble que vous prévoyez la fin du monde, et qu'elle soit toute prête d'arriver.

-*who_clitandre
Madame la Comtesse ignore apparemment que le Lansquenet et le Pharaon sont défendus.

-*who_lacomtesse
On a défendu le Pharaon et le Lansquenet !

-*who_clitandre
Hé !
Oui, Madame, on les a défendus.

-*who_lacomtesse
Vous vous moquez de moi, et cela ne se peut pas ; ces défenses-là ne subsisteront point, et c'est comme si on défendait de dormir.

-*who_clitandre
Pour moi, je crois que j'aimerais mieux qu'on me défendit le boire et le manger.

-*who_belise
Il est vrai qu'il vaudrait autant mourir.

-*who_marton
Hé !
Allez, allez, il y a nombre de gens à Paris que la défense y réduira.

-*who_lacomtesse
Mais cela ne peut pas être encore une fois.

-*who_clitandre
Hé !
Madame, je vous dis ce que tout Paris sait, ce que tout Paris dit, et ce que j'ai entendu publier ce matin sous mes fenêtres.

-*who_lacomtesse
Ah, publier !
Publier, Monsieur, c'est autre chose.
Ces publications sont pour le peuple, pour les laquais, pour la petite canaille à qui l'on défend de certains jeux qui ne sont faits que pour les gens de qualité.

-*who_clitandre
Oui, Madame, ce sont les laquais à qui l'on défend de jouer, sous peine de mille écus d'amende.

-*who_lacomtesse
Mille écus !
Mille écus !
Il faut que vous ayez mal entendu, Monsieur ; et il me semble que si les défenses étaient pour les personnes de condition, ils valent assez la peine qu'on leur signifie la chose chez eux, sans la leur publier au coin des rues.

-*who_marton
Oui, les bienséances et la civilité paraissent un peu négligées en ces matières, mais la Police n'est pas polie.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_(non

-*who_jasmin
Voilà Madame la Marquise dans votre antichambre qui se trouve mal, Madame.

-*who_belise
Voyez ce que c'est, Marton, qu'on la fasse entrer.

-*who_lacomtesse
Est-ce cette Marquise qui a perdu tant d'argent il y a huit jours ?

-*who_belise
C'est elle-même.

-*who_clitandre
Elle a de quoi perdre, celle-là, son mari s'est mis dans les affaires ; mais je doute qu'elles soient assez bonnes pour fournir à toutes les dépenses que fait sa femme.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_(non

-*who_lamarquise
Un fauteuil, laquais, un fauteuil.
Ne me laisse pas tomber, ma pauvre Marton, je ne reviendrai point de cet accident-ci, me voilà morte.

-*who_belise
Qu'est-ce donc ?
Qu'avez-vous, Madame ?

-*who_marton
Une suffocation de parolis et de masse en avant, dont bien des femmes vont être malades.

-*who_lacomtesse
Elle parait fort mal, vraiment, elle pâlit, elle s'évanouit.

-*who_lamarquise
C'est bien pis, mesdames, j'agonise, et le moyen de vivre après un coup comme celui-là.

-*who_marton
Hé !
Allons, Madame, contre fortune bon cœur, tous les jeux ne sont pas défendus ; et vous pourrez jouer à quelque autre où vous gagnerez peut-être davantage.

-*who_clitandre
Vous le voyez, Madame, la publication est pour tout le monde, et vous ne pouvez pas dire qu'une Marquise ne soit pas une personne de grosse qualité.

-*who_lamarquise
Hé, mon pauvre Clitandre !
Que me sert-il d'en avoir la qualité, ai-je plus de privilège qu'une simple bourgeoise ?
Et le Pharaon Ah !
Je me meurs, Marton.

-*who_marton
Madame a raison, de quelque grande qualité qu'elle soit, le Pharaon n'est-il pas défendu pour elle comme pour sa belle-sœur qui n'est que la femme d'un apothicaire.
Mort de ma vie, Madame, revenez donc à vous, si vous voulez.

-*who_lacomtesse
Mais vraiment, c'est tout de bon qu'elle s'est évanouie.

-*who_belise
Quoi sérieusement ?

-*who_clitandre
Parbleu, il n'y a point à rire à cela, Mesdames.

-*who_lacomtesse
Et tôt, tôt de l'eau des Carmes, de la Reine de Hongrie, du papier brûlé, du vinaigre : il faut lui couper son lacet d'abord.

-*who_marton
Bon, bon, nous n'avons pas besoin de cela, laissez-moi faire, j'ai un remède dans ma poche qui vaudra mieux que tous les autres.

-*who_belise
Un jeu de cartes.
Qu'est-ce que tu veux faire ?

-*who_marton
Vous l'allez voir, il n'y a point de Joueuses que cela ne ressuscite en moins de rien.

-*who_clitandre
Elle est folle, Mesdames.

-*who_lamarquise
Ah, juste Ciel !
Quelle main cruelle ma rappelle à la vie ?

-*who_marton
Que vous ai-je dit ?
C'est une belle chose que la force de la sympathie.

-*who_belise
Hé de grâce, Madame, tâchez de sortir de cet accablement.

-*who_lamarquise
Je n'en sortirai point, Madame, que je ne rejoue malgré la défense.

-*who_belise
Le rétablissement de votre santé coûterait cher, et les mille écus d'amende que l'on s'expose à payer

-*who_lamarquise
Et qui saura que nous jouons ?
Nous serons tous intéressés à ne le pas dire.
Et quand on nous surprendrait une fois par mois voilà une belle bagatelle ; il n'y a qu'à faire un fonds pour l'amende en augmentant les rondes pour la payer, il n'y a rien de plus facile.

-*who_lacomtesse
Madame la Marquise a raison.
Où est le boursier ?
Qu'on avertisse les garçons de la chambre, dépêchons, des cartes, et que Monsieur le Baron taille jusqu'à l'heure du souper seulement.

-*who_clitandre
C'est bien dit.
Allons, Madame, commençons à jouer, je vous en conjure.

-*who_belise
Monsieur le Baron n'est point ici ; et quand il y serait, il ne taillerait point, je sais ses sentiments.

-*who_lamarquise
Il en changera, faisons un Lansquenet en attendant qu'il vienne.

-*who_belise
Non, Madame, on ne jouera point ici absolument, j'en connais trop les conséquences.

-*who_lacomtesse
Hé !
Madame, vous êtes devenue bien raisonnable.

-*who_belise
Les inconvénients m'ouvrent les yeux.

-*who_lamarquise
Ma toute bonne, nous ne jouerons que jusqu'à ce que j'aie regagné les milles pistoles que je perdis la semaine dernière, après cela je vous promets de renoncer au jeu pour toute ma vie.

-*who_belise
Mais si vous continuez de perdre, Madame ?

-*who_lamarquise
Mais, Madame, je ne perdrai point, je gagnerai indubitablement, j'en suis sûre.
Je n'ai engagé mes pierreries que sur ce pied-là, et il faut que je les retire dans quinze jours au plus tard, car Monsieur mon mari arrivera dans ce temps-là.

-*who_lacomtesse
Ah, voilà notre petit caissier, qui sait les nouvelles apparemment, car il paraît bien en colère.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_(non

-*who_lecaissier
Comment donc, Mesdames, est-ce que l'on ne joue pas aujourd'hui, je ne vois point de carrosses à la porte, personne dans le logis ?
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_lacomtesse
Monsieur, faites-nous justice de cette défense-là.

-*who_lamarquise
Faites-moi raison, Monsieur, du procédé de Madame, qui ne veut plus qu'on joue chez elle, de peur qu'il ne lui en coûte mille écus : quelle petitesse !
Cela se doit-il faire, mon cher Monsieur.
Et n'est-ce pas une chose qui crie vengeance ?

-*who_lecaissier
Il n'y aurait plus ici de jeu !
Oh, parbleu, je prétends bien qu'on y joue, moi, et nous verrons si j'en aurai le démenti.

-*who_clitandre
Ah, ah, voici un assez plaisant caractère d'homme.

-*who_belise
Monsieur, Monsieur Bonne Main, vous vous oubliez, et vous devriez un peu songer qu'on ne parle point de la sorte dans un Hôtel comme celui-ci.

-*who_lecaissier
Un Hôtel, Madame !
Un Hôtel, morbleu !
C'est un bois, c'est un coupe-gorge.
Mais ventrebleu on y jouera comme de coutume, ou je ferai beau bruit pour mon argent.

-*who_belise
Que voulez-vous donc dire pour votre argent ?

-*who_lecaissier
Oui, Madame, pour mon argent ; morbleu, je suis ruiné, si l'on ne joue, mais ventrebleu, vous jouerez les uns et les autres jusqu'à ce que je sois payé de ce qui m'est dû.
Je suis au désespoir, voyez-vous, et j'ai voulu me pendre trois fois depuis ce matin.

-*who_clitandre
Le pauvre diable !
Il me fait pitié.

-*who_lecaissier
Monsieur, Monsieur Clitandre, vous Madame la Comtesse, et vous Madame, je vous en fais les juges, s'il vous plaît ; vous êtes des personnes raisonnables, et vous savez avec quelle bonne foi j'ai prêté mon argent au tiers et au quart depuis un certain temps.

-*who_clitandre
Vous ne l'auriez pas fait si vous n'aviez été bien sûr d'y trouver votre compte.

-*who_lecaissier
Bien sûr, Monsieur : à l'un cinquante pistoles, à l'autre deux dents, mille écus à celui-ci, quatre cents à celui-là.
Il m'est dû plus de vingt-cinq mille francs à l'heure qu'il est, et je n'ai point d'autres sûretés que de mauvais billets, des cartes à postes, et la conscience de vingt fripons de profession.

-*who_lacomtesse
Voilà de l'argent bien aventuré si on ne joue plus.

-*who_lecaissier
Oh, Madame, on jouera, je n'en serai pas la dupe.
Où diantre, sans cela, pourrais-je attraper tous ceux qui me doivent ?
Pour deux ou trois personnes qui se feront honneur de payer, il y en aurait cinquante dont je ne tirerais jamais un sol.
Voilà Monsieur Clitandre qui me doit cent cinquante pistoles, par exemple, je sais bien pour lui qu'il ne se fera pas tirer l'oreille, mais

-*who_clitandre
Moi, parbleu, je ne dois vous payer qu'à carte laissée, faites-moi jouer si vous voulez que je m'acquitte.

-*who_lecaissier
Hé bien, Mesdames, que me feront les fripons, si les honnêtes gens en agissent de cette manière ?
Oh, tête-bleu, je vous ferai tous jouer, je vous en réponds.
Allons, Mesdames, des cartes, je vous prie, ou je vais tout tuer.

-*who_belise
Monsieur, Monsieur le Caissier, si je fais monter les domestiques.

-*who_lecaissier
Oh !
Ventrebleu, madame, qu'on donne des cartes encore une fois.

-*who_belise
Allez, mon ami, vous êtes un fou, et c'est en fou qu'il faut vous traiter.

-*who_lintendante
Hé, Madame ?

-*who_lecaissier
Oui, Madame, je suis fou, et à bon titre, je suis endroit de l'être pour ce qu'il m'en coûte.

-*who_lacomtesse
Il a raison, dans le fond, cet argent n'est peut-être pas à lui, et je le trouve fort embarrassé.

-*who_lecaissier
C'est justement cela, Madame !
Il faudra que je rende mes comptes au premier jour, et il y aura plus de dix mille écus à dire.

-*who_lamarquise
Cela me fait souvenir de mes pierreries, il faut absolument nous laisser jouer, Madame, vous avez beau faire.

-*who_lecaissier
Hé morbleu, Madame, je vous en conjure.

-*who_belise
Il n'en sera rien, je vous en réponds.

-*who_lecaissier
Tête-bleu Madame, cela n'est pas bien.
Je me pendrai, j'y suis résolu, mon parti est pris ; mais je tuerai quelqu'un avant que je me pende.

-*who_belise
Vous êtes un extravagant, prenez-vous de vos chagrins à ceux qui vous doivent.

-*who_lecaissier
Non morbleu, c'est à vous, c'est vous qui avez profité de mon argent, vous m'avez engagé de le prêter aux joueurs à fin de le regagner dans la suite ; mais par la morbleu, je passerai cet article-là dans mes comptes, et vous aurez affaires aux Fermes.

-*who_clitandre
Cette affaire-ci est plus fâcheuse pour lui que pour un autre, et je vous assure qu'il perdra beaucoup.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_(non

-*who_eraste
Hé cadédis, Mesdames, qu'avez-vous donc fait à ce pauvre petit Monsieur le caissier ?
Il sort dans une rage épouvantable, je viens de le rencontrer ; il m'a pensé mordre.

-*who_lacomtesse
Il prend les choses fort à cœur.

-*who_lamarquise
N'a-t-il pas raison de se désespérer ?
Je ne sais à quoi il tient que je n'en fasse autant ; et si trois ou quatre personnes de résolution voulaient se désespérer avec moi, cela ferait peut-être ouvrir les yeux sur les désordres que ces défenses-là vont causer.

-*who_eraste
Oh très certainement, il est bien sûr qu'on n'a point fait assez réflexion sur les inconvénients qui en peuvent arriver.

-*who_belise
Vous voulez plaisanter peut-être ; mais je vous assure qu'il y a bien des choses à dire là-dessus.

-*who_eraste
Je ne plaisante point, ou la peste m'étouffe : il faut savoir à combien de gens le Lansquenet et le Pharaon étaient utiles.

-*who_clitandre
Cela passe l'imagination.

-*who_eraste
De quelque manière qu'une Dame fît l'acquisition d'un bijou, on en faisait honneur au Lansquenet ou au Pharaon, et le mari n'avait rien à dire.

-*who_lacomtesse
Il a raison, cela était fort commode.

-*who_eraste
Un fils de famille agiotait, passivement s'entend, il empruntait à grosses usures, faisait une dépense enragée, le père ne s'embarrassait point de cela.

-*who_lamarquise
Cela est vrai, Mesdames, il y a mille gens intéressés dans cette affaire, et il faudrait représenter toutes ces choses-là dans un bon mémoire.

-*who_eraste
Moi, qui vous parle, moi, je suis à présent l'homme de France le plus embarrassé, peut-être.

-*who_clitandre
Comment donc !
Vous ne jouez presque point, non plus que Valère.

-*who_eraste
Je ne jouais pas, mais je paraissais jouer.
Je carabinais, et j'avais beau perdre, je disais toujours en sortant, je gagne ; et cela n'était qu'un prétexte pour ménager la réputation de vingt femmes que je considère, et que voilà maintenant exposées aux traits de la médisance ; ce n'est pas de ma faute.

-*who_lacomtesse
Hé bien, voilà vingt femmes raisonnables perdues de réputation, on a point pensé à toutes ces choses-là, je vous en réponds.

-*who_eraste
Et tous les jeunes gens de Paris que voilà désœuvrés à l'heure qu'il est, qui vont ne savoir où donner de la tête.

-*who_lamarquise
Pour moi, Mesdames, je vous l'avoue, je tremble des occupations qu'ils se vont faire.

-*who_eraste
Oh, cadédis, n'ayez point de peur, Madame la Marquise, cela ne vous peut intéresser que par jalousie.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_(non

-*who_belise
Ah !
Vous voilà, d'où venez-vous, Célide ?

-*who_celide
De votre grand cabinet, Madame, où Monsieur le Baron joue au piquet avec un jeune homme que je ne connais point, mais qui est apparemment de la connaissance de Valère ; car il les regarde jouer avec attention.

-*who_marton
Pour moi je ne les regardés qu'un moment, et la tête me fait un mal horrible.
Ah, pour cela c'est un triste jeu que ce piquet.
Et c'est ce jeu-là qu'il fallait défendre, et non pas le Lansquenet et le Pharaon, qui sont les plus beaux jeux du monde, les plus universels, qui peuvent amuser utilement trente ou quarante personnes à la fois, et où l'on ne saurait faire la moindre petite friponnerie.

-*who_clitandre
Mais cela me passe en effet, attaquer directement ces jeux-là, et souffrir tous les autres ?

-*who_marton
Oui, pourquoi ne pas défendre plutôt ces vilains jeux d'exercices où l'on gagne quelquefois de bonnes pleurésies, et où l'on court risque à tout moment d'être estropié de quelque bon coup de balle ?

-*who_lacomtesse
Oh, pour moi je vous promets bien que si on nec rétablit le Pharaon, je vais apprendre à jouer au mail ou à la Paume ; car enfin, il faut qu'une femme joue, et je ne vois guère que ces jeux-là qui conviennent à une personne de qualité.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_(non

-*who_bartolin
Je viens de courir pour votre affaire, ma sœur, on ne pressera point le paiement de l'amende, et on la fera diminuer de manière qu'il vous en coûtera peu ; mais il ne faut pas vous exposer à le récidive, on est au guet pour attraper les contrevenants, et les premiers pris paieront pour les autres.

-*who_belise
Vous voyez, Mesdames, que j'ai de bonnes raisons pour ne pas permettre qu'on joue, et Monsieur le Baron est entier là-dessus.

-*who_bartolin
C'est lui qui attire l'attention de la Justice ; il n'y est pas en bon prédicament, et l'on m'a fait voir un petit registre où il est marqué en lettres rouges.

-*who_lamarquise
Vous lui en voulez d'ailleurs, Monsieur Bartolin, et il faut que vous soyez prévenu contre lui ; c'est un si honnête homme, qui taille si honorablement.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_(non

-*who_lemarquis
Allégresse, Mesdames, allégresse, tout va pour le mieux du monde, nous jouerons malgré les jaloux, je viens vous en avertir en diligence.

-*who_lacomtesse
Nous jouerons, Mesdames !
Mon cher Marquis, que je vous embrasse pour une si bonne nouvelle.

-*who_lamarquise
Que je vous embrasse aussi, mon cher enfant, le Ciel en soit loué.
Allons, des cartes, Messieurs ; Mesdames, recouvrons le temps perdu, s'il vous plaît.

-*who_clitandre
Serait-il possible, Mon cher Marquis, que ce n'eût été qu'une fausse alarme ?

-*who_belise
On l'aurait prise bien mal-à-propos.

-*who_lemarquis
Non vraiment, l'alarme n'est point fausse.

-*who_bartolin
Oui, les défenses sont expresses.

-*who_eraste
Hé !
Que diantre vient-il de nous dire ?

-*who_lacomtesse
Il ne fallait point tant accourir, c'est pour vous moquez de nous apparemment, Monsieur le Marquis ?

-*who_lemarquis
Non, Mesdames, il ne tiendra qu'à vous de jouer tant qu'il vous plaira, et sans craindre l'amende ni les Commissaires.

-*who_lacomtesse
Si je joue tant qu'il me plaira, je jouerai le jour et la nuit assurément.

-*who_lamarquise
Et moi de même.

-*who_belise
Dépêchez-donc de nous proposer votre expédient.

-*who_eraste
Sandis, il va vous proposer de jouer sur les tuiles entre les gouttières, et si quelqu'un vient nous y surprendre, on pourra le faire sauter dans la rue sans le jeter par les fenêtres.

-*who_bartolin
L'expédient ne serait pas mauvais dans un autre temps, mais à présent la place n'est pas tenable.

-*who_marton
Non assurément, mais vous serez chaudement dans la cave, et l'on ne s'avisera jamais d'aller chercher des joueuses parmi des tonneaux.

-*who_lamarquise
Tout me convient à moi, le grenier ou la cave, il ne m'importe pourvu que je joue.

-*who_lemarquis
Ce que j'ai à vous dire vaut mieux que tout ce que vous pouvez vous imaginer et à l'heure que je vous parle, il y a trois ou quatre grosses parties de commencées.

-*who_lacomtesse
Hé !
Dites-nous promptement où c'est ?

-*who_lemarquis
Hors le Faubourg Saint-Antoine, mais que cela soit secret au moins.

-*who_lamarquise
Hors le Faubourg Saint Antoine !

-*who_marton
Vous allez devenir des joueuses de grand chemin, gare les suites.

-*who_lemarquis
Oui, Madame, dans des carrières, on se trouvera là à certaine heure, les carrosses se tiendront à une certaine distance ; et on jouera aussi beau jeu que dans l'Hôtel le mieux meublé, je vous en réponds.

-*who_clitandre
Ce manège sera découvert à la fin.

-*who_lemarquis
Point du tout, on n'y mettra point de lampions comme dans la ville, il n'y aura point de bals point de repas.

-*who_eraste
Point de repas, les vilaines assemblées !
Je ne suis point joueur de profession, mais les bals et les soupers me faisaient plaisir, je vous l'avoue.

-*who_lacomtesse
Et pourquoi les retrancher.
On fait bonne chère partout, et ce ne serait point un vilain spectacle qu'une carrière bien éclairée.

-*who_belise
Les bals feront tout découvrir.

-*who_bartolin
Assurément.

-*who_lemarquis
On ne s'assemblera pas toujours au même endroit, on ira de faubourg en faubourg, et de carrière en carrière

-*who_marton
Ces assemblées-là auront assez l'air d'un petit sabbat.

-*who_lamarquise
Oh !
Sabbat tant qu'il vous plaira, rien ne m'empêchera d'y aller, je veux absolument regagner mes pierreries.

-*who_marton
Mais si je vous proposais un expédient cent fois meilleur que les vôtres ?

-*who_lacomtesse
Oh !
Les carrières sont admirables, et le Marquis nous y conduira.

-*who_marton
Un bateau serait bien meilleur.

-*who_lamarquise
Un bateau, Marton !

-*who_bartolin
En, voici bien une autre ?

-*who_marton
Oui, Madame, une de ces barques pontées qui depuis quelque temps viennent à la voile et qui apportent des huîtres.
Il faudrait la prendre au Pont Royal, on descend en jouant jusqu'à Mantes.
Si vous n'avez pas gagné votre argent, et que le cœur vous en dise, vous pouvez aller jusqu'à Rouen, et de là au Havre ; et Madame se trouverait à moitié chemin de l'Angleterre où elle veut aller.

-*who_lacomtesse
Je ferai volontiers le voyage avec elle.
Quelqu'un veut-il y venir, me voilà prête ?

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_(non

-*who_belise
Que veut-on ?
Qu'est-ce que c'est que cette figure-là ?
Voyez un peu, Marton.

-*who_marton
Oui, Madame.

-*who_lamarquise
L'imagination du bureau n'est pas mauvaise, je donne assez là-dedans.

-*who_clitandre
Je l'approuve fort aussi, moi.

-*who_belise
Elle est bien de mon goût, il n'y a point là, d'amende à craindre, le cours de la rivière est libre.
Qu'en dites-vous, mon frère ?

-*who_bartolin
Je dis, ma sœur, que je vous admire, et que vous avez de belles imaginations.

-*who_marton
Ce sont les violons et les Dames figurantes du Bal qui envoient savoir si on aura besoin d'elles cette nuit, et si on leur paiera leurs droits de présence.

-*who_lacomtesse
Oui, vraiment, ma chère, ne nous refusons pas tout au moins ce plaisir-là ; les jeux sont défendus, mais les Bals ne le sont point.

-*who_lamarquise
Madame la Comtesse a raison, il faut tirer parti de tout ceci, et enterrer la synagogue avec honneur.

-*who_belise
Qu'elles viennent à l'ordinaire, Marton, il n'y aura rien de changé.

-*who_marton
Oui, Madame.

-*who_belise
Quel bruit est-ce que j'entends dans ma chambre ?
Quel désordre est-ce là ?

-*who_marton
Ma foi, Madame, c'est Monsieur le Baron qui tient au collet un homme qui le tient, lui par les oreilles.

-*who_bartolin
On ne respecte pas fort le Gentilhomme étranger.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_(non

-*who_valere
Messieurs, Messieurs, si vous ne vous séparez, je frapperai sur l'un et sur l'autre, et je vous séparerai à bons coups de canne.

-*who_garbatacase
Mi far un insulte de la sorte !

-*who_celide
Qu'est-ce donc que tout ceci, Valère ?

-*who_valere
Une bagatelle, Madame, une petite dispute de rien qu'ont eue ces Messieurs.

-*who_frontin
Je lui arracherai les oreilles.

-*who_garbatacase
Mi parlar de la manière à mi, è dans mon Hôtel ?

-*who_frontin
Dans ton Hôtel, misérable ?
Tu n'as jamais eu de domicile que la prison.

-*who_garbatacase
Un filou qui file la carte.

-*who_frontin
Un coquin qui porte à l'écart.

-*who_eraste
Ah !
Cadédis, voilà une Scène assez ridiculement plaisante ; comment se terminera-t-elle ?

-*who_frontin
Cela n'est pas bien, Madame, de souffrir des fripons dans votre maison.

-*who_garbatacase
Và via forfanté, parti di qua mammaluco ; aveté grand tort, Signor Valère, di produire in questa casa un homme de ce caractère.

-*who_valere
Ma foi, Monsieur le Baron, je vous crois aussi honnêtes gens l'un que l'autre.

-*who_bartolin
Et vous ne vous trompez pas.

-*who_frontin
Moi, Monsieur, je ne voudrais pas me troquer contre lui ; il croit nous en imposer, avec son baragouin et sa grande mouche.

-*who_garbatacase
Ah !
Impudenté, io t'amassero.

-*who_frontin
Il parle français comme moi, tel que vous le voyez, et il n'a point de balafre, je vous en réponds.

-*who_belise
Ah, ah !
Que veut dire ceci ?

-*who_bartolin
Que j'ai pensé juste, ma sœur.

-*who_frontin
Oh !
Parbleu, je le reconnais mieux à présent que je ne faisais.
Oui, justement, c'est Mathieu Membrin, le fils d'un barbier de Falaise.

-*who_lamarquise
Mais vraiment, voici une aventure qui devient sérieuse.

-*who_lacomtesse
Monsieur l'Étranger est de Falaise ?

-*who_garbatacase
Et per gratia, Mesdames, é un scélérat, un pendard, que vinté volte a mérita les galéres ; ti reconnosso à présent, tu faisais le Marchand de Vin dans le Carrosse de Rheims.

-*who_frontin
Et toi le Marchand de Bœufs dans la diligence de Lyon, et je m'en souviens.

-*who_garbatacase
Và, và, qué ti ricordé de la manière dont tu fus régalé à Orléans, où le Prévôt te vouli far impicar.

-*who_frontin
Hé qué ti ricordé Qu'il te souvienne à toi des coups de bâton que nous te donnâmes à Auxerre, pour avoir notre part des mille écus que tu voulais garder pour toi seul.

-*who_clitandre
Ces Messieurs-là se disent d'étranges choses.

-*who_bartolin
Et ne se disent que des vérités.

-*who_frontin
Je ne l'avais pas bien remis d'abord ; mais sa culotte large, et l'enflure des deux côtés de son juste-au-corps, me l'ont fait connaître.

-*who_garbatacase
Ah, traditor.

-*who_frontin
La grande culotte et les plis du juste-au-corps, sont autant de magasins de cartes apprêtées.

-*who_lamarquise
Comment !
Que dites-vous ?

-*who_frontin
Voyez, voyez dans sa culotte, Madame.

-*who_lamarquise
Vous vous moquez vraiment, je n'y veux point regarder.

-*who_eraste
Oh cadedis, j'y regarderai bien, moi.

-*who_clitandre
Cela mérite d'être éclairci.

-*who_garbatacase
Signori, Signori, questo ni si fait point, è mi fareré rationé

-*who_bartolin
Doucement, doucement, baissez un peu la voix.

-*who_eraste
Ah cadédis, les magasins sont bien garnis, ce n'est point un conte, et voilà un fripon qui dit vrai.

-*who_frontin
Je le savais bien, moi, que je ne me trompais pas.

-*who_garbatacase
Mousu, mousu Valère, je me prends à vous de cette insulte.

-*who_valere
Va misérable, je t'en ferai raison, comme tu le mérites.

-*who_belise
Je ne sais où j'en suis ; quelle aventure ?

-*who_valere
Ce n'est pas tout, Messieurs, il faut qu'il convienne qu'il n'a point d'autre métier que celui de fripon de jeu.
Parleras-tu ?

-*who_garbatacase
Hé là là, Messieurs, point de violence, je conviendrai de tout ce qu'il vous plaira ; mais ne me perdez pas, je vous en conjure.

-*who_lamarquise
Et l'argent qu'il nous a volé à tous tant que nous sommes ?

-*who_garbatacase
J'en rendrai la moitié, que chacun fasse ses comptes : il me semble que c'est avoir de la conscience.

-*who_clitandre
Votre banque était en bonne main, Madame.

-*who_belise
J'y ai été trompée la première, et j'y perdrai peut-être plus qu'un autre.

-*who_eraste
Et l'autre fripon, qu'en ferons-nous ?
Il mérite grâce, et récompense même.

-*who_valere
Je m'en charge, Messieurs, je la lui ai promise ; c'est mon valet, et je ne lui ai fait jouer ce personnage que pour détromper Madame, et lui faire voir quel homme c'était que le Baron.

-*who_belise
Je suis ravie d'être désabusée, et je vous donne ma fille.

-*who_valere
Vous me rendez le plus heureux de tous les hommes.

-*who_lamarquise
Et en faveur du mariage, jouons donc quelques reprises de Lansquenet, ou quelques tailles de Pharaon.

-*who_valere
Nous ferons tout ce qu'il vous plaira, Mesdames, je prends sur moi les risques de l'amende, et je taillerai même, si l'on veut, pour la première fois de ma vie.

-*who_eraste
Je suis de moitié de la banque.

-*who_valere
Volontiers.

-*who_belise
Que l'on fasse avertir les gens du Concert et du Bal.

-*who_marton
Ils sont presque tous là-dedans, Madame.

-*who_belise
Pendant que nous serons au jeu, que l'on commence l'un et l'autre, on continuera après le souper.

-*who_frontin
Il y aurait ici un beau coup à faire.
Mon maître a plus de deux cents louis sans sa bourse ; j'ai vingt pistoles, tâchons de trouver quelque associé pour enlever la banque.

-*who_choeur
Le jeu nous amène
Dans ces lieux,
Pour nous faire à tous un sort heureux ?
Dans ta douce chaîne
Dieu d'Amour,
Depuis longtemps nuit et jour,
Nous t'avons fait notre Cour ;
Nous prenons haleine
Dans les jeux,
Afin de te servir mieux.
Dans le Quartier Saint Honoré,
Est un sabbat de lampions éclairé,
Où tous les soirs nombre de belles,
Aux Partisans des Lansquenets,
Viennent étaler leurs attraits
À la lueur de cent chandelles.
C'est là qu'une vieille Cypris,
Dame et Patronne du logis,
D'une voix plaintive et cassée,
Sur les accidents de Paris
Leur explique ainsi sa pensée.
Filles d'Amour, ce jour est terrible pour vous,
Pharaon, Lansquenet, Bassette,
Sont défendus, l'affaire est faite,
Mes enfants, que deviendront-nous ?
En quel état cruel nous met cette défense ?
Ô Ciel ! Permets-tu donc que sous d'injustes coups
On opprime l'innocence ;
Filles d'Amour ! Ce jour est terrible pour vous.
Elle dit : À ces mots les Nymphes étonnées
Pleurent amèrement leurs tristes destinées ;
Le rouge et le blanc de leur teint
Se mêlent à regret aux larmes
Qui traînent, en coulant, les charmes
De leur visage sur leur sein.
Une beauté presque naissante
Rit de les voir verser des pleurs,
Et dans ce grand revers constante,
Elle contrôle ainsi ses sœurs.
Que le Diable emporte
Et Joueurs et Jeux,
Et que nous importe
Qu'ils soient malheureux :
Nous ferons en sorte
De nous passer d'eux.
Les Jeux qu'on défend en ce jour,
Ont le sort qu'ils devaient attendre ;
Mais les jeux charmants de l'amour
Sont des jeux qu'on ne peut défendre.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_(non

-*who_valere
Oh parbleu, il y a ici quelque chose d'extraordinaire, et que je ne comprends pas.

-*who_eraste
Sandis, je le comprends bien, moi.
Nous avons chassé deux fripons, il en est revenu d'autres en masques ; cette Chauve-Souris et ce Perroquet sont des oiseaux de mauvais présage : mais sandis ils ne s'envoleront pas, et je leur vais rogner les ailes ; je tiens le mien, saisissez le vôtre.

-*who_lemarquis
Une banque de plus de deux cents louis enlevée en moins de deux tailles ?

-*who_eraste
Messieurs les Masques, on saura qui vous êtes.

-*who_garbatacase
Moi, Monsieur, l'être in pon gentilhomme allemand : vous prendre garde.

-*who_eraste
Un Gentilhomme Allemand !
C'est ce coquin de Baron.

-*who_garbatacase
Oui, Monsieur, on ne veut plus que je taille : je suis venu ponter ; quel mal y a-t-il à cela ?

-*who_lemarquis
Quel mal il y a, misérable ?
Tu nous voles ?

-*who_valere
Et celui-ci est mon coquin de valet, ils étaient d'intelligence.

-*who_frontin
Nos haines ne durent pas, comme vous voyez, nous sommes d'honnêtes gens, il n'y a point de rancune parmi nous autres.

-*who_valere
Ah insolent !
Te jouer à moi.

-*who_frontin
Nous voulions vous corriger à votre coup d'essai, pour vous empêcher de continuer.

-*who_valere
Comment, maroufle ?

-*who_frontin
Ce sont les vingt pistoles de Mademoiselle qui sont cause de cela, je voulais les faire valoir.

-*who_eraste
Ah sandis, Messieurs les coquins, vous rendrez gorge.

-*who_valere
Reprenons d'abord notre argent, et qu'on les abandonne à leur mauvaise destinée.

-*who_frontin
Oui, nous tâcherons de la corriger.

-*who_marton
On a servi, Madame.

-*who_belise
Allons nous mettre à table, que le Bal continue, et que cette aventure nous corrige de l'extravagance qu'il y a de jouer avec des masques.

-*who_marton
Et gardez-vous des visages, mêmes.

DIVERTISSEMENT

-*who_ensemble
Amour, soutiens tes intérêts ;
Hâte-toi, vole, viens détruire
Les Pharaons, les Lansquenets ;
Ces ennemis de ton empire,
T'enlèvent tes meilleurs sujets.
Dieu des Amours,
Que de conquêtes nouvelles
Les Jeux t'assurent tous les jours !
Par leur secours,
Tu triomphes des plus rebelles.
Un Amant que flattent les Jeux,
Est toujours bien traité des Belles :
Et le hasard d'un coup affreux,
Réduit souvent les plus cruelles
À ne pouvoir souffrir près d'elles ;
Aucun soupirant malheureux.
Une beauté jeune et brillante,
Dans tous Jeux fait grand fracas,
Gagne beaucoup, et fort contente,
Et son vieux mari n'y perd pas.
Tandis qu'actif pour la finance,
L'Avocat Blaise est au Palais,
Sa femme au Jeu donne audience,
Et lui fait perdre son Procès.
Ici venu de la Province,
Un jeune apprentif Magistrat,
Aux Jeux d'abord brillait en Province,
Il fut bientôt gueux comme un rat.
Quand certain Marchand prend carrosse,
Et dans les Jeux fait le Marquis,
Son épouse fait un négoce
Qui soutient les airs qu'il a pris.

-*who_merlin
Depuis longtemps je ne m'occupe
Qu'au Lansquenet, au Pharaon ;
J'ai commencé par être dupe,
Je finis par être fripon.
Laissons aux Flaireurs de Cuisine
Regretter les Jeux défendus ;
Qu'aucun autre ne s'en chagrine,
Ce sont eux qui perdent le plus.
Le Pharaon est en déroute,
C'est peut-être un bonheur pour vous ;
Pour le peu d'argent qu'il en coûte,
Venez tous en rire avec nous.
