

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1710

-*who_lucas
Palsangué, couseine, c'est une terrible ville que ce Paris, queu peine on a d'y trouver une fille.
On ne t'y connaît non plus que s'il n'y avait pas six mois que tu y demeurisses.
Je te charche morguoi tout depuis hier que je sis arrivé ; et si par cas fortuit je ne t'avais pas rencontrée, je crois, Dieu me pardonne, que je te chercherais encore, et je me chercherais peut-être itou moi-même, car j'ai pensé me perdre.

-*who_claudine
C'est donc la première fois que tu es venu à Paris, cousin ?

-*who_lucas
Oui, toute la première, et c'est tout exprès pour toi que j'y viens afin que tu le saches.

-*who_claudine
Tout exprès pour moi ?

-*who_lucas
Oui voirement.
Je sommes tous deux orphelins, je n'avions plus qu'une tante, comme tu sais, alle vient de mourir.

-*who_claudine
Notre tante Simonne ?

-*who_lucas
Justement, la pauvre femme vient de trépasser !

-*who_claudine
J'en suis bien fâchée, Lucas.

-*who_lucas
Et moi itou, Claudeine : mais il faut que tout finisse, je sommes ses héritiers, si tu veux je partagerons, ou si tu veux je ne partagerons pas.

-*who_claudine
Qu'est-ce à dire, je ne partagerons pas ?

-*who_lucas
Oui, je ne dépendons que de nous, je n'avons qu'à nous marier, ça évitera le partage, et j'aurons lignée à qui tout revanra, tu n'as qu'à voir.

-*who_claudine
Je n'ai qu'à voir ?
Ça ne se voit pas en un clin d'œil, il faut un peu raisonner là-dessus.

-*who_lucas
Qu'est-il besoin de raisonnement ?
C'est un avis de Monsieur le Curé, qui ne veut pas que le Bailli ni le Tabellion fourriant leur nez dans nos affaires ; il me l'a baillé en conscience, je te le rends de même, t'en feras ce que tu voudras.

-*who_claudine
Oui, mais écoute donc, Lucas, je suis ici dans une bonne maison, et avec une jeune Maîtresse, qui m'a promis de faire ma fortune.

-*who_lucas
Hé bian, tant mieux, qu'alle fasse itou la mienne, me vela tout porté, il ne lui en coûtera pas davantage.

-*who_claudine
Hé !
Le moyen ?
Tu ne sais ni lire ni écrire.

-*who_lucas
Pargué, ni toi non plus, je sommes aussi savant l'un que l'autre ; et si on fait la tienne, il m'est avis que la mienne ne sera pas plus malaisiée.

-*who_claudine
Oui, c'est bien tout un, mais ce n'est pas de même.
On dit que ce n'est pas par l'esprit que les filles faisont fortune dans ce Paris : mais les hommes…

-*who_lucas
Tatigué, je la ferai par où tu la feras, je sommes parents, du même Village, je suivrons tous deux le même chemin.

-*who_claudine
Tu es un ignorant, ça ne se fait pas comme ça : il faut savoir écrire, compter, faire des chiffres, il n'y a que ce moyen-là pour parvenir.

-*who_lucas
Hé bian, je parviendrai, il n'y a qu'à apprendre.

-*who_claudine
Monsieur Trapolin n'était qu'un Paysan comme toi il y a cinq ou six ans, quand son Parrain le fit venir à Paris : mais il sait écrire, lui, aussi est-il devenu si riche.

-*who_lucas
Qu'est-ce que c'est que ce Monsieur Trapolin.

-*who_claudine
Un bien habile homme, et si ça est tout jeune, c'est à qui l'aura.
Il y a une vieille Madame Sara qui le veut pour elle ; et sa nièce qui est ma Maîtresse, à moi, le veux avoir itou, et si je crois pourtant qu'elle s'est déjà un peu emparé de quelque autre.

-*who_lucas
Mais en quoi donc est-ce qu'il est si habile, ce Monsieur Trapolin, qu'il a tant la presse ?

-*who_claudine
Il l'est en tout ; aga tiens, Lucas, il change le papier en de l'argent, et l'argent en papier, et il ne perd jamais là-dessus, il gagne toujours.
Oh !
C'est un bon négoce.

-*who_lucas
Il change le papier en de l'argent ?

-*who_claudine
Oui, tout le papier qui est dans la maison, c'est autant d'argent, crois-tu ça ?

-*who_lucas
Morgué !
C'est queuque sorcier que ce drôle-là : notre Barger l'est itou : mais il n'en sait pas tant, et il est bian raisonnable que les sorciers de Paris en sachiant plus que les sorciers de Village.

-*who_claudine
Non, non, il n'y a point de sortilège là-dedans.

-*who_lucas
Il faut bian que l'y en ait, faire de l'argent avec du papier !
Es-tu bian sûre de ça ?

-*who_claudine
Si j'en suis sûre ?
Il en baillit dernièrement une vingtaine de feuillets à une Dame, qui allit tout aussitôt en acheter une maison de campagne

-*who_lucas
Acheter une maison avec des feuillets de papier ?
Hé !
Comment est-il fait ce papier-là ?
En as-tu vu de près ?

-*who_claudine
Oui, encore hier ; sans faire semblant de rian, je jettis la vue sur un feuillet qu'une vieille Madame venait troquer contre un sac d'argent, qu'alle prêtit d'abord à un jeune homme.

-*who_lucas
Hé bian, que vis-tu ?

-*who_claudine
Hé bian, je vis du noir et du blanc, des lettres comme on écrit, et pis d'autres lettres comme on compte, m'est avis qu'ils appellont ça des chiffres.

-*who_lucas
Vela ce que c'est, des chiffres, ça ne vaut pas le Diable.

-*who_claudine
Et pis il y a encore de grandes raies avec des noms en pataraphes.

-*who_lucas
Justement, des noms en pataraphes, c'est du grimoire ; si je pouvions attraper queuques petits feuillets de ce papier-là, Claudeine !

-*who_claudine
En attraper ?
Gardons-nous-en bian, le diable nous tordrait le cou, peut-être.

-*who_lucas
Bon, palsanguenne est-ce qu'il le tord aux autres ?
Ayons tant seulement du papier, et pis laisse faire, je nous accomoderons avec ly, ne te boute pas en peine.
Mais voici queuqu'un, qui est-ce ste parsonne-là.

-*who_claudine
La Demoiselle que je sers.

-*who_lucas
Tatigué qu'alle est gentille !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1710

-*who_suzon
En vérité, Claudine, vous vous moquez de moi : pour aller à vingt pas d'ici, vous êtes deux heures à revenir : sans la femme de chambre de ma tante, je ne serais pas encore habillée.

-*who_claudine
Je vous demande bian pardon, Mademoiselle, je ne sis pas coutumière de ça, mais j'ai rencontré un de mes cousins.

-*who_lucas
J'ai amusé un tantinet la couseine : mais ça n'arrive pas tous les jours, on ne viant pas à Paris huit fois la semaine.

-*who_suzon
Hé, qu'es-tu venu faire à Paris ?

-*who_lucas
Pargué, Mademoiselle, voir un peu le monde, tâcher de m'y fourrer et de faire comme les autres forteune, si je puis.

-*who_suzon
Tu cherches condition apparemment ?

-*who_lucas
Je charche sans charcher, j'en voudrais bian trouver queuque bonne.

-*who_suzon
Mais tu es trop formé pour être laquais.

-*who_lucas
Ça est vrai, vous avez raison ; aussi veux-je être maître.

-*who_suzon
Tu veux être maître ?

-*who_lucas
Oui, Mademoiselle.
Quand on a à entrer en condition, il faut toujours prendre la meilleure.

-*who_claudine
Le cousin est comme moi.
N'ai-je pas bian choisi la mienne, dis cousin ?

-*who_lucas
Comment bian choisi ?
Oh, tatigué si j'en avais une comme ça, je n'en démarrerais pas, et je la sarvirais…Oh, tatigué si j'en avais une comme ça, je n'en démarrerais pas, et je la sarvirais…

-*who_suzon
Tu serais bien aise d'être à moi ?

-*who_lucas
Oui, la peste m'étouffe.

-*who_suzon
Hé ?
Que sais-tu faire ?
As-tu appris par exemple…

-*who_lucas
Oh palsanguenne non, je ne sais rian par apprentissage… Mais pour en cas de ce qui ne s'apprend point, j'ai une routeine…

-*who_suzon
Mais te connais-tu en chevaux ?
Pourrais-tu être cocher ?

-*who_lucas
Si je serais cocher ?
J'ai été quatre ans charretier d'un laboureur, ça est pargué bian plus difficile que de mener un carrosse ; il faut prendre garde à ce qu'on fait, aller droit en besogne : mais un carrosse, ce n'est pas de même.
J'ai mené deux fois sti d'un Abbé, à sa campagne da : il n'y a rian de plus commode, on n'a affaire qu'aux chevaux, on met le carrosse et le maître et la maîtresse à son darrière, on ne les regarde pas tant seulement ; et drès qu'ils sont dedans, touche cocher, on va où ils voulont.
Allez, allez, Mademoiselle, je ferai votre affaire, et je ne vous crois pas si malaisée à mener qu'une charrue.

-*who_claudine
Est-ce que vous allez avoir un carrosse, Mademoiselle ?

-*who_suzon
Je vais avoir… J'ai à te parler Claudine, j'ai confiance en toi : mène ton cousin dans la cuisine, et le fais déjeuner ; tu viendras me retrouver ici… Voilà Madame Sara, la veuve de mon oncle, qui vient me persécuter : mais j'espère que ce sera pour la dernière fois.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1710

-*who_madamesara
Avec qui étiez-vous là, Mademoiselle ma nièce ?

-*who_suzon
J'étais avec Claudine, Madame ma tante, et avec un de ses cousins, que je prends à mon service.

-*who_madamesara
Vous augmentez votre domestique, Mademoiselle Suzon ?

-*who_suzon
D'un cocher, de deux chevaux, et d'un mari, Madame Sara.

-*who_madamesara
D'un mari, ma nièce !
D'un mari !
Je suis ravie de vous voir raisonnable, et que vous rendiez enfin justice à la persévérance de Monsieur Zacharie, notre bon ami.

-*who_suzon
Il y a si longtemps que vous me persécutez l'un et l'autre pour me faire prendre un engagement, qu'il faudra bien à la fin s'y déterminer.

-*who_madamesara
Fallait-il vous persécuter pour cela ?...
Oh !
Il faudra que Monsieur Trapolin prenne aussi sa résolution dès aujourd'hui, ou je prendrai la mienne, moi, d'une manière…

-*who_suzon
Son parti est pris, et le mien aussi, je vous en réponds.

-*who_madamesara
Son parti est pris !
Qui vous l'a dit ?
En êtes-vous bien sûre ?
Il est si froid et si rétif, c'est l'intérêt seul qui le domine, et l'amour a si peu de part à tout ce qu'il fait.

-*who_suzon
Je ne pense pas aussi que l'amour s'intéresse fort à ce qui le regarde ; et pour peu de liaison qu'il prenne avec lui, il pourrait bien en devenir la dupe, lui qui fait métier de duper les autres.

-*who_madamesara
Écoutez c'est un jeune garçon qui entend bien ses affaires, et qui ira loin, je vous en réponds.

-*who_suzon
Oui-da, il pourrait bien faire quelque voyage de mer le long des côtes.

-*who_madamesara
Je lui ai prêté de l'argent qu'il fait bien valoir, et ce qui m'en fâche c'est qu'on le sait, et que je crains, en l'épousant, de paraître faire une emplette plutôt qu'un mariage.

-*who_suzon
Cela en a quelque air franchement, et d'autant mieux qu'il ne paraît pas lui fort empressé pour ce mariage.

-*who_madamesara
C'est ce qui me chagrine, et je le soupçonne un peu d'ingratitude.

-*who_suzon
Je vous aiderai à l'en punir, moi, ne vous mettez pas en peine.

-*who_madamesara
Et malgré cela je ne saurais m'empêcher de l'aimer.
Je vais de ce pas recevoir un petit remboursement que je veux lui remettre entre les mains pour présent de noces, ne lui en dites rien, je vous prie, je serai bien aise d'avoir le plaisir de le surprendre.

-*who_suzon
Il y aura dans toutes ces affaires bien plus de surprise qu'on ne s'imagine.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1710

-*who_claudine
Je viens savoir ce que vous me voulez dire.
J'ai laissé là-bas votre cocher : mais je sommes tous deux bian embarrassés où je mettrons les chevaux et le carrosse, il n'y a ni remise ni écurie.

-*who_suzon
Que cela ne vous embarrasse point, je ne logerai pas encore longtemps dans cette maison-ci, Claudine.
Oh çà, je donne aujourd'hui un grand repas, entendez-vous ?

-*who_claudine
Un grand repas aujourd'hui ?
On n'en sait encore rien dans la cuisine.

-*who_suzon
Ce n'est point à la cuisine qu'on le préparera.
Prenez le petit laquais avec vous, et allez-vous-en tout à l'heure chez Bondal, auprès des Consuls, lui dire que le dîner que je lui ai commandé pour aujourd'hui soit à trois heures à l'adresse que je lui ai donnée ; qu'on n'y manque pas.

-*who_claudine
C'est à la maison où vous allez demeurer, je gage ?

-*who_suzon
Tu es pénétrante, Claudine.
Vous irez de là chez Madame Darboulin, rue Coquillière, dire qu'on porte au même endroit, dès ce matin, les deux douzaines de Bouteilles de vin de Bourgogne, et la douzaine de Champagne que je payai hier.

-*who_claudine
Voilà des préparatifs qui sentent bien la noce, Mademoiselle.
Mais pourquoi faut-il que vous ayez tout cet embarras-là, vous ?
Monsieur Trapolin ne pouvait-il pas de son côté…

-*who_suzon
Monsieur Trapolin ?
Ces préparatifs-là ne le regardent point, ma pauvre Claudine, tu ne m'as vu de liaison avec lui, et je ne l'ai flatté, que pour avoir occasion de venger le public, et quelque particulier de ma connaissance qu'il a vexé un peu trop durement.

-*who_claudine
C'est ce jeune Monsieur qu'on appelle Clitandre, qui jure si fort quelquefois contre lui.

-*who_suzon
Paix, tais-toi, Claudine.

-*who_claudine
J'ai mis le nez dessus, n'est-ce pas ?

-*who_suzon
Tu vous trop clair ; va vite, et reviens de même.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1710

-*who_suzon
Ce parti que je prends va faire du bruit dans le quartier.
Monsieur Trapolin ne s'attend guères à l'incident que je lui prépare ; cet animal-là me crois amoureuse de lui, parce que je lui serre son argent, et que le produit de ses friponneries… Qu'ai-je fait de sa lettre… Quoique nous soyons dans le même logis, il m'écrit tous les jours, comme s'il avait parole de m'épouser… Aurais-je perdu celle de ce matin… Il n'y a pas grand inconvénient… Elle n'apprendra rien aux curieux, dont on ne soit prêt de les détromper.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1710

-*who_durillon
On ne vous accusera pas d'être trop grande dormeuse.
Les plus jeunes filles sont les plus alertes.

-*who_suzon
J'ai des desseins et de grandes affaires dans la tête, Monsieur Durillon.
Je vous avais fait prier de passer ici en allant au Châtelet.

-*who_durillon
Je m'y rends aussi, comme vous voyez.

-*who_suzon
Oui : mais vous y deviez être à huit heures, il en est neuf ; il y a trois heures que je vous attends.

-*who_durillon
Ah, ah, ah !
Comme vous comptez, Mademoiselle Suzon ?

-*who_suzon
Comme vous faites vos mémoires de frais, Monsieur le Procureur.
Mais calculons juste.
Quand je n'aurais attendu qu'un moment, ne m'avouerez-vous pas que vous avez tort ?
Et trouvez-vous, de bonne foi, que je sois faite pour attendre ?

-*who_durillon
Un amant, non : mais un Procureur, on n'a pas si grande envie de nous voir, nous autres.

-*who_suzon
Je vous regarde d'un autre œil.
Vous étiez ami de mon oncle, je vous crois le mien.
Traitons ensemble sur ce pied-là, s'il vous plaît.

-*who_durillon
C'est bien de la grâce que vous me faites.

-*who_suzon
Avez-vous songé sérieusement à la petite affaire que je vous ai prié d'examiner ?

-*who_durillon
Soyez en repos là-dessus.
La donation qui vous a été faite par votre oncle est d'autant meilleure, qu'elle a été insinuée deux mois avant sa mort, et pour les autres sommes qu'il vous a léguées par son testament, votre tante aurait absolument perdu l'esprit, si elle entreprenait de vous disputer une obole.

-*who_suzon
Cela est bien sûr ?

-*who_durillon
Rien ne l'est davantage.

-*who_suzon
Vous m'en répondez ?

-*who_durillon
Sur mon honneur.

-*who_suzon
Ah, quelle caution !
Vous me faites trembler, Monsieur Durillon.

-*who_durillon
Vous ne me traitez pas en ami.

-*who_suzon
Pardonnez-moi, fort familièrement, comme vous voyez : mais je ne vous en estime pas moins, et je vous suis très redevable de l'attention que vous avez eue.

-*who_durillon
Si j'osais espérer que pour reconnaissance…

-*who_suzon
Je n'en manquerai pas, je vous le promets.

-*who_durillon
Vous ne dépendez que de vous-même, je suis veuf, sans enfants, vous pouvez disposer de votre cœur et de votre bien en faveur de qui il vous plaira.

-*who_suzon
Ces disposions-là sont déjà faites.
Il y a quelque temps que je suis ma maîtresse, je n'ai pas tardé un moment à en profiter.

-*who_durillon
Hé !
Quel heureux mortel…

-*who_suzon
Vous le saurez, et tout des premiers.
Je vous prie de la noce.

-*who_durillon
Hé !
Pour quand ?

-*who_suzon
Pour aujourd'hui.
Je suis expéditive.

-*who_durillon
Oui vraiment.

-*who_suzon
Entrez-vous chez Monsieur Trapolin ?

-*who_durillon
Non, mais je ne tarderai pas à revenir ; j'ai quelques affaires à terminer, avant que de me livrer tout à fait aux siennes.

-*who_suzon
Allez donc les finir, afin d'en être quitte, et ne parlez encore à personne de la petite confidence que je vous ai faite.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1710

-*who_zacharie
Ah !
Vous voilà, charmante ?
Que je suis heureux de vous rencontrer !

-*who_suzon
Monsieur Zacharie !
Quel amant transi !
Le laid mâtin !

-*who_zacharie
Hem ?
Comment ?
Que dites-vous ?

-*who_suzon
Que vous descendez ici de bon matin.

-*who_zacharie
C'est ma bonne fortune qui m'y a déterminé.
Que j'ai de plaisir à la regarder !
Qu'elle est aimable !

-*who_suzon
Qu'il est ennuyeux !
Je ne le saurais voir qu'en enrageant.

-*who_zacharie
Quoi ?
Plaît-il ?
Qu'est-ce ?

-*who_suzon
Je dis que vous êtes si gracieux…L'homme du monde le plus obligeant.

-*who_zacharie
Mais est-il bien possible que vous me trouviez comme cela, et que vous ayez la cruauté de différer si longtemps à me tenir la parole que Madame Sara votre tante m'a donnée ?

-*who_suzon
Tenez, Monsieur Zacharie, voulez-vous que je vous parle franchement ?

-*who_zacharie
Vous me ferez plaisir.

-*who_suzon
Depuis que je suis ma maîtresse, il me semble que ce serait relâcher de mes droits, que de déterminer mes volontés par celles de ma tante ; c'est à présent de moi qu'il faut m'obtenir, ce n'est pas d'elle, et je vous avoue que je me révolte de voir qu'on s'adresse à d'autres qu'à moi pour ces affaires-là.

-*who_zacharie
Hé bien !
Voilà qui est fait, vous n'avez qu'à parler, je vous demande à vous-même, et je veux que ce soit vous seule qui rendiez justice à mon amour.

-*who_suzon
Vous trouverez un Juge bien prévenu.

-*who_zacharie
Je ne vous parlerai point de mon mérite.

-*who_suzon
Ni de votre âge, n'est-ce pas ?

-*who_zacharie
Ni de mon coffre-fort, où il pleut pourtant tous les jours presque autant d'argent que je le souhaite.

-*who_suzon
Voilà un article bien engageant.

-*who_zacharie
J'ai fait cette semaine, à moi tout seul, pour plus de quarante mille francs de conversions, et si nous ne sommes encore qu'au Jeudi.

-*who_suzon
Quarante mille francs ?
Voilà bien de l'argent.

-*who_zacharie
N'est-il pas vrai ?
Et il y a le tiers de profit pour le moins.

-*who_suzon
Le tiers de profit ?
Mais parmi toutes ces conversions-là, Monsieur Zacharie, ne feriez-vous pas bien de songer à la vôtre ?

-*who_zacharie
Cela viendra, ma chère enfant, cela viendra ; et tout aussitôt que nous serons mariés, je renonce absolument à tout négoce, et je veux que nous n'ayons, vous et moi, d'autre occupation que de nous aimer.

-*who_suzon
De nous aimer ?
Vous auriez trop d'occupation, Monsieur Zacharie, et de mon côté, moi, je n'en aurais guères.

-*who_zacharie
Vous me promettez donc ?

-*who_suzon
Je ne vous promets rien ; mais je fais à trois heures une assemblée d'amis et d'amies, que j'ai fait inviter à dîner chez une personne de ma connaissance, j'ai compté que vous en seriez ; je viendrai vous prendre avec ma tante, nous y parlerons de cette affaire, et la pluralité des voix me déterminera sur-le-champ : je ne vous demande pas un plus long terme.

-*who_zacharie
Oh !
La pluralité des voix sera pour moi : je ne me sens pas de joie.

-*who_suzon
On ouvre chez Monsieur Trapolin, j'ai quelques affaires en ville, et je dois trouver là-bas un carrosse de remise ; je vous laisse.

-*who_zacharie
J'entre un moment, j'ai à parler à mon filleul pour notre arrangement d'aujourd'hui.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1710

-*who_trapolin
Oh parbleu, vous n'y entendez rien en comparaison de moi, monsieur Craquinet : il faut connaître son monde, et savoir à propos serrer le bouton aux emprunteurs que leurs affaires pressent.

-*who_zacharie
À qui en avez-vous, mon filleul, vous me paraissez bien ému.

-*who_trapolin
J'achevais de donner des instructions à cet ignorant de Monsieur Craquinet, qui n'entend non plus le fin des affaires…

-*who_zacharie
Il a pourtant été pendant plus de quinze ans Maître Clerc, tant chez les Procureurs que chez les Notaires.

-*who_trapolin
Hé bien !
Avec ce grand fond d'étude et cette heureuse éducation-là, c'est le moins déterminé personnage… Savez-vous bien ce qu'a fait cet animal-là ?

-*who_zacharie
Comment le saurais-je ?
Il faudrait deviner.

-*who_trapolin
Il a prêté treize mille francs de papier, à rendre dans six mois, tout en espèce, et il n'a fait faire le billet que de quinze.

-*who_zacharie
Ah, ah !
Il prend quelquefois des caprices de scrupule, dont les grands hommes ne sont pas les maîtres.

-*who_trapolin
Parbleu, nous sommes ruinés, si cela continue ; quinze mille francs pour treize, au bout de six mois.
Il n'y a pas de l'eau à boire.

-*who_zacharie
Il faut lui dire de ne pas tant lâcher la main.

-*who_trapolin
Et avec qui fait-il cette affaire-là ?
Car c'est ce qui me chagrine.

-*who_zacharie
Hé bien !
Avec qui ?

-*who_trapolin
Avec un nouveau Traitant, qui est obligé de payer aujourd'hui partie de ses avances, pour n'être pas exclus d'un traité… Eh, fi, fi, fi cela crie vengeance.

-*who_zacharie
Assurément.
C'est un imbécile que Monsieur Craquinet, et qui ne sait pas profiter de l'occasion ; il faut être plus ferme.
Comment va le courant aujourd'hui ?

-*who_trapolin
Je ne sais, je n'ai point vu le Thermomètre, je ne suis pas encore sorti ; mais il ira comme nous voudrons.
Quand on est trois ou quatre forts bureaux de bonne intelligence…

-*who_zacharie
Quels fonds avons-nous ?
Cela nous réglera.

-*who_trapolin
Quantité de papier, et fort peu d'argent ; et pour ne pas manquer quelque bonne affaire, il faut incessamment faire de l'espèce.

-*who_zacharie
Madame Sara reçoit aujourd'hui un petit remboursement de huit mille livres, qu'elle doit vous remettre.

-*who_trapolin
Huit mille livres ?
Voilà une plaisante ressource.

-*who_zacharie
Il ne tient qu'à vous de disposer de davantage.
Vous avez un engagement avec elle, que n'en sortez-vous avec honneur ?
Il faut finir, une fois.

-*who_trapolin
Il faut finir, il faut finir : vous ne me dites rien de nouveau, je sais bien cela : mais si Madame Sara est prête à finir, elle, je ne fais que de commencer, moi.
Trouvez-vous que nous devions finir ensemble ?
Cela serait ridicule.

-*who_zacharie
Vous y ferez vos réflexions.
Cependant, puisque le papier nous gagne, et que l'espèce est rare, il est bon de baisser aujourd'hui le papier de huit pour cent : quand nous nous serons défaits du nôtre, on le remettra sur le même pied, ou on le rehaussera s'il est possible.

-*who_trapolin
Cela sera bon comme cela.
Holà hé, Guillaume.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1710

-*who_guillaume
Que vous plaît-il, Monsieur ?

-*who_trapolin
Le papier est baissé de huit pour cent.
Faites-vous écrire de petits billets d'avis, que vous porterez : savoir, Chez Monsieur Villain, rue Trousse-vache, à la Dame Gigogne ; Monsieur Saint Denis, rue Saint Bonnet, à l'image Saint Claude ; Monsieur Laîné, rue Julien-Rebec, à la Casaque retournée ; Et Madame Bersabée, au Cheval qui siffle, rue Geoiffroi-Lânier.
Ce sera assez d'avertir ces quatre endroits-là, les petits bureaux s'y conformeront.

-*who_zacharie
Notre Huissier n'est pas venu aujourd'hui ?

-*who_trapolin
Il y a deux jours que je ne l'ai vu.

-*who_zacharie
Mais tant pis, vraiment, cet homme-là devient négligent.
Il y a en ces jours quantité de Sentences aux Consuls, il se mitonne nombre de Banqueroutes, et il ne devrait pas passer un soir sans vous apporter le mémoire du fort et du faible.

-*who_trapolin
Il me l'a envoyé, je suis au fait de tout.

-*who_zacharie
Nous avons encore Monsieur Durillon le Procureur, qui est excellent pour discuter un emprunteur ; cet homme-là connaît à fonds les affaires de tout Paris.

-*who_trapolin
Je n'en fais guères sans les lui communiquer.

-*who_zacharie
Et vous faites bien ; on ne saurait prendre trop de précaution dans le temps où nous sommes.
Sans adieu, je vais battre l'estrade dans les cafés, et je vous adresserai les dupes qui tomberont sous ma coupe.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1710

-*who_trapolin
Je les attends, et je vous en rendrai bon compte.
Il est encore de bonne heure, arrangeons un peu le portefeuille, et calculons le produit d'hier, en attendant que la foule vienne.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1710

-*who_trapolin
Ah !
Te voilà, cousin ; car je ne fais pas mystère de t'avouer pour tel, quand nous ne sommes que nous deux.

-*who_dubois
Je garde là-dessus autant de mesures que toi ; je ne te suis jamais venu voir avec les livrées de Monsieur le Président : j'ai toujours bien compris que tu avais des raisons pour faire l'homme de conséquence.

-*who_trapolin
Malepeste !
C'est un des grands moyens de le devenir.
Je ne serai pas longtemps sans l'être : je suis à la veille de faire ta fortune, et je ne puis pas mieux commencer ton établissement, qu'en t'associant à notre commerce.

-*who_dubois
Tu m'as fait sortir de condition, et tu crois pouvoir faire ma fortune ?
Mais je crois, moi, que tu as manqué la tienne, en sortant de chez ton parrain Monsieur Zacharie.

-*who_trapolin
Oh bien, mon ami, voilà ce qui te trompe : c'est pour la faire que j'en suis sorti.
J'ai été pendant quatre ans le premier Commis de ce vieux usurier-là.

-*who_dubois
Premier Commis d'un Usurier !
Et tu quittes un poste comme celui-là dans le temps qui court ?

-*who_trapolin
Je ne l'ai quitté que pour devenir son associé : je n'ai jamais eu d'autre profit avec lui, que la moitié de sa mauvaise réputation ; et déshonoré pour déshonoré, il vaut mieux l'être pour son compte, que pour celui de son parrain.

-*who_dubois
Mais il aurait fait quelque chose pour toi ; il est riche et vieux garçon.

-*who_trapolin
Il a fait tout ce qu'un vieux avare est capable de faire.
Il est plus ladre que jamais, il songe à se marier.

-*who_dubois
Il songe à se marier !
Hé, avec qui ?

-*who_trapolin
Avec une jeune personne, que l'on appelle Mademoiselle Suzon.

-*who_dubois
La Nièce d'une certaine Madame Sara ?

-*who_trapolin
Justement, la veuve de ce riche Fripier de meubles, qui était camarade d'usure de Monsieur Zacharie.

-*who_dubois
Et qui a laissé en mourant tant d'argent comptant ?

-*who_trapolin
Que Madame Sara fait travailler à merveilles depuis son veuvage.

-*who_dubois
Si ces gens-là s'unissent une fois, ils feront une bonne maison.

-*who_trapolin
Je suis plus sûr que lui d'être de la famille.

-*who_dubois
Hé !
Comment cela ?

-*who_trapolin
Je suis déjà associé avec Madame Sara, moi.

-*who_dubois
Ah !
Je comprends.
Tu deviendras l'oncle de Monsieur Zacharie ; il aura la nièce pour rien, et toi, le bien avec la tante.

-*who_trapolin
Avec la tante ?
Non, je prends des mesures plus justes, je ne m'associe qu'avec l'argent.

-*who_dubois
Il est difficile d'avoir l'un sans l'autre.

-*who_trapolin
Je me suis arrangé de manière à n'en avoir pas le démenti.

-*who_dubois
Tant mieux.

-*who_trapolin
Madame Sara m'a déjà prêté dix mille écus.

-*who_dubois
Sur ton billet ?

-*who_trapolin
Sur une promesse de mariage pure et simple, payable à vue dans quatre mois.

-*who_dubois
Le terme est court, il faudra payer à l'échéance.

-*who_trapolin
Cela est échu ; mais j'ai encore les dix jours de grâce.

-*who_dubois
Hé !
Ne te presse–t-on point pour le paiement ?

-*who_trapolin
Comme tous les diables.
Y a-t-il animal plus pressant qu'une vieille amoureuse ?
Mais, je laisserai protester cette lettre de change-là.

-*who_dubois
Tu te feras des affaires.

-*who_trapolin
Monsieur Zacharie m'en tirera, il a endossé la promesse.

-*who_dubois
C'est donc de son aveu que la chose se fait, apparemment ?

-*who_trapolin
Tu l'as deviné, il est convenu de ses faits avec Madame Sara, pour épouser sa nièce, et ils ont cru faire de moi le pot de vin du marché.

-*who_dubois
Mais le pot de vin manquant, marché nul.

-*who_trapolin
Le marché tiendra, avec quelque arrangement dans les articles.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1710

-*who_trapolin
Qu'est-ce qu'il y a, Laquais ?

-*who_dubois
Est-ce là un de tes gens ?
Tu as là de belles livrées.

-*who_trapolin
Elles ne sont pas si belles que celles que tu quittes, mais elles sont meilleures ; et le parrain et moi, nous avons passé par là.

-*who_lelaquais
Monsieur Durillon vient de venir là-bas avec un jeune Monsieur, qui est allé l'attendre quelque part ; il demande s'il peut monter, et si vous n'avez point d'affaires.

-*who_trapolin
Ne sait-il pas bien qu'on n'en a point de secrètes pour lui ?
Il est le maître, qu'il vienne.

-*who_dubois
N'est-ce pas un Procureur, que ce Monsieur Durillon ?

-*who_trapolin
Oui.
Un des honnêtes hommes de la profession, s'il en fut jamais, plein d'honneur et de probité.
Il a été Commissaire des Pauvres, et il est le Marguillier de sa petite Paroisse.

-*who_dubois
Oh bien, le Président de chez qui je sors ne fait pas si grand cas que toi de Monsieur le Marguillier, et il le traita hier, devant trente personnes, d'une manière…

-*who_trapolin
Paix, tais-toi, le voici.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1710

-*who_durillon
Je prends les devants, Monsieur Trapolin, pour vous mettre au fait d'une affaire qui va vous passer par les mains, pour un jeune sot, avec qui l'on peut traiter sûrement… Moyennant… Qui est cet homme-là ?

-*who_trapolin
Un garçon de famille de ma Province, qui vient ici chercher de l'emploi.

-*who_durillon
J'ai quelque idée récente de l'avoir vu quelque part.

-*who_dubois
Cela est vrai, Monsieur, je demeurais encore hier chez votre voisin Monsieur le Président ; mais l'avanie qu'il avisa de vous faire dans sa cour, m'a fait craindre qu'il n'eût pas plus d'égard pour ses valets que pour ceux de la Justice, j'ai pris le parti de le quitter.

-*who_durillon
Vous faites fort bien.
Fi, c'est un brutal, je m'aperçus bien que ses vilaines manières vous scandalisaient, cela me donna de l'estime pour vous, de ne vous point voir rire comme les autres.

-*who_dubois
Je fus trop sensible à l'embarras où vous étiez.

-*who_durillon
Cela démonte d'abord ; mais cela n'embarrasse qu'autant que dans le fond on est sensible à de certaines choses.
Au bout du compte, je soutins assez bien cela, n'est-ce pas ?

-*who_trapolin
Oh pour cela oui, avec une fierté…

-*who_durillon
Il en faut avoir dans de certaines occasions… Mais avec une certaine modestie pourtant… Ces Messieurs-là sont les maîtres, à bien prendre la chose ; et après tout, ils ont beau dire, c'est à la robe qu'ils parlent, ce n'est pas à la personne.

-*who_dubois
Assurément.

-*who_durillon
Le plus honnête homme du monde est exposé à cela à cause de la housse.

-*who_trapolin
Sans doute.

-*who_durillon
La housse ôtée, il n'y a qu'à la secouer, autant en emporte le vent, cela s'en va comme de la poussière.

-*who_trapolin
Et la robe en est moins gâtée même.

-*who_durillon
Sans comparaison : avec des impolis comme cela, il faut leur dire tout bas, ce qu'ils vous disent tout haut, il n'y a pas d'autre consolation.

-*who_dubois
C'est la bonne manière, vous avez raison.
Oh bien, Monsieur, vous avez secoué la housse, et moi je l'ai quittée ; et voilà Monsieur Trapolin, mon compatriote, qui me fait la grâce…

-*who_trapolin
Je le prends pour mon Commis.
Monsieur Durillon, qu'on ne sache point où vous l'avez vu, entendez-vous ?

-*who_durillon
Non, non, non, je n'ai garde : qu'il ne parle point de l'aventure du Président, cela n'est bon à rien.

-*who_dubois
Le Ciel m'en préserve, je suis discret pour toutes choses.

-*who_trapolin
Puisque vous avez tant de discrétion, on peut vous confier les affaires secrètes.

-*who_dubois
Oh pour cela oui, je vous assure.

-*who_trapolin
Passez dans mon cabinet, Monsieur Dubois.

-*who_dubois
Oui, Monsieur.

-*who_trapolin
Voilà la clef d'une armoire ferrée, que vous trouverez à gauche en entrant.

-*who_dubois
Fort bien, Monsieur : je vous apporterai…

-*who_trapolin
Vous ne m'apporterez rien ; il n'y a dans cette armoire-là qu'une porte de chêne dans le fond, où vous aurez soin de frapper un peu ferme.

-*who_dubois
J'entends, Monsieur.

-*who_trapolin
Un petit homme, noir et sec, viendra vous l'ouvrir.

-*who_dubois
Je suis au fait.

-*who_trapolin
Vous lui donnerez ces papiers-là, il y en a pour vingt-deux mille livres : on ira les lui demander de ma part, il les prêtera obligeamment au porteur d'une lettre que j'ai donnée, et se fera faire un billet de vingt-cinq, en espèces sonnantes, dans trois moi ; il me remettra le billet quand l'affaire sera consommée.
Retiendrez-vous bien tout cela, Monsieur Dubois ?

-*who_dubois
Je n'en oublierai pas une syllabe.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1710

-*who_durillon
Ce profit est fort, Monsieur Trapolin, en trois mois mille écus, sur vingt-deux mille livres.

-*who_trapolin
Cela vaut cela, ou cela ne vaut rien ?
Monsieur Durillon ; je sais bien ce que je fais, il faut s'accommoder aux circonstances, et connaître à qui on a affaire.
Savez-vous bien que ce sont des gens, qui, sans ce secours-là, feraient dès demain banqueroute, et qu'ils sont bienheureux que j'aie assez de charité pour leur faire plaisir dans l'occasion.

-*who_durillon
Vous les empêchez de faire banqueroute demain, ils la feront dans quinze jours, peut-être, et vous y serez pour votre compte ; je ne m'étonne pas que vous preniez si gros, cela est un peu risqué.

-*who_trapolin
Il faut bien faire quelque chose pour ses amis ; et puis je vous dirai que j'ai ici en nantissement toute leur vaisselle d'argent, les meilleurs effets de leur magasin, dont ils n'ont point de reconnaissance ; je leur prête mon papier sous le nom d'un autre, afin d'être en droit d'avoir mes sûretés.
Vous imaginez-vous, Monsieur Durillon, que ce soit moi qui hasarde le plus dans cette affaire ?

-*who_durillon
Oh pour cela non, sans contredit : mais dites-moi un peu ; qu'est-ce que c'est que cette armoire ferrée, qui mène à une grosse porte de chêne, que vient ouvrir un homme sec et noir, lorsque l'on frappe un peu ferme ?
Cela a tout l'air d'un trésor gardé par les Fées.

-*who_trapolin
Le petit homme sec et noir est Monsieur Craquinet : ne le reconnaissez-vous pas à la physionomie ?

-*who_durillon
Cela m'a frappé d'abord : mais Monsieur Craquinet…

-*who_trapolin
On murmurait, comme vous savez, de la grande liaison qui était entre lui et moi ; et les discours que tenait le public sur notre étroite intelligence, jetaient une certaine lueur dans nos affaires qui les éclairait un peu trop ; nous avons trouvé moyen de déranger cela.

-*who_durillon
Vous avez fort bien fait : mais comment, encore ?

-*who_trapolin
Nous logeons, monsieur Craquinet et moi, dans deux rues différentes ; mais les maisons se trouvent si favorablement disposées, qu'un angle de mur en est mitoyen, et nous avons par-là pratiqué une ouverture secrète, qui forme l'armoire en question ; de sorte qu'on ne nous voit point aller l'un chez l'autre, on nous croit brouillés même, et nous soupons tous les soirs ensemble, pour nous rendre compte de nos affaires.

-*who_durillon
Cela est bien commode, et bien imaginé.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1710

-*who_lelaquais
Une Demoiselle, qui vient quelquefois ici, demande à vous parler.

-*who_trapolin
Faites entrer.

-*who_durillon
Hé !
C'est ma meilleure amie, Mademoiselle Urbine, mon ancienne voisine.

-*who_urbine
Je me trouve en pays de connaissance : je vous donne le bonjour, Monsieur Durillon ; votre servante, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
Je vous baise bien les mains, Mademoiselle Urbine.

-*who_durillon
Quel air !
Quelle parure !
Quelle magnificence !
Vous vous faites porter la queue, ma chère enfant ?

-*who_urbine
Cela vous étonne ?
Feu Madame Durillon avait bien un sac de velours avec des galons.

-*who_durillon
C'est un droit qu'on ne peut disputer à nos femmes, et nous sommes gens de sac nous autres.
Mais porter la queue ?

-*who_trapolin
C'est un privilège que j'ai acquis en changeant de quartier.
On s'en serait moqué dans le vôtre, comme on faisait de la défunte : mais dans le Faubourg comme dans le Marais, les rangs sont si heureusement confondus, que l'on y fait telle figure que l'on veut, sans appréhender la médisance.

-*who_trapolin
Celle que vous faites est autorisée ; et la passion de ce jeune Président de Province, qui n'attend que la mort de sa tante pour vous épouser…

-*who_urbine
Cette bonne Dame-là tient furieusement à la vie, Monsieur Trapolin ; et le conseil de Monsieur le Président, qui est composé de ma mère et de moi, de lui, de son valet de chambre et de son homme d'affaires, nous a déterminés à précipiter la noce ; et à faire le mariage sous seing privé, à la campagne, et c'est dans cette vue-là que je viens aujourd'hui vous rendre visite…

-*who_durillon
Hé !
Pourquoi la tante de Monsieur le Président s'oppose-t-elle si fort à ce mariage ?
Vous avez toujours été si raisonnable, d'une des bonnes familles du quartier…
Feu Monsieur son père était un de mes confrères au moins.
Il est vrai qu'il se défit de sa Charge un peu malgré lui : mais il était si plein d'honneur, qu'il en mourut de chagrin six semaines après son mariage.
La veuve demeura grosse, et la pauvre femme eut tant d'affliction de la mort de son mari, qu'elle en accoucha trois mois après.
Oh !
Il y avait bien du bon dans cette famille-là, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
Mademoiselle Urbine est donc un enfant précoce, sur ce pied-là ?

-*who_durillon
Oui vraiment précoce, et très précoce même.

-*who_urbine
C'est ce qui a un peu dérangé les affaires de la famille.

-*who_durillon
Un bon mariage réparera tout cela.

-*who_trapolin
Oui : mais vous l'allez faire sous seing privé, ne vous avisez pas d'anticiper la noce.
Les filles précoces sont sujettes à porter des fruits de même espèce quelquefois.

-*who_urbine
Que vous êtes badin, Monsieur Trapolin !
Que vous êtes badin !
Je vous assure que sur le chapitre du mariage je suis d'une insensibilité, d'une indolence…

-*who_trapolin
C'est à peu près comme moi, quand j'ai déjeuné, j'attends le dîner d'une tranquillité, d'une tranquillité…

-*who_urbine
Oh !
Finissez donc, j'entends raillerie : mais vous devenez trop impertinent au moins.

-*who_durillon
Ce sont des plaisanteries sans conséquence.

-*who_trapolin
Je me garderais bien de les faire si elles avaient quelque fondement.
Mais expliquez-vous.
Qui vous amène ?
Quel service puis-je vous rendre pour votre mariage.

-*who_urbine
Faire prêter à mon amant pour douze mille francs de papier, et nous l'escompter en argent comptant, au moins de perte que vous le pourrez, car vous prîtes un peu trop la dernière fois.

-*who_trapolin
Un peu trop, dites-vous ?
Oh bien !
Cette fois-ci je prendrai davantage : les affaires chez nous ne vont jamais du plus au moins, c'est toujours du moins au plus, entendez-vous cela, c'est la règle.

-*who_urbine
Vous ferez les choses en conscience.
Nous aurons besoin de six ou sept mille francs d'espèces, pour des habits, un équipage, et quelques meubles : notre homme d'affaires endossera le billet, et cela sera rendu dans trois ou quatre mois, à la mort de la tante.

-*who_trapolin
Douze mille francs de papier ?
La somme est forte, car il faudra que le billet soit de quinze.

-*who_urbine
Ah, ah, ah !
De quinze, Monsieur Trapolin ?

-*who_trapolin
Ils prendront cela, car ce n'est pas moi qui prête, je n'en ai point moi de papier ; ce sont des Turcs, des usuriers, des fripons.

-*who_durillon
Oui, Monsieur Craquinet, par exemple.

-*who_urbine
Nous le connaissons : le grand scélérat ?

-*who_trapolin
Vous avez raison : mais qu'est-ce que je fais là-dedans, moi, l'office d'ami.
Je cherche à faire plaisir, j'avance mon argent, si vous saviez combien je risque dans toutes ces affaires.
Demandez, demandez à Monsieur Durillon.

-*who_durillon
Cela n'est pas concevable, surtout quand il oublie par hasard à prendre des nantissements.

-*who_urbine
On fera tout ce que vous voudrez, Monsieur Trapolin, nous avons une confiance en vous qui ne peut s'exprimer.

-*who_trapolin
Je la mérite bien, je vous en réponds.

-*who_urbine
Pourvu que nous trouvions de l'argent, Monsieur le Président signera tout aveuglément.

-*who_trapolin
Hé bien, puisqu'il est si raisonnable, qu'il passe dans une heure ou deux chez ce Monsieur Craquinet.

-*who_urbine
On lui doit déjà huit cent pistoles.

-*who_trapolin
Cela ne fait rien, c'est un juif, un altéré qui sait bien que cela est bon ; pourvu qu'il trouve à gagner gros avec sûreté, il ne refuse point de bonnes affaires, ce fripon-là.

-*who_urbine
Adieu Monsieur Trapolin.
Si j'épouse Monsieur le Président, vous aurez en nous une bonne pratique.
Je veux lui faire changer tout son bien de nature, premièrement.

-*who_trapolin
Je vous aiderai à cela, laissez-moi faire.

-*who_durillon
Je vous offre aussi mes soins, moi, ne vous mettez pas en peine.
Adieu, ma belle voisine.

-*who_urbine
Je suis votre très humble servante, Messieurs.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1710

-*who_durillon
Voilà une aimable enfant qui va faire une jolie fortune.

-*who_trapolin
Et un jeune Magistrat qui fait de bonnes affaires.

-*who_durillon
Il me paraît que cela va bon train.

-*who_trapolin
Si par bonheur la bonne femme de tante dure six mois encore, elle n'aura point d'héritier que moi, sur ma parole.
Mais il faut avertir Monsieur Craquinet, et lui lâcher les douze mille livres de papier.
Dubois ne revient point.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1710

-*who_dubois
Pardonnez-moi, Monsieur, me voilà, et voici Monsieur Craquinet, qui vient lui-même vous rendre réponse de l'affaire qu'il a faite.

-*who_craquinet
Je vous rapporte votre billet de vingt-cinq livres, les deux associés n'ont fait nulle difficulté de le signer.
Je les crois un peu véreux, l'affaire n'est pas bonne.

-*who_trapolin
Je connais mieux ces gens-là que vous, Monsieur Craquinet.

-*who_craquinet
Ce sont Messieurs Bluet et Duraiseau ?

-*who_trapolin
Justement.

-*who_craquinet
De la rue de la vieille Douane ?

-*who_trapolin
Hé bien oui, vous les connaissez comme moi, qui vous dit le contraire ?

-*who_craquinet
Hé bien, Monsieur Trapolin, cela ne vaut rien, ces gens-là manqueront incessamment, et ils n' n'ont pas encore huit jours dans le ventre.

-*who_trapolin
Huit jours, hé bien huit jours soit.
Puisqu'ils ont si peu à durer, pourquoi n'en pas profiter ?
Il faut qu'ils crèvent, il n'y a pas grand inconvénient de les achever.

-*who_craquinet
Mais…

-*who_trapolin
Mais, mais, mais, vous êtes fort imprudent de vous trouver en plein jour ici, et à l'heure qu'il y vient le plus de monde : je serais fort fâché qu'on me vît chez vous, moi, et comme vous savez nous nous faisons tort l'un à l'autre.

-*who_craquinet
J'ai cru devoir…

-*who_trapolin
Vous devez, vous devez rentrer chez vous tout au plus vite.

-*who_durillon
Et repasser par l'armoire ferrée ?

-*who_trapolin
Oui, dépêchez.
Ce jeune Président que vous savez vous y attend peut-être à l'heure qu'il est.

-*who_craquinet
Cet article-là est bon, ce n'est pas comme l'autre.

-*who_trapolin
Voilà douze mille francs de papier que vous lui prêterez, après quelques difficulté pourtant, car il faut faire valoir la chose.

-*who_craquinet
C'est mon affaire, et grâces au Ciel, je sais mon métier.

-*who_trapolin
Il n'y a pas d'excès.
Il vous fera son billet de quinze, et son homme d'affaire l'endossera.
Ce n'est qu'une façon de valet, espèce de fripon, que cet homme d'affaires : mais il a une Charge sur le Charbon, et une de Metteur à Port, c'est toujours un surcroît d'hypothèque.

-*who_craquinet
Vous avez raison, cela ne gâte rien.

-*who_trapolin
Allez refermer l'armoire, Monsieur Dubois.
Ce Monsieur Craquinet-là passe pour entendu, c'est un bœuf en comparaison de moi, croiriez-vous cela ?

-*who_durillon
La grande merveille !
Vous êtes un aigle, vous, quelle différence !

-*who_trapolin
Pendant que vous ne faites rien ici, Monsieur Dubois, allez-vous en recevoir ces deux lettres de change à leur adresse.
Si on fait la moindre difficulté, allez trouver mon huissier, dites-lui qu'il date le protêt d'hier, et qu'il donne assignation à deux heures de relevée.

-*who_craquinet
Cela sera exécuté à la rigueur.

-*who_trapolin
Voilà un jeune garçon qui ira loin, Monsieur Durillon, il est dur, sec, impitoyable.

-*who_craquinet
Ce sont là de grands talents.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1710

-*who_cangrene
Je vous donne le bonjour, messieurs, je suis bien aise de vous rencontrer ensemble, et je ne pouvais trouver une meilleure occasion.

-*who_trapolin
Hé, c'est vous mon cher ami, mon cher Cangrène, il y a un siècle qu'on ne vous a vu.

-*who_durillon
Votre serviteur, Monsieur Cangrène.

-*who_cangrene
Je vous baise bien les mains, Monsieur Durillon.

-*who_trapolin
Vous avez abandonné le commerce, et vous ne vous mêlez plus d'aucunes affaires ?

-*who_cangrene
Au contraire, mon ami, plus que jamais : mais comme je vois un certain arrangement dans les miennes, et que je suis bien aise de me faire des amis et des protections, je suis un peu moins dur qu'il n'a fallu l'être pour commencer un établissement.

-*who_durillon
La modération est louable.

-*who_cangrene
Il est bon de mettre un frein à ses passions, et de ne pas passer de certaines bornes.

-*who_trapolin
Vous avez raison.
Quand j'aurai attrapé celles où vous êtes, je ne me soucierai pas d'aller plus loin, je vous en réponds.

-*who_cangrene
Aussi ne me mêlai-je plus de rien qui puisse charger ma conscience.

-*who_trapolin
Je crois qu'elle a tout au moins la charge qu'il lui faut.

-*who_durillon
Je l'ai pourtant toujours connue pour une des plus robustes du temps présent, et je n'en sache point d'aussi forte parmi tous ces Messieurs, c'est beaucoup dire.

-*who_cangrene
Cela se pourrait bien : mais il y a de grands héros chez vous autres, sans vous compter, Monsieur Durillon.

-*who_trapolin
Laissons les compliments, Messieurs.
Qui vous amène ici aujourd'hui chez moi, mon cher ami ?

-*who_cangrene
Un petit scrupule que mon beau-père, Monsieur de la Forêt, m'a mis dans la tête : il dit que j'ai trop gagné dans une petite affaire.

-*who_durillon
Peut-on trop gagner dans des bagatelles ?
La plaisante idée !

-*who_trapolin
Votre beau-père scrupuleux sur le profit !
Vous me surprenez.
Je le croyais Caissier ?

-*who_cangrene
Aussi l'est-il : mais cela n'empêche pas qu'il ne soit honnête homme.

-*who_trapolin
Je le crois bien.

-*who_cangrene
Ses remontrances me chagrinent, cela m'empêche de jouir avec tranquillité de la petite fortune que je me suis faite, et les réflexions me dégoutent de la continuer.

-*who_trapolin
Je me marierai peut-être bientôt : mais je n'aurai point de beau-père, Dieu merci.

-*who_cangrene
Et pour me remettre un peu l'esprit, que je suis bien aise de savoir votre sentiment sur cette affaire.

-*who_durillon
Très volontiers.

-*who_cangrene
Je me déterminerai par vos conseils.

-*who_trapolin
Nous ne vous en donnerons que de sincères et d'utiles.

-*who_cangrene
Quand on a des difficultés, on ne saurait mieux faire que de consulter les maîtres de l'art.

-*who_trapolin
Vous nous faites honneur.

-*who_durillon
Et vous avez raison, expliquez-nous le fait.

-*who_cangrene
Un de mes intimes amis, fort galant homme, et que je me suis fait un plaisir d'obliger, a eu besoin de six cents francs de papier pour une affaire pressante, je les lui au prêtés sans intérêt.

-*who_trapolin
Ce n'est pas là la source du scrupule ?

-*who_durillon
Sans nantissement et sans billet peut-être ; et c'est cela qui chagrine le beau-père ?

-*who_cangrene
Point du tout, il m'a fait une lettre de change de place en place, payable en espèces à trois usances.

-*who_trapolin
Cela est bon.

-*who_cangrene
Il m'a remis entre mes mains un Contrat de constitution sur un particulier, au principal de deux mille livres, que j'ai eu la complaisance de prendre, comme pour plus grande sûreté.

-*who_durillon
Voilà une conduite régulière.

-*who_trapolin
Et une dette bien assurée, il n'y a point de risque là-dedans.

-*who_cangrene
Les trois mois passent, j'envoie chercher de l'argent, il ne s'en trouve point.

-*who_durillon
Assignation pour en avoir ?
Sentences des Consuls ?

-*who_cangrene
Non.
Ce ne sont point mes allures, assignation à un ami ?
À un honnête homme !
Je vais le trouver : vous n'avez point d'argent, je ne veux point de procès, accommodons-nous ; si vous m'aviez payé six cent livres, j'en aurais fait pour mille francs d5e papier, vous en auriez besoin, je vous les prêterais, vous me feriez un billet de pareille somme en espèce encore, dans trois mois comme l'autre.

-*who_trapolin
Cela est clair et net, cela ne souffre point de difficulté.

-*who_cangrene
Aussi mon homme n'en fait-il point, tout se passe en douceur, je rends le premier billet, on en fait un autre, le temps s'écoule, l'échéance arrive, point d'argent encore.

-*who_trapolin
Oh ?
Voilà qui est impatientant, ce débiteur-là abuse de vos bonnes manières.

-*who_durillon
Poursuites alors, Sergents en campagne ?

-*who_cangrene
Voilà ce qui vous trompe ; autre facilité de ma part, nouvel accommodement.
Peut-on avoir de mauvais procédés avec un ami ?

-*who_trapolin
En vérité cela est trop honnête.

-*who_cangrene
Je ne hais tant que de faire de la peine, et à des personnes qui en usent bien surtout ; je n'ai jamais été processif.
Il m'est dû mille francs, j'ai entre mes mains un Contrat du double, compensons la chose, faites-m'en un transport, je rends le billet.

-*who_durillon
Cela est fort accommodant, vous donnez le surplus ?

-*who_cangrene
Qu'est-ce à dire le surplus ?
Je demande du retour, et on m'en donne ; je prends le contrat pour huit cent livres, sur le pied de l'estimation qui en est faite par d'honnêtes gens de la profession.

-*who_trapolin
C'est tout ce que cela vaut, c'est estimer juste.

-*who_cangrene
Mon ami qui est honnête homme, et qui n'aime pas non plus le bruit que moi, donne deux cents livres sans barguigner : me contrat me reste, et nous demeurons quittes.

-*who_durillon
Comme cela gagne !
Monsieur Cangrène, comme cela gagne !

-*who_trapolin
Et le beau-père le Caissier trouve à redire à cela ?
Voilà un grand imbécile.

-*who_cangrene
Il y a un petit article secret qui lui fait peine : la rente du contrat a couru pendant les six mois que je l'ai gardé, le beau-père veut que j'en tienne compte à mon ami : cela est-il juste ?

-*who_trapolin
Hé !
Fi, fi, le contrat était chez vous, la rente a couru entre vos mains, vous en avez eu la peine, il faut que le profit vous demeure ; il n'y a pas un de nos confrères qui fît la chose autrement.

-*who_durillon
Les meilleurs Jurisconsultes du métier ne décideraient pas d'autre manière.

-*who_cangrene
Vous me mettez l'esprit en repos, cela me rassure.

-*who_trapolin
Avoir été inquiet de cela, pauvre homme !
On voit bien que la Cour vous gâte, et que vous vous éloignez du commerce.

-*who_cangrene
Ce n'est pas faute de trouver de bonnes dupes dans ce pays-là ; mais je m'y remettrai, laissez-moi faire.

-*who_trapolin
En attendant, adressez-moi vos pratiques, je négocierai les contrats sur le même pied que vous, pour achever de guérir vos scrupules.

-*who_cangrene
Vous m'avez tranquillisé, je n'en ai plus : en vous remerciant, Messieurs, je vous baise les mains.

-*who_durillon
Il est bon d'avoir des amis fermes et entendus, monsieur Trapolin ; voilà un homme qui se serait gâté si nous avions adhéré à ses faiblesses.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1710

-*who_dargentac
Très humble serviteur à celui des deux qui est Monsieur Trapolin, jé baise les mains à l'autre.

-*who_trapolin
Monsieur, je suis votre humble valet.

-*who_dargentac
Vous êtes donc lé Trapolin, vous ?

-*who_trapolin
Oui, Monsieur, fort à votre service.

-*who_dargentac
Je m'en réjouis, et vous en félicite ; jé suis Dargentac, moi.

-*who_trapolin
Dargentac !
Je connais de drôle-là de réputation.

-*who_dargentac
Noblé famille, s'il en est au monde ; mais lé malheur du temps m'a pourtant réduit à mé faire Intendant d'une maison, dont le bisaïeul était Intendant de la mienne.

-*who_durillon
Voilà une grande révolution.

-*who_dargentac
Patience, patience, jé venge imperceptiblement mes aïeux, et je me rapproprie mon patrimoine.

-*who_trapolin
Je vous entends.

-*who_dargentac
Jé ruine qui m'avait ruiné, et jé me sers des mêmes voies : c'est jouer aux barres, comme vous voyez.

-*who_durillon
Il n'y a pas de mal à cela.

-*who_dargentac
Hé !
Non sandis ; et faut avoir lé même titre, combien dé mes confrères se croient-ils en droit d'en faire autant ?

-*who_trapolin
Ils ne sont pas excusables comme vous.

-*who_dargentac
Excusables, Monsieur ?
Tout lé monde l'est.
La fortune porte son excuse avec elle.
Par quelqué route qu'on la fasse, quand elle est faite on n'a jamais tort.
Comme jé suis avancé dans la mienne, et que vous marchez à pas de Géant dans la vôtre, c'est ce qui fait que je parle ici confidemment devant vous autres.

-*who_durillon
Vous le pouvez en sûreté, vous êtes avec d'honnêtes gens.

-*who_dargentac
Vous voyez comme jé m'y livre.

-*who_trapolin
Qui vous amène, Monsieur ?
De quoi s'agit-il ?

-*who_dargentac
Voici lé fait, monsieur Trapolin.
J'ai quarante mille livres à payer pour le compte de la maison que jé gouverne, s'entend ; le paiement se devait faire en argent comptant, tout entier : mais j'ai eu l'esprit de composer ; et sous divers prétextes j'ai tant reculé, fatigué, véxé lé créancier depuis quinze mois, qu'il sé contente aujourd'hui de recevoir moitié papier, moitié d'espèces, c'est un profit clair, comme vous voyez.
On m'a adressé à vous pour mé lé faciliter : fournissez-moi pour vingt mille livres dé bon papier, et je vous en fournis la valeur en beaux et bons louis d'or, ou monnaie blanche.

-*who_trapolin
Très volontiers, Monsieur, je suis ravi d'avoir occasion de vous faire ce petit plaisir-là.

-*who_durillon
Monsieur Trapolin est le plus obligeant homme qu'il y ait au monde.

-*who_trapolin
Vous n'avez qu'à me faire compter les vingt mille livres, et je vais vous livrer pour la même somme du meilleur papier qu'il y ait à Paris

-*who_dargentac
Hem, plaît-il ?
Quoi ?
Comment dites-vous cela, Monsieur Trapolin ?

-*who_trapolin
Que je suis prêt à faire l'échange que vous me proposez.

-*who_durillon
Et sans vous connaître, cela n'est-il pas bien honnête ?

-*who_dargentac
Vous ne manquez pas de bonne volonté, jé lé vois : mais entendons-nous, s'il vous plaît.
Vous mettez lé papier au niveau de l'argent, sans doute ?

-*who_trapolin
Oui, le mien, Monsieur.

-*who_dargentac
Lé vôtre ou le premier venu, j'y mets moitié de différence.

-*who_trapolin
Moi, Monsieur, je n'y en mets point du tout.

-*who_durillon
Le papier de Monsieur lui tient lieu d'argent.

-*who_trapolin
Mille écus en espèces, mille écus en papier, c'est presque pour moi la même chose.

-*who_dargentac
La même chose ?
Hé donc tout devient os entre vos mains, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
Comme la moitié des paiements devient papier entre les vôtres, Monsieur Dargentac !

-*who_dargentac
Nous parlons consciencieusement dé grâce.

-*who_trapolin
Oui, de bonne foi ; car on doit en avoir dans les affaires.

-*who_dargentac
Il faut suivre l'intention des gens une fois, la mienne est dé tirer du profit de mon argent.

-*who_trapolin
Et la mienne est de faire valoir mon papier.

-*who_dargentac
Hé oui, je comprends, nos intentions sont les mêmes ; et cependant si différentes, qu'elles auront peine à s'accorder.

-*who_trapolin
Point du tout, soyez raisonnable.

-*who_dargentac
Hé !
Cadédis, soyez-le vous-même.
Ne nous disputons que dé politesse.

-*who_trapolin
Je n'ai qu'un mot.
Seize mille francs d'espèces, vingt mille francs de papier.
Si cela vous convient, à la bonne heure : si cela ne vous accommode pas, je vous baise les mains, il n'y a rien à faire.

-*who_dargentac
Mais savez-vous bien qué vous êtes un homme deur, et très deur au moins ?

-*who_trapolin
Qu'est-ce à dire ?
Voilà quatre cents pistoles dont je vous fais profit.

-*who_dargentac
Quatre cents pistoles ?
J'ai compté sur mille.

-*who_durillon
Vous avez compté en Intendant, et Monsieur Trapolin compte en Caissier, lui.

-*who_dargentac
Oui : mais je mets le profit sur le pied de huit, moitié pour vous, moitié pour moi, encore faudrait-il quelque chose à Monsieur pour son droit de présence.

-*who_durillon
Assurément.
Il règne une certaine droiture parmi ces Messieurs, le profit se partage d'une régularité…

-*who_dargentac
Mais, encore un coup, Messieurs.

-*who_trapolin
On ne vous contraint point, vous êtes le maître ; mais je vous connais, Monsieur, ce sont Messieurs de Trouffignac dont vous faites les affaires.
Je vois bien que nous ne conclurons rien ensemble, j'ai une petite affaire avec Monsieur dans mon cabinet.

-*who_dargentac
Arrêtez, arrêtez.

-*who_durillon
Dépêchez-vous donc, notre affaire presse.

-*who_dargentac
Ah !
Monsieur Trapolin, Monsieur Trapolin, vous me saisissez par mon faible, je ne veux pas qu'on se plaigne dé moi ; j'aime à me louer des autres.
Allons, vingt de papier, quinze d'espèces, et motus aux Trouffignac surtout ; le secret vous importera comme à moi, cé n'est pas la seule occasion que nous avons dé commercer ensemble.

-*who_durillon
Oh que non, quand d'honnêtes gens se connaissent une fois sur un certain pied… Voyez, à quoi rêvez-vous ?
Pouvez-vous faire cela sans y perdre, Monsieur Trapolin ?

-*who_dargentac
Dépêchez, déterminons-nous : lé Trapolin tope-t-il ?
Prenons-nous la parole ?

-*who_trapolin
On fait de moi ce qu'on veut ; mais pour commencer à faire connaissance…

-*who_dargentac
Elle aura des suites heureuses.
À deux heures jé me rends ici, muni d'espèces.

-*who_trapolin
Je vous y attends, cantonné de papier.

-*who_dargentac
Et tous trois ensemble, lé verre à la main, nous ratifierons l'échange.

-*who_trapolin
Volontiers, nous dînerons ensemble.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1710

-*who_trapolin
Si Monsieur Dargentac me manque de parole, les Trouffignacs entendront parler de lui, je lui en donne bien la mienne.

-*who_durillon
Il n'en manquera pas, cela lui est de trop de conséquence.

-*who_trapolin
Il fera sagement.
J'entre un moment là-dedans pour serrer le billet de vingt-cinq mille livres, et pour regarnir mon portefeuille, s'il venait quelqu'un par hasard, je vous rejoins dans l'instant même.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1710

-*who_durillon
Le bon négoce que celui de Monsieur Trapolin !
S'il s'avisait de faire banqueroute, elle serait diablement frauduleuse.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1710

-*who_labaronne
Ah !
Mon cher Monsieur, vous votez une femme outrée, vexée, transportée, excédée, possédée.

-*who_durillon
Possédée, Madame ?
Voilà un mauvais mal.

-*who_labaronne
Oui, possédée, Monsieur ; car il faut l'être, et c'est le diable qui se mêle de me faire jouer si malheureusement.

-*who_durillon
J'en suis bien fâché, Madame.

-*who_labaronne
Et je suis au désespoir, moi, Monsieur, oui au désespoir, ce qui s'appelle au désespoir, cent lieues par-delà même, je vous assure.

-*who_durillon
Cent lieues par-delà ?
Voilà un furieux voyage !

-*who_labaronne
Oui, c'est rage, c'est fureur, vous avez raison, gardez-vous de moi, mon cher Monsieur, gardez-vous de moi.

-*who_durillon
Monsieur Trapolin ?

-*who_labaronne
Je suis en état de tout faire, de tout oser, de tout entreprendre.

-*who_durillon
Monsieur Trapolin ?

-*who_labaronne
Je vous poignarderai, je vous assassinerai, je vous étranglerai, si vous ne me prêtez de l'argent.

-*who_durillon
Monsieur Trapolin ?...
Madame… Monsieur Trapolin ?

-*who_labaronne
Monsieur Trapolin !
Est-ce que ce n'est pas lui à qui je parle ?

-*who_durillon
Non, c'est à moi, de par tous les diables ?
Quelle chienne de méprise ?

-*who_labaronne
Ah !
Je m'égare, je deviens folle.

-*who_durillon
Cela me paraît ainsi.
Mais tenez, le voilà, Monsieur Trapolin, achevez avec lui la conversation que nous avions commencée.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1710

-*who_trapolin
Qu'est-ce donc, Madame de Va-partout, à qui en avez-vous ?
Quel vacarme vous faites ?

-*who_labaronne
Ah !
Mon pauvre Monsieur Trapolin, j'ai tout perdu, je suis sans un sol, sans une obole, et prête à vous égorger, si vous ne me prêtez de quoi faire ressource.

-*who_trapolin
Ma foi, Madame, je n'en ai point, et toutes les mines du Pérou ne pourraient suffire aux pertes que vous faites.

-*who_labaronne
Les mines du Pérou, Monsieur Trapolin !
Les mines du Pérou, dites les mines d'Auvergne, Je ne vous demande que du papier ; vous ne m'avez jamais donné autre chose, et le plus mauvais est le meilleur pour l'usage que j'en fais, je vous l'avoue.

-*who_durillon
Voilà une folle qui a des intervalles de bon sens.

-*who_labaronne
Quand je l'ai une fois perdu, je voudrais qu'il devînt feuille de chêne entre les mains de ceux qui me le gagnent.

-*who_trapolin
Comme il devient entre les vôtres.

-*who_labaronne
Cela est vrai au moins.
Maudit Pharaon, maudit Lansquenet, maudite fortune !
Tu changeras à la fin, oui, tu changeras, il faut bien que tu changes, car tu es changeante.

-*who_trapolin
Hé, morbleu !
Vous ne sauriez changer, vous, comment espérez-vous que la fortune change ?

-*who_labaronne
Je ne saurais changer ?
Oh !
Je suis bien changée, je vous en réponds, je n'ai pas toujours aimé le jeu comme je fais, mes premières passions étaient tout autre chose ; mais je les ai toujours vives et onéreuses, et si mon bien n'était pas substitué, je serais tout è fait ruinée à l'heure que je vous parle.

-*who_trapolin
Hé !
Ne l'êtes-vous pas ?
Vous consommez tous vos revenus d'avance, et vous ne devez déjà plus de quatre mille francs de délégation sur mille sept cent onze.

-*who_labaronne
Hé bien, allons jusqu'à huit, mon petit Trapolin, allons jusqu'à huit ; j'ai plus de seize mille livres de rente, comme tu sais, ce sera ma première demie année que tu toucheras.

-*who_trapolin
Oui, la première demie année, il y a deux ans à attendre.

-*who_labaronne
Oh !
Jour de Dieu, tu me les donneras, ou nous verrons beau jeu.

-*who_durillon
Mais l'affaire n'est pas mauvaise, il faut se débarrassée de cette femme-là.

-*who_trapolin
Cela est bien aisé à dire : mais j'avance du comptant, et cela ne rentre qu'au bout d'un siècle.

-*who_labaronne
On ne demande que du papier, et cela te rentrera incessamment, bon homme.

-*who_trapolin
Mais vous mettez ma caisse à sec, si cela continue.

-*who_labaronne
Hé, non, non, va, je ne la tarirai point, je t'en réponds.

-*who_trapolin
Mais ; Madame, si…

-*who_labaronne
Mais si, car… tu m'impatientes au moins, mon petit ami, prends-y garde.

-*who_durillon
Renvoyons cette femme-là, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
Hé bien, Madame, je n'ai point d'effets : mais j'en emprunterai, je passerai demain chez vous, et je tâcherai de finir votre affaire.

-*who_labaronne
Comment demain ?
Hé !
Que deviendrai-je aujourd'hui ?
Il y a gros jeu chez la Comtesse ; faute de mille livres de papier que tu pourrais me donner dès à présent, je manquerai peut-être un retour de cette capricieuse fortune, qui me guette dans cet instant-là, pour me faire faveur : j'ai cela dans l'esprit, donne-moi tout à l'heure mille francs, tu m'en apporteras demain deux autres, et je te ferai une délégation de quatre, parce qu'il faut attendre.

-*who_trapolin
Vous me persuadez, je suis trop facile.

-*who_durillon
Mais il faut l'être avec les Dames.

-*who_trapolin
Vous me volez, Madame, vous me coupez la bourse ; Voilà un billet de mille livres, c'est tout ce que j'ai chez moi de plus solide, et vous me réduisez à l'emprunt.

-*who_labaronne
Ah !
Que tu n'en manques pas, petit fripon.
Adieu, mon cher Trapolinet : mille excuses, Monsieur, de mon petit égarement, quand je suis outrée, et qu'on se trouve sous ma coupe…

-*who_durillon
Cela n'est rien, Madame, et je suis trop heureux que cela vous ait passé.

-*who_labaronne
Vous me le pardonnez, je m'en réjouis, et je m'en vais mettre à la réjouissance.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1710

-*who_trapolin
Voilà une belle folle, au moins.

-*who_durillon
Avec tout cela, ces femmes de condition ont des manières, un certain air de supériorité qui détermine à faire tout ce qu'elles veulent, malgré qu'on en ait.

-*who_trapolin
Celle-là est peut-être une des plus extravagantes, et des plus dérangées : mais cela a plus de droiture, plus de probité.
On dira ce qu'on voudra, j'aime mieux le dérangement de certaines femmes du monde, que la régularité de certaines prudes.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1710

-*who_suzon
Vous ne manquerez point d'argent, qui vous presse d'en demander à Trapolin ?

-*who_clitandre
L'impatience où me met ce coquin-là, qui me doit des lettres échues, et qui diffère à me les payer.

-*who_suzon
Je vous les payerai, moi, et de son argent je suis nantie.
Dans la vue de m'engager à l'épouser, il m'a confié le produit secret des friponneries qu'il a faites à ses associés, sur celles qu'ils font ensemble au public ; cela est en or dans une cassette que je me charge de vous remettre.

-*who_clitandre
Quoique Trapolin soit un fripon, qui m'a déjà fait tort de plus de vingt mille livres, je ferais scrupule d'accepter la chose avant d'avoir mis le maroufle dans son dernier tort ; c'est ce que je vais faire.
J'entre pour cela dans son cabinet, et me rends dans l'instant au rendez-vous que vous m'avez donné.

-*who_suzon
Je vais vous y attendre.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1710

-*who_claudine
Vos commissions sont faites, Mademoiselle, ça sera comme vous l'avez dit.

-*who_suzon
Voilà qui est bien, Claudine : où est votre cousin ?

-*who_claudine
Là-bas, Mademoiselle, dans la cuisine, je crois qu'il déjeune encore.

-*who_suzon
Qu'il ne sorte pas ; le Tailleur doit venir prendre sa mesure pour une casaque de livrée.
Vous m'attendez ici l'un et l'autre.

-*who_claudine
Oui, Mademoiselle.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1710

-*who_claudine
Si le papier que le cousin a trouvé est aussi bon que je me l'imagine, il n'aura que faire de la casaque, et nous pourrons bian tous deux nous en retorner au Village.
Mais j'entends Monsieur Trapolin qui querelle avec quelqu'un, il est coutumier de ça.
Il faut laisser faire.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1710

-*who_clitandre
Mais, monsieur Trapolin, je suis donc fait pour être l'objet de vos vexations ?

-*who_trapolin
Et moi celui de vos persécutions, Monsieur Clitandre ?

-*who_clitandre
Vous m'avez escompté depuis six mois pour plus de dix mille écus de papier, dont je n'ai touché que neuf mille livres d'espèces.

-*who_trapolin
J'ai perdu là-dessus plus de trois cent pistoles de mon argent, moi.
Oh, j'ai fait avec vous de belles affaires !

-*who_clitandre
Voilà pour huit mille livres de lettres de change à prendre sur vous.

-*who_trapolin
D'accord.

-*who_clitandre
Payables en espèces.

-*who_trapolin
Cela est vrai.

-*who_clitandre
Il y a deux mois qu'elles sont échues.

-*who_trapolin
J'en conviens.

-*who_clitandre
Je suis pressé d'argent.

-*who_trapolin
Je n'en doute point.

-*who_clitandre
Il faut que vous m'en donniez, ou que le diable vous emporte, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
Je n'ai pas un sol.

-*who_clitandre
Je vous en ferai bien trouver.

-*who_trapolin
Je vous en défie.

-*who_clitandre
Vous me paierez.

-*who_trapolin
Quand je pourrai.

-*who_clitandre
Et tout en entier, je vous en réponds.

-*who_trapolin
C'est ce qu'il faudra voir.

-*who_clitandre
Je ne prendrais pas pour cent francs de papier.

-*who_trapolin
Vous n'êtes pas si pressé que vous le dites.

-*who_clitandre
Ni vous, si fort dénué d'argent que vous le voulez paraître.

-*who_trapolin
Vous serez trop heureux dans quinze jours de prendre un sac de mille livres, et le reste en billets.

-*who_clitandre
Je serai payé, et dès aujourd'hui, et tout en espèces.

-*who_trapolin
Vous serez bien habile.

-*who_clitandre
Je le suis devenu, au moins, Monsieur Trapolin.
À force d'être dupe, on apprend à ne plus l'être.
Je vous assure que vous avez fait de moi un bon écolier.

-*who_trapolin
Je voudrais, par ma foi, que ce fût tout de bon que vous vous missiez dans le négoce.

-*who_clitandre
Il faut bien faire quelque chose, dans la vie.
J'ai été cassé il y a trois mois, parce que vous m'aviez manqué de parole, et que je ne pus, faute d'argent, ni remettre ma troupe, ni me mettre en campagne.

-*who_trapolin
Vous aviez perdu deux mille écus à la Foire saint Germain ; Pourquoi jouez-vous ?

-*who_clitandre
Il y eut un peu de votre faute et de la mienne ; j'en ai été puni, il faut que vous le soyez à votre tour, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
Moi, Monsieur Clitandre ?
Parbleu je ne vous crains point.

-*who_clitandre
Je vous châtierai, je vous en réponds.

-*who_trapolin
Je vous mets à pis faire.

-*who_clitandre
Je vous enlèverai de vos pratiques.

-*who_trapolin
Vous me ferez plaisir ?
Je n'en ai que trop.

-*who_clitandre
Vous regretterez celle que je vous ôterai, je connais votre faiblesse.

-*who_trapolin
Je n'ai point de faible, je suis au-dessus de tout.

-*who_clitandre
Je vous tiens par votre endroit sensible.

-*who_trapolin
Vous n'avez pourtant point de mon argent.

-*who_clitandre
Je remettrai dès aujourd'hui votre papier à gens qui m'en donneront tout ce qu'il vaut, pour le moins.

-*who_trapolin
Vous ferez une bonne affaire, ne la manquez pas.

-*who_clitandre
Je suivrai votre avis, comptez là-dessus.

-*who_trapolin
Vous aurez raison, je n'en donne que de bons.

-*who_clitandre
Je vous en remercierai.
Votre valet, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
Je vous baise les mains, Monsieur Clitandre.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1710

-*who_trapolin
Il ne sera payé de plus de quatre mois, j'en sais plus que lui ; et mon papier, quelque bon qu'il soit, ne se négocie pas aisément, à moins que je ne m'en mêle.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1710

-*who_madamemalprofit
Sortez, Laquais.
Bonjour, mon pauvre Trapolin .

-*who_trapolin
Votre très humble valet, Madame.

-*who_madamemalprofit
Je viens de rencontrer un jeune homme qui sort d'ici de bien bonne humeur.

-*who_trapolin
Il n'a pourtant pas trop sujet d'être content de moi.

-*who_madamemalprofit
Vous me surprenez, Monsieur Trapolin et je vous ai toujours vu de si bonnes manières…

-*who_trapolin
On n'en a pas avec tout le monde, Madame : il y a des procédés qui dérangent et qui forcent, malgré qu'on en ait, à sortir de son bon naturel.

-*who_madamemalprofit
Le vôtre vous porte furieusement au bien, Monsieur Trapolin.
Savez-vous que vous êtes plus connu dans Paris que tout ce qu'il y a de plus illustre ?

-*who_trapolin
Oh, Madame !

-*who_madamemalprofit
Si j'étais homme, moi, je ne voudrais point d'autres talents, ni d'autres réputation que la vôtre.

-*who_trapolin
Je suis bienheureux, Madame.

-*who_madamemalprofit
Il n'a pas tenu à moi que mon imbécile de mari n'ait achevé sa fortune par la même route.

-*who_trapolin
Je crois que sa fortune et la vôtre sont toujours faites, et son papier a sur la place un crédit…

-*who_madamemalprofit
Cela n'est qu'ébauché, Monsieur Trapolin, cela n'est qu'ébauché, et Monsieur Malprofit est un homme si fort borné, si fort borné, qu'il est incapable de rien conduire à la dernière perfection.

-*who_trapolin
Vous en parlez comme il vous plaît ; mais...

-*who_madamemalprofit
Pardonnez-moi vraiment, depuis que je l'ai mis dans les affaires, ou pour mieux dire, depuis qu'il me prête son nom, car c'est moi qui y suis au moins.

-*who_trapolin
On le sait bien, Madame.

-*who_madamemalprofit
On ne saurait savoir tout ce que j'ai fait pour lui : je l'ai tiré de petit Commis où il était à Romorantin : je l'ai poussé dans le monde, presque sans savoir ni pourquoi ni comment, en aveugle, là, comme la fortune : je l'ai fait connaître ; je l'ai mis en place : il y est, je l'y soutiens.
Nous vivons bien ensemble, il est toujours à table, et moi toujours au jeu ou aux spectacles ; cela fait que nous ne nous voyons guères : nous partageons le produit des affaires ; il garde l'argent, me laisse le papier.
J'y suis un peu lésée, mais je m'en accommode, et le secours de mon bon ami Monsieur Trapolin, m'est souvent nécessaire.

-*who_trapolin
Je vois bien, Madame, que je puis vous être utile aujourd'hui, apparemment ?

-*who_madamemalprofit
En quelque temps, et à qui ne l'êtes-vous pas ?

-*who_trapolin
Le besoin est-il fort ?
Est-il pressant, Madame ?

-*who_madamemalprofit
Ni l'un ni l'autre.

-*who_trapolin
Tant pis, vraiment ; j'en suis fâché, j'en aurai moins de mérite.

-*who_madamemalprofit
Il ne me faut que quatre mille francs ; mais j'en ai le fonds en papier, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
L'argent sera cher aujourd'hui, Madame.

-*who_madamemalprofit
Il m'en faut, Monsieur Trapolin, quelque prix qu'il coûte.

-*who_trapolin
Je vous en trouverai, n'en fut-il point.

-*who_madamemalprofit
Il m'arrive des choses aussi singulières.

-*who_trapolin
Je le sais, Madame, un Marchand de Dentelles vous a attrapée d'une garniture.

-*who_madamemalprofit
J'en suis pour deux mille livres, qu'il faut que je paie aujourd'hui, pour éviter que Monsieur Malprofit en entende parler.

-*who_trapolin
Deux mille livres ?
Cela est fort ; et une petite guenon que vous aimez, vous a cassé pour treize cents francs de porcelaines.

-*who_madamemalprofit
Je les dois encore.
Ma bonne amie Madame Aubry me les avait envoyées, pour un petit entresol que j'ajuste.
Je les voulais placer sur des consoles, le singe les plaça sur le parquet, et les mit toutes en cannelle.

-*who_trapolin
Je me déferais de cet animal-là.

-*who_madamemalprofit
Je l'ai donnée à mon époux, elle lui a mangé deux promesses des Gabelles, et renversé une écritoire sur un billet de Compagnie : cela est fort plaisant.

-*who_trapolin
Voilà une guenon qui lui coûte chère.

-*who_madamemalprofit
Il en a qui lui coûte davantage.
Les animaux ruinent, Monsieur Trapolin, mais quand on les aime…

-*who_trapolin
On fait fort bien de se contenter.

-*who_madamemalprofit
C'est ma maxime.
Quelque bonne affaire paiera tout cela.
Voilà pour huit mille francs de papier, convertissez-le sur le pied courant, et envoyez-moi l'espèce.

-*who_trapolin
Laissez-moi faire, Madame, je connais votre Marchand de Dentelles, je m'accommoderai avec lui ; je paierai les Porcelaines, et nous compterons du reste : je vous ferai du profit, je vous en réponds.

-*who_madamemalprofit
Je m'en fie bien à vous, vous avez de l'honneur et de la probité.
Adieu, mon bonhomme.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1710

-*who_trapolin
Voilà ce qu'on appelle une femme de confiance ; je me ferais un scrupule de manquer à cela.
Son Marchand est un fripon, elle a raison.
Il est prêt à manquer, ses affaires pressent ; il n'a fourni que du fil, il sera trop heureux d'être payé en papier, et autant de profit pour la Caisse.
Ce ne sera pas ici le plus mauvais article de la journée.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1710

-*who_durillon
J'ai perdu mes pas et ma peine, je ne trouve point mon jeune sot, dont nous avons concerté l'affaire ?

-*who_trapolin
Tant pis, cela est bon, et il ne faudrait point que cela nous échappât.

-*who_durillon
Je l'ai cherché au jeu, au cabaret, chez sa maîtresse, on ne l'a vu nulle part.

-*who_trapolin
Mais tant pis, vraiment.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1710

-*who_daudinet
Ah, ah !
Voici une drôle de maison, on ne trouve personne à qui parler : oh dame, je suis un drôle de corps aussi, moi ; je vais toujours en avant quand rien ne m'arrête ; et si je trouvais la Caisse ouverte….

-*who_trapolin
Ne serait-ce point ici notre jeune sot, Monsieur Durillon ?

-*who_durillon
Oui, tout justement, c'est lui-même.

-*who_daudinet
Bonjour, Messieurs ; je vous rencontre, à la fin, Monsieur Durillon ; c'est là Monsieur Trapolin, n'est-ce pas ?

-*who_trapolin
Oui, Monsieur, fort à votre service.

-*who_daudinet
Je n'en doute pas, vous êtes un fort honnête homme, fort serviable, et que dans les occasions… moyennant de certaines conventions… Oh !
Vous ne dites mot… Mais vous savez bien de quoi il est question, et monsieur Durillon vous a parlé de moi, je gage ?

-*who_durillon
Non, je n'ai pas eu le loisir d'expliquer à Monsieur Trapolin.

-*who_daudinet
Pourquoi donc ne me pas faire avertir qu'il n'y a encore rien de prêt, Monsieur Durillon ?
Vous prenez les devants pour disposer les choses, afin que je n'aie qu'à signer et prendre de l'argent ; car j'entends que ces deux choses-là, moi, dans toutes les affaires de la vie, et je ne vois pas, quand on est ce que je suis, qu'il faille en savoir davantage.

-*who_durillon
Non, assurément, Monsieur le Marquis Daudinet est le fils d'un riche Financier ; il a encore père et mère, et on lui tient la bride un peu trop serrée, et il a dessein de prendre le mors aux dents, pour galoper un peu sans contrainte dans les terres de la belle galanterie.

-*who_trapolin
Voilà un projet bien noble, et bien digne de Monsieur le Marquis Daudinet.

-*who_daudinet
Il faut vous mettre au fait, Monsieur Trapolin, je suis fort embarrassé, voyez-vous ; car j'ai un drôle de père, et une fort drôle de mère, au moins.

-*who_durillon
Et vous êtes un fort drôle de fils, vous, à ce qu'il me semble.

-*who_daudinet
Cela est vrai, vous l'avez deviné.

-*who_trapolin
C'est le meilleur enfant, le plus honnête garçon ; sa seule physionomie gagne les cœurs.

-*who_daudinet
Oui, je l'ai fort réjouissante, n'est-ce pas… Des manières… Il n'y a que mon père et ma mère qui s'en plaignent ; mais je sais bien pourquoi.

-*who_trapolin
Elles ne conviennent pas aux leurs, apparemment ?

-*who_daudinet
Ni les leurs aux miennes, vous y voilà ; je ne saurais rien faire de ce qu'ils veulent, je ne puis m'y résoudre.

-*who_durillon
Ce sont des gens bien bizarres, au moins, Monsieur Trapolin.

-*who_daudinet
Cela passe l'imagination.
Tenez, Monsieur, le père veut que je prenne une Charge à la Cour, parce qu'ils m'ont toujours fait appeler Monsieur le Marquis à la maison et au Collège, où j'ai bien payé ce peste de nom-là.
Que de coups de poings il a fallu faire, aussi bien à l'Académie !
Car je n'ai jamais voulu me battre à l'épée, non ; cela fait que je ne veux pas être de la Cour, voyez-vous ?

-*who_trapolin
Il y a quelque chose à dire à cela.

-*who_daudinet
N'est-il pas vrai ?
Et la mère, elle, veut que je sois de robe, parce que j'ai étudié : voilà une chienne de raison, j'ai étudié ; mais je n'ai rien appris, je serais un plaisant Juge.

-*who_durillon
Pourquoi non ?
Avec un habile Secrétaire, et de la protection, quelque bonne alliance…

-*who_trapolin
Mais à quoi votre penchant vous porte-t-il, vous, Monsieur le Marquis ?

-*who_daudinet
À ne rien faire, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
Voilà un bon métier.

-*who_durillon
Ce sont les plus heureuses inclinations…

-*who_daudinet
Quel parti prendre ?
La mère me déshérite si je suis de Cour, le père me déshérite si je suis de Robe.
À quoi se déterminer, dites ?

-*who_trapolin
Et si vous vous sentiez du goût pour la guerre ?

-*who_daudinet
Oui da, pour la guerre !
Quelque boulet de canon me déshériterait, je ne veux point être déshérité.

-*who_durillon
Vous avez raison.

-*who_daudinet
Mon père et mère me disent que, quoi qu'il puisse arriver, j'aurai huit cent mille francs de bien après leur mort.

-*who_trapolin
Huit cent mille francs !
C'est un beau denier.

-*who_daudinet
N'est-il pas vrai ?
Et ils ne m'avanceraient pas quatre pistoles là-dessus, voyez un peu le ridicule.

-*who_durillon
Cela ne vous embarrasse point, et vous n'en manquez pas d'ailleurs.

-*who_daudinet
Vraiment, Monsieur Clapied, mon Précepteur, qui étudie encore pour achever d'être docteur, prête sur gages, comme vous savez, Monsieur Durillon !
Il serait beau qu'il me laissât manquer de quelque chose.

-*who_trapolin
Voilà une grande commodité.

-*who_daudinet
Oh !
Mais il n'a pas de fonds, je lui dois déjà plus de deux mille écus, dont je n'ai touché que deux cents pistoles, et si il a à moi pour plus de dix mille francs de bagues et de tabatières, que j'avais prises à crédit : il ne me donne que cent francs à cent francs ; il me fait languir, cela ne me fait, ni profit, ni honneur : je suis las de tout cela, et Monsieur Durillon m'a dit que nous ferions ensemble tout d'un coup quelque bonne affaire, que je n'aurai à songer qu'à me divertir pendant deux ou trois mois ; tant que l'argent durera, je ne vous importunerai point.

-*who_trapolin
Monsieur Durillon me croit plus en fonds que je ne suis, les espèces sont rares, et je n'ai que du papier, Monsieur le Marquis Daudinet.

-*who_daudinet
Hé bien, du papier, soit, qu'est-ce que cela fait quand le papier est bon ?
Je n'ai que du papier aussi à vous donner, moi ; papier pour papier, troc pour troc, voilà comme on négocie.

-*who_trapolin
Vous croyez peut-être ayant père et mère, que sans donner de nantissement…

-*who_durillon
Le Précepteur est nanti de tous les effets : mais Monsieur le Marquis vous hypothèquera…

-*who_trapolin
Quoi ?

-*who_daudinet
Palsambleu, mon père et ma mère, il n'y a pas de meilleure hypothèque : ils ont des maisons à Paris, de riches meubles, des rentes, des terres, des maisons à la campagne, et du papier aussi bien que vous.
Allez, allez, si je pouvais mettre la main sur le portefeuille, je me passerais bien du secours du vôtre.

-*who_trapolin
Tout cela est beau et bon ; mais en faisant affaires avec vous, je n'en veux point avoir avec votre famille.

-*who_daudinet
Cela est fort honnête : mais comment ferons-nous donc ?

-*who_durillon
Vous ne sauriez croire comme cet homme-là respecte les familles.

-*who_daudinet
Je vois que Monsieur a beaucoup de probité.

-*who_trapolin
C'est la seule bonne qualité dont je me pique, et d'être bon ami surtout.

-*who_durillon
Et moi donc, croyez-vous que je sois le vôtre ou non, Monsieur Daudinet ?

-*who_daudinet
Si je le crois !

-*who_durillon
Je veux vous en convaincre : je viens de faire bâtir dans le Faubourg une grande maison, qui me reviens à plus de quarante-cinq mille livres vous n'avez qu'à l'hypothéquer, je vous la prête.

-*who_daudinet
Vous me rendez confus, Monsieur Durillon, et je ne prétends pas…

-*who_durillon
Vous moquez-vous ?
Je suis votre ami, et votre serviteur, et si Monsieur Trapolin veut se contenter de l'hypothèque que vous lui donnerez sur ma maison, que je vous prête, et que je prétends même que vous déclariez être à vous dans l'obligation...

-*who_daudinet
Mais en vérité, Monsieur Durillon, voilà des honnêtetés, des politesses qui me confondent.

-*who_durillon
En peut-on trop avoir pour ses amis ?
Je vous prierai pour toute reconnaissance, de me prêter seulement un millier d'écus, pour achever de payer quelques ouvriers, et je ne vous en ferai point de billet même, car je vous les rendrai huit jours après.

-*who_daudinet
Un billet !
Fi donc, vous moquez-vous : vous me prêtez votre maison sans reconnaissance, et je prendrais un billet de vous de mille écus ?
Mais vous me prenez pour un faquin, Monsieur Durillon.

-*who_durillon
Monsieur Trapolin s'accommodera-t-il de ce qu'on propose ?

-*who_trapolin
Si je m'en accommoderai ?
Est-ce que je suis un Juif, un Arabe ?
De combien Monsieur le Marquis Daudinet aura-t-il affaire ?

-*who_daudinet
Hé, mais je ne sais.
Combien prendrons-nous ; Monsieur Durillon ?

-*who_durillon
Ce qu'il vous plaira, vous savez vos affaires.

-*who_trapolin
On ne peut vous fournir que du papier, au moins.

-*who_durillon
J'en ferai de l'espèce, moi ; je battrai monnaie, je m'en charge.
Prenez vingt mille francs, cela vous rendra quelque plus de moitié, et avec cela, de plus de trois mois d'ici vous n'aurez pas besoin de nouveaux expédients.

-*who_daudinet
Oui, cela sera bien comme cela, vingt mille francs, allons vingt mille francs ; vingt mille francs, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
On fera l'obligation de vingt-deux, à cause des intérêts pour six mois.

-*who_daudinet
Oui, oui, de vingt-deux, soit, il n'y a rien de plus juste.

-*who_durillon
Ce Monsieur Trapolin-là fait les choses pour rien, c'est une franche dupe.

-*who_daudinet
Cela est vrai, au moins.
Vous m'avez donné là une bonne connaissance, Monsieur Durillon.

-*who_trapolin
Allez-vous-en passer l'acte ; que Monsieur le signe, et je passerai, moi, chez le Notaire, ce sera une affaire faite.

-*who_daudinet
Oui, oui, nous allons revenir, Monsieur Trapolin, et je vous mènerai dîner chez une belle Dame de mes amies, où vous verrez que je suis le maître, sans vanité.

-*who_trapolin
Non, Monsieur Daudinet, c'est à moi de vous régaler, nous dînerons ensemble.

-*who_daudinet
Mais, Monsieur Trapolin…

-*who_durillon
Vingt mille francs et un bon dîner, il n'y a rien de plus honnête.

-*who_daudinet
Non, assurément : mais j'aurai ma revanche.

-*who_trapolin
Toute la somme à rendre en espèces ; et que le Stellionat soit bien dans les formes, au moins, cela est de conséquence.

-*who_durillon
Laissez-moi faire… Monsieur Trapolin dit qu'il est charmé de vous, Monsieur le Marquis Daudinet.

-*who_daudinet
Et moi de lui, Monsieur Durillon.
Oh !
Par ma foi, voilà un bien honnête-homme.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1710

-*who_trapolin
Ce ne sera pas la plus mauvaise pièce de notre sac, que Monsieur le Marquis Daudinet : il faudra que la famille paie, et de jeunes badauds comme celui-là sont merveilleux, pour avancer en très peu de temps un nouvel établissement.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1710

-*who_dargentac
Allons donc, enfants.
Quoi, Sandis, vous vous essoufflez, pour si peu de charge ?
Et vous vous appesantissez sous treize mille francs d'espèces ?

-*who_trapolin
Monsieur Dargentac est de parole, c'est un galant homme.

-*who_dargentac
Mé voilà dé retour, monsieur Trapolin, ne vous ai-je point fait attendre ?

-*who_trapolin
J'attends toujours tranquillement, je suis occupé de tant d'affaires…

-*who_dargentac
Hâtons donc d'achever la nôtre.
Où est le papier ?
Voilà treize mille livres de monnaie blanche, et deux mille francs en or dans cetté bourse.

-*who_trapolin
Le papier est tout près, je l'ai mis exprès dans mon portefeuille ; le voilà, voyez, examinez si le compte est juste.

-*who_dargentac
Ah !
Je m'en rapporte bien à vous, vous êtes homme d'ordre, il n'est rien de mieux, comptons l'espèce.

-*who_trapolin
Celle de la petite bourse est juste, pesons les secs de mille francs, ce sera plutôt fait.

-*who_dargentac
Non, non, Monsieur Trapolin, les poids ne sont pas toujours justes, je n'ai pas fait les sacs, moi, je ne réponds de rien, je ne voudrais pas que l'on vous abusât d'un quart d'écu, je vais de pair avec vous pour la bonne foi, Monsieur Trapolin.

-*who_trapolin
J'en suis persuadé, Monsieur Dargentac.

-*who_dargentac
Or sus, comptez, avez-vous quelqu'un de vos gens ?

-*who_trapolin
Nous n'en manquerons pas.
Holà, hé, laquais, Dubois est-il revenu ?

-*who_unlaquais
Le voilà qui rentre, Monsieur.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1710

-*who_dubois
Il n'y a rien de payé, Monsieur Trapolin, tout est protesté, les lettres de change…

-*who_trapolin
Vous me rendrez compte de cela une autre fois ; aidez-moi à compter cet argent.
Tenez comptez.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1710

-*who_lefiacre
Holà, ho, Monsieur que j'ai amené, vous appelez-vous Monsieur Dargentac par parenthèse.

-*who_dargentac
Hé !
Que lui veux-tu à Monsieur Dargentac, dis ivrogne ?

-*who_lefiacre
C'est que votre laquais est au cabaret, sauf correction, je n'ai pas voulu y aller, moi qui suis sobre.
Il y a là-bas un Monsieu qui s'appelle Monsieu Touffignac, qui m'a dit de vous dire qu'il avait un mot à vous dire.

-*who_dargentac
Monsieur dé Touffignac ?
Hé sandis qu'il monte, je né puis quitter, jé suis en affaires.

-*who_lefiacre
Qu'il monte, qu'il monte, cela est bien aisé à dire, il ne saurait monter, il a des béquilles, et il est emballé dans une chaise de poste.

-*who_dargentac
Diantre soit fait de l'homme dé mé venir, relancer jusqu'ici ; les Touffignac sont incommodes.
Continuez toujours, Monsieur Trapolin, mes espèces sont en bonnes mains, l'audience sera courte, jé descends, jé fais diligence.

-*who_trapolin
Ne vous pressez point, cela sera du temps à compter.

-*who_dargentac
Oh, j'aurai bientôt expédié mon homme, jé suis alerte, jé suis alerte.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1710

-*who_trapolin
Voilà un Gascon qui n'est pal dupe, cousin Dubois, il y a longtemps que je n'ai fait d'affaires à si bon compte.
Combien disons-nous ?

-*who_dubois
Ma foi je ne sais, Monsieur Dargentac et le Fiacre m'ont étourdi, je songeais à toute autre chose, je vous l'avoue ; recommençons pour plus de sûreté.

-*who_trapolin
Non, non, c'est quatre-vingt-cinq, je m'en ressouviens, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-quinze, un deux, trois, quatre, quatre-vingt-dix-neuf, avec la monnaie, cela est bon, voyons le reste.

-*who_dubois
En voici un qui est diablement léger…
Quelle chienne d'espèce ?

-*who_trapolin
Comment ?
Quoi ?
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_dubois
Ma foi cela ne signifie rien de bon ; vous êtes trompé, si je ne me trompe, et le Gascon n'est pas si dupe.

-*who_trapolin
Ah !
Je suis perdu ; il ne peut être loin, courons après.

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_1710

-*who_lefiacre
Oh !
Ma foi je vous défie de le rattraper : mais il dit que vous ne vous impatientiez pas ; qu'il ne va qu'ici près jusqu'à Gennes seulement, et qu'il reviendra le plutôt qu'il pourra pour achever vos comptes.

-*who_trapolin
Ah !
C'est un scélérat qui me vole, tu étais de complot.

-*who_lefiacre
De complot, moi ?
Parbleu il m'a bien payé, je n'ai rien à lui dire.

-*who_trapolin
Mais où l'as-tu pris ?
Dans quel quartier ?

-*who_lefiacre
Dans une petite auberge à la Grève.
Voulez-vous que je vous y mène, Monsieur.

-*who_trapolin
Ah !
Ce n'est point le véritable Argentac, à coup sûr, je suis perdu.

-*who_lefiacre
Écoutez, il pourrait y avoir là-dedans quelque manigance au moins ; il parlait Parisien quand je l'ai pris, et il me semble qu'il est devenu tout d'un coup Gascon dans cette maison-ci.

-*who_trapolin
Ah le pendard !
Le traître !
Il ne faut point ébruiter cela, Monsieur Dubois, cela me donnerait un ridicule qui me ferait perdre mon crédit.

-*who_dubois
Malepeste !
J'en vois la conséquence.

-*who_trapolin
Allez vous-même me chercher mon chapeau, ma canne, ma perruque, Monsieur Dubois.
Descends, toi, cocher, et attends-moi là-bas, tu me mèneras à la petite Auberge.

**** *book_ *id_III16 *act_III *date_1710

-*who_trapolin
Je ne sais où j'en suis, je ne sais ce que je vais faire.
Où ai-je mis ces deux mille francs en or ?
Ah !
Je les portais sur moi ; on me les a volés, il ne me manquerait plus que cela.
Mettons-les dans le sac.
Ah !
La cruelle aventure, la maudite journée !

**** *book_ *id_III17 *act_III *date_1710

-*who_dubois
Voilà tout ce qu'il vous faut, Monsieur Trapolin : ne me donnez-vous point d'ordre pendant votre absence ?

-*who_trapolin
Cache cette maudite manne, cache-là vite, et serre le sac dans ton bureau, je n'ai pas le loisir d'ouvrir ma cause.
Si quelqu'un vient, je serai bientôt de retour, on n'a qu'à m'attendre.

**** *book_ *id_III18 *act_III *date_1710

-*who_dubois
Il n'y a point de fortune à faire avec ces Messieurs de la Gascogne ; et si jamais je travaille pour mon compte, je n'aurai point d'affaire avec ces gens-là.
Ce n'est pourtant point un vrai Gascon que ce drôle-ci, et le Fiacre dit qu'il est de Paris ; je crois par ma foi que les bords de la Seine produisent quelquefois d'aussi mauvais plants que ceux de la Garonne.

**** *book_ *id_III19 *act_III *date_1710

-*who_chicanenville
Est-ce vous qui êtes Monsieur Trapolin ?

-*who_dubois
Non, Monsieur, je ne suis que son Commis.

-*who_chicanenville
Hé, faites-moi parler à lui, je vous en prie,

-*who_dubois
Il n'y est pas, Monsieur : mais si vous avez quelque affaire pressée…

-*who_chicanenville
Hé oui, de par tous les diables, elle est pressée.
J'ai été volé, Monsieur, en arrivant dans cette chienne de Ville, on a pris ma malle que mon sot de valet avait derrière lui, sur son cheval.

-*who_dubois
Vous n'êtes pas le seul à qui cela arrive.

-*who_chicanenville
Il n'y avait heureusement dedans que mes habits, mon argent et mon linge, et les papiers du procès qui m'amène ici étaient à l'arrière de ma selle, dans une petite valise : nous ne perdons guère ces effets-là de vue nous autres.

-*who_dubois
Vous êtes de Normandie apparemment, Monsieur ?

-*who_chicanenville
Fort à votre service ; bon gentilhomme de très ancienne race, je m'appelle Monsieur de Chicanenville ; et j'ai tant de parents dans le pays, qu'on évoque ici mes affaires.

-*who_dubois
C'est-à-dire que vous venez plaider à Paris ?

-*who_chicanenville
Hélas oui, mon cher Monsieur ; et pour plaider il faut de l'argent : on m'a volé, je ne sais comment faire.

-*who_dubois
Le cas est embarrassant.

-*who_chicanenville
J'en dépense pourtant moins qu'un autre, et je fais mes écritures moi-même da.

-*who_dubois
C'est une grande épargne.

-*who_chicanenville
Mais comme il faut que je fasse une consignation de six cents livres, mon avocat qui m'attend au café avec un de ses amis, m'a adressé à Monsieur Trapolin, pour escompter quelques billets dont je suis porteur ; il m'a dit que c'était son négoce.

-*who_dubois
Il vous a dit vrai , Monsieur, mais il n'y est pas Monsieur Trapolin.

-*who_chicanenville
Tant pis vraiment, je suis fort pressé.

-*who_dubois
Je pourrais bien faire votre affaire en son absence.
Pour combien voulez-vous escompter de papier ?

-*who_chicanenville
Pour deux mille livres.

-*who_dubois
Il perd moitié, je ne sais si vous le savez.

-*who_chicanenville
Ah, ah !
Moitié.

-*who_dubois
Nous le prenons à cinquante, nous vous en donnerons à quarante-neuf, tant qu'il vous plaira.

-*who_chicanenville
J'ai mandé qu'on m'envoyât de l'argent, Sitôt que j'en aurai, je retire mon papier, je vous en avertis.

-*who_dubois
On vous le rendra à un de perte.

-*who_chicanenville
Donnez-moi une petite reconnaissance, Monsieur le Commis, s'il vous plaît.

-*who_dubois
Une reconnaissance !
Vous moquez-vous ?
Nous n'écrivons jamais, nous autres, nous ne prenons jamais d'autre engagement que la bonne foi.

-*who_chicanenville
Il faut faire tout ce que vous voulez, la consignation presse.

-*who_dubois
Où sont vos billets ?

-*who_chicanenville
Les voilà.

-*who_dubois
Je vais vous donner un sac de mille livres, que j'ai bien fait de ne pas serrer.

-*who_chicanenville
La somme est-elle juste ?

-*who_dubois
Je viens de le compter avec Monsieur Trapolin, il n'y manque pas une obole.

-*who_chicanenville
Adieu, Monsieur le Commis, je ne veux pas faire attendre mon Avocat, je vous remercie.

**** *book_ *id_III20 *act_III *date_1710

-*who_dubois
Je ne débute pas mal, à ce qu'il me semble.
Monsieur Trapolin ne fait les affaires qu'à trente-neuf, et je les fais à cinquante, moi, et avec un Gentilhomme de Normandie encore ; je prévois que j'irai loin.
Cet excédent de profit ne devrait-il pas être pour le Commis ?

**** *book_ *id_III21 *act_III *date_1710

-*who_trapolin
Ah !
Je n'en puis plus, j'en mourrai, mon voleur n'est point le véritable Argentac, c'est le fils d'un Cabaretier, qui depuis quinze jours s'est fait Dragon.

-*who_dubois
Ce jeune drôle-là promet beaucoup.

-*who_trapolin
Je ne désespère pas pourtant de rattraper partie de mon affaire ; j'ai donné de l'argent à trois ou quatre de ses camarades qui le cherchent, ils le trouveront peut-être.

-*who_dubois
Oui : mais s'ils le trouvent, ce ne sera pas pour la restitution, ce sera pour le partage.
Où diantre ce coquin a-t-il pris un sac de mille livres ?

-*who_trapolin
C'est ce qu'il m'étonne, et deux mille francs en or qu'il m'a donnés.

-*who_dubois
N'est-ce point tout le Régiment qui s'est associé pour vous faire pièce ?
Vous avez rançonné quantité de ces Messieurs-là.

-*who_trapolin
Voilà une aventure chagrinante.
On ne peut pas beaucoup gagner sans perdre quelquefois ; et tel qui ne s'y attend pas, me remboursera de la perte.

-*who_dubois
Je viens déjà de faire une petite affaire qui commencera de vous dédommager.

-*who_trapolin
Comment, quelle affaire ?

-*who_dubois
Voilà deux mille francs de papier, que je viens de troquer contre un sac de mille livres.

-*who_trapolin
Deux mille francs de papier, c'est moitié de profit, cela n'est pas mauvais.

-*who_dubois
Je suis fort entendu : mais je suis pour le moins aussi heureux.

-*who_trapolin
Et comment as-tu fait ?
Où as-tu pris de l'argent ?

-*who_dubois
Hé, morbleu, j'ai donné ce sac que vous m'aviez dit de serrer le plus heureusement du monde.

-*who_trapolin
Tu as donné ce sac que je t'ai dit de serrer ?

-*who_dubois
Oui, Monsieur, vous n'auriez jamais deviné que j'en ferais un si bon usage.

-*who_trapolin
Un si bon usage ?
Que m'as-tu fait là, traître que tu es, que m'as-tu fait là ?
Voilà une bonne chienne d'affaires.

-*who_dubois
Vous n'en êtes pas content ?
La cervelle vous tourne, au moins, cousin Trapolin.

-*who_trapolin
Hé !
Comment ne me tournerait-elle pas ?
Il y avait trois mille francs dans le sac, bourreau, il y avait trois mille francs ; de quoi diantre rte mêles-tu ?

-*who_dubois
Trois mille francs !
Non, non, nous l'avons compté ensemble.
Que diable !

-*who_trapolin
Et j'y ai mis les deux mille francs en or, que ce coquin de Gascon m'avait donnés.

-*who_dubois
Vous y aviez mis deux mille francs en or ?

-*who_trapolin
Hé oui, misérable, deux mille francs.

-*who_dubois
Parbleu, allez, il faut que vous ayez fait cela bien adroitement, car je ne m'en suis point aperçu.

-*who_trapolin
Et avec qui as-tu fait ce malheureux coup-là, encore ?
Ne le connais-tu point ?

-*who_dubois
Je sais son nom, du moins, Monsieur de Chicanenville, un Gentilhomme de Normandie.

-*who_trapolin
Chicanenville de Normandie ?
Mon argent est perdu, il n'y a plus de ressource.

-*who_dubois
Pardonnez-moi, il est allé au Café ici-près rejoindre son Avocat, ne perdons point de temps, nous les trouverons.

-*who_trapolin
Nous les trouverons ?
Que je suis malheureux, toutes sortes d'accidents m'arrivent, et ce ne sera peut-être pas là le dernier de la journée.

-*who_dubois
Ne faites point de bruit de l'aventure, au moins, cela nuirait à votre crédit, et au mien, peut-être.

-*who_trapolin
Demeurez ici, Jasmin, et prenez bien garde à tous ceux qui viendront me demander, qu'ils m'attendent, ou venez m'avertir au café, chez Mustapha.

-*who_jasmin
Oui, Monsieur.

**** *book_ *id_III22 *act_III *date_1710

-*who_zacharie
Qu'est-ce que c'est donc que ceci ?
Il n'y a personne, la pratique ne donne pas aujourd'hui ; où est monsieur Trapolin ?

-*who_jasmin
Le voilà qui sort avec son Commis.

-*who_zacharie
Savez-vous où il va ?

-*who_jasmin
Au café, monsieur.

-*who_zacharie
Allez-vous-en lui dire de venir ici, j'ai à lui parler, et je l'attends.

**** *book_ *id_III23 *act_III *date_1710

-*who_claudine
Le vela tout seul, par bonheur, j'en ferons plus aisément notre affaire ; et il vaut mieux s'adresser à stici qu'à l'autre.

-*who_lucas
Ne va pas dire que je l'avons trouvé dans la maison, queuqu'un dirait que c'est à ly, peut-être.

-*who_claudine
Va, va, laisse-moi faire, je ne sis pas une bête.

-*who_zacharie
Hem, plaît-il ?
Ah !
C'est toi, Claudine, Avec qui es-tu là ?

-*who_claudine
Avec un de mes cousins, Monsieur.

-*who_zacharie
Avec un de tes cousins ?
Hé !
Qu'est-il venu faire à Paris, ton cousin ?

-*who_lucas
Pargué, voir la couseine, Monsieu, et tarminer queuques petites affaires.

-*who_zacharie
Hé, quelles affaires as-tu en ce pays-ci ?

-*who_lucas
La couseine vous le dira.
C'est une nature d'affaire où l'on dit que, si vous le vouliais, vous pourriais bian me rendre queuque sarvice.

-*who_zacharie
Moi ?

-*who_claudine
Oui, Monsieur, vous-même.

-*who_zacharie
Hé, de quelle manière ?

-*who_lucas
On me devait queuque argent, je sis allé pour le recevoir, et on ne m'a baillé que du papier.

-*who_zacharie
Tu n'es pas malheureux encore.

-*who_claudine
À combien est-il aujourd'hui, le papier, Monsieu, dites ?

-*who_zacharie
Mais, c'est selon Claudine.
Est-ce pour en donner, ou pour en prendre ?

-*who_claudine
Non, Monsieu, c'est sti cousin, que je voudrions bian que vous ly troquissiais.

-*who_zacharie
Oh, pour celui-là je n'en veux rien, je le prendrai au pair, pour te faire plaisir, ma chère Claudine, à condition…

-*who_claudine
Oh !
Monsieu, ne mettez point de condition à ça, s'il vous plaît.

-*who_zacharie
Donne-moi ton papier.
Est-il fort ?
Voyons.

-*who_lucas
Oh, parguenne oui, c'est tout du plus fort, et du meilleur ; il n'y a aucune déchirure.

-*who_zacharie
Je te demande si la somme est grosse, la somme ?

-*who_lucas
La somme ?
Alle sera comme il vous plaira, je ne vous taxons point : vous êtres un brave homme.

-*who_zacharie
Les assurances que votre belle bouche m'a données de notre mariage, augmente mon amour, et ma félicité serait parfaite… Ah, ah, ah, cela est trop plaisant, par ma foi, cela vaut de l'or.

-*who_lucas
De l'or, Claudeine… Oh, Monsieur !

-*who_claudine
Lucas ?

-*who_zacharie
Ah, ah, ah, ah.

-*who_lucas
Comme il rit !
Est-ce là la sarimonie qu'il faut faire pour changer le papier en de l'argent ?
Dis.

-*who_zacharie
Sa simplicité me charme.

-*who_claudine
Non, m'est avis que ça ne se fait pas comme ça.

-*who_zacharie
Ah, ah, ah, ah, ah.

**** *book_ *id_III24 *act_III *date_1710

-*who_madamesara
Vous voilà de bien bonne humeur : de quoi ruez-vous donc si fort, Monsieur Zacharie ?

-*who_zacharie
De l'ingénuité d'un cousin de Claudine ; c'est un bon paysan, comme vous voyez, qui m'apporte à escompter un billet doux.

-*who_madamesara
Un billet doux ?

-*who_zacharie
Oui, le voilà.

-*who_lucas
Un billet doux, Claudeine ?
C'est tout du meilleur papier, n'est-ce pas ?

-*who_madamesara
Hé !
Qu'est-ce que c'est, que ce billet doux ?
Où a-t-il pris ça ?

-*who_zacharie
Je n'en ai lu encore que les premiers mots, lisons le reste.

-*who_madamesara
Mais vraiment, c'est de l'écriture de votre filleul, Monsieur Zacharie.

-*who_zacharie
Je pense que vous avez raison, je n'y prenais pas garde.

-*who_lucas
Mais morgué, Monsieu, dépêchez-moi donc, qu'est-ce que ça vaut ?
Pour me bailler de l'argent il ne faut point tant de préambule.

-*who_zacharie
Donne-toi patience, mon ami, donne-toi patience…
Augmentent mon amour ; et ma félicité serait parfaite, mon adorable Suzon.

-*who_madamesara
Suzon, dites-vous ?
Serait-ce ma nièce ?

-*who_zacharie
Votre nièce ?
Fi, donc ; il nous ferait cette perfidie ?

-*who_lucas
Ça ne viant point au fait, il n'y a encore rian là qui parle d'argent, Claudeine.

-*who_zacharie
Mon adorable Suzon, sans les persécutions de votre vieille extravagante de Madame Sara.

-*who_madamesara
Madame Sara !
C'est moi, vraiment, je n'en saurais douter.
Ah, le coquin !

-*who_zacharie
Et les fatigantes sollicitations de mon imbécile de parrain… Son imbécile de parrain !
Ah, le pendard !
Comme il parle de moi ?

-*who_madamesara
C'est une insulte que ces canailles-là nous font faire, je vous en avertis.

-*who_zacharie
Mademoiselle Claudine, Mademoiselle Claudine, votre cousin le paysan pourrait bien avoir cent coups de bâton, je vous en avertis.

-*who_claudine
Je ne savons tous deux ce que c'est, je vous demandons bian excuse.

-*who_lucas
Cent coups de bâton, da ?
Hé, parle donc ?
Claudeine, est-ce comme ça qu'on fait de l'argent avec du papier ?
Queulle peste de monnaie !

-*who_zacharie
C'est de la monnaie comme il te la faut, coquin.
Voilà un plaisant billet à escompter !

-*who_lucas
Lisez, lisez plus loin, Monsieu, la somme se trouvera à la fin, peut-être.

-*who_zacharie
Les vingt mille écus de la succession de votre oncle ne nous peuvent manquer.

-*who_lucas
Je vous le disais bian, que vous trouveriais la somme.

-*who_zacharie
L'impudent sang-froid de ce coquin-là m'impatiente….
Il y a presque autant en or dans la petite cassette que vous me gardez.
Il faut que ce coquin-là nous ait bien volés, Madame Sara ?

-*who_madamesara
Ah, je vous en réponds.

-*who_zacharie
Ne craignons point de nous déclarer, et hâtons-nous de nous délivrer de l'impunité de nos deux amants surannés.

-*who_madamesara
Amants surannés !
Amants surannés !
Je ne me troquerais pas pour elle, assurément.

-*who_zacharie
Et vous n'avez pas tort ; je ne voudrais pas changer contre lui ni de tempérament, ni de figure, moi.

-*who_madamesara
Vous avez bien raison.

**** *book_ *id_III25 *act_III *date_1710

-*who_trapolin
On vient de m'avertir que vous aviez quelque chose à me dire, Monsieur.

-*who_zacharie
Oui, j'ai à vous dire, Monsieur Trapolin, que vous êtes un maître fripon, un pendard, un coquin à pendre.

-*who_trapolin
Je n'ai jamais appris que sous vous, Monsieur mon parrain.

-*who_madamesara
Un fourbe, un traître, un scélérat, dont je ne veux plus entendre parler de ma vie.

-*who_trapolin
J'ai bien de l'obligation à mes mauvaises qualités : mais, qui peut m'attirer toutes ces invectives ?
Ne le sais-tu point, dis, Claudine ?

-*who_claudine
Si fait, Monsieur, c'est un billet que le cousin a trouvé ; et comme je ne savons lire ni l'un ni l'autre, j'avons prié Monsieur de le vouloir troquer contre de l'argent comme vous faites, vous.

-*who_zacharie
Encore sont-ils dans la bonne foi, eux-autres.

-*who_trapolin
Hé bien ?

-*who_lucas
Hé bian, votre papier ne vaut rian, Monsieu Trapolin ; on ne trouve dessus que des coups de bâton et des injures, et si, on appelle ça des billets doux encore.

**** *book_ *id_III26 *act_III *date_1710

-*who_suzon
Je viens vous prendre pour le dîner, Monsieur Zacharie, je vous ai promis de me déterminer aujourd'hui, je vous tiendrai parole en bonne compagnie

-*who_zacharie
Je vous en quitte, mon parti est pris je sais à quoi m'en tenir, Madame Trapolin.

-*who_suzon
Qu'est-ce à dire, Madame Trapolin ?

-*who_trapolin
On sait tout, Mademoiselle Suzon.

-*who_suzon
Comment, on sait tout, et que sait-on, encore ?

-*who_trapolin
Que vous m'aimez, que je vous adore, et que nous allons nous marier ensemble.

-*who_suzon
On sait mal, Monsieur Trapolin, et vous êtes un ignorant vous-même, je n'ai jamais été dans ce goût-là, je vous assure.

-*who_zacharie
Serait-il bien possible, charmante personne ?

-*who_suzon
La pluralité des voix n'est ni pour l'un ni pour l'autre, Monsieur Zacharie ; voici pour qui elle se déclare, aussi bien que mon cœur.
Approchez Clitandre.

**** *book_ *id_III27 *act_III *date_1710

-*who_trapolin
Clitandre !
Que vois-je ?
Ah !
Je suis perdu !

-*who_clitandre
Je vous l'avais bien dit, Monsieur Trapolin, que je vous enlèverais quelqu'une de vos pratiques, et que je serais payé.

-*who_trapolin
Ma cassette, au moins, Mademoiselle Suzon.

-*who_suzon
Elle est entre les mains de Monsieur, vous lui devez de l'argent, il a des comptes à faire avec vous ; il comptera les mains garnies.

-*who_trapolin
Je suis ruiné, je suis assassiné.

-*who_clitandre
On ne vous fera point de tort ; mais je me ferai justice.

-*who_madamesara
Qu'est-ce donc que tout ceci ?
Il y a une heure que j'écoute, et je ne comprends rien…

-*who_trapolin
C'est une tracasserie qu'on me fait, Madame Sara ; mais je suis honnête homme, moi, la promesse est échue, je vous tiendrai parole.

-*who_madamesara
Non, Monsieur Trapolin, vous êtes un fripon.
Vous me rendrez mes dix mille écus, je ne veux point de vous, et pour la promesse de mariage…

-*who_zacharie
Je l'ai endossée, Madame Sara, voulez-vous que je l'acquitte ?

-*who_madamesara
Volontiers, Monsieur ; mais faisons rendre compte à votre coquin de filleul, et qu'il rentre dans le néant, d'où nous l'avons tiré.

-*who_trapolin
Me voilà bien.

-*who_dubois
Tu voulais faire ma fortune, cousin, voilà la tienne bien dérangée : je m'en vais reprendre les livrées du Président.
