

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1692

-*who_gabrillon
Ah, vous voilà donc à la fin !
Bonjour, Monsieur de la Brie.

-*who_labrie
Bonjour, cousine : que me veut ta Maîtresse ?
On m'a dit à l'auberge qu'elle avait envoyé me chercher.
La besogne donne-t-elle ?
Car, elle ne m'emploie que lorsqu'il y a ici des affaires à tout rompre.

-*who_gabrillon
Les grands génies ne se mettent pas à tous les jours.

-*who_labrie
Écoute, ne pense pas rire, tout homme qui travaille pour Madame Thibaut, ne doit pas être un sot.
Malepeste !
Il se fait ici les plus belles affaires de Paris : voulez-vous des Charges, des Offices, des Emplois ?
On vous en fera voir de tous les échantillons.
Êtes-vous dans le goût de vous marier ?
On vous y fournira des femmes de toutes tailles, de tous âges ; et si vous plaidez, vous y trouverez des Solliciteuses depuis une pistole jusqu'à trente : voilà ce qu'on appelle une bonne boutique ; il n'y a point ici de nenni.
Mais, mon zèle l'emporte sur la curiosité : dis-moi donc, qui y a-t-il de nouveau.

-*who_gabrillon
Bien des affaires, ma foi.

-*who_labrie
Et dis-moi donc vite.

-*who_gabrillon
Elle se marie.

-*who_labrie
Elle se marie !
Et contre qui ?

-*who_gabrillon
Contre un homme qui aura un jour plus de vingt-cinq mille livres de rentes.
Il s'appelle Cléante : il est Capitaine d'Infanterie.

-*who_labrie
Gentilhomme ?

-*who_gabrillon
Belle demande !
Il est Gascon : en vient-il d'autres de ce pays-là ?

-*who_labrie
Il est Gascon ?

-*who_gabrillon
Et ma maîtresse Normande.

-*who_labrie
Voilà de quoi faire un bon haras.
Le Gascon et le Normand sont dans le monde, ce que le Singe et le Renard sont dans la fable.
Mais que tu es extravagante de croire…

-*who_gabrillon
Je te dis, moi, qu'il donne tête baissée tout au travers de la noce, et que Madame Thibaut lui paraît un parti de douze mille livres de rente, et cela en attendant encore une succession de vingt mille écus.

-*who_labrie
Oh !
L'affaire change bien de face.

-*who_gabrillon
Il ne sait point qu'elle a demeuré au Marais, et il y a si peu qu'elle loge en ce quartier-ci, que personne ne s'est encore aperçu de la ruse que je vais t'apprendre.
Ce logis a deux issues.
Par la petite porte, elle est ce qu'elle a coutume d'être, elle se mêle d'intrigues, fait des mariages, prête sur gages ; et par la porte cochère, elle est veuve d'un Conseiller de Bretagne, qui depuis quelques jours est venue s'établir à Paris.
Comme on lui donne à vendre des nippes de toutes parts, la magnificence des meubles, la richesse des pierreries, et l'abondance de vaisselle d'argent que le Capitaine voit dans ce logis, lui font paraître ma maîtresse un des meilleurs partis de la Robe.

-*who_labrie
La fine mouche !
Eh, dis-moi un peu !
Comment t'a-t-elle connue ?

-*who_gabrillon
Par aventure.
Ne connaissons-nous pas tout le monde par aventure, nous autres ?

-*who_labrie
Mais encore, que veut-elle de mon petit ministère ?

-*who_gabrillon
Tu ne le sais pas ?

-*who_labrie
Qui me l'aurait dit ?

-*who_gabrillon
On ne t'a donc pas donné sa lettre ?

-*who_labrie
Non, vraiment !
On m'a dit simplement qu'elle voulait me parler.

-*who_gabrillon
Comment diantre !
Va vite te la faire rendre, et revient sur tes pas ; on pourrait la décacheter, et l'on y verrait trop le caractère de ma maîtresse, et le tien.

-*who_labrie
Tu as raison, cela me décrierait à l'auberge.
De quoi diantre s'avise-t-elle de confier ces choses au papier ?

-*who_gabrillon
Ne perds point de temps en réflexions, et songe à réparer la faute qu'elle a faite.

-*who_labrie
Je ferai diligence, ne te mets pas en peine.

-*who_gabrillon
Par où vas-tu ?
Sors par la grande porte, tu abrégeras ton chemin de la moitié.

-*who_labrie
Fort bien.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1692

-*who_gabrillon
Monsieur de la Brie est un trésor pour Madame Thibaut, et Madame Thibaut est un petit Pérou pour Monsieur de la Brie, et je ne sais comment ils pourraient se passer l'un de l'autre.
La voici qui revient de la ville, quel équipage pour une femme qui couche en joue un parti de cent mille écus !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1692

-*who_madamethibaut
Je n'en puis plus, donne-moi une chaise.

-*who_gabrillon
Vous vous tuez.

-*who_madamethibaut
Ôte-moi cela.

-*who_gabrillon
Vous voilà toute en eau.

-*who_madamethibaut
Porte ce paquet dans ma chambre.
Prends garde à ce coulant, mets cette montre sur ma table, et surtout aie soin que ce collier ne s'égare point.

-*who_gabrillon
Mais où avez-vous donc dîné ?
Il est quatre heures.

-*who_madamethibaut
À peine ai-je eu le loisir de manger un morceau chez une de mes amies.

-*who_gabrillon
Hé, que ne quittez-vous ce gueux de métier ?
C'est bien à vendre des hardes, ma foi, que vous gagnez le plus.

-*who_madamethibaut
Ton cousin, Monsieur de la Brie, est-il venu ?

-*who_gabrillon
Oui, Madame, il s'en est retourné même.

-*who_madamethibaut
Il s'en est retourné !
Il faut qu'il soit fou.
Y a-t-il un moment à perdre ?
Cléante revient aujourd'hui de Versailles.
Quelques mesures que je prenne pour paraître à ses yeux ce que je ne suis pas, avec le temps tout se sait, et si je ne l'oblige pas à m'épouser avant qu'il soit deux jours, peut-être ne l'épouserai-je jamais.

-*who_gabrillon
Mon cousin va revenir, ne vous emportez pas.

-*who_madamethibaut
Monsieur de la Brie devient furieusement libertin.
A-t-on écrit les gens qui sont venus me demander ?

-*who_gabrillon
Oui, Madame.

-*who_madamethibaut
Qui sont-ils ?

-*who_gabrillon
Monsieur l'Abbé Castoret, qui a envoyé deux fois.

-*who_madamethibaut
L'Abbé ?

-*who_gabrillon
Monsieur l'Abbé Castoret.

-*who_madamethibaut
Celui-là vous était recommandé, sans doute, puisque vous le nommez des premiers.
Monsieur l'abbé Castoret vous aurait-il, par quelque petit bénéfice, mise dans ses intérêts ?

-*who_gabrillon
Lui, Madame ?

-*who_madamethibaut
Donnez cela.
L'Abbé Castoret, puisqu'il est tant de vos amis, dites-lui que le Prieur Coffard n'est pas dans la volonté de le mettre en possession de rien, qu'aux conditions qu'il sait.
Ce Major de milice est-il venu ?

-*who_gabrillon
Oui, qui peste comme un beau diable de voir que rien n'avance.

-*who_madamethibaut
Est-ce ma faute, si le Commis de qui dépend son affaire a révoqué sa maîtresse ?
Qu'il prenne des mesures d'ailleurs : car pour moi je n'avais que ce canal-là.
Comment mettez-vous là ?
Cet homme tout nu.

-*who_gabrillon
Dame, je ne sais pas son nom : c'est ce grand homme tout déguenillé, à qui vous avez promis un emploi dans les Gabelles.

-*who_madamethibaut
Qui, ce jeune fou qui a joué et mangé tout son bien ?

-*who_gabrillon
Justement.

-*who_madamethibaut
Hé, a-t-il dit qu'il reviendrait ?

-*who_gabrillon
Oui.

-*who_madamethibaut
Oui ?
Hé bien, dites-lui qu'il n'y a rien à faire pour des Commissions qu'à l'autre bail, à moins qu'il n'épouse cette fille dont je lui ai parlé : encore faut-il que dès le lendemain des noces, il la laisse à Paris, pendant qu'il ira faire sa Commission au fond du Périgord.

-*who_gabrillon
Bon, comme s'il ne voudra pas l'emmener ?

-*who_madamethibaut
Oh, je lui conseille d'avoir des volontés, Messieurs les Fermiers lui donneront des femmes pour les emmener !
Il n'a qu'à s'y attendre.
Un homme pour un Privilège.
Concernant quoi ce privilège ?

-*who_gabrillon
Je ne sais ce qu'il chante.
Il dit qu'il a trouvé l'invention de faire un fard à l'épreuve de tous les temps, des couleurs qui une fois appliquées sur un teint, durent autant que la peau : en un mot, il se vante d'avoir trouvé le secret de farder un visage à fresque.

-*who_madamethibaut
Oh, oh, celui-là va avoir bien de la pratique.

-*who_gabrillon
Vraiment il n'y saurait suffire à l'heure que je vous parle.
Il a sept ou huit douzaines de visage à rendre avant qu'il soit la fin de la semaine.

-*who_madamethibaut
Vous devriez bien écrire sa demeure.

-*who_gabrillon
Oh, que je m'en souviendrai bien ; c'est quelque part vers cette rue saint Martin : rien n'est plus facile que de le trouver ; il n'y a qu'à demander le Peintre sur cuir, ou la Manufacture des visages.

-*who_madamethibaut
À propos de la rue saint Martin, vous êtes-vous souvenue d'aller à ce Messager de Rouen, savoir si ce quartier de veau de rivière, ce muid de cidre, ces pots de noix confites, et ces deux témoins sont arrivés.

-*who_gabrillon
Il n'y a encore que les témoins de venus.
Comme l'affaire presse, et qu'il faut du temps pour les instruire, on a cru…

-*who_madamethibaut
Belle avance !
Comme si le Procureur voudra recevoir l'un sans l'autre.
Je ne vois point ici que ce Maître à danser, ni ce Maître de musique soient venus ?

-*who_gabrillon
Voici le Maître à danser.

-*who_madamethibaut
Va vite serrer toutes ces hardes pendant que je lui parlerai.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1692

-*who_madamethibaut
Hé bien, avez-vous été chez cette petite personne ?
Notre Financier attend la réponse avec impatience.

-*who_lemaitreadanser
Je sors de chez elle.

-*who_madamethibaut
Lui montrez-vous à danser ?

-*who_lemaitreadanser
Non.

-*who_madamethibaut
Vous n'avez donc pas dit à la mère que c'était vous qui montriez à cette Marquise de leur voisinage, qui à cinquante ans, danse le menuet aussi proprement qu'une fille de quinze ?

-*who_lemaitreadanser
Pardonnez-moi, vraiment.

-*who_madamethibaut
Sait-elle que c'est vous qui montrez la Sarabande au petit bichon de Madame la Maréchale ?

-*who_lemaitreadanser
Oui, mais tout cela ne sert à rien.

-*who_madamethibaut
Et la raison, s'il vous plaît ?

-*who_lemaitreadanser
La raison ?
La raison est qu'ils ne veulent donner qu'un louis par mois.

-*who_madamethibaut
Et c'est là ce qui vous arrête ?
Avez-vous perdu l'esprit, dites-moi ?
Quoi regarder à un louis quand il s'agit d'en gagner trente !
Avec cette belle conduite-là, je veux vous voir bientôt réduit à vendre le cheval que je vous ai fait donner par le Milord pour avoir… Ne me faites pas parler

-*who_lemaitreadanser
Ne me faites pas parler vous-même ; et comptez, quoi qu'il puisse arriver, que je ne montrerai jamais pour une pistole, ce serait le moyen de me décrier.

-*who_madamethibaut
Vraiment, mon petit ami, vous faites bien le renchéri depuis que je vous ai donné les moyens de vous faire un des Syndics de la danse.

-*who_lemaitreadanser
Ma foi, Madame, dans toutes les affaires que nous avons faites ensemble, vous avez gagné plus que moi, et je n'ai point rendu de billet dont vous ne vous soyez fait payer le port.

-*who_madamethibaut
Voilà encore une veste et une cravate, que vous n'auriez jamais eues sans moi.

-*who_lemaitreadanser
Oui, fort bien, vous me payez de vieilles nippes qui vous restent, et vous gardez l'argent comptant.

-*who_madamethibaut
Monsieur le Maître à danser !

-*who_lemaitreadanser
Madame la…

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1692

-*who_lemaitreachanter
Qu'est-ce donc que tout ceci ?
Vous voilà tous deux en colère ?

-*who_madamethibaut
J'ai bien sujet d'y être ; et si la musique est aussi déraisonnable que la danse, je n'aurai qu'à pendre l'intrigue au croc.

-*who_lemaitreachanter
Comment donc ?
Lui est-il arrivé quelque disgrâce qui le dégoûte du commerce ?
N'aurait-il su prendre le temps que son écolière était seule ?
Un père serait-il survenu, un rival, un mari ?...
Expliquez-vous donc si vous voulez ; à gens de notre profession, il ne peut guères arriver de pire accident, que je sache.

-*who_lemaitreadanser
Si l'on voulait vous contraindre à montrer à chanter pour la moitié moins que vous n'avez coutume de prendre, de bonne foi le feriez-vous ?

-*who_lemaitreachanter
Oui, si je trouvais d'ailleurs quelque profit plus considérable.

-*who_madamethibaut
Ne voilà-t-il pas ce que je dis ?
Dans toutes les affaires dont je lui ai donné la conduite, je voudrais bien savoir s'il s'est tenu à une pistole.

-*who_lemaitreachanter
Vous vous moquez, je crois.

-*who_madamethibaut
Il n'a jamais fait de marché, seulement.

-*who_lemaitreadanser
Est-ce avec les écoliers qu'on en fait ?
C'est avec ceux qui nous les donnent.

-*who_madamethibaut
Avez-vous parlé à ce vieux Commandeur pour cette petite marchande, dont la mère est si surveillante ?

-*who_lemaitreachanter
Oui, mais je ne lui montrerai point.

-*who_madamethibaut
À l'autre.
Ils ont tous deux résolu de me faire enrager, je pense.

-*who_lemaitreadanser
Je suis ravi de n'être pas seul de mon sentiment.

-*who_lemaitreachanter
Non, ce n'est point l'argent qui m'arrête.

-*who_madamethibaut
Hé quelle raison pouvez-vous donc avoir ?

-*who_lemaitreachanter
Elle ne veut apprendre que des airs de l'Opéra.

-*who_madamethibaut
Ne nous voilà pas mal.

-*who_lemaitreachanter
De quoi me servirait donc l'heureux génie que le Ciel m'a donné pour la composition ?

-*who_madamethibaut
Il faut le laisser là, cet heureux génie, et s'accommoder au génie des autres.

-*who_lemaitreachanter
Je vous baise les mains : je fais de la musique, c'est mon métier ; et tous les Commandeurs du monde ne me feraient pas montrer à de petites filles qui ne veulent point apprendre de mes airs, et les trouver plus beaux que ceux de l'Opéra même.

-*who_madamethibaut
Voilà un étrange entêtement !

-*who_lemaitreachanter
Et moi, je verrais crever tous les Financiers du Royaume, plutôt que d'apprendre à danser à leurs Maîtresses pour une pistole.

-*who_madamethibaut
Quelle extravagance !

-*who_lemaitreachanter
Je trouve qu'il est de fort bon sens, moi.

-*who_lemaitreadanser
Vous me paraissez avoir grande raison.

-*who_madamethibaut
Diantre soit des impertinents ; mais, finissons.
Vous y perdez tous deux plus que qui que ce soit.
Çà, cette lettre ?

-*who_lemaitreadanser
La voilà.

-*who_madamethibaut
Le portrait, vous ?

-*who_lemaitreachanter
Le voici.

-*who_madamethibaut
Cette bourse ?

-*who_lemaitreadanser
Tout à l'heure.

-*who_madamethibaut
Cette attache de diamants ?

-*who_lemaitreachanter
Je vous la vais donner.

-*who_madamethibaut
Au moins, le compte y est ?

-*who_lemaitreadanser
Pour qui me prenez-vous ?

-*who_madamethibaut
Hé, je vous connais, vous ne seriez pas le premier du métier, qui ayant ordre de faire un présent à une Dame, aurait en homme habile partagé le différend par la moitié.

-*who_lemaitreadanser
Vous êtes en colère, serviteur.

-*who_lemaitreachanter
Je n'ai plus rien à vous que ce petit enfant sans père, dont la mère est morte il y a quinze jours.
La nourrice doit le rapporter, vous trouverez bon que je vous l'envoie.

-*who_madamethibaut
Oh, pour ce bijou-là, vous n'avez qu'à le garder, c'est le fruit d'une intrigue où vous avez eu plus de part que moi.

-*who_lemaitreachanter
Nous verrons pourtant à qui il demeurera.
Je ne vous dit pas adieu.

-*who_madamethibaut
Peste soit de la danse et de la musique.
Sans les travers qu'ont ces gens-là, quelle fortune ne pourraient-ils point faire !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1692

-*who_madamethibaut
Hé bien, Monsieur de la Brie, vous savez les services dont j'ai besoin ?

-*who_labrie
J'ai vu tout cela d'un coup d'œil.

-*who_madamethibaut
Hé, que vous en semble ?

-*who_labrie
Cela est bon, cela réussira, nous en viendront à bout.

-*who_madamethibaut
Il y a cent pistoles à gagner.

-*who_labrie
Cent pistoles !
Ce n'est guères.
Il y a ouvrage et ouvrage, voyez-vous.
Si nous n'avions qu'un Bourgeois à duper, ce ne serait pas une grosse affaire : j'en entreprendrai, moi qui vous parle, à dix pistoles pièce, tant que vous voudrez ; mais, lorsqu'il s'agit de tromper un Capitaine, c'est une besogne diablement vétilleuse.

-*who_madamethibaut
Combien voudriez-vous donc, Monsieur de la Brie ?

-*who_labrie
Vous-même je vous en fais juge.
Tenez, le seul personnage de Notaire, si je ne le faisais pas moi-même, me reviendrait à moi, sans les buvettes, à plus de cent pistoles.
Malepeste, on ne vient pas à bout des gens de cette profession à si bon marché que vous le croiriez bien.

-*who_madamethibaut
Vous serez content de moi, Monsieur de la Brie.

-*who_labrie
Je vais donc me préparer.

-*who_madamethibaut
Allez.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1692

-*who_dorise
Il y a quinze jours, Madame, que j'épie l'occasion de pouvoir vous entretenir en particulier, ce que je n'ai pu trouver jusqu'aujourd'hui.

-*who_madamethibaut
Vous prenez encore bien mal votre temps, Madame.

-*who_dorise
Je n'ai que deux mots à vous dire.

-*who_madamethibaut
Voyons donc vite, de quoi s'agit-il ?

-*who_dorise
D'un brevet de bel esprit, Madame.
Cela vous surprend !

-*who_madamethibaut
Je vous avoue, Madame, qu'avant que d'avoir eu l'honneur de vous voir, je n'avais point encore ouï dire qu'il y eût de beaux esprits à brevets.

-*who_dorise
C'est que pour m'exprimer à vous, Madame, d'une manière plus élégante, je me suis servi du figuré ; mais, à parler au propre, cela veut dire que je postule une place à l'Académie.

-*who_madamethibaut
Vous, Madame, une place à l'Académie !
Oh, je crois que vous dites cela au figuré.

-*who_dorise
Pourquoi pas, Madame, une place à l'Académie ?
Parce que je suis femme, peut-être ?
Oh, si vous le prenez là, c'est notre vrai ballot que les ouvrages de langues.

-*who_madamethibaut
Des femmes à l'Académie !
Oh, il faudrait donc du moins se garder de leur donner des jetons ; car, au lieu de travailler au Dictionnaire, elles joueraient à l'hombre ou à la Bassette.

-*who_dorise
S'il est besoin de faire preuve de beau génie, grâces au Ciel, il court dans le monde des Sonnets et des Madrigaux de ma façon, qui ont fait dire à plus d'un connaisseur, qu'en matière de Poésie je ne pouvais manquer d'être bel esprit à la première promotion.

-*who_madamethibaut
La folle !

-*who_dorise
Pour la Prose, c'est en quoi j'excelle.
Je travaille à mettre en beau langage le Code, le Protocole des Notaires, et le Praticien Français.

-*who_madamethibaut
Qu'elle est divertissante !

-*who_dorise
Par mon moyen, on parlera dorénavant au Palais comme on parle à la Cour.

-*who_madamethibaut
Fort bien.

-*who_dorise
Les exploits, les ajournements personnels, les décrets et les sentences de mort, seront écrits de ce petit style gai, coupé, enjoué et fleuri, dont on écrit les historiettes et les Romans.

-*who_madamethibaut
Vous verrez que c'est cette précieuse dont on me parla hier.

-*who_dorise
Il n'y aura point de bel esprit qui ne veuille avoir vingt Procès, et l'on plaidera moins à l'avenir par nécessité, que par galanterie.

-*who_madamethibaut
Le merveilleux génie de femme !

-*who_dorise
Croiriez-vous bien, Madame, que je ne me suis fait séparer de corps et de bien d'avec mon pénultième mari, que parce qu'il m'étourdissait tous les jours de quelques barbarisme du Palais.

-*who_madamethibaut
Votre pénultième mari, Madame !
Vous avez donc été marié bien des fois ?

-*who_dorise
J'en suis à ma cinquième édition.

-*who_madamethibaut
Oh, que vous n'en demeurerez pas là : belle et jeune comme vous êtes, pour peu que votre mari soit vieux, vous serez bientôt réimprimée.

-*who_dorise
Adieu, Madame.
Vous qui connaissez tant de gens, faites, je vous prie, qu'on glisse dans le monde quelques mots en faveur de mes ouvrages, pour me procurer la place que je souhaite.

-*who_madamethibaut
Fort bien.
Fut-il jamais une plus extravagante créature.
Mais apparemment, Cléante ne peut pas tarder à venir ; allons changer d'habit, et donner ordre à ce qu'il faut, pour le recevoir en veuve de qualité.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1692

-*who_laramee
Présentement que nous sommes seuls, viens, que je t'embrasse mon pauvre Jolicœur.

-*who_jolicoeur
Quoi !
C'est là la Ramée ?

-*who_laramee
Lui-même.

-*who_jolicoeur
La Ramée, Sergent dans la Compagnie de Cléante ?

-*who_laramee
C'est lui-même, te dis-je, reculeras-tu toujours,

-*who_jolicoeur
Hé qui diable t'aurait reconnu ?
Tu sors d'un carrosse magnifique, et tu es vêtu comme un Colonel.

-*who_laramee
J'ai mes raisons.

-*who_jolicoeur
Oh, je n'en doute pas.
Mais enfin, que fais-tu à Paris, aurais-tu déserté ?

-*who_laramee
Toi-même, que faisais-tu devant la porte de ce logis ?
Lorsque je t'ai vu, je mourais de peur que ne m'allasses donner du la Ramée devant mes gens ; c'est pourquoi, je t'ai promptement entraîné ici.
J'ai pris le nom de notre Capitaine, je me fais appeler Cléante, et je suis Gascon comme lui.

-*who_jolicoeur
Me crois-tu assez indiscret pour appeler la Ramée, un homme qui a un carrosse et quatre laquais ?
Combien y a-t-il de gens à Paris, qui, comme toi, ont un bon équipage, et qui seraient bien fâchés qu'on les appelât par leur premier nom ?

-*who_laramee
Que dis-tu de ce logis ?

-*who_jolicoeur
Pourquoi me demandes-tu cela ?

-*who_laramee
Quand tu voudras, ce sera ton auberge.

-*who_jolicoeur
Comment donc !

-*who_laramee
J'en épouse la maîtresse.

-*who_jolicoeur
Tout de bon !

-*who_laramee
La trouves-tu passablement logée ?

-*who_jolicoeur
Comment diable !
Voilà une chambre magnifique.

-*who_laramee
Qu'appelles-tu, une chambre ?
Ce n'est qu'une salle à breland pour les laquais : la maîtresse de ce logis est une femme de qualité, veuve d'un Conseiller de Bretagne, qui a amassé des biens considérables, et qui, de crainte de dépenser un sou, s'est laissé mourir de faim.
Que je vais faire honneur aux acquêts du défunt !
Je veux par ma magnificence immortaliser à jamais cette humeur sobre et laborieuse, dont il était doué.

-*who_jolicoeur
Hé comment as-tu fait cette connaissance ?

-*who_laramee
Ma foi, mon pauvre Jolicœur, j'ai tenté fortune.
Prévenu que pour prendre une femme, un carrosse est un merveilleux trébuchet, j'ai donné dans l'équipage, et je me suis jeté dans le grand monde.
Après quelques aventures, mon bonheur m'a conduit ici, et il ne s'est peut-être pas encore vu un plus beau coup de sympathie.
Crois-tu qu'à la première conversation, la Dame me trouvant de l'esprit, elle se sentie toute émue de tendresse pour moi ; et moi la voyant riche et toute brillante de pierreries, je me trouvai pour elle tout de flamme.

-*who_jolicoeur
Mais de ton équipage, qui en fait la dépense ?

-*who_laramee
Notre Capitaine, sans le savoir.

-*who_jolicoeur
T'aurait-il envoyé en recrue ?

-*who_laramee
Tu l'as dit.

-*who_jolicoeur
Combien t'a-t-il donné ?

-*who_laramee
Deux mille écus.

-*who_jolicoeur
Combien en as-tu déjà dépensé pour toi ?

-*who_laramee
Près de sept cent pistoles.

-*who_jolicoeur
Sur six cent pistoles, en dépenser sept cents, voilà une belle économie.

-*who_laramee
Cela te surprend ?
Et tu verras que rien n'est plus facile quand tu sauras la chose.
Premièrement, je dois faire douze soldats, je n'en ferai point.

-*who_jolicoeur
Voilà déjà un gain assez considérable sur le premier article.

-*who_laramee
Je devais payer pour lui quatre cents pistoles à son Drapier, je n'en ferai encore rien.

-*who_jolicoeur
Oh !
Il y a là-dessus plus de la moitié de profit.

-*who_laramee
J'ai ordre de lui faire faire deux habits par son Tailleur, de les payer comptant ; je les prends à crédit, et je m'en sers.

-*who_jolicoeur
Oh, pour celui-là, il y a de l'usure.

-*who_laramee
Il ne faut point être scrupuleux, Jolicœur, quand on veut faire sa fortune.

-*who_jolicoeur
Oh, tu es comme il faut être.

-*who_laramee
Mon ami, ce n'est pas là mon coup d'essai.

-*who_jolicoeur
Il y paraît.

-*who_laramee
Je n'ai pas toujours été soldat, et tel que tu me vois, j'ai fait rouler pendant cinq ou six ans un fort bon carrosse à Paris.

-*who_jolicoeur
Je t'ai vu un temps que tu n'en avais pas de fort beaux restes.

-*who_laramee
Que veux-tu ?
Les gens qui ne vivent que par machines sont sujets à ces sortes de revers.
Mon adresse et mon savoir-faire m'avaient mis dans le monde dans une assez belle situation : mais mon bonheur m'y fit des jaloux, on me suscita des affaires, je m'enrôlai pour me garantir des brutalités de la Justice.

-*who_jolicoeur
Parle bas, quelqu'un vient.

-*who_laramee
Fais-toi mener chez moi par un de mes laquais.
Je veux prendre de tes conseils pour m'assurer cette fortune.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1692

-*who_madamethibaut
Quoi !
Vous êtes ici, Cléante, et je n'en suis pas avertie.

-*who_laramee
Je donnais des ordres à un de mes Sergents, et regardais la beauté de votre salle.

-*who_madamethibaut
Vous me trouvez donc meublée à votre goût ?

-*who_laramee
Je n'ai encore rien vu de mieux entendu, de plus riche, ni de plus superbe que votre appartement.

-*who_madamethibaut
Oh, pour superbe, non, cela n'est que propre.
En faut-il tant pour une veuve ?
Qu'est-ce, Gabrillon ?

-*who_gabrillon
Votre Notaire, Madame, qui vous apporte des papiers à signer.

-*who_madamethibaut
Oh, dites-lui qu'il vienne une autre fois.

-*who_laramee
Hé, Madame, que je ne sois pas cause…

-*who_gabrillon
Bon, le voilà qui entre.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1692

-*who_madamethibaut
Hé Monsieur, vous prenez bien mal votre temps.

-*who_labrie
Quel temps faut-il donc prendre, Madame ?
Ou vous êtes en compagnie, ou vous êtes en affaires.

-*who_madamethibaut
Croiriez-vous bien, Monsieur, que cet homme-là donne cinquante mille écus à ses enfants ?
Aussi il gagne tout ce qu'il veut.

-*who_labrie
Tout ce que je veux, Madame, cela était bon autrefois ; mais aujourd'hui pour épargner les frais d'un Contrat, la plupart des gens se marient sous seing privé.

-*who_gabrillon
Pour moi, je ne serai pas à la peine de frauder le Notariat ; car vous m'avez promis que vous ferez mon Contrat de mariage gratis.

-*who_labrie
Çà commencerons-nous, Madame ?

-*who_madamethibaut
Croyez-moi, remettons la chose à une autre fois.

-*who_labrie
Nous aurons fait dans un moment.
Monsieur voudra bien…

-*who_laramee
Madame me désobligerait de…

-*who_labrie
Il n'y a que quatre baux, cinq quittances, et deux Contrats de constitution : en voulez-vous le lecture ?

-*who_madamethibaut
Le Ciel m'en préserve !

-*who_laramee
Deux Contrats de constitution !

-*who_labrie
À propos, je trouve à placer vos deux mille pistoles sur un jeune homme de famille, qui les emploiera à se faire un bon équipage pour donner dans la vue à la veuve d'un partisan.
Nous ferons mention dans le Contrat de l'emploi des deniers.
Cela est bon, mon Clerc est venu vous le dire.

-*who_madamethibaut
J'ai changé de sentiment.
On me doit faire un remplacement de douze mille francs, je veux placer le tout ensemble.

-*who_laramee
Ce sont trente deux mille livres ; j'ai des gens en main qui s'en accommoderont.

-*who_labrie
J'ai votre fait aussi, Madame, et notre pis aller sera de les prêter pour un nouvel établissement d'Opéra.
Autrefois qu'ils ne donnaient qu'une pièce en tout un an, je ne l'aurais pas conseiller : et fi !
Ils ne gagnaient pas de l'eau.
Mais présentement qu'ils en donnent tous les mois, quand vous seriez ma sœur, je ne pourrais en conscience vous indiquer une meilleure hypothèque.

-*who_laramee
Selon.
Il faut savoir qui fait la musique, premièrement, et que quelque riche négociant mette son nom et son paraphe au bas du Contrat de constitution.

-*who_madamethibaut
Nous parlerons de cela quand on m'aura envoyé mon argent : mais aujourd'hui que faut-il faire pour me débarrasser de vous ?

-*who_labrie
Signer tous ces papiers, Madame.

-*who_madamethibaut
Passons donc dans mon cabinet.
Au moins voulez-vous bien me permettre…

-*who_laramee
Madame…

-*who_madamethibaut
Entrez dans ma chambre : je vous rejoins dans un moment.

-*who_laramee
Non, Madame, je n'ai point été chez moi depuis mon retour de Versailles, j'ai quelques ordres à donner.

-*who_madamethibaut
Qu'on vous revoie donc bientôt, je vous prie.

-*who_laramee
Le plutôt qu'il me sera possible.
Je suis plus pressé de conclure qu'elle ne pense.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1692

-*who_madamethibaut
Monsieur le Capitaine a pris l'hameçon, il ne faut pas lui donner le temps de se reconnaître.

-*who_labrie
Laissez-moi faire, tout ira bien.
N'ai-je pas fait le Notaire à merveille ?

-*who_madamethibaut
Assurément.

-*who_labrie
Il ne me manque que la Charge, car j'ai d'ailleurs toutes les parties nécessaires pour faire un parfait habile homme.

-*who_madamethibaut
Voici quelqu'un, laisse-nous.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1692

-*who_gabrillon
On vous demande, là-bas.

-*who_madamethibaut
Qui ?

-*who_gabrillon
Une Dame, qui veut acheter le carrosse qui est sous votre remise.

-*who_madamethibaut
Comment !
Va lui dire qu'il n'est pas à vendre : ne vois-tu pas qu'il me fait honneur, et que Cléante le prend pour être à moi ?
Écoute si cette Maîtresse des Comptes à qui il appartient venait ici, ne va pas lui dire qu'on le marchande ?

-*who_gabrillon
Oui.
Mais ce jeune Officier qui a déjà les chevaux, et qui n'attend plus qu'après l'argent du carrosse pour achever son équipage, s'accommodera-t-il de cela ?

-*who_madamethibaut
Qu'il s'en accommode s'il veut.
Ne voudrais-tu pas que j'allasse préférer ses intérêts aux miens ?
Va, va, te dis-je… Mais que me voudrait ce Gentilhomme ?

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1692

-*who_angelique
Bonjour, Madame.

-*who_madamethibaut
Monsieur, votre servante.

-*who_angelique
Touchez-là.

-*who_madamethibaut
Monsieur ?

-*who_angelique
Touchez-là, vous dis-je, je veux faire amitié avec vous.

-*who_madamethibaut
Ce me serait bien de l'honneur.

-*who_angelique
Et à moi bien du profit.
Comment, diable !
On dit que la fortune et vous, vous êtes les deux doigts de la main, qu'elle vous met à même des emplois, et que vous rendrez heureux qui bon vous semble ?

-*who_madamethibaut
Je ne ferai jamais tant de bien, que je souhaiterais d'en faire.

-*who_angelique
Il ne tiendra qu'à vous que je n'en fasse l'épreuve.
Vous voyez un jeune homme tout frais sorti de l'Académie, qui cherche à entrer dans le monde : mais qui aimerais mieux n'y mettre jamais le pied, que de n'y pas entrer par une belle porte.

-*who_madamethibaut
Il y en a plusieurs : il ne s'agit là-dessus que de consulter votre inclination.
Voulez-vous être de robe ou d'épée ?

-*who_angelique
De robe !
Regardez-moi bien, ai-je l'air d'un écolier en Droit ?
D'épée, morbleu, d'épée s'il en fut jamais ; on a toujours porté les armes dans ma famille.

-*who_madamethibaut
Si c'est dans le service que vous souhaitez d'entrer, je ne puis rien pour vous.

-*who_angelique
Vous ne pouvez rien faire pour moi ?

-*who_madamethibaut
Pas cela.
Les emplois de la guerre ne sortent pas de ma boutique.
J'en suis fâchée, quoiqu'au fond c'est bien dommage qu'un joli homme comme vous aille à l'armée.

-*who_angelique
Lorsqu'on est né l'épée au côté, je crois que partout ailleurs un homme de mon âge fait une sotte figure.

-*who_madamethibaut
Vous êtes riche ?

-*who_angelique
Je suis tout l'opposé.

-*who_madamethibaut
Tant pis.

-*who_angelique
Bon, bon, tant pis ; quand on a de la naissance et de la valeur, le service donne le reste.

-*who_madamethibaut
Oui, mais pas toujours.
Croyez-moi, mon beau Gentilhomme, ne méprisez point mes conseils ; il y a tant de femmes qui ne s'appliquent uniquement qu'à réparer dans une jeunesse indigente le tort que lui fait la fortune : tâchez de vous associer avec quelque riche veuve.
Quand un équipage est en désordre, il vaut mieux, pour le remettre, avoir recours à sa femme qu'à l'usurier.

-*who_angelique
Moi !
Prendre une femme !
Hé, qu'en ferais-je ?

-*who_madamethibaut
Ce que tous les autres jeunes gens qui épousent des femmes déjà surannées en font, leurs Intendantes et leurs Fermières.
Si vous voulez, avant qu'il soit deux jours, je vous livre la veuve d'un Marchand de marée, qui me persécute pour lui trouver un joli mari.
Si le parti vous accommode, elle vous mettra à la tête de vingt-cinq mille livres de rente.

-*who_angelique
Une femme de vingt-cinq mille livres de rente, le joli poste pour un jeune homme, si cela n'obligeait point à résidence !

-*who_madamethibaut
Qu'appelez-vous résidence ?
Un homme de votre qualité est-il pour passer ses jours comme un Bourgeois cousu aux jupes de sa femme ?
On passe six mois à l'armée, de là l'on revient à Paris.
Madame y est-elle, on va à la Cour : vient-elle à la Cour, on retourne à Paris ; de manière qu'en tout un an, un mari n'aura pas donné quarante jours à sa femme.
Est-il, à le bien prendre, une plus douce condition ?
Où trouverez-vous encore un métier dont le travail de six semaines suffise pour vous défrayer de toute l'année ?

-*who_angelique
Six semaines auprès d'une femme !
Ne comptez-vous cela pour rien ?

-*who_madamethibaut
Ouais, vous êtes donc bien libertin ?

-*who_angelique
Que voulez-vous ?
Chacun a son faible, et celui-là n'est pas le mien.

-*who_madamethibaut
Vous ne voyez donc pas une femme ?

-*who_angelique
Je les verrais toutes, si elles étaient toutes faites comme toi.

-*who_madamethibaut
Hé, Monsieur, vous n'y pensez pas.

-*who_angelique
La folle, qui ne reconnaît pas Angélique.

-*who_madamethibaut
Mademoiselle Angélique !
Et qui vous reconnaîtrait dans cet équipage ?
Allez-vous courir le bal ?

-*who_angelique
Une affaire bien plus sérieuse me met en campagne.

-*who_madamethibaut
Une affaire sérieuse !
Cela ne m'a point encore paru.

-*who_angelique
Si j'ai dit des folies, et que je ne me sois pas d'abord fait connaître à toi, ce n'était que pour faire l'épreuve de mon déguisement ; s'il a pu te tromper, il pourra bien en tromper d'autres.

-*who_madamethibaut
Vous avez l'air tout à fait Cavalier.
Mais, quelle affaire ?...

-*who_angelique
Une affaire de jalousie !

-*who_madamethibaut
Une affaire de jalousie ?

-*who_angelique
Je ne suis jalouse que de la bonne sorte, et je te jure que c'est sans être amoureuse moi-même.

-*who_madamethibaut
Je le veux croire ; mais pourtant ce déguisement.

-*who_angelique
Je ne l'ai pris que pour m'introduire dans une maison où mon perfide de Chevalier donne des rendez-vous à ma rivale.
Il me dit tous les jours qu'il ne la voit point ; et sous prétexte d'aller jouer, ils se trouvent ensemble dans le logis en question.
J'y vais ce soir à la faveur de cet habit : je les observerai de près, j'étudierai jusqu'à leurs moindres gestes ; et si le cœur m'en dit, je les frotterai tous deux comme tous les diables.

-*who_madamethibaut
Et tout cela sans être amoureuse ?

-*who_angelique
Oui, je te jure ; mon dessein n'est que de décrier ma rivale par une aventure d'éclat.

-*who_madamethibaut
Vous ferez aussi parler de vous.
Êtes-vous folle, dites-moi ?

-*who_angelique
Non.
D'accord, je ne suis pas trop sage ; mais je serais fâchée de l'être assez pour changer de résolution.

-*who_madamethibaut
Le Chevalier ne vous le pardonnera jamais, et voilà le vrai moyen de rompre tout à fait avec lui.

-*who_angelique
La rupture est certaine de manière ou d'autre ; et il me semble qu'un finissant une intrigue, c'est une espèce de consolation, que de gourmer un infidèle.

-*who_madamethibaut
Mais…

-*who_angelique
Mais… Tes discours sont inutiles, je ne suis point ici pour prendre de tes conseils, j'y viens pour te demander de l'argent.

-*who_madamethibaut
De l'argent à moi !

-*who_angelique
Oui, mon enfant.
À moins que de jouer dans la maison de rendez-vous, on y fait mauvaise figure, et je prétends la faire bonne.

-*who_madamethibaut
Vous allez y briller, je vous en réponds.

-*who_angelique
Voilà un diamant de cent pistoles, prête-m'en cinquante, je te prie, je t'en paierai bien l'intérêt.

-*who_madamethibaut
Vous vous moquez ; je crois : il y a heureusement cinquante pistoles dans ma bourse.

-*who_angelique
Je te suis obligée.
Quand je devrais les perdre, je ferai beau bruit pour mon argent, et tu entendras parler de moi.

-*who_madamethibaut
Adieu mon beau Cavalier, adieu.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1692

-*who_gabrillon
Madame ?

-*who_madamethibaut
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_gabrillon
J'attendais que ce jeune Monsieur fût sorti, pour vous dire que cette Nourrice est là-bas, qui fait un vacarme enragé, et qui veut à toute force que nous reprenions cet enfant.

-*who_madamethibaut
Et pourquoi la laisser entrer ?
La porte n'était-elle pas fermée ?

-*who_gabrillon
Tant de gens vont et viennent…

-*who_madamethibaut
Viens, viens, suis-moi.
Madame la Nourrice n'a qu'à se bien tenir, elle trouvera à qui parler.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1692

-*who_gabrillon
Ma foi, Madame, il n'est rien tel que de faire du bruit, et d'avoir bonne tête.
La pauvre Nourrice, étourdie de vos discours, et intimidée de vos menaces, reporte l'enfant au Maître de Musique, et je crois que nous en sommes tout à fait débarrassées.

-*who_madamethibaut
Je ne sais : le Maître de Musique est un mutin qui me fera peut-être assigner pour le reprendre : mais au pis-aller, j'ai des amis, et je me tirerai bien d'affaire.

-*who_gabrillon
Vraiment, vous tenez toute la Justice dans votre manche ; et voilà un nouvel appui que vous allez avoir au Palais.

-*who_madamethibaut
Qui ?
Ce fou d'Éraste, qui pour se raccommoder avec sa famille, a quitté l'épée pour la robe, et d'Officier, s'est fait apprentif Magistrat ?
C'est un homme d'un grand poids !

-*who_gabrillon
Il deviendra comme les autres.
Oh, diantre, Madame, il va vivre désormais en honnête homme, son laquais dit qu'il se va marier.

-*who_madamethibaut
C'est donc pour cela qu'il cherche une toilette ?

-*who_gabrillon
Apparemment.

-*who_madamethibaut
Il faut aller chez cette Marquise, qui mourut dernièrement ; savoir quand on fera son inventaire.

-*who_gabrillon
Il n'y aura point de toilette à cet inventaire, Madame, et je ne crois pas qu'on fasse d'inventaire, même.

-*who_madamethibaut
Et la raison ?

-*who_gabrillon
Cette Marquise a tout donné pendant sa vie.
Il faut entendre là-dessus ses héritiers, ils ne délabrent pas mal sa réputation.

-*who_madamethibaut
Ce sont de bons impertinents, de la vouloir noircir : une femme qui ne s'est occupée pendant tout le cours de sa vie, qu'à fonder des carrosses à perpétuité à de jeunes gens de naissance, que la nécessité mettait hors d'état d'en avoir.
Ah !
Gabrillon, l'étrange chose que le monde !
Quelque bien que l'on puisse faire aux uns, on est presque toujours blâmé par les autres.
Voici Cléante : qu'on dise à tout le monde que je n'y suis pas.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1692

-*who_madamethibaut
N'avez-vous plus d'ordre à donner, et peut-on s'assurer de vous posséder autant de temps qu'on le souhaite ?

-*who_laramee
Je vous consacre tous les moments de ma vie, Madame ; et si les affaires du Régiment m'empêchaient d'être tout à vous, je me casse moi-même, et je remets ma Compagnie.

-*who_madamethibaut
Il me semble qu'on parle du départ.

-*who_laramee
Que fait cela, Madame ?
Homme de Cour et de qualité comme je suis, je ne pars que quand il me plaît.
Je passe à Paris des demi Étés incognito Je joins l'armée le jour d'une action ; cela fini, je reviens triomphant mettre à vos pieds toute ma gloire, et vous sacrifier ma fortune.

-*who_madamethibaut
Je ne crains rien tant que votre éloignement.

-*who_laramee
Ah !
Ma Princesse, que je suis heureux si ma présence…

-*who_madamethibaut
Que veut-on ?
Ne vous avais-je pas dit de ne laisser entrer personne ?

-*who_gabrillon
Ce n'est pas vous, Madame, qu'on demande, c'est un essoufflé qui veut parler à Monsieur.

-*who_laramee
Un essoufflé ?
Que veut-elle dire ?

-*who_gabrillon
C'est une façon de Courier, qui arrive de votre garnison, peut-être.

-*who_laramee
Un Courier, moi ?
Cela ne se peut.
Qui lui aurait dit que je suis chez vous, Madame ?

-*who_gabrillon
C'est pourtant bien vous qu'il demande.
C'est un de vos laquais qu'il a trouvé à votre logis, qui l'a amené ici.
Tenez, le voilà.
Le reconnaissez-vous ?

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1692

-*who_laramee
Hé, cadédis, c'est Champagne, le valet de chambre de mon père.
Que viens-tu m'annoncer, mon pauvre diable ?

-*who_champagne
Je suis mort, Monsieur.

-*who_laramee
Apprends-moi vite…

-*who_champagne
De Bourdeaux à Paris en deux jours !
Le diable, tout diable qu'il est, n'a jamais fait une telle diligence.

-*who_laramee
Tu ne veux pas me dire…

-*who_champagne
Votre père.

-*who_laramee
Hé bien, mon père est-il blessé, est-il mort ?

-*who_champagne
Rien de tout cela.
Il n'entre point de mortalité dans mon message ; au contraire, je suis un porteur de nouvelles toutes tissues d'allégresse ; c'est pour votre mariage qu'on m'envoie.

-*who_laramee
Mon mariage ?
Ah !
Madame, mon père saurait-il nos affaires ?

-*who_champagne
Comment donc vos affaires avec Madame ?
Vous alliez donc prendre une femme jusqu'à nouvel ordre ?

-*who_laramee
Insolent, voudrais-tu bien te taire ?

-*who_champagne
Et vous, voudriez-vous bien venir vous botter ?
Les jours sont courts pour un homme qu'on attend à souper à cent cinquante lieues d'ici, il n'y a pas un moment à perdre.

-*who_laramee
Veux-tu toujours me parler énigme.

-*who_champagne
Vous parler de souper, c'est vous parler énigme ?
Il faut n'avoir ni faim ni soif pour n'entendre pas cela.
Tenez, voyons si vous comprenez mieux les choses par écrit.

-*who_laramee
Tu as une lettre ?

-*who_champagne
Oui, Monsieur.

-*who_laramee
Hé, que ne me la donnes-tu donc ?
Fais vite.
Que me voudrait mon père ?

-*who_madamethibaut
J'en suis plus en peine que lui.

-*who_gabrillon
Je tremble.

-*who_laramee
Mon Fils, je ne saurais vous donner de plus fortes preuves de mon amitié, qu'en vous donnant Ismène pour épouse.

-*who_madamethibaut
Qu'entends-je ?

-*who_gabrillon
Madame !

-*who_laramee
J'espère qu'après que vous l'aurez vue, vous avouerez comme moi que les cent mille livres qu'elle vous apporte en mariage, sont moins à estimer que sa beauté.

-*who_madamethibaut
Ah, Ciel !

-*who_gabrillon
Quel contretemps !

-*who_laramee
Prenez la poste dès qu'on vous aura rendu ma lettre, et comptez que quelque diligence que vous fassiez, vous aurez peine à satisfaire l'impatience de ceux qui vous attendent.
Votre affectionné père, Le Marquis de Cléante.

-*who_laramee
Madame, quel coup de foudre !

-*who_champagne
Cela rompt vos mesures ; mais, il faut suivre l'ordre.

-*who_madamethibaut
Hé bien, Cléante, qu'allez-vous faire ?

-*who_laramee
Renvoyer cet homme à mon père, Madame, lui promettre tout, et revenir sur mes pas ; me mettre, si vous voulez, hors d'état de faire ce qu'on veut de moi.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1692

-*who_madamethibaut
C'en est fait, Gabrillon, toutes nos précautions vont peut-être devenir inutiles.

-*who_gabrillon
Diantre soit du maudit Courier.
Si j'avais su cela, je me serais bien gardée de le faire entrer.
Mais, voici votre nouvel appui du Palais.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1692

-*who_eraste
Bonjour, ma chère Madame Thibaut.

-*who_madamethibaut
Hé, comme vous voilà bâti, quelle métamorphose !

-*who_eraste
Est-ce que tu ne trouves pas que j'aie bon air en manteau.

-*who_madamethibaut
Ma foi non.
Vous êtes trop sérieux, et je trouve qu'un plumet était mieux votre fait qu'un rabat.

-*who_eraste
Je n'y renonce pas tout à fait, et je le reprendrai quelquefois.

-*who_madamethibaut
Pourquoi donc vous défaire de vos nippes ?
Que voulez-vous que je fasse de ces deux écharpes, que votre laquais m'a apportées ce matin ?

-*who_eraste
Je veux les vendre ou les troquer.
J'ai besoin d'une belle toilette, et je prétends que mes écharpes m'indemnisent de cette dépense.

-*who_madamethibaut
Vous vous sentez déjà des mauvaises impressions de l'habit bourgeois.
Vous devenez ménager.

-*who_eraste
Je m'en avise un peu tard, ma pauvre Madame Thibaut, et ma foi, ce n'est qu'à mon corps défendant ; mais, j'ai fait tant de dépenses, que sans le bien de ma vieille tante, je me trouverais aujourd'hui fort embarrassé.

-*who_madamethibaut
C'est elle qui vous marie, apparemment ?

-*who_eraste
Tu l'as deviné ?

-*who_madamethibaut
Mais, je vous trouve bien hardi de prendre une femme sans me consulter ?

-*who_eraste
Sans ma Tante, je n'en aurais pris une que de ta main.

-*who_madamethibaut
Quand épousez-vous ?

-*who_eraste
Dès demain.

-*who_madamethibaut
Et vous ne tremblez pas ?

-*who_eraste
Pourquoi trembler ?
C'est une veuve des plus modestes ; et la conduite que tout le monde sait qu'elle a eue avec son premier mari, m'est caution de celle qu'elle aura avec moi.

-*who_madamethibaut
Voilà de fort bons préjugés.

-*who_eraste
Songe donc à mes écharpes ?

-*who_madamethibaut
Pour vos écharpes, j'en attends réponse ; je les ai envoyées chez une Provinciale qui s'en accommodera, je pense.
Je ne sais quelle inclination elle a pour ces sortes de nippes ; mais elle achète plus d'écharpes et de nœuds d'épée, que de coiffes et d'éventails.

-*who_gabrillon
Madame, voilà ces deux écharpes qu'on renvoie, Madame la Baronne n'en achète plus.
Elle s'est jetée depuis quelques jours dans le goût des petits collets.

-*who_madamethibaut
Nous ne lui vendrons donc plus que de la batiste ?

-*who_eraste
Comment ferons-nous pour la toilette ?

-*who_madamethibaut
Si nous trouvions moyen d'en faire une de ces deux écharpes : déploie un peu cela, Gabrillon.

-*who_eraste
Comment ?

-*who_madamethibaut
Attendez, j'ai là-dedans une étoffe d'or qui vient parfaitement avec ce point d'Espagne ; je vais la chercher.

-*who_gabrillon
Madame est une femme qui s'entend à tout.

-*who_eraste
Elle a des talents admirables.

-*who_gabrillon
Vous le savez par expérience.
Mais quelqu'un monte ici, et Madame n'y veut pas être ; il faut que j'aille dire qu'elle est sortie.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1692

-*who_eraste
Je suis le plus trompé du monde, si ce n'est ma Maîtresse avec un jeune homme.
Que vient-elle faire ici.
Voici un endroit propre pour me cacher, je ne tarderai pas à en être éclairci.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1692

-*who_gabrillon
Mais, Madame, ma Maîtresse n'y est pas, vous dis-je.

-*who_araminte
Tu te moques de moi, ma bonne ; si elle n-y est pas, elle reviendra, et nous avons tout le loisir de l'attendre.

-*who_eraste
Je ne me trompais pas, c'est elle-même.

-*who_gabrillon
Puisque vous voulez attendre, je vais le dire à la Maîtresse.

-*who_araminte
Nous ne la tiendrons guères : dis-lui seulement qu'une Dame lui veut parler.
Si je vous avais cru, Chevalier, il m'aurait fallu attendre seule, et vous seriez demeuré dans le carrosse.

-*who_lechevalier
Ces sortes de femmes connaissent toute la terre : sait-on ce qui peut arriver ?

-*who_araminte
Ah !
Chevalier, que peut-il m'arriver de plus fâcheux, que de n'être pas avec vous autant de temps que j'en ai l'occasion ?

-*who_eraste
Ce début n'est pas mal.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1692

-*who_madamethibaut
Qu'y a-t-il pour votre service, Madame ?

-*who_araminte
On m'a dit, ma bonne, que tu savais quelquefois des carrosses à vendre.

-*who_madamethibaut
Quelle sorte de carrosse voudriez-vous, Madame ?

-*who_araminte
Un petit carrosse coupé.

-*who_madamethibaut
Pour Monsieur, peut-être ?

-*who_lechevalier
Justement : en sauriez-vous un ?

-*who_madamethibaut
Si vous n'en étiez pas si pressé, je connais un jeune homme qui s'est brouillé depuis peu avec la femme d'un Banquier : s'ils ne se raccommodent pas ; son carrosse sera bien votre fait.

-*who_araminte
Que tient-elle là ?
Une écharpe !
Elle est belle, vraiment ; cela servira bien à m'acquitter de la discrétion que vous me gagnâtes hier, Chevalier.

-*who_eraste
Mon écharpe !

-*who_lechevalier
Je ne prétends pas cela, Madame.

-*who_araminte
Et moi je le prétends : elle est à vendre apparemment ?

-*who_lechevalier
Non, je n'y consentirai jamais.

-*who_araminte
Hé, mon frère, que vous faites le badin ?

-*who_eraste
Son frère !
Et de quel côté ?

-*who_araminte
Je le veux, vous dis-je, ne me la donneras-tu pas bien pour quinze pistoles ?

-*who_eraste
Madame, l'écharpe est à moi, vous en donnerez ce qu'il vous plaira.

-*who_araminte
Ah Ciel !

-*who_eraste
Adieu, Madame.
Je vais remercier ma Tante et l'informer que vous avez un frère, que toute votre famille ne savait pas que vous eussiez.

-*who_madamethibaut
Je crois, Dieu me pardonne, que c'est la veuve qui a si bien vécu avec son premier mari.

-*who_lechevalier
Je ne comprends rien à tout ceci, Madame.

-*who_araminte
Ah !
Chevalier, il y a pour en mourir.
Un homme que je devais épouser demain, de qui la Tante faisait ma fortune.

-*who_lechevalier
Quoi !
C'est là cet Éraste ?
J'avais raison de vouloir demeurer dans le carrosse.

-*who_araminte
Ah !
Je n'en puis plus.

-*who_madamethibaut
Passez dans ma chambre, Madame, pour vous reposer un moment.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1692

-*who_lemarquis
Bonjour, la belle enfant, pourrait-on dire un mot à votre maîtresse.

-*who_gabrillon
Elle est empêchée.

-*who_lemarquis
Il faut pourtant que je lui parle.

-*who_gabrillon
Ce ne sera pas de longtemps, du moins.

-*who_lemarquis
Quand je devrais l'attendre jusqu'à minuit.

-*who_gabrillon
Vous attendrez tant qu'il vous plaira, vous êtes le maître.

-*who_lemarquis
Voilà une fille qui me parle bien cavalièrement.
Est-il possible qu'elle ne reconnaisse pas à mes allures que je suis homme de qualité ?

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1692

-*who_lecocher
Par votre permission, Monsieur, n'est-il point monté ici un Monsieur et une Madame ?

-*who_lemarquis
Ah, mon enfant !
C'est toi qui m'as mené cette nuit au bal, je pense ; pourquoi n'es-tu pas venu me reprendre ?

-*who_lecocher
Ah !
Serviteur, mon Prince : ma foi je vous demande pardon, ce n'est pas ma faute.
Ces deux grosses femmes que vous me dites de voiturer m'ont fait courir jusqu'à dix heures du matin, et encore ne m'ont-elles rien baillé pour boire.

-*who_lemarquis
Mon valet de chambre t'a payé ?

-*who_lecocher
Je ne lui demande rien.

-*who_lemarquis
Et où as-tu remené ces Dames ?

-*who_lecocher
Ces Dames, Monsieur ?
J'ai mis l'une au bout d'une rue dans le marais, et l'autre à la porte des grands Augustins.
Il y a comme çà des espèces de Dames qu'on ne remène jamais jusques chez elles, et je menons plus celles-là que des autres.

-*who_lemarquis
Cela ne fait pas honneur à vos voitures.

-*who_lecocher
Bon, de l'honneur, qu'en ons-je affaire, pourvu que je trouvions notre compte ?
On a morbleu biau dire !
Tant que j'aurons des glaces de bois, et qu'on ne verra le jour que par une lucarne, je ne manquerons pas d'être employés.

-*who_lemarquis
Ah !
Que tu sens le vin.

-*who_lecocher
C'est que j'en ai bu.

-*who_lemarquis
N'as-tu point de honte ; au lieu de t'enivrer, ne vaudrait-il pas mieux t'acheter un habit ?

-*who_lecocher
Cela ne dépend pas de moi.

-*who_lemarquis
Comment donc ?

-*who_lecocher
Q'un honnête homme, pour m'engager au secret, me donne quelque argent, ne dit-il pas : Tiens, mon enfant, voilà pour boire ?

-*who_lemarquis
Hé bien ?

-*who_lecocher
Je ne puis pas en conscience aller contre l'intention du fondateur, il faut que je boive d'obligation.
Si vous me voulez fonder chopine, par exemple,…

-*who_lemarquis
De tout mon cœur, tu m'assez diverti pour bouteille.

-*who_lecocher
Grand merci, Monsieur, grand bien vous fasse.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1692

-*who_gabrillon
Que fais-tu ici, Maroufle ?
Tes gens attendent là-bas après toi, on te cherche dans tous les cabarets de la rue.

-*who_lecocher
Je vais m'y rendre, afin qu'on m'y trouve.

-*who_gabrillon
Ma maîtresse va venir tout à l'heure, Monsieur.

-*who_lemarquis
Qu'elle tarde tant qu'il lui plaira ; tiens-moi seulement compagnie, je l'attendrai sans impatience.

-*who_gabrillon
Vous êtes trop honnête, Monsieur.

-*who_lemarquis
Non, Dieu me damne.
Dieu me damne.
Je m'accommode de tout, moi.
Ce Cocher même m'a réjoui, et ta conversation vaut bien la sienne.

-*who_gabrillon
Voici Madame.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1692

-*who_lemarquis
Serviteur, Madame Thibaut.

-*who_madamethibaut
Monsieur, je suis votre très humble servante.

-*who_lemarquis
Savez-vous que le bruit de votre réputation a percé jusqu'à la Cour, et qu'il a pénétré jusqu'à moi ?

-*who_madamethibaut
Qu'y a-t-il, Monsieur, pour votre service ?

-*who_lemarquis
Vous ne le devinerez jamais.

-*who_madamethibaut
Mais encore ?

-*who_lemarquis
Je viens vous prier… je vois qu'il faut franchir le mot, de m'aider à faire une sottise.

-*who_madamethibaut
Vous me faites bien de l'honneur.

-*who_lemarquis
Quatre Marquis de mes amis, que vous avez ennocés, m'ont mis en goût d'en faire autant.
À la vérité les épouses que vous leur avez données, ne sont pas belles : mais mort de ma vie, elles sont bonnes, la plus gueuse a…

-*who_madamethibaut
Je vous entends, vous voudriez une douairière, peut-être ?

-*who_lemarquis
Vous l'avez dit.
Souvent on a pour rien ce qu'un autre a payé bien cher.
Vous me regardez ?

-*who_madamethibaut
Je crois avoir l'honneur de vous connaître.

-*who_lemarquis
Cela se peut.

-*who_madamethibaut
Je vous ai vu quelque part.

-*who_lemarquis
Les gens de ma qualité se voient partout.

-*who_madamethibaut
Je ne saurais dire où.

-*who_lemarquis
À l'Armée peut-être ?

-*who_madamethibaut
À l'Armée, moi ?

-*who_lemarquis
C'est donc à la Cour ?

-*who_madamethibaut
À la Cour !
Non ; je ne vais guères dans ce pays-là.

-*who_lemarquis
Ah !
J'y suis, Madame Thibaut, vous m'avez vu dans mon carrosse ?
Il est remarquable, oui, mon carrosse ; et je suis autant connu de tout Paris par mon équipage, qu'estimé de la Cour par mes manières.

-*who_madamethibaut
Vous avez raison, je rappelle mes idées : c'est dans votre carrosse que je vous ai vu.

-*who_lemarquis
En avez-vous remarqué la beauté ?

-*who_madamethibaut
Il n'est rien de mieux entendu.

-*who_lemarquis
Je donne toujours dans le beau : j'ai des chevaux, morbleu, qui tourneraient sur la pointe d'une épée, un Cocher qui a du poitrail, et pour le moins une once et demi de barbe ; pour moi, j'ai toujours aimé cela.
Un Cocher qui remplit bien son siège, et qui a tous ses crins, donne un merveilleux relief à la surface d'un équipage.

-*who_madamethibaut
Surtout quand le reste y répond.

-*who_lemarquis
Hé, mais, j'ai deux grisons, un coureur et quatre autres laquais : ce ne sont pas des géants à la vérité ; mais de larges bassets qui ne meublent pas trop mal le derrière d'un carrosse : pour le dedans, c'est moi qui l'occupe.
Je me sais si je suis d'une tournure à faire dire que le poisson dément la coquille.

-*who_madamethibaut
Bien loin de cela, vous m'avez tout l'air de bien jouer le premier rôle d'un équipage.
Voilà une jolie tabatière.

-*who_lemarquis
Il n'y a pas encore vingt-quatre heures qu'elle était boîte à mouche.
Je l'ai prise ce matin sur la toilette d'une Duchesse, avec qui je suis en pourparler de faveurs.

-*who_madamethibaut
Elle est magnifique, vraiment.
Mais, çà voyons, puisqu'il s'agit de vous marier, peut-on savoir, Monsieur le Marquis, à combien peut monter votre revenu ?

-*who_lemarquis
Si mon Intendant était là ; car nous autres gens de qualité, nous ne nous piquons guères de savoir ce que nous avons de bien, cela est trop bourgeois.

-*who_madamethibaut
Mais encore à peu près ?

-*who_lemarquis
Hé !
Mais, il me reste du côté de ma mère assez considérablement de bien ; mais comme mon père m'a laissé encore plus considérablement de dettes, je ne vous ferai le détail que de mon revenu le plus liquide.

-*who_madamethibaut
C'est bien dit.

-*who_lemarquis
Premièrement il n'y a point d'année, quelque mauvaise qu'elle soit, que je ne touche sept à huit cents pistoles par les mains de Gautier, cela en étoffes : mais qu'est-ce que cela fait ; ne faut-il pas s'habiller ?

-*who_madamethibaut
Sans doute.

-*who_lemarquis
De la Picarde, cela peut monter aux environs de deux mille écus, sept mille francs, tantôt plus, tantôt moins.

-*who_madamethibaut
En toiles et en dentelles ?

-*who_lemarquis
Oui, cela l'accommode et moi aussi.
A-t-on jamais trop de linge ?

-*who_madamethibaut
Bien loin de cela.

-*who_lemarquis
Croiriez-vous qu'à Jame et à Bequet, tant en chevaux de selle que de carrosse…

-*who_madamethibaut
C'est-à-dire, Monsieur le Marquis, que tout votre revenu est en fonds de crédit.

-*who_lemarquis
Fonds de terre, ou fonds de crédit, qu'est-ce que cela fait ?
Ne touché-je pas cela tous les ans ?

-*who_madamethibaut
C'est quasi la même chose.

-*who_lemarquis
Mais à quoi rêvez-vous tant, s'il vous plaît ?

-*who_madamethibaut
Je songe à vous bien assortir.
Vous êtes un petit maître, et il y a bien de petites maîtresses en ce pays-ci.
Si je vous allais donner une femme, dont le revenu fût comme le vôtre tout en étoffes, la cuisine serait bien mal fondée.

-*who_lemarquis
Vous avez raison.
Comme j'ai grands fonds de crédit, moi, il faudrait pour diversifier les choses, que la Dame eût grands fonds de terre.

-*who_madamethibaut
Je connais une certaine veuve de marchand de marée, qui a plus de quatre cent bonnes mille livres, si vous vouliez vous en accommodez ?

-*who_lemarquis
Si je le veux ?
Quatre cent mille livres !
Où loge-t-elle ?
Je veux qu'elle me voie dans mon carrosse.

-*who_madamethibaut
Elle a soixante ans, Monsieur le Marquis.

-*who_lemarquis
Vous moquez-vous ?
Je prends garde à l'argent, et non pas aux années.
Soixante ans !
Je la trouve jeune, et si quelque chose me chagrine, c'est qu'elle n'en ait pas quatre-vingt ; quand la peut-on voir ?

-*who_madamethibaut
Je vais tout à l'heure envoyer chez elle.
Passez ici demain, je vous rendrai réponse.

-*who_lemarquis
À demain matin, soit.
Serviteur, Madame Thibaut.

-*who_madamethibaut
Adieu, Monsieur le Marquis.

-*who_lemarquis
Si je deviens marchand de marée, tu peux compter sur trois cents pistoles.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1692

-*who_madamethibaut
La fatigante chose que le métier dont je me mêle !
Si j'étais bien sûre de Cléante, je prendrais le parti d'y renoncer ; mais dans l'incertitude de pouvoir réussir dans mes affaires, il est toujours bon de continuer à me mêler de celles de tout le monde.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1692

-*who_madamethibaut
Ah, ah !
C'est vous, Monsieur, je vous trouve bien hardi de m'avoir renvoyé cette Nourrice, et de revenir encore chez moi ?

-*who_lemaitreachanter
Ah !
Qu'un ton de colère vous sied mal, Madame Thibaud ; si votre voix ne peut aller jusques là.

-*who_madamethibaut
Écoutez, ne me faites pas prendre mon sérieux là-dessus, je vous prie, j'ai des amis qui…

-*who_lemaitreachanter
Il ne s'agit plus de cette affaire.
La Nourrice est contente, et je vous réponds que vous n'en entendrez plus parler.

-*who_madamethibaut
Je suis bien aise de vous voir raisonnable.

-*who_lemaitreachanter
Je le suis devenu de plus d'une manière, et je sens tout le tort que j'avais de me vouloir brouiller avec vous.

-*who_madamethibaut
Cela n'est rien, puisque vous revenez de bonne foi.

-*who_lemaitreachanter
Je suis raccommodé avec Monsieur le Commandeur, je montrerai à sa petite Marchande.

-*who_madamethibaut
Vous prenez le bon parti.

-*who_lemaitreachanter
Ils se sont mis à la raison, enfin.

-*who_madamethibaut
Elle apprendra de vos airs préférablement à ceux de l'Opéra.

-*who_lemaitreachanter
Monsieur le commandeur est entré dans ce goût-là, et je dois lui faire entendre ici dès aujourd'hui un petit concert de ma composition, qui, à ce que je me persuade, achèvera de le déterminer.
Vous voulez bien nous prêter votre logis ?

-*who_madamethibaut
Vous savez bien que je suis toute au service de Monsieur le Commandeur.

-*who_lemaitreachanter
J'ai si fort compté là-dessus, que j'ai déjà donné ordre qu'on apportât tous les instruments de musique dont nous aurons besoin.

-*who_madamethibaut
Vous avez fort bien fait.

-*who_lemaitreachanter
Vous serez charmée de ma musique.

-*who_madamethibaut
J'en suis persuadée.

-*who_lemaitreachanter
Je veux que vous en entendiez par avance un petit échantillon.

-*who_madamethibaut
Je sais ce que vous savez faire, il n'est pas besoin.

-*who_lemaitreachanter
Parbleu, vous l'entendrez en faveur de notre raccommodement.

-*who_madamethibaut
Dépêchez-vous donc, j'ai quelques ordres à donner avant le concert.

-*who_lemaitreachanter
La, la, la, la.
Quel objet charmant à mes yeux
Qu'une campagne où tout abonde ?
Sur un coteau délicieux
Une Vigne fertile enchante tout le monde.
L'abondance plaît en tous lieux.
Mais, il n'est rien de plus fâcheux
Qu'une Maîtresse féconde.
Hé bien, ce petit couplet, que vous en semble ?

-*who_madamethibaut
Il est fort joli, vraiment.

-*who_lemaitreachanter
Et fort vrai, Madame Thibaut.
Vous le savez ; qui ne peut mais de la fécondité, en a souvent tout l'embarras.

-*who_madamethibaut
Ne parlons plus de cela, je vous prie.

-*who_lemaitreachanter
Jusqu'à tantôt, je ne vous dis pas adieu.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1692

-*who_madamethibaut
Je ne suis pas fâchée de son retour, et si mon mariage avec Cléante ne réussit pas, j'ai intérêt de ne point perdre mes créatures.
Qu'y a-t-il, Gabrillon ?

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1692

-*who_gabrillon
C'est ce jeune Officier pour cette vaisselle d'argent.

-*who_madamethibaut
Si Cléante venait par hasard, fais-le monter dans ma chambre par cet escalier dérobé.
Je ne voudrais pas qu'il vît tout ce commerce.

-*who_gabrillon
Ne vous mettez pas en peine.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1692

-*who_leandre
À la fin, je t'amène mon père.

-*who_madamethibaut
À quoi songez-vous donc ?
Avez-vous perdu l'esprit ?
Vous m'envoyez de la vaisselle avec ordre de ne la vendre qu'à lui, sans m'avertir de ce qu'il faut dire.

-*who_leandre
Mon père va venir, ma chère Madame Thibaut.
Nous étions ensemble, il a rencontré son Procureur à ta porte, il cause avec lui dans son carrosse.

-*who_madamethibaut
Apprenez-moi donc vite ce que c'est que cette vaisselle, d'où elle vient, sur quel pied il faut la lui vendre, et ce que vous voulez que je fasse de l'argent ?

-*who_leandre
Je m'en vais t'en instruire en deux mots.
Cette vaisselle est celle de ma mère : tu sais bien que mon père et elle se sont volontairement séparés, parce que ma mère n'est pas bonne, et que mon père s'est ennuyé d'être trop bon.

-*who_madamethibaut
Hé vite, vite, finissons, je sais tout cela.

-*who_leandre
Mais tu ne sais pas que depuis la séparation, ma mère a pris le temps que mon père était à la campagne, pour faire enlever de chez lui pour sept à huit cents pistoles de vieille vaisselle, que depuis trois jours elle a troquée pour de la neuve.

-*who_madamethibaut
C'est donc une maîtresse femme, à ce que je vois ?

-*who_leandre
Moi, qui suis aussi séparé de mon père et de ma mère : car il y a terriblement de séparations dans notre famille.

-*who_madamethibaut
Cela n'en est quelquefois pas plus mal.

-*who_leandre
Je n'en suis pas fâché, je te l'avoue.

-*who_madamethibaut
Dépêchez-vous donc de venir au fait.

-*who_leandre
M'y voici.
Irrité de l'injustice de ma mère, comme je suis de profession à savoir ce que c'est que le droit de représailles, j'ai pris le temps que la bonne Dame était au bal, j'ai enlevé la vaisselle neuve, je l'ai fait apporter ici.
Mon père en veut acheter, tu vas la lui vendre, et par ce moyen il l'aura à bon marché.
La conscience de ma mère ne sera plus chargée de rien, et j'aurai de l'argent pour faire ma Compagnie.

-*who_madamethibaut
Mais si l'affaire vient à être sue, à quoi m'exposez-vous ?

-*who_leandre
Je prends tout sur moi, ne te mets pas en peine.
Il a sur lui trois cents pistoles, qu'il faut toujours prendre à bon compte.

-*who_madamethibaut
Laissez-moi faire, vous pouvez compter ces trois cents pistoles dans votre poche.

-*who_leandre
Il en entrera quelques-unes dans la tienne.
Mais voici mon père.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1692

-*who_dorante
Hé bien, Monsieur le Capitaine, est-ce Madame qui me doit faire si bon marché ?

-*who_madamethibaut
Que vous avez-là un honnête Gentilhomme de fils, mon cher Monsieur !
Je lui suis vraiment bien obligée de me faire l'honneur de vous amener chez moi.

-*who_dorante
D'où vient votre connaissance, Madame ?

-*who_madamethibaut
Je connais tout ce qu'il y a d'honnêtes gens, Monsieur.

-*who_dorante
C'est un compère qui me dépense bien de l'argent : il est Capitaine de Dragons, et il vit comme un Colonel.

-*who_leandre
Madame Thibaut le sait mieux qu'une autre.
Voulez-vous que nous voyions la vaisselle ?

-*who_dorante
Je ne viens que pour cela, voyons.

-*who_madamethibaut
Elle est là-dedans ; nous y passerons si vous voulez.

-*who_dorante
Très volontiers, allons.

-*who_madamethibaut
Demeure-là, toi, et amuse Cléante en cas qu'il vienne.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1692

-*who_lisette
Ma pauvre Gabrillon, ne sais-tu point ce qu'est devenu ce petit Dragon que tu as donné à Madame ?

-*who_gabrillon
Non, vraiment : mais c'est mon neveu.
S'il a fait quelque sottise…

-*who_lisette
Il a jasé mal à propos ; on lui a voulu donner le fouet, il s'en est enfui.

-*who_gabrillon
Ah le petit coquin !

-*who_lisette
Ne t'inquiète point, Madame le fera chercher.

-*who_gabrillon
S'il vient ici, je le ramènerai par les oreilles.
Mais à propos, il y a longtemps qu'on n'a fait de présents à ta maîtresse ; car il y a pour le moins quinze jours que nous ne t'avons vue.

-*who_lisette
En voici un de fraîche date ?

-*who_gabrillon
Ah la belle garniture, Lisette !

-*who_lisette
Madame Thibaut est-elle ici ?

-*who_gabrillon
Tu n'as qu'à dire les intentions de ta maîtresse.

-*who_lisette
Elle doit venir tantôt ici avec son mari : elle lui a fait croire que vous aviez un très beau bureau à vendre.

-*who_gabrillon
Hé bien, que faudra-t-il faire ?

-*who_lisette
Hé, mais comme de coutume, montrer ces dentelles, dire qu'elles sont de hasard.

-*who_gabrillon
Lui viennent-elles du même Marchand dont elle a eu ces beaux habits, ce collier, ces bijoux, et cent autres choses dont nous avons fait si bon marché à son mari ?

-*who_lisette
Oh, vraiment non.

-*who_gabrillon
Elle se fournit donc à plusieurs boutiques ?

-*who_lisette
Si l'on ne prenait que chez un Marchand, on serait souvent mal assortie.

-*who_gabrillon
À combien les faudra-t-il laisser ?

-*who_lisette
Pour huit ou dix pistoles : car vois-tu, pour obliger Monsieur à les prendre…

-*who_gabrillon
Qu'il est heureux de trouver de ces hardes-là pour entretenir sa femme à si bon compte !
Il faut assurément qu'il soit né coiffé.

-*who_lisette
N'est-il pas vrai ?

-*who_gabrillon
La bonne conduite de femme !
Des dentelles de l'un, des bijoux de l'autre : comme la dépense se partage !
Cela ne ruine personne, et avec le temps on ne laisse pas d'être des mieux nippées.

-*who_lisette
Voici justement ton petit neveu.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1692

-*who_gabrillon
Ah, ah, petit coquin, que venez-vous faire ici ?
D'où vient que vous pleurez ?

-*who_lepetitdragon
Hin, hin, hin, hin.

-*who_lisette
Parlerez-vous, petit garçon ?

-*who_lepetitdragon
Laissez-moi là, s'il vous plaît.

-*who_gabrillon
À qui en a-t-il donc ?

-*who_lepetitdragon
C'est elle, ma tante, qui me fait toujours gronder par Madame.

-*who_gabrillon
Vous avez fait quelque sottise ?

-*who_lepetitdragon
Hé bien, ne voilà-t-il pas ?
Elle vous a déjà fait accroire que c'est moi qui ai dit à Monsieur, que Madame se faisait descendre tous les jours de carrosse dans la cour neuve du Palais, et puis qu'elle allait trouver Monsieur le Chevalier, qui l'attendait vis-à-vis saint Barthélemy dans un Fiacre.

-*who_lisette
Entendez-vous ce petit coquin ?

-*who_lepetitdragon
Hé bien, cela est vrai.
Mais je ne l'ai pas dit, et si pourtant on me veut faire donner le fouet.

-*who_gabrillon
Qui, Madame ?

-*who_lepetitdragon
Non, son petit mari.

-*who_gabrillon
Monsieur ?

-*who_lepetitdragon
Non.

-*who_gabrillon
Qui donc ?

-*who_lepetitdragon
Hé, ce vilain Chevalier.

-*who_lisette
Ce sera fort bien fait de vous étriller un peu, pour vous apprendre à causer une autre fois.

-*who_lepetitdragon
Hin, il s'en repentira.

-*who_lisette
Qu'est-ce que vous dites ?

-*who_lepetitdragon
Il verra, il verra, si je ne dis pas qu'il a mordu Madame à l'œil.

-*who_gabrillon
Et moi il me prend envie pour vous apprendre à parler, de vous donner le fouet ici avant que de vous remener.

-*who_lepetitdragon
Ma bonne tante, mettez-moi autre part.

-*who_lisette
Oui, il faut le mettre auprès d'une gueuse qui lui fera porter des sabots.

-*who_lepetitdragon
Je me soucie bien où, pourvu que ce soit avec une femme qui n'ait qu'un mari.

-*who_gabrillon
Paix, petit coquin, Allons qu'on s'en retourne tout à l'heure, et qu'on ne me le fasse pas dire deux fois.
Hé bien ne voilà-t-il pas encore qui va pleurer ?

-*who_lepetitdragon
Monsieur dit qu'il veut que je lui dise tout ce que Madame fait, et Madame dit qu'elle ne veut pas que je lui dise.

-*who_lisette
N'êtes-vous pas à Madame ?

-*who_lepetitdragon
Hé bien, qu'est-ce que cela fait ?

-*who_gabrillon
Ce que cela fait ?
Il faut obéir à Madame, et ne faire rien de tout ce que Monsieur vous commande.

-*who_lepetitdragon
Oui-da, cela est bien aisé à dire, vraiment.
Si je n'obéis pas à Monsieur, il me donnera le fouet : et si je lui obéis, Madame me le donnera.
Le moyen de ne pas l'avoir ?

-*who_gabrillon
Ma pauvre Lisette, remène-le, je te prie, il nous tiendrait ici jusqu'à demain.

-*who_lisette
Allons tout à l'heure au logis.

-*who_lepetitdragon
Non, là, je n'irai pas.

-*who_lisette
Vous y viendrez.

-*who_lepetitdragon
Hé bien, si vous m'y menez de force, j'irai ; mais vous verrai si je ne dis pas à Madame que toutes les fois que Picard entre dans votre chambre, vous ne m'envoyez pas quelque part.

-*who_gabrillon
Voilà un méchant petit fripon !

-*who_lepetitdragon
J'aurai le fouet, mais je vous ferai bien enrager.

-*who_lisette
Je reviendrai peut-être tantôt avec Madame.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1692

-*who_gabrillon
Quelle imprudence à des femmes de se faire servir par des enfants, avec leurs petits dragons !
Je m'étonne que la mode en ait tant duré ?
Mais que veut cette Dame ?
Elle paraît bien effarée.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1692

-*who_melinde
Ma mie, ce Monsieur dont le carrosse est là-bas, ne serait-il point ici.

-*who_gabrillon
Je ne sais pas, Madame.
Il y a un Monsieur là-dedans… Ah !
Tenez le voilà qui sort.

-*who_melinde
Ah !
Monsieur, j'allais chez vous…

-*who_dorante
Ma femme dans cette maison !

-*who_melinde
Mais voyant là-bas votre carrosse…

-*who_dorante
Qu'y voudrait-elle faire ?

-*who_melinde
J'ai fait arrêter le mien.

-*who_dorante
Hé bien, qu'y a-t-il ?

-*who_melinde
Votre fils, Monsieur… votre fils.

-*who_dorante
Hé bien, mon fils, Madame, qu'a-t-il fait ?

-*who_melinde
Il m'a volé cette nuit pour deux mille écus de vaisselle neuve.

-*who_dorante
De vaisselle neuve !
Ah le fripon !
Il vous l'a volée, et me l'a vendue.

-*who_melinde
Vous avez ma vaisselle, Monsieur ?

-*who_dorante
Oui, Madame, j'ai la vôtre neuve, et vous m'avez pris ma vieille ; et mon coquin de fils a mon argent sans doute, car je ne le vois plus.
Holà, quelqu'un ?

-*who_gabrillon
Que vous plaît-il, Monsieur ?

-*who_dorante
Où est mon fils ?

-*who_gabrillon
Ce jeune Monsieur qui était avec vous ?
Le voilà qui descend les montées quatre à quatre.
Je ne sais à qui il en a.

-*who_dorante
Ah, scélérate !
On s'entend ici avec lui pour me fourber : Mais je te ferai pendre, et ta maîtresse aussi, sur ma parole.

-*who_gabrillon
Je m'en vais l'avertir de vos bonnes intentions, Monsieur.

-*who_dorante
Morbleu, Madame, voilà les fruits de votre belle conduite.

-*who_melinde
Fort bien.
Votre fils m'a volée, et vous vous prenez encore à moi de son dérèglement.

-*who_dorante
Oui, Madame, vous en êtes cause.
Serait-il à la peine de vous voler, si nous étions ensemble, comme nous devrions être ?
Mais le père d'un côté, la mère de l'autre ; vous me volez ma vaisselle, il vous prend la vôtre, il ne pêche que par exemple.

-*who_melinde
Oui, je lui ai donné l'exemple, et c'est peut-être vous qui lui avez dit de le suivre.

-*who_dorante
Hé, Madame !
Revenez avec moi, c'est le seul moyen de le mettre dans son devoir.

-*who_melinde
Moi, Monsieur, demeurer avec vous ?

-*who_dorante
Je sais les moyens de vous y forcer quand il me plaira.

-*who_melinde
Je sais vos vues.
De concert avec mes parents, vous voulez me contraindre à retourner avec vous, ou à choisir un Couvent.

-*who_dorante
Assurément.

-*who_melinde
Et quel parti croyez-vous que je prendrai, Monsieur ?

-*who_dorante
Celui du Couvent : votre bizarrerie et vos travers ne me permettent pas d'en douter.

-*who_melinde
Tout au contraire.

-*who_dorante
Comment, vous reviendrez avec moi ?

-*who_melinde
Avec vous.

-*who_dorante
Avec moi !

-*who_melinde
Oui, avec vous, avec vous ; mais, pour vous faire enrager plus que jamais.
Je crierai nuit et jour, je chasserai vos valets, j'engagerai vos meubles, je déchirerai vos papiers, je mettrai le feu dans votre logis, et peut-être je ferai pis encore.
Voilà sur quel pied, Monsieur, je veux retourner avec vous.

-*who_dorante
Le Ciel m'en préserve ; demeurons plutôt comme nous sommes.

-*who_melinde
Non, Monsieur, j'y retournerai si vous ne me rendez ma vaisselle.

-*who_dorante
Et la mienne, qui me la rendra ?

-*who_melinde
Si je ne l'ai pas dans deux heures, je fais porter ce soir ma toilette chez vous, et j'y couche.

-*who_dorante
Ne vous en avisez pas, j'aime mieux vous renvoyer la vaisselle.

-*who_melinde
Vous ferez bien : n'y manquez pas, ou vous m'aurez bientôt à vos trousses.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1692

-*who_dorante
L'esprit du Diable est-il pire que celui-là ?
M'en voilà pour mes trois cents pistoles.
Il faut pourtant que la coquine qui a aidé à me tromper… Ouf.
La voici avec un homme d'épée ; de peur de quelque inconvénient, allons faire mes plaintes chez un Commissaire.

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1692

-*who_madamethibaut
Quoi, Cléante, je vous revois !
Est-il bien vrai que vous me sacrifiez ainsi votre fortune ?

-*who_laramee
Vous le voyez.
Tout ce que je crains, c'est que quelques parents de conséquence que j'ai malheureusement à la Cour, ne cherchent à traverser la passion que j'ai pour vous.
Ce coquin de valet de chambre de mon père est un vieux domestique, espèce de Pédagogue, il m'a menacé d'un oncle, dont je redoute la conversation : Je suis amoureux, mais je suis timide.
Au nom de notre amour, Madame, brusquons les noces, je vous prie, pour ne plus dire non.

-*who_madamethibaut
Je veux tout ce que vous voulez ; mais ne vous repentirez-vous point de ce que vous faites pour moi ?

-*who_laramee
M'en repentir ?
Si vous me connaissiez, Madame, je me donne au diable, vous n'auriez pas cette pensée.

-*who_madamethibaut
Que veut-on ?

-*who_laramee
Comment sandis !
C'est tout un Orchestre que cet homme a sur ses épaules.

-*who_madamethibaut
Je voulais vous surprendre par un concert que je donne ici ce soir ; mais vous en voyez les apprêts malgré moi.
Qu'on mette ces instruments là-dedans.

-*who_laramee
Voulez-vous que je vous dise, Madame ?
Vous vous amusez à la bagatelle ; ce n'est point un concert, c'est un bon contrat qu'il nous faut : votre Notaire est un habile homme.

-*who_madamethibaut
Mon Notaire, Monsieur ?
Ah, gardons-nous bien de lui rien dire de nos affaires !
C'est lui qui fait toutes les affaires de notre famille, et j'ai des raisons qui m'obligent à vous épouser en secret.

-*who_laramee
Je vous demande la même chose : point d'éclat, je vous en conjure.

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1692

-*who_gabrillon
Ah !
Madame, vous êtes volée.

-*who_laramee
Que veut-elle dire ?

-*who_madamethibaut
Je suis volée !

-*who_gabrillon
N'ont-ils rien pris ici ?

-*who_madamethibaut
Que m'aurait-on pris ?
Es-tu folle ?

-*who_gabrillon
Je ne sais ce que c'est ; mais je viens de rencontrer deux hommes qui descendent vos degrés comme si le diable les emportait.

-*who_laramee
Ce sont ces bardauts d'Opéra qui ont porté le concert ; ils galopent, parce qu'ils s'en retourne à vide.

-*who_gabrillon
À voir comme ils courraient, j'aurais cru…

-*who_unlaquais
Madame, il y a un enfant qui crie dans cette basse de viole qu'on vient d'apporter.

-*who_laramee
Un enfant !...

-*who_gabrillon
Voilà un instrument qui vous coûtera bien à entretenir.

-*who_madamethibaut
Ah !
Le traître de Musicien.

-*who_laramee
Cadédis, le concert accouche ?

-*who_madamethibaut
Le fourbe !
Qui l'eût cru, Gabrillon ?

-*who_gabrillon
Que cela ne vous embarrasse pas.
Dès qu'il fera nuit, j'ai bien la mine d'envoyer ce petit instrument-là donner une sérénade à la porte d'un de nos voisins.

-*who_madamethibaut
Voilà à quoi le veuvage m'expose : quel affront !

-*who_laramee
Il vous faut un mari, Madame, absolument ; vous avez raison.

-*who_madamethibaut
Hâtez-vous donc de le devenir, Cléante.

-*who_laramee
Vous n'avez qu'à parler, Madame, je cours au Notaire comme au feu.

-*who_madamethibaut
Prenez le premier venu, Cléante ; faites-lui dresser les articles tels qu'il vous plaira, nous remplirons les noms et qualités quand le contrat sera dressé.

-*who_laramee
Ordre charmant !
Commission toute adorable !
Je vole où vos ordres m'appellent, et je reviens promptement ici procéder au reste.

-*who_madamethibaut
Hé bien, Gabrillon, que dis-tu de l'insolence de ce coquin de Maître à chanter ?

-*who_gabrillon
Moi, Madame ?
Que je lui pardonne en faveur de l'invention.

-*who_madamethibaut
Je me vengerai du tour qu'il me fait.

-*who_unlaquais
Cet homme veuf qui presse si fort pour l'agrément de cette Charge.

-*who_madamethibaut
Qu'on le fasse monter.
Quoique je n'aie plus guères besoin de pratiques, il est toujours bon d'expédier les vieilles ; quelque profession que l'on quitte, il en faut sortir avec honneur.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1692

-*who_madamethibaut
Hé, bonjour, Monsieur Dubois, vous me paraissez bien affligé ?

-*who_monsieurdubois
Je me meurs de chagrin, Madame Thibaut.

-*who_madamethibaut
Hé, fi donc, vous n'y songez pas.
Après six semaines de veuvage, est-il seulement permis de se souvenir de sa femme, que pour se réjouir de n'en plus avoir ?

-*who_monsieurdubois
Vous me soupçonnez de pleurer ma femme ?
Vous vous moquez de moi, je pense, ma douleur est bien plus raisonnable.

-*who_madamethibaut
Hé !
Qui diantre la peut causer ?
Tout vous rit, la Charge est à vous, je suis sûre de l'agrément.

-*who_monsieurdubois
Il n'est plus temps.
Je suis ruiné, Madame Thibaut ; ma petite fille vient de mourir entre mes bras, d'une convulsion qui lui a pris tout d'un coup sans apparence même de maladie.

-*who_madamethibaut
Ah, quel malheur !
Il faudra donc que vous rendiez le mariage de votre femme à sa famille.

-*who_monsieurdubois
Vous voyez bien qu'il n'est plus question de la Charge ; et quand cette mort sera sue…

-*who_madamethibaut
Elle ne l'est donc pas encore ?

-*who_monsieurdubois
Il n'y avait avec moi que la nourrice, à qui j'ai donné vingt pistoles, pour l'engager à ne point parler que je n'aie mis ordre à mes affaires ?

-*who_madamethibaut
Cela est fort prudent.
Et quel âge avait la petite fille ?

-*who_monsieurdubois
Cinq mois et demi.

-*who_gabrillon
Madame ?

-*who_madamethibaut
Paix.

-*who_gabrillon
Voilà à peu près l'âge de notre basse de viole.

-*who_madamethibaut
Tais-toi donc, sotte ?

-*who_monsieurdubois
Que dites-vous, Madame Thibaut ?

-*who_madamethibaut
Je songe à vous rendre un bon office.

-*who_monsieurdubois
Comment ?

-*who_madamethibaut
Cette femme n'y consentira jamais, Gabrillon ?

-*who_gabrillon
Que fait-on ?

-*who_monsieurdubois
Quelle est votre idée ?

-*who_madamethibaut
Laissez-nous faire.
Elle est pauvre ; mais elle aime ses enfants.

-*who_gabrillon
Il n'y a que le prix qu'on y voudra mettre.

-*who_monsieurdubois
Mais, que je sache…

-*who_madamethibaut
Elle me fait souvenir d'une pauvre diablesse qui demeure à deux pas d'ici.
Elle a une petite fille à peu près comme était la vôtre.
Si l'on pouvait à force d'argent… Je ne sais si vous m'entendez ?

-*who_gabrillon
Si je vous entends !
En supposant cette petite fille au lieu de la mienne, je pourrais acheter la Charge.
Voyez, parlez, Madame Thibaut, je sacrifierai volontiers mille écus pour cette affaire.

-*who_madamethibaut
Comment, mille écus !
C'est trop de la moitié.
Vous autres hommes, vous jetez l'argent par les fenêtres, laissez-moi ménager la chose.
Gabrillon, faites-moi venir cette femme ?

-*who_gabrillon
J'y vais, Madame.

-*who_madamethibaut
Attendez, il vaut mieux que j'aille lui parler chez elle, et que vous ne paraissiez point dans tout cela.
Pour rendre l'affaire plus secrète, il est bon qu'on ne connaisse pas seulement votre visage.

-*who_monsieurdubois
Que vous avez d'esprit, Madame Thibaut !
Par quel bonheur ?
Si elle vient à bout de son entreprise !

**** *book_ *id_IV14 *act_IV *date_1692

-*who_gabrillon
Elle y réussira, je vous en réponds.
C'est la première femme de Paris pour toutes sortes d'affaires.

-*who_monsieurdubois
Tu es heureuse de faire ton apprentissage sous une si habile personne.

-*who_gabrillon
Comme Madame est dans le goût de quitter, je vais bientôt me mettre en boutique.

-*who_monsieurdubois
Elle doit être à son aise, Madame Thibaut ?

-*who_gabrillon
Pas tant qu'on s'imagine, Monsieur, elle a fait de grandes pertes.

-*who_monsieurdubois
Comment donc ?

-*who_gabrillon
La Justice lui a volé plus de la moitié de ses profits en amendes, en frais de Procureurs, droits de clercs, présents forcés, petites pensions involontaires à d'honnêtes personnes dans le besoin.
Cela monte au bout d'une année ; et ceux qui se donnent le plus de peine, ne sont pas ceux qui gagnent le plus.

-*who_monsieurdubois
Ta Maîtresse n'a pas lieu de se plaindre ; elle fait souvent de bonnes affaires, dont tous les revenants-bons sont pour elle.

-*who_gabrillon
Tout lui coûte, Monsieur, et vous ne sauriez croire combien de gens elle tient à ses gages.
Elle a douze Savoyards premièrement.

-*who_monsieurdubois
De ces frotteurs ?

-*who_gabrillon
Oui, Monsieur, ce sont des émissaires admirables.
Ces gens-là savent tous les tenants et les aboutissants des familles ; et nous en tirons de bons services.
Nous avons outre cela près de trois douzaines de filles de chambre, une trentaine de cochers, et plus de cent laquais.

-*who_monsieurdubois
Voilà un grand équipage.

-*who_gabrillon
Nous les plaçons différemment dans les maisons où nous voulons avoir affaire, et il faut de petits gages particuliers à ces sortes de Messieurs-là.

-*who_monsieurdubois
Ils les gagnent bien.

-*who_gabrillon
Voici Madame.

**** *book_ *id_IV15 *act_IV *date_1692

-*who_monsieurdubois
Hé bien, ma chère Madame Thibaut.

-*who_madamethibaut
Laissez-moi un moment, je vous prie, j'ai le cœur si serré que je ne puis parler.

-*who_monsieurdubois
Qu'y a-t-il donc ?

-*who_madamethibaut
Ce que c'est que la tendresse d'une mère.

-*who_monsieurdubois
Notre affaire ne se fera point ?

-*who_gabrillon
C'est une femme qui aime sa petite fille au-delà de l'imagination.

-*who_madamethibaut
Ah ; Gabrillon !
On a beau prêcher de l'intérêt, la nature est toujours la plus forte.

-*who_gabrillon
Cette pauvre mère, je lui sais bon gré d'être si sensible.

-*who_monsieurdubois
Mais, ne lui avez-vous rien offert ?

-*who_madamethibaut
Pardonnez-moi vraiment ; cinq cent écus d'abord, puis deux cents pistoles.

-*who_monsieurdubois
Je vous avais dit d'aller jusqu'à mille écus.

-*who_madamethibaut
C'est ce que j'ai fait.

-*who_monsieurdubois
Hé bien ?

-*who_madamethibaut
M'a-t-elle écoutée ?

-*who_monsieurdubois
Ah, Ciel !

-*who_madamethibaut
Vous ne m'aviez point donné ordre de passer cette somme ; mais pourtant, voici comme j'ai raisonné.

-*who_monsieurdubois
Que je suis à plaindre !

-*who_madamethibaut
Si Monsieur Dubois n'a cet enfant pour remplir le vide que la petite fille défunte laisse dans sa famille, il sera obligé de rendre tout le bien de sa femme.

-*who_monsieurdubois
Il m'en coûtera plus de dix mille écus du mien, Madame Thibaut.

-*who_madamethibaut
Je m'en suis bien doutée ; aussi, je n'ai point hésité d'offrir encore un sac de mille francs.

-*who_monsieurdubois
Hé bien ?

-*who_madamethibaut
Elle est sourde.
Autre sac de mille francs ; car voyez-vous, dans une affaire de cette conséquence, il n'est que d'aller vite en besogne.

-*who_monsieurdubois
Cinq cent pistoles !

-*who_madamethibaut
Comme si je n'avais point parlé.

-*who_gabrillon
Voilà une femme qui a bien du naturel, Monsieur.

-*who_monsieurdubois
J'en suis au désespoir

-*who_madamethibaut
Ne vous désespérez point.
Deux mille écus l'ont émue, les sept mille francs l'ont ébranlée, et les huit cent pistoles ont achevé de la déterminer

-*who_monsieurdubois
Huit mille francs, Madame Thibaut !

-*who_madamethibaut
Dans le besoin pressant où vous en êtes, entre nous, Monsieur, c'est marché donné.

-*who_gabrillon
Assurément.

-*who_madamethibaut
Allez vite prendre de l'argent, il n'y a point de temps à perdre.

-*who_monsieurdubois
Sans aller chez moi, Madame Thibaut, voilà trois billets payables au porteur, les trois ensemble font quatre cent vingt livres plus que la somme.

-*who_madamethibaut
Ah !
Que vous êtes adroit, Monsieur Dubois, vous prétendez que pour mes épingles je me contente de ce petit surplus ; mais, Gabrillon ?

-*who_monsieurdubois
Voilà pour elle un diamant de quinze pistoles ; mais qu'elle prenne garde…

-*who_madamethibaut
Ne craignez rien, je vous réponds d'elle.

-*who_gabrillon
Et moi, je suis caution de Madame.

-*who_madamethibaut
Adieu, retournez chez vous comme si de rien n'était, engagez la nourrice à se taire ; et quand il sera nuit, envoyez-moi votre carrosse, je vous porterai l'enfant moi-même.

-*who_monsieurdubois
Adieu, Madame Thibaut.
Je n'aurais jamais cru que des enfants fussent un e si chère marchandise.

**** *book_ *id_IV16 *act_IV *date_1692

-*who_gabrillon
Ma foi, Madame, voilà la meilleure aubaine que vous ayez jamais eue.

-*who_madamethibaut
Le Maître à chanter ne s'en serait pas défait à si bon compte.

-*who_gabrillon
En faveur des huit cents pistoles, vous devriez bien lui renvoyer son étui.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1692

-*who_lisette
Madame sera bientôt ici : on mettait les chevaux au carrosse quand je suis sortie du logis.
Son bonhomme de mari est plus amoureux d'elle qu'il ne l'a jamais été : il faut savoir toutes les excuses qu'il lui a faites, d'avoir cru ton petit neveu.
Enfin, tous deux ensemble vont venir ici dans la meilleure intelligence du monde.
Madame Thibaut est-elle avertie ?

-*who_gabrillon
Ne te mets point en peine de rien : quoiqu'elle soit à la veille d'une grosse fortune, et prête à me remettre ses pratiques, elle fera encore cette affaire pour ta Maîtresse.
Qu'elle vienne quand il lui plaira.

-*who_lisette
Madame a besoin de ces dix pistoles, pour payer cet Ingénieur qui a pratiqué cette trappe dans son alcôve.

-*who_gabrillon
Il est bien juste que ce soit le mari qui fasse ces frais-là.

-*who_lisette
Assurément, ce sont des améliorations qu'on fait à sa maison.

-*who_gabrillon
Voici quelqu'un.

-*who_lisette
Adieu.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1692

-*who_monsieurdelaprotase
Peut-on voir Madame Thibaut ?

-*who_gabrillon
Elle est empêchée.

-*who_monsieurdelaprotase
J'aurais bien voulu lui parler.

-*who_gabrillon
Pour quelque habit de rencontre, peut-être ?

-*who_monsieurdelaprotase
Pour qui me prenez-vous ?

-*who_gabrillon
Monsieur !...

-*who_monsieurdelaprotase
Savez-vous que vous parlez au premier homme du monde pour le Dramatique, à un bel esprit, à un Auteur du premier ordre.

-*who_gabrillon
Vous êtes un bel esprit, Monsieur ?
Oh, je ne m'étonne plus de vous voir si déguenillé, un habit en lambeaux est le justaucorps à brevet du Parnasse.

-*who_monsieurdelaprotase
Ce que vous dites-là ne sont pas des vers à la louange de la fortune ; néanmoins, il n'est que trop vrai que c'est assez d'être bel esprit pour être mal avec elle.

-*who_gabrillon
Oh, sur ce pied-là, il faut que vous soyez plus bel esprit qu'un autre ; car, il paraît qu'elle vous traite plus mal que pas un.
J'ai bien vu des Auteurs ; mais tout franc, je n'en ai point encore vu de si mal relié que vous.

-*who_monsieurdelaprotase
Patience.

-*who_gabrillon
Et fi, à le bien prendre, il vous en devrait coûter moins qu'à qui que ce soit ; car, votre taille ne peut passer tout au plus que pour un In-douze.

-*who_monsieurdelaprotase
Laissez faire, si je puis parvenir à mettre une pièce sur le théâtre sans être sifflée, on me verra aussi bien étoffé qu'un autre.

-*who_gabrillon
Comment sifflée ?

-*who_monsieurdelaprotase
J'ai ce malheur-là : je fais les meilleures pièces du monde, elles charment tous ceux à qui je les lis ; mais, à peine passent-elles dans la bouche des Comédiens, qu'on les siffle à faux-bourdon.

-*who_gabrillon
Il y a de certaines pièces comme cela, que les représentations gâtent.
Si j'étais de vous, puisqu'elles réussissent si bien sur le papier, je me ferais apporter un fauteuil, et je les lirais moi-même en plein Théâtre.

-*who_monsieurdelaprotase
J'ai un bien meilleur expédient que cela.

-*who_gabrillon
Qui est ?

-*who_monsieurdelaprotase
D'aller directement au Roi.

-*who_gabrillon
Au Roi !

-*who_monsieurdelaprotase
Oui da, au Roi : ce n'est point son intention qu'on siffle personne, et c'est dans cette vue-là que je viens faire un accommodement avec ta Maîtresse.
Elle connaît toute la Cour.
Voici un Placet : Qu'elle le fasse présenter par qui elle voudra, et je lui promets un quart de part dans toutes les pièces qu'on jouera dorénavant de moi, où l'on ne sifflera pas.

-*who_gabrillon
Voilà pour elle un profit tout clair.
Un Placet ?
Pourrait-on en voir la lecture ?

-*who_monsieurdelaprotase
Pourquoi non ?
Il n'est fait que pour être vu.
Nous verrons, nous verrons, Messieurs du Parterre, si vous sifflerez à l'avenir les Auteurs et les Comédiens, comme on siffle les linottes et les perroquets.
Placet au Roi.
Comme je ne puis faire pour moi, que je ne fasse en même temps pour trous les autres Poètes mes confrères, j'ai trouvé qu'il était à propos d'adresser mon Placet au nom de toute ma communauté des Auteurs, de Paris s'entend.

-*who_gabrillon
Oh, c'est l'entendre.

-*who_monsieurdelaprotase
Au Roi.
Sire,
Les auteurs modernes en dramatique, tant en vers qu'en prose, de votre bonne ville et faubourgs de Paris, remontrent très humblement à votre Majesté, qu'après avoir sacrifié leurs soins et leurs veilles aux plaisirs du public, leur zèle serait tous les jours mal reconnu par certains quidams indiscrets, qui, de dessein prémédité, se transportant journellement ès lieux où lesdits auteurs font représenter leurs ouvrages, avec des appeaux à perdrix, des sifflets de chaudronniers, et autres armes offensives, desquelles ils chargent sans miséricorde tout ce qui ose paraître d'Acteurs sur le Théâtre, avec tant de fureur, que le comédien le plus intrépide est souvent contraint de lâcher pied, et de se retirer le cœur meurtri et tout percé de coups de sifflets.

-*who_gabrillon
Malepeste, voilà un style bien concis.

-*who_monsieurdelaprotase
Toutes mes pièces étaient écrites de cette locution-là.

-*who_gabrillon
Et on les sifflait ?

-*who_monsieurdelaprotase
Écoutez, écoutez ceci.
Ah, SIRE, souffrirez-vous que le théâtre, qui est le symbole de la joie, devienne celui de la douleur !
Je ne doute point, SIRE, que les ennemis de la science ne représentent à Votre Majesté que nous exigeons d'Elle une chose impossible ; qu'il est naturel au Parterre de siffler, comme à nous de parler.
Je n'ignore pas non plus qu'eux, SIRE, que Pline le Naturaliste dans son Traité des Animaux, au Chapitre du mouvement vocal, dit que l'homme parle, que le Cerf brame, que le lion rugit, que le taureau beugle, que l'âne brait, et que le Parterre siffle ; je sais, dis-je, tout cela comme eux, SIRE ; mais Votre Majesté fait tous les jours des choses si incroyables, que nous osons espérer, etc.
Qu'en dis-tu ?

-*who_gabrillon
Oh, pour le coup, voilà les siffleurs pris pour dupes, et les marchants de sifflets ruinés.

-*who_monsieurdelaprotase
Je le crois comme cela.
Adieu, je te laisse mon Placet, fais-le voir à ta Maîtresse.
Si elle réussit, et que tu sois en goût de Comédies, tu n'as qu'à te renommer à la porte, Monsieur de la Protase, mon nom est le passe-partout du Théâtre.

-*who_gabrillon
Cela n'est pas de refus.
Adieu, Monsieur de la Protase.

-*who_monsieurdelaprotase
Adieu, ma fille, adieu.

-*who_gabrillon
Ah, ah, ah, l'extravagant personnage !
Ce Monsieur de la Protase-là m'a la mine de n'être pas le moins fou de la communauté.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1692

-*who_eraste
Bonjour, ma chère Gabrillon.

-*who_gabrillon
Ah, ah, c'est vous, Monsieur, je vous reconnais à présent.
Vous voilà dans votre naturel, je vais vous apporter une de vos écharpes.

-*who_eraste
Demeure, folle : où est ta Maîtresse ?

-*who_gabrillon
La voici tout à propos, comme si nous l'avions mandée.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1692

-*who_madamethibaut
Quoi, c'est vous, Monsieur le Conseiller, vous voilà redevenu Officier.

-*who_eraste
L'habit bourgeois me portait malheur, Madame Thibaut ; je ne l'ai porté que vingt-quatre heures, il a pensé m'en coûter cher, je me suis remis dans mon centre.

-*who_madamethibaut
Vous avez fort bien fait, le plumet vaut mille fois mieux que la robe.

-*who_eraste
Le diable m'emporte si je le quitte.
Je trouverai par ton moyen, peut-être, quelque femme qui n'aura point de frère.

-*who_madamethibaut
Vos affaires sont en mauvais état.

-*who_eraste
J'ai cent mille francs de bien, je dois dix mille écus ; faute d'un peu d'argent comptant, je suis ruiné.

-*who_madamethibaut
Vous comptez deux fois le fonds, et vous oubliez la moitié des dettes.

-*who_eraste
Non, je ne me flatte point, te dis-je ?
Mais avec cela, je suis obéré.

-*who_madamethibaut
En vérité, c'est grand dommage ; et si vous disiez vrai, je me ferais une vraie affaire d'accommoder toutes les vôtres, et de vous marier avantageusement même.

-*who_eraste
Tu plaisantes peut-être, Madame Thibaut ; mais je t'aurais plus d'obligation qu'à ma famille, et je n'en serais pas ingrat, sur mon honneur.

-*who_madamethibaut
Vos manières m'ont gagné l'âme.
Entrez là-dedans, faites un mémoire de votre bien, et de vos dettes surtout ; mais qu'il soit fidèle ; je me fais fort de trouver moyen de vous tirer de l'embarras où vous êtes.

-*who_eraste
Tu es une femme adorable.

-*who_madamethibaut
Entrez là-dedans, vous dis-je, voilà des gens qui ont affaire à moi ; quand j'aurai fini avec eux, je vous en dirai davantage.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1692

-*who_gabrillon
C'est la Maîtresse de Lisette, Madame.

-*who_madamethibaut
Songe à m'apporter ces dentelles.

-*who_ardalise
Ma pauvre Madame Thibaut, je ne sais pas ce que je ferais sans toi.
Je ne puis me lasser de te venir voir.

-*who_madamethibaut
Vous me faites bien de l'honneur, Madame.

-*who_orgon
Il est vrai que toutes les fois qu'elle sort, c'est toujours pour aller au Palais, ou chez Madame Thibaut.
Si j'étais d'un tempérament jaloux…

-*who_madamethibaut
D'un tempérament jaloux !
Fi, Monsieur, vous êtes pour cela une trop bonne pâte d'homme.

-*who_ardalise
Lui ?
Croirais-tu bien, Madame Thibaut, qu'il a eu aujourd'hui la cruauté de me mettre de mauvaise humeur ?

-*who_madamethibaut
Ah !
Quel meurtre, Monsieur.

-*who_orgon
Je lui ai demandé pardon, Madame Thibaut.

-*who_madamethibaut
Ah ?
Madame, il n'y a rien à dire.

-*who_ardalise
Vous pensez donc en être quitte ?
Vous savez la peine que je vous ai imposée.

-*who_madamethibaut
Comment ?

-*who_ardalise
Quand il me fâche, je le mets à l'amende, et tu profites toujours de cet argent-là, toi.

-*who_orgon
Elle fait de moi tout ce qu'elle veut : pour l'affaire d'aujourd'hui, elle m'a taxé à lui donner un bureau.
Çà, voyons, ma petite femme, on t'a dit que Madame Thibaut en avait un, n'est-ce pas ?

-*who_madamethibaut
On ne me l'a point encore apporté, je ne l'attends que dans deux jours.

-*who_ardalise
Voilà nos pas perdus, je suis au désespoir.

-*who_orgon
Ne te chagrine donc point, mignonne, tu te feras malade.

-*who_ardalise
Cela vous est bien facile à dire, et vous vous croyez par là dégagé de payer l'amende.

-*who_orgon
Non, je suis prêt à consigner, tu n'as qu'à vouloir.

-*who_gabrillon
Madame, voilà cette garniture qu'on vous renvoie.

-*who_ardalise
Qu'est-ce, Madame Thibaut ?
Voyons cette garniture, elle est à vendre ?

-*who_madamethibaut
Vous qui êtes un si bon mari, Monsieur, vous devriez bien acheter cela pour Madame.

-*who_orgon
Elle a tant de dentelles, Madame Thibaut.

-*who_madamethibaut
Elle n'en a point de si belles, sur ma parole.

-*who_orgon
Ah : fi, voilà un dessein bien brouillé.

-*who_ardalise
Ah !
Mon fils, vous n'y songez pas, il n'y a point du tout de confusion dans cet ouvrage.

-*who_orgon
Non, mais les fleurs sont trop détachées, elles courent trop les unes après les autres.

-*who_ardalise
Que dites-vous ?
C'est ce qui en ait la beauté, et pour moi, je n'ai jamais rien vu de plus agréable.

-*who_madamethibaut
Vous êtes de fort bon goût, Madame.

-*who_ardalise
Je ne puis me lasser de les voir.

-*who_orgon
Repliez, repliez cela, Madame Thibaut : crois-moi, mignonne, rien n'use tant la vue que de regarder fixement des dentelles.

-*who_gabrillon
Celle qui les a achetées est bien fâchée de ne les pouvoir porter.

-*who_ardalise
Et qui l'en empêche ?

-*who_gabrillon
Son mari est mort subitement ; il n'y a que trois jours qu'il est enterré.

-*who_ardalise
Ah !

-*who_orgon
Mignonne, comme tu cries.

-*who_ardalise
Ah !
Mon fils, pour peu qu'une femme aime son époux, peut-elle entendre parler de la mort d'un mari, sans mourir elle-même de douleur ?

-*who_orgon
Voilà une femme qui m'aime bien, Madame Thibaut ?

-*who_madamethibaut
Assurément.

-*who_ardalise
Ah, Ciel !
Que t'ont fait les maris, pour être sujets à la mort comme les autres hommes ?

-*who_orgon
Là, ma mie, là, je ne mourrai point : tiens, va, je te le promets.

-*who_ardalise
Je ne sais comme vous l'entendez ; mais pour moi, cher petit mari, je prétends mourir la première.

-*who_orgon
Hé bien, oui, ma mie, tout ce que tu voudras.
Elle avait bien affaire de lui parler de mort et d'enterrement.

-*who_madamethibaut
C'est une sotte qui ne sait pas la conséquence des choses qu'elle dit.

-*who_gabrillon
Dame, qui va deviner qu'une femme aime de cette force-là ?

-*who_orgon
Cela n'est pas concevable.

-*who_ardalise
Je serais bien injuste de ne pas vous aimer, un mari qui ne m'a jamais refusé la moindre chose.

-*who_orgon
Pour cela non, elle n'a qu'à souhaiter, Madame Thibaut.

-*who_madamethibaut
À qui le dites-vous ?
Je le sais mieux que personne.
Voilà un habit que je lui ai vendu, par exemple, elle le trouvait trop cher ; n'est-ce pas vous qui le lui avez fait prendre malgré elle ?

-*who_ardalise
En fait-il d'autres ?

-*who_orgon
Je ne m'en repends point ; cet habit-là lui a fait honneur.

-*who_gabrillon
Et à vous aussi, Monsieur.

-*who_orgon
Et si vous ne me l'avez fait payer que treize pistoles en treize pièces.

-*who_madamethibaut
Je donne tout pour rien : ces dentelles ne sont que de dix pistoles encore.

-*who_orgon
Dix pistoles, mignonne, dix pistoles !
Ah !
Je les donne de tout mon cœur.

-*who_ardalise
Non, mon petit ami, croyez-moi, n'allez point mettre là de l'argent : je vous fais faire d'ailleurs tant de dépenses inutiles.

-*who_orgon
Tais-toi, mignonne, c'est avoir les choses pour rien.
Tenez, Madame Thibaut, voilà dix louis d'or, la passe est pour le vin du marché.

-*who_madamethibaut
Vous faites trop bien les choses, Monsieur.

-*who_orgon
Mais à condition que vous avertirez ma petite femme quand il vous viendra de ces rencontres-là.

-*who_madamethibaut
Oh, Monsieur, je n'ai garde d'y manquer.
Cascaret, portez cela dans le carrosse de Madame.

-*who_ardalise
Au moins, mon fils, c'est sans préjudice de l'amende.

-*who_orgon
Quand ce bureau sera venu, que nous le sachions, au moins.

-*who_madamethibaut
Que ferai-je de cet argent ?

-*who_ardalise
Tu donneras cent francs à Lisette, le reste est pour toi.

-*who_orgon
Allons mamour, allons essayer la garniture.
Je meurs d'impatience de voir si cela te siéra bien.

-*who_ardalise
Adieu, Madame Thibaut.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1692

-*who_gabrillon
Par ma foi, voilà un bon homme, et une habile femme.

-*who_madamethibaut
Mais Éraste est longtemps après son mémoire, la liste de ses dettes est un peu longue.
Ah, ah, voici notre vieille Marchande de marée : elle veut un mari à toute force, je ne sais pas qui voudra l'être.
Va dire à Éraste qu'il se dépêche.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1692

-*who_madametorquette
Hum hum.
Avez-vous songé à moi, ma chère Madame Thibaut ?
Vous avez tant d'affaires…

-*who_madamethibaut
Si j'y ai songé, Madame Torquette ?
J'ai un magasin de maris à vous offrir.
Vous n'avez qu'à me dire comme il vous le faut ; car nous ne nous sommes point encore assez expliquées.

-*who_madametorquette
Comme il me le faut ?
Hélas !
Ma pauvre Madame Thibaut, j'aurai beau chercher, je n'en trouverai jamais qui vaille le défunt.

-*who_madamethibaut
Hé !
Qui vous contraint d'en chercher ?
Voilà de nos veuves !
Le mari meurt à Pâques, portion de lit à louer pour la Saint Jean.

-*who_madametorquette
Comment voulez-vous que je fasse ?
Si vous saviez le peu de cas que l'on fait d'une veuve ?
J'ai des enfants qui me manquent de respect, des fermiers qui ne me paient point, des créanciers qui me persécutent : il n'y a pas jusqu'à un fripon d'apothicaire, qui, comme je sortais de chez moi, a eu l'insolence de me donner ses parties en présence de dix personnes.
Hum, hum.

-*who_madamethibaut
Voilà une mauvaise toux, Madame Torquette.

-*who_madametorquette
Je ne l'ai que par habitude.

-*who_madamethibaut
Mais vraiment, cela m'étonne que vous soyez ainsi persécutée.
Vous êtes si riche.

-*who_madametorquette
J'aurai, mes comptes faits, plus de quatre cent et tant de mille livres : mais comme il n'y a que cinq semaines et trois jours que le pauvre Monsieur Torquette est défunt, nos affaires ne sont point encore réglées, mes enfants me font enrager ; et un mari, Madame Thibaut m'est absolument nécessaire.
Hum, hum.

-*who_madamethibaut
Je vous entends, vous ne vous mariez simplement que pour avoir un appui.

-*who_madametorquette
Justement.

-*who_madamethibaut
Ainsi vous ne vous souciez pas fort d'avoir un jeune homme ?

-*who_madametorquette
Un jeune homme !
Ah ; l'horreur !
Il serait beau qu'on me prît pour la grand'mère de mon mari, comme il est arrivé à des femmes de ma connaissance.

-*who_madamethibaut
Oui, mais il me faut pas aussi qu'il soit si vieux ?
Car enfin, quelle protection pourriez-vous attendre d'un homme de soixante ans, par exemple ?

-*who_madametorquette
Ah !
Soixante ans, fi.

-*who_madamethibaut
Hé bien, cinquante-cinq ?

-*who_madametorquette
Mais, Madame Thibaut, vous n'y songez pas.
Qui est l'homme qui songe à se marier à cet âge-là ?
Hum.

-*who_madamethibaut
Et un de cinquante ?

-*who_madametorquette
Quelle est la femme qui en voudrait ?

-*who_madamethibaut
C'est-à-dire, que vous butez à un de quarante ?

-*who_madametorquette
Voulez-vous que je vous parle à cœur ouvert ?

-*who_madamethibaut
Vraiment, c'est plus votre affaire que la mienne.

-*who_madametorquette
C'est que comme mes enfants sont jeunes, pour les tenir plus longtemps dans leur devoir, ils auraient besoin d'un beau-père qui ne vieillit pas si tôt.

-*who_madamethibaut
Et vous dites que vous ne voulez pas d'un jeune homme ?

-*who_madametorquette
Hé, mais !
Un homme est-il si jeune à vingt-sept ou vingt-huit ans, par exemple ?
Le sais bien ce que je fais, voyez-vous.

-*who_madamethibaut
On le voit bien.

-*who_madametorquette
Plus j'aurai d'enfants de ce mariage, et plus ce sera me venger des enfants du premier lit.

-*who_madamethibaut
Vous avez du fiel, Madame Torquette, vous aimez les vengeances qui durent.

-*who_madametorquette
Ce sont des coquins que je ne saurais trop punir.

-*who_madamethibaut
Tenez, voilà peut-être l'homme de Paris le plus propre à vous venger de vos enfants.

-*who_madametorquette
Ah !
Que voilà bien ce qu'il me faudrait.

-*who_madamethibaut
Gardez-vous bien de tousser, au moins.

-*who_madametorquette
Je me retiendrai, laissez-moi faire.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1692

-*who_eraste
Tiens, ma chère Madame Thibaut, voilà le mémoire de mes dettes aussi fidèle que tu me l'as demandé.

-*who_madamethibaut
Paix, remettez ce papier dans votre poche.
Voilà une riche veuve que je prétends vous faire épouser.

-*who_madametorquette
Hem, hem, hem.

-*who_eraste
Voilà une riche veuve qui a un vilain rhume.

-*who_madamethibaut
Hé, tant mieux.
Combien de maris voudraient que leurs femmes en eussent un semblable !

-*who_eraste
Mais, tu vois bien…

-*who_madamethibaut
Serrez ce papier, vous dis-je, et retournez dans ma chambre, j'ai à vous parler.

-*who_madametorquette
Comme il me regarde, ma physionomie lui revient sans doute.

-*who_madamethibaut
Je vais sonder un peu ses sentiments, et je reviendrai dans un moment vous en rendre compte.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1692

-*who_madametorquette
Oui, oui, faites.
Ah, le beau jeune homme !
Il s'en faut bien, ma foi, que Monsieur Torquette fut coupé de ce sens-là.
Mais, qu'est-ce qui est tombé de ses poches ?
Ne serait-ce point quelque lettre de galanterie ?
Voyons un peu cela.
La jeunesse est sujette à caution quelquefois.
Mémoire de ce que je dois.
Oh, oh, voici de quoi me rendre savante.
Premièrement, huit cents pistoles au Chevalier Codile, pour argent du jeu.
Ah, ah !
C'est donc un joueur !
À la Touprix, pour façon de jupes et de manteaux, trois mille livres.
Oui da, je me doutais bien qu'il y avait ici du cotillon.
À Forel, tant de bouteilles de vin, que pour des repas portés en ville.
Il est ivrogne par-dessus le marché.
À la Frenaye…
Voyons le total, je n'aurais jamais fait.
Où donc est-il ?
La légende est longue.
Somme totale, vingt-neuf mille livres.
Et je voudrais après cela de ce Damoiseau ?
Hem, hem.
À quelque chose le malheur est bon ; je n'ai qu'à tousser tout à mon aise.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1692

-*who_madamethibaut
Notre affaire va le mieux du monde.

-*who_madametorquette
Hem, hem, hem.

-*who_madamethibaut
Hé, fi donc, vous n'y songez pas.

-*who_madametorquette
Laissez-moi tousser, l'affaire est rompue.

-*who_madamethibaut
Comment donc ?

-*who_eraste
Vous voilà terriblement enrhumée, Madame.

-*who_madametorquette
Vous voyez, Monsieur.

-*who_eraste
Il est cruel qu'une aussi aimable personne…

-*who_madametorquette
Croyez-moi, Monsieur, ne faites point de dépense en compliments : je ne suis point d'humeur à payer pour vous ni Forel, ni le Chevalier Codile.

-*who_madamethibaut
En voici bien d'une autre.

-*who_eraste
Que veut dire ceci ?
Aurais-je…

-*who_madametorquette
Il faut vous tirer de peine, Monsieur.
Tenez, voilà ce qui m'en a tant appris.

-*who_madamethibaut
Vous jouez de bonheur.
Quelle étourderie ?

-*who_eraste
Du septième Octobre.
Quatre francs pour une médecine.
Vous me donnez des parties d'apothicaire, Madame.

-*who_madametorquette
Pardon, Monsieur, j'ai pris un papier pour l'autre.

-*who_eraste
Non pas, s'il vous plaît.
Vous avez vu mon mémoire, je profiterai de la méprise.

-*who_madametorquette
Cela ne se fait point.

-*who_eraste
Mémoire des drogues et médicaments qui ont été fournis pour l'entretenement de la santé de Madame Torquette.

-*who_madametorquette
Mais, Monsieur ?

-*who_eraste
Doucement, s'il vous plaît, Madame Torquette.Premièrement, pour avoir pendant quinze jours étudié le tempérament de Madame deux cent cinquante livres.Oh, je ne croyais pas que les Apothicaires fissent payer leurs spéculations.

-*who_madametorquette
Vous me poussez furieusement, Monsieur.
Hem, hem.

-*who_eraste
Donnez-vous patience, Madame Torquette.Pour avoir trois fois la semaine, pendant un an, remonté de filasse neuve les pompes avec quoi Madame prend ses remèdes.Vous vous faites pomper, Madame Torquette ?

-*who_madametorquette
Mort de ma vie, rendez-moi mes parties ; on ne les a pas faites pour vous divertir.

-*who_eraste
En donnant, donnant, Madame Torquette : rendez-moi mon mémoire, ce n'est pas pour vous que je l'ai dressé.

-*who_madametorquette
Le voilà, Monsieur, votre mémoire.

-*who_eraste
Et voilà vos parties, Madame.

-*who_madametorquette
Ne me parlez jamais de mariage, Madame Thibaut : m'en voilà dégoûtée pour toute ma vie.

-*who_madamethibaut
Si Monsieur ne vous accommode pas, je vous en ferai voir d'autres.

-*who_eraste
La vieille folle !

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1692

-*who_madamethibaut
Vous l'avez un peu trop poussée : malgré votre mémoire, les choses auraient pu se faire encore.

-*who_eraste
Moi, j'aurais épousé Madame Torquette, ma pauvre Madame Thibaut ?
Voilà deux aventures dans le même jour qui me le persuadent : et malgré le désordre de mes affaires, j'aime mieux vivre garçon mal aisé, que d'avoir obligation à une vieille ou à une coquette.
Adieu, je te laisse mon mémoire, si tu peux me rendre service, je n'en serai pas méconnaissant.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1692

-*who_gabrillon
J'attendais qu'il sortît pour laisser entrer Cléante.

-*who_madamethibaut
Y a-t il longtemps qu'il est revenu ?

-*who_gabrillon
Il ne fait que d'arriver.
Le voici.

**** *book_ *id_V13 *act_V *date_1692

-*who_laramee
Le Contrat est dressé, Madame, il ne manque plus rien à mon bonheur qu'un mot de votre belle main.
Montons dans mon carrosse, Madame, et venez le mettre ce mot précieux, qui va m'assurer toute la félicité de ma vie.

-*who_madamethibaut
Ce moment me fait trembler, Cléante, et la présence d'un Notaire…

-*who_cascaret
Madame, voilà un Monsieur le Commissaire, qui vient vous rendre visite en robe détroussée.

-*who_madamethibaut
Ah, juste Ciel !
Que pourrait-ce être ?

-*who_laramee
Qu'est-ce, Madame ?

**** *book_ *id_V14 *act_V *date_1692

-*who_lecommissaire
N'est-ce pas vous qu'on appelle Madame Thibaut, Madame.

-*who_madamethibaut
Ne me perdez pas, Monsieur, je vous en conjure.

-*who_laramee
Ceci ne prend pas un bon train.

-*who_dorante
Oui, Monsieur, c'est une coquine qui a recelé de la vaisselle que mon fils a volée à sa mère.

-*who_laramee
Messieurs, prenez garde à ce que vous faites, Madame est une femme de qualité.

-*who_dorante
Point, Monsieur, mon fils m'a tout dit.
C'est une malheureuse, qui sous prétexte de revendre des hardes, a mille nippes à un chacun, dont elle se fait honneur pour attraper quelque dupe.

-*who_laramee
Comment, Madame de Bretagne, vous vous jouez à un Gascon, et à un Gascon Capitaine ?

**** *book_ *id_V15 *act_V *date_1692

-*who_laramee
Tu vois, mon pauvre Jolicœur, le plus infortuné de tous les hommes.

-*who_jolicoeur
Comment donc ?
Sais-tu déjà que Cléante notre Capitaine est là-bas ?

-*who_laramee
Que me dis-tu ?

-*who_jolicoeur
Que te voilà pris comme un sot.
Le Guet à cheval est à la grande porte, et le Guet à pied à celle de derrière, regarde par où tu veux sortir ?

-*who_laramee
Moi, sortir ?
Quelque sot.
Je m'enfonce dans l'appartement ; s'ils ont affaire de moi, qu'ils y viennent.

-*who_madamethibaut
Quoi, vous n'êtes donc pas Cléante ?

-*who_laramee
Ce ne sont plus là vos affaires.
À fourbe, fourbe et demi ; Madame, finissez avec ces Messieurs, je vous le conseille.

-*who_madamethibaut
Quelles aventures !

-*who_dorante
Vous voyez bien, Monsieur, qu'on ne peut manquer de s'assurer de cette coquine-là.

-*who_madamethibaut
Hé, point de bruit, Messieurs, je vous prie ; je rendrai la vaisselle et les trois cents pistoles.
Passons là-dedans, et vous serez contents de moi.

-*who_lecommissaire
Allons, Monsieur, il faut que chacun vive.
