

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1686

-*who_merlin
Enfin donc, quoi qu'il en puisse arriver, vous voulez voir Angélique ?

-*who_valere
Oui, mon pauvre Merlin, je veux savoir d'elle sa destinée et la mienne, et je ne saurais plus vivre dans la contrainte où nous sommes depuis si longtemps l'un et l'autre.

-*who_merlin
Vous allez rompre toutes les mesures que nous avons prises, si l'on vous voit avec Angélique.

-*who_valere
Que je suis malheureux.
J'aime, je suis aimé de la plus aimable personne du monde, mon père s'avise d'en devenir amoureux ; et, pour comble de disgrâce, je donne malheureusement de l'amour à la mère de celle que j'aime.

-*who_merlin
Tout cela est vrai mais, raisonnons un peu là-dessus.

-*who_valere
Et suis-je en état de raisonner, dans le chagrin où je me trouve, lorsque mon amour ?...

-*who_merlin
Ma foi, Monsieur, votre amour n'est qu'une bête, puisqu'il vous empêche de raisonner.
Je voudrais bien savoir d'où diantre il peut venir ce chagrin où vous des si mal à propos.
Une veuve, un peu sur le retour à la vérité, est amoureuse de vous ; le grand malheur !
Elle est assez folle pour se persuader que vous l'aimez aussi quel accident !
Dans cette pensée, elle vous donne la meilleure partie de son bien ; cela est fort chagrinant !
Grâce aux petits soins que je prends, vous n'avez, pas seulement la peine de souhaiter cela est bien rude !
Sans faire la moindre démarche qui paraisse intéressée, vous voyez pleuvoir chez vous les donations ; quelle affliction !
L'argent comptant ; le moyen de résister à ces affaires-là !
Les pierreries ; voilà de quoi s'aller pendre !
Hé morbleu, que vous ne savez guère bien user de votre fortune !
Combien y a-t-il de jeunes gens à Paris, des mieux bâtis et des plus huppés, qui sous de pareilles conditions voudraient toute leur vit : être obligés de faire assidûment leur cour à Mélusine et à Urgande même, si elles vivaient encore.

-*who_valere
Ali !
Mon pauvre Merlin, qu'ils en seraient bientôt dégoûtés, s'ils étaient dans le même état où je suis aujourd'hui.

-*who_merlin
Donnez-vous un peu de patiente, nous allons examiner le reste.
Premièrement, je tombe d'accord avec vous qu'une vieille amoureuse est un très fâcheux animal.
Mais enfin, Madame Gérante n'est pas si fort avancée dans la carrière elle n'a que quarante-cinq, ou quarante-huit ans tout au plus, et ce n'est à proprement parler, qu'une demi-vieille.
Il est vrai qu'elle est un peu pressante, elle veut que vous l'épousiez aujourd'hui ; cela est violent, et je ne vous conseille pas de le faire.

-*who_valere
Ah !
Je n'ai pas attendu tes conseils pour prendre ma résolution.

-*who_merlin
Je n'en suis point surpris.
Venons à Mademoiselle sa fille, que vous aimez ; vous avez raison, la fille est plus jeune que la mère ; mais enfin, vous êtes bien persuadé que cette fille vous aime, et ce n'est pas là ce qui vous chagrine apparemment ?
Il est vrai que Monsieur votre père l'aime aussi, qu'il se ruine pour l'enrichir.
Il y aurait quelque chose a dire à cela, si Madame Gérante ne vous donnait pas merveilleusement bien votre revanche, et qu'elle ne fit pas les mêmes choses pour vous.
Mais, Dieu merci.

-*who_valere
Ah !
Morbleu tu m'as engagé là dans une affaire qui ne va point aussi vite que je l'avais espéré ; nous restons longtemps dans un certain milieu, dont mon impatience ne me permet pas d'attendre la fin ; et outre la répugnance naturelle que j'ai pour les moyens dont tu te sers, je ne vois pas bien encore comment tu prétends parvenir au but que tu t'es proposé.

-*who_merlin
Non ?

-*who_valere
Non.

-*who_merlin
Oh bien j'ai donc plus d'esprit que vous ; car je vois clairement moi, que pourvu que vous me laissiez faire, et que vous ne traversiez point mes desseins par vos impertinents scrupules, je vois, dis-je, Monsieur votre père et Madame Gérante dans la nécessité de faire tout ce que nous voudrons.

-*who_valere
Mais, elle me presse de l'épouser.

-*who_merlin
Promettez tout ; ce sera moi qui ferai dresser les articles.

-*who_valere
Oh bien !
Fais donc ce que tu voudras mais, je veux voir Angélique, et tout à l'heure.

-*who_merlin
Oh !
Voilà justement à quoi je ne consens point.

-*who_valere
Quoi !
Je n'aurai pas un moment ?
Quoi cette vieille folle ?...

-*who_merlin
Doucement, Monsieur, doucement, nous sommes ici chez elle et quoiqu'elle soit sortie, elle a un certain maraud de valet bègue, qui a beaucoup de peine à parler ; mais on entend merveilleusement bien tout ce qu'on dit, et qui est toujours au guet pour écouler.

-*who_valere
Hé bien, Merlin, je me tairai, pourvu que tu me fasses parler à Angélique.

-*who_merlin
Vous dites toujours la même chose.
Remettons la partie à une autre fois j'ai pour vos affaires quelque dessein dans la tête que vous m'allez gâter, si Madame Gérante vous trouve ici.

-*who_valere
Et quel est ce dessein, dis-moi ?

-*who_merlin
C'est une petite entreprise utile et nécessaire pour tirer de la bonne dame certains deux mille écus qu'elle a reçus depuis peu, et qui seront beaucoup mieux dans nos coffres que dans les siens.

-*who_valere
Mon pauvre Merlin, je vois Angélique.

-*who_merlin
Ah !
J'enrage.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1686

-*who_valere
Ah !
Madame, que je vous suis redevable de me donner vous-même les occasions de vous entretenir que ce bonheur me récompense bien de tous les moments que j'ai passés sans oser vous parler J'ai maintenant mille choses à vous dire, Madame.

-*who_merlin
Monsieur, parlez en abrégé, s'il vous plaît, le temps nous presse un peu.

-*who_angelique
Et moi, Valère, j'ai de bien fâcheuses nouvelles à vous apprendre.
Votre père me persécute pour me faire consentir à l'épouser ; il demanda hier l'aveu de ma mère, et vous jugez bien qu'il l'a obtenu.
Elle ne m'a donné que cette seule journée pour me préparer.

-*who_valere
Que je suis malheureux !
Hélas, Madame votre mère me fit hier aussi la même proposition.

-*who_merlin
C'est apparemment la même lune qui gouverne la cervelle de ces deux bonnes gens-là.

-*who_valere
Merlin, mon pauvre Merlin, tu vois l'embarras nous sommes.

-*who_merlin
Bon, bon, vous voilà bien malades d'épouser Madame Gérante, vous ; et vous, Monsieur Oronte.
C'est le pis qu'il en puisse arriver.

-*who_valere
Que tu me fais passer de fâcheux moments !

-*who_merlin
Ne serez-vous pas bien aise de devenir le beau-père de Monsieur votre père ?
Je ne trouve rien de plus drôle que cela, moi.

-*who_angelique
Quelle extravagance !

-*who_merlin
Hé !
Madame, votre mère deviendra votre fille, à vous ; cela sera tout à fait plaisant, oui.

-*who_valere
Et de grâce, Merlin, point de plaisanteries à contre-temps achevé, s'il se peut, de nous rendre service, et sois assuré d'une parfaite reconnaissance, si tu viens à bout, de celle affaire.

-*who_merlin
Oh !
Pour cela oui, j'en viendrai à bout, pourvu que vous soyez raisonnables, et que, vous continuiez toujours d'avoir beaucoup de complaisance, vous pour Monsieur Oronte, et vous pour Madame Gérante ; que vous n'alliez point effaroucher leurs esprits par des refus ; mais que vous vous serviez au contraire du faible qu'ils ont, pour obtenir un délai, et pour vous approprier leurs dépouilles.
Par exemple, vous, qui vous empêche de vous faire faire par le bonhomme une bonne donation dans les formes d'un certain contrat du trente mille écus qui lui restent ?
Lisette conduira fort bien celle affaire, et elle est venue à bout de choses bien plus difficiles : c'est une illustre, Madame.

-*who_lisette
Oh !
Monsieur Merlin, cela vous plaît à dire.

-*who_merlin
Pour moi, je vous promets foi d'honnête homme, de ruiner absolument Madame votre mère ; c'est tout ce que je puis pour voire service et quand vous serez une fois les maîtres de tout, vous pourrez cesser de vous contraindre, et vous leur déclarerez, alors vos véritables sentiments.

-*who_angelique
Cela me paraît un peu rude, Valère.

-*who_merlin
Oh !
Ventrebleu Madame, point de scrupules.

-*who_valere
Si la tendresse la plus vive peut mériter...

-*who_merlin
Et vous, Monsieur, point de compliments remettez, s'il vous plaît, toutes vos tendresses pour une autre saison.
Il y a longtemps que nous jasons ici, il est temps de nous séparer.

-*who_valere
Quel supplice de nous quitter sitôt !

-*who_angelique
Je ressens autant de peine que vous.

-*who_lisette
On le voit assez, sans que vous preniez la peine de le dire.

-*who_merlin
Je suis dans des appréhensions mortelles.

-*who_valere
Quand vous reverrai-je, Madame ?

-*who_angelique
Le plus tôt qu'il me sera possible, si vous aimez à ma faire plaisir.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1686

-*who_lisette
Nous en voilà débarrassés.

-*who_merlin
Ma foi, j'avais terriblement peur que la mère ne survint : nous étions gâtés franchement.

-*who_lisette
Oh ça, de quoi s'agit-il ?
Car, après ce que j'ai déjà fait, quand il est question d'achever, je ne prétends point demeurer ici les bras croisés.

-*who_merlin
Ah !
Ah !
Tu prends donc cette affaire avec beaucoup de chaleur.

-*who_lisette
Assurément ; et depuis que je m'en mêle, j'ai tiré pour Angélique en diverses fois plus de dix mille écus de Monsieur Oronte.

-*who_merlin
Et moi, de Madame Gérante, près de quarante mille francs pour mon maître.

-*who_lisette
Voilà de l'argent bien placé !
Il y a des gens bien fous dans le monde.

-*who_merlin
Il n'y a point d'extravagance que de vieilles gens amoureux ne soient capables de faire.

-*who_lisette
Et si, il faut voir avec quelle indifférence Angélique a reçu tous ces présents-là.

-*who_merlin
La pauvre enfant !
Et mon maître, lui, n'a jamais pris qu'avec chagrin tout ce que Madame Gérante lui a donné.

-*who_lisette
Le pauvre garçon !
Cela est bien dur aussi d'être obligé comme cela de ruiner son père et sa mère, pour leur faire entendre raison.

-*who_merlin
Ils ont bien de la peine à s'y résoudre.

-*who_lisette
Oui ; mais les choses sont déjà bien avancées, et il est un peu tard de s'aviser de reculer, quand on n'a plus qu'un pas à faire.

-*who_merlin
Au bout du compte, il n'y a pas grand mal à tout cela, et le bien ne sort point de la maison.

-*who_lisette
Non vraiment, et c'est proprement comme l'argent du jeu, qui passe seulement d'une main dans une autre.

-*who_merlin
Fort bien, et nous avons le profit des cartes, nous.

-*who_lisette
Cela est vrai.
Mais voici Madame qui revient, il faut changer de style.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1686

-*who_madamegerante
Bonjour, Merlin.

-*who_merlin
Madame, je vous souhaite le bonjour.

-*who_madamegerante
Que fait ton maître ?
Comment se porte-t-il ?

-*who_merlin
Ma foi, Madame, je ne sais pas trop bien, je crois ; le pauvre garçon n'a pas ferme l'oeil de toute la nuit, il n'a fait que se tourmenter dans son lit.

-*who_madamegerante
Ah voilà pour le faire malade et sur le matin encore, ne s'est-il point endormi ?

-*who_merlin
Je croyais qu'il reposerait toute la matinée.
Il commençait même de s'assoupir ; mais comme vous savez, Madame, le matin... c'est le temps des songes ordinairement.
J'étais dans sa chambre à préparer ses habits, quand je l'ai entendu grommeler quelque chose entre ses dents ; je me suis bien douté de ce que c'était ; car il rêve tout haut le plus souvent.
Il pensait à Vous dans ce moment-là.

-*who_madamegerante
À moi, Merlin ?
Oui vraiment, il me l'a dit quand il a été éveillé.

-*who_madamegerante
Est-il possible ?
Belle demande Est-ce que je voudrais mentir.

-*who_lisette
Bon, Merlin vous le dirait-il, s'il n'était vrai ?

-*who_merlin
Oh non demandez à Lisette, elle sait fort bien que je ne mens jamais.

-*who_madamegerante
As-tu entendu quelque chose de ce qu'il disait ?

-*who_merlin
Ah !
Il disait les choses du monde les plus tendres.

-*who_madamegerante
Et quoi encore ?

-*who_merlin
Des choses dont vous allez être charmée.

-*who_lisette
Dépêche-toi de le dire.

-*who_merlin
Il vous appelait son coeur.

-*who_madamegerante
Sérieusement ?

-*who_merlin
Sa belle enfant.

-*who_madamegerante
Tout de bon ?

-*who_merlin
Son aimable mignonne.

-*who_madamegerante
Lisette !

-*who_merlin
Son aimable mignonne.

-*who_madamegerante
Lisette !

-*who_merlin
Son adorable petite femme.

-*who_lisette
Madame !

-*who_merlin
Je voudrais que vous eussiez été la pour l'entendre.

-*who_madamegerante
Cela m'aurait bien fait plaisir, Merlin.

-*who_merlin
Oh !
S'il ne s'était pas éveillé, la suite vous en aurait fait bien davantage.

-*who_madamegerante
Ce pauvre garçon !
Cela est bien obligeant au moins, Lisette, de faire des songes de moi dans ces termes-là.

-*who_lisette
Assurément, Madame, ce jeune homme-là vous aime terriblement.

-*who_madamegerante
Et ne s'est-il point rendormi pour rêver encore.

-*who_merlin
Non, Madame : il s'est habillé le plus vite qu'il a pu, et il est venu ici pour vous voir ; mais ne vous trouvant point, il est tombé dans une mélancolie épouvantable, et il s'en est allé sans nous rien dire.
Pour moi, Madame, j'ai cru qu'il était de mon petit devoir de vous attendre ici pour vous faire part des agréables rêveries de mon maître.

-*who_madamegerante
Je te tiendrai compte du plaisir que tu m'as fait.

-*who_merlin
Je vais le chercher, et lui dire que vous êtes ici.

-*who_madamegerante
Fais-le venir le plus tôt qu'il pourra.

-*who_merlin
Je vous l'amènerai moi-même, si je le trouve.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1686

-*who_madamegerante
Angélique est-elle habillée ?

-*who_lisette
Bon, elle n'est peut-être pas encore coiffée seulement.
Ne faut-il pas qu'elle soit toujours trois heures devant un miroir, et qu'elle passe toute la matinée à ajuster des choux, des souris, des palissades, des nonpareilles ?...
Je ne sais pas de qui elle tient ; car vous êtes la diligence même, vous ; et depuis que les maux de tête vous ont obligée de faire couper vos cheveux, vos coiffures sont toujours montées pour plus de quinze jours, et vous n'êtes pas plus de temps à les mettre que si c'était une perruque cela est fort commode au moins.

-*who_madamegerante
Oui vraiment, outre que c'est un remède souverain contre les maux de tête, cela vous met en droit de choisir la couleur des cheveux qui vous plaît le plus, et qui vient le mieux à l'air de votre visage.

-*who_lisette
Le châtain clair vous sied admirablement bien, Madame.

-*who_madamegerante
Et le blond, Lisette ?

-*who_lisette
Ah !
Quand vous mettez du blond, vous êtes comme ces petits anges de cire.

-*who_madamegerante
Le noir ne me va pas trop mal aussi.

-*who_lisette
Comment ?
Vous êtes charmante en toutes manières mais les cheveux noirs, surtout, ne servent pas peu à faire paraître la blancheur de votre teint.

-*who_madamegerante
Comment l'ai-je aujourd'hui, Lisette ?

-*who_lisette
Ah !
Bons Dieux !
Tout de lys et de roses.

-*who_madamegerante
Plus de quatre personnes me l'ont déjà dit.

-*who_lisette
Vous seriez bien folle de l'avoir autrement ; et en teint comme en cheveux, il faut toujours prendre les plus belles couleurs.

-*who_madamegerante
Parlons d'autres choses, Lisette.

-*who_lisette
Ah, Madame !
Voyez Monsieur Oronte.
Quelle propreté !
Il ne parait pas quarante ans avec cet habit-la, et le voilà rajeuni de plus de la moitié.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1686

-*who_monsieuroronte
Très humble serviteur à mon aimable bru.

-*who_madamegerante
Comment, mon gendre, vous avez l'air tout à fait conquérant aujourd'hui.

-*who_lisette
Son gendre !
Sa bru !
Comme ils s'accommodent ?
Hum, qui compte sans son hôte, compte deux fois.

-*who_monsieuroronte
Vous trouvez donc, Madame, que j'ai quelque mine avec cet habit-là ?

-*who_madamegerante
La meilleure du monde !
Et je vous assure que si ma liberté n'était engagée, vous lui donneriez un terrible assaut.

-*who_monsieuroronte
À Dieu ne plaise.
Madame, que je fisse un pareil chagrin à mon fils.

-*who_lisette
Il serait beau vraiment que vous lui coupassiez l'herbe sous le pied.

-*who_monsieuroronte
Ce n'est point mon dessein, Lisette.
Mais vous, Madame, vous voilà plus belle que jamais.

-*who_madamegerante
Je ne sais comment cela se fait car je ne prends aucun soin pour cela.

-*who_lisette
Oh !
Non, assurément.

-*who_monsieuroronte
Que je serais heureux, Madame, d'être aussi digne des affections d'Angélique, que vous l'êtes de la tendresse de Valère !

-*who_lisette
Oh !
Par ma foi, les choses sont bien égales, je vous en réponds.

-*who_madamegerante
Angélique a de trop bons yeux, Monsieur, pour ne pas rendre justice a tout ce que vous valez.

-*who_lisette
Mais en effet, vous me paraissez charmants l'un et l'autre.
Tenez-vous un peu, regardez-moi, là prenez-vous par la main, que je vous vois marcher.
Le joli couple que voilà !
Par ma foi, il n'y a point de jeunes gens qui vous valent, et sans y chercher tant de façons, vous devriez vous marier ensemble.

-*who_monsieuroronte
Valère n'y consentirait jamais.

-*who_madamegerante
Angélique serait au désespoir.

-*who_lisette
Qu'elle va être aise.
Madame, de le voir comme cela !

-*who_madamegerante
Va t'avertir, Lisette, que Monsieur est ici : allons l'attendre dans ma chambre.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1686

-*who_lisette
Tout est merveilleusement bien disposé pour ce que nous souhaitons.
Ces bonnes gens-là sont plus fous et plus amoureux que jamais.
Allons avertir Angélique.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1686

-*who_lisette
Mais vous n'y songez pas de vous dérober ainsi pendant que Monsieur Oronte est dans le cabinet de Madame votre mère.
Que deviendra-t-il, quand il ne vous trouvera plus ?
Vous l'allez mettre au désespoir.

-*who_angelique
En vérité, Lisette, je ne pouvais plus y tenir, je mourais de chagrin ; et ma mère m'a bien fait plaisir d'avoir quelque chose de particulier à lui dire.

-*who_lisette
Je ne sais ce que ce peut être ; mais je me doute que Valère et vous vous avez bonne part à leur entretien.

-*who_angelique
Ah !
Que je crains qu'ils ne prennent des mesures trop justes, et que nous n'espérions en vain de les rompre.

-*who_lisette
Bon, bon, que les mesures de vieux fous comme cela peuvent-ils prendre, que le bonheur des jeunes gens, et l'adresse de ceux qui les servent, ne rendent facilement inutiles ?
Soyez-en repos là-dessus.
Mais à propos, comment le trouvez-vous aujourd'hui, Monsieur Oronte ?

-*who_angelique
Ah !
Ne me fais pas souvenir de lui, je te prie, il ne m'a jamais paru si fatigant et si ennuyeux.

-*who_lisette
Vous lui faisiez une triste mine, franchement, et ce n'est guère là le moyen de faciliter notre entreprise : je vous j'avais tant dit.

-*who_angelique
Et quelle mine veux-tu que je fasse à un homme qui me dit cent extravagances plus impertinentes les unes que les autres, cent fades puérilités ?

-*who_lisette
Il fait tout ce qu'il peut pour paraître jeune.
Mais voici Monsieur Oronte : montez vite dans votre chambre, et me laissez seule avec lui.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1686

-*who_lisette
Vous avez beau dire, et beau me prier, j'aimerais mieux mourir que d'en avoir rien fait.

-*who_monsieuroronte
C'est Lisette.

-*who_lisette
Je lui conseillerai plutôt le contraire.

-*who_monsieuroronte
Que dit-elle là ?

-*who_lisette
Cela est horrible.

-*who_monsieuroronte
Hem.

-*who_lisette
En agir ainsi avec Monsieur Oronte !

-*who_monsieuroronte
C'est moi qu'elle nomme.

-*who_lisette
Le meilleur et le plus honnête homme du monde ?
J'enrage.

-*who_monsieuroronte
Holà Lisette, qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_lisette
L'amener a cet excès d'amour !

-*who_monsieuroronte
À qui en as-tu ?

-*who_lisette
Pour lui mettre le pied sur la gorge !

-*who_monsieuroronte
Mais, réponds-moi donc ?

-*who_lisette
Et lui faire faire les choses malgré qu'il en ait !

-*who_monsieuroronte
Est-ce que l'emportement te rend aveugle ?

-*who_lisette
Ah !
Ah !
Ah !
Monsieur, je vous demande pardon.
Je suis si fort irritée....

-*who_monsieuroronte
Qu'est-il donc arrivé ?

-*who_lisette
C'est une petite folle.

-*who_monsieuroronte
Comment ?

-*who_lisette
Une petite ridicule.

-*who_monsieuroronte
Qui donc ?

-*who_lisette
Mademoiselle Angélique, Monsieur, qui prend des résolutions extravagantes, qui se met déjà en tête de faire des lois aux gens ; je lui conseille vraiment.

-*who_monsieuroronte
Eh bien !
Qu'est-ce ?
De quoi s'agit-il ?

-*who_lisette
Vous avez vu sa mine qu'elle vous a faite, elle vous a quitté brusquement pour venir me dire qu'elle ne voulait point entendre parler de mariage, si vous ne lui faites...

-*who_monsieuroronte
Eh bien !
Si je ne lui fais...
Quoi ?

-*who_lisette
De grands avantages, dit-elle ; elle parle de contrats, de donations, que sais-je, moi ?

-*who_monsieuroronte
De donations ?

-*who_lisette
Oui.

-*who_monsieuroronte
Il faut que je lui parle un peu.

-*who_lisette
Prenez garde à ne rien gâter.

-*who_monsieuroronte
Est-elle seule ?

-*who_lisette
Oui, Monsieur, vous pouvez monter dans sa chambre ; mais, songez à ne la point aigrir.

-*who_monsieuroronte
Non, non.

-*who_lisette
Tout serait perdu.

-*who_monsieuroronte
Ne crains rien.
Ah !
Que c'est une terrible chose que d'aimer.
Je vais la voir un peu.

-*who_lisette
Allez, Monsieur, allez.
Cela prend un assez bon train, à ce qu'il me semble.
Voici Madame.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1686

-*who_madamegerante
Où donc est Angélique ?

-*who_lisette
Elle est là-haut avec Monsieur Oronte.

-*who_madamegerante
Avec Monsieur Oronte !
Il m'avait dit qu'il allait chez son notaire....
La Verdure.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1686

-*who_lebegue
Que vous plaît-il, Madame ?

-*who_madamegerante
Allez dire a Monsieur Oronte...

-*who_lisette
Il n'en est pas besoin, Madame, il ne fera pas long séjour avec Mademoiselle votre fille ; car, elle se plaint d'un mal de tête épouvantable.

-*who_madamegerante
Elle prend bien son temps pour être malade.

-*who_lisette
Comme s'il dépendait d'elle de se bien porter : Monsieur Oronte l'étourdit trop aussi, et ses discours éternels d'ardeurs, de feux, de flamme, tout cela échauffe terriblement au moins.

-*who_madamegerante
Angélique est-elle fort contente de ce mariage ?

-*who_lisette
Bon, quelle raison pourrait-elle avoir pour ne le pas être ?
Quoi, cette grande inégalité d'âge qui est entre elle et Monsieur Oronte, qu'est-ce que cela ?
Elle a un si bel exemple devant les yeux ; car enfin, cette inégalité n'est guère moindre entre vous et Valère, et cependant vous ne laissez pas d'en être contente.

-*who_madamegerante
Il m'inquiète, Valère et je suis surprise qu'il ne soit point encore ici.

-*who_lisette
On ne t'aura pas trouvé pour lui dire que vous êtes revenue.

-*who_madamegerante
Mais, penses-tu, Lisette, qu'il m'aime autant qu'on me le dit ?

-*who_lisette
Le beau doute !
Vous êtes si aimable, et vous lui donnez tant de sujets pour vous aimer.

-*who_madamegerante
La plupart des hommes sont ordinairement si volages et si peu reconnaissants.

-*who_lisette
Oh Valère n'est pas fait comme les autres ; et tenez, voilà Monsieur Merlin, qui vous en peut répondre encore mieux que moi.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1686

-*who_merlin
Ah !
Je n'en puis plus.
Je me suis mis tout hors d'haleine à force de courir.

-*who_madamegerante
As-tu trouvé ton maître ?

-*who_merlin
Monsieur Oronte est-il ici, Lisette ?

-*who_lisette
Il ne fait que de sortir.

-*who_merlin
Bon...
Que je suis misérable !
Où pourrais-je le rencontrer ?

-*who_madamegerante
Qu'as-tu donc ?
Qu'est-il arrivé ?
Te voilà tout ému.

-*who_merlin
Ah !
Madame, on le serait a moins ; mais, dites-moi de grâce, où pourrais-je trouver Monsieur Oronte ?

-*who_madamegerante
Eh qu'as-tu donc de si pressant à lui dire ?

-*who_merlin
Ne vous informez point de cela, Madame, on m'a défendu de vous en parler.

-*who_madamegerante
Serait-il arrivé quelque chose à ton maître ?

-*who_merlin
Vous ne saurez rien de tout cela, vous dis-je, que les affaires ne soient accommodées.

-*who_madamegerante
Ah Lisette, je suis perdue.
Il est arrivé quelque malheur à ce pauvre garçon.
Soutiens-moi.

-*who_merlin
Monsieur Oronte, Lisette, n'a-t-il point dit où il allait ?

-*who_lisette
Chez son notaire, je crois.

-*who_merlin
Eh !
Dis vite, sais-tu où il demeure ?

-*who_lisette
Non vraiment, je n'en sais rien.

-*who_merlin
Il n'importe, je m'en vais le chercher de notaire en notaire.
Je serai bien malheureux si je ne le rencontre.

-*who_madamegerante
Attends un peu, Merlin, je t'en conjure, écoute un mot avant de t'en aller.

-*who_merlin
Oh !
Que je n'ai pas le temps de m'arrêter.
Ces affaires-ci pressent diablement ; et ce sont des jeux d'enfants, au moins.

-*who_madamegerante
Tire-moi de l'inquiétude où tu m'as mise je suis toute hors de moi-même ; et tes discours m'ont si fort alarmée, qu'à l'heure qu'il est, il ne tient qu'à moi de m'évanouir.

-*who_lisette
Que cette envie-là ne vous prenne point, Madame : vous nous donneriez ici de l'occupation.

-*who_madamegerante
Qu'il me dise donc ce qu'il y a.

-*who_merlin
Vous prendriez l'affaire trop à coeur et je sais bien moi-même que si je vous le disais, je vous mettrais dans un si terrible état, qu'il ne tiendrait qu'à vous de mourir.

-*who_lisette
C'est bien pis que l'évanouissement.

-*who_madamegerante
Je le promets, Merlin, de ne me point, trop affliger.

-*who_merlin
Vous n'en serez pas la maîtresse, Madame, je vous connais, vous avez le coeur tendre.

-*who_lisette
Eh !
Va, va, elle l'a dur quand elle veut ; dis vite.

-*who_merlin
Mais promettez-moi donc, Madame, que mon maître ne saura rien de tout ceci.

-*who_lisette
Et sommes-nous gens à lui aller dire ?

-*who_merlin
Il me mettrait dehors avec cent coups.

-*who_madamegerante
Que cela ne t'inquiète point, parle.

-*who_merlin
C'est que mon maître...

-*who_madamegerante
Ah !
Ah !

-*who_merlin
N'avais-je pas bien dit que je lui donnerais trop de chagrin ?

-*who_lisette
Eh !
Dis tout aussi sans barguigner !

-*who_madamegerante
Achevé, je te prie.
Ton maître ?

-*who_merlin
Il est aimé d'une fille qui veut l'épouser malgré qu'il en ait.

-*who_madamegerante
L'épouser malgré qu'il en ait !

-*who_merlin
Oui, madame.

-*who_madamegerante
Comment donc, est-ce qu'on prend les gens à force ?

-*who_merlin
C'est ce que j'ai dit d'abord ; mais il lui a fait autrefois une promesse de mariage.

-*who_madamegerante
Une promesse de mariage !

-*who_merlin
Oui vraiment, et c'est là le diable.

-*who_madamegerante
Une promesse de mariage !
Il était donc amoureux d'elle.

-*who_merlin
Point du tout, Madame, ce n'était que par manière de conversation ; et cependant, voyez la malice, on s'en sert aujourd'hui pour l'inquiéter, et pour traverser la passion qu'il a pour vous.

-*who_madamegerante
Le malheureux garçon !
Pourquoi ne m'a-t-il pas avertie de cette affaire !

-*who_merlin
Il pensait bien à cela, vraiment ; il ne prévoyait rien moins que l'affront qu'on vient de lui faire.

-*who_madamegerante
Comment ?
Que dis-tu ?
Quel affront ?

-*who_merlin
Est-ce que vous ne voyez pas où tout cela conduit ?
Une fille amoureuse d'un jeune homme qui se va marier, de qui elle a une promesse de mariage, cela va tout droit au Châtetet.

-*who_madamegerante
Au Châtelet !

-*who_merlin
Oui vraiment au Châtelet et une preuve convaincante de ce que je vous dis-là, c'est qu'on vient d'y conduire mon maître.

-*who_lisette
Ton maître est prisonnier ?

-*who_merlin
Oui, Lisette.

-*who_madamegerante
Valère en prison !

-*who_merlin
Oui, Madame, et je viens de le voir y faire son entrée.

-*who_madamegerante
Le pauvre garçon !
Et comment l'a-t-on mené-là ?

-*who_merlin
Je vous tirerais des larmes si je vous en faisais le récit.

-*who_madamegerante
Il n'importe, je veux tout savoir.

-*who_merlin
Vous me commandez de renouveler mes douleurs ; mais en revanche, je vais terriblement aigrir les vôtres.

-*who_lisette
Ah !
Ah !

-*who_madamegerante
Ah !
Ah !

-*who_merlin
Oh !
Madame, ne vous avisez point de pleurer comme cela quand j'aurai une fois commencé ; car, je n'aime pas qu'on m'interrompe.
J'avais rejoint mon maître, et je vous l'amenais comme vous me l'aviez dit, lorsqu'un certain gros maroufle a passé tout proche de lui, et lui a arraché son épée.
J'ai voulu courir tout aussitôt, dans la pensée que c'était un filou, quand vingt coquins comme le premier nous ont entourés.
Il y avait une chaise à porteurs qui suivait : ils ont prié mon maître d'y entrer ; mais civilement, Madame, et avec des manières si pressantes, qu'il n'a jamais pu s'en défendre.

-*who_madamegerante
Ils l'ont mené en chaise ?

-*who_merlin
Oui, Madame.

-*who_lisette
Cela est bien honnête, vraiment.

-*who_merlin
Les porteurs qui avaient le mot, ont enfilé la vallée de misère, et je me suis mis à suivre comme les autres, pour voir un peu tout ce que cela deviendrait : nous sommes arrivés à la petite porte d'un grand hôtel, on a ouvert une barrière pour nous faire plus d'honneur.
Mon maître est sorti de la chaise, deux de ces honnêtes personnes qui l'avaient amené, l'ont pris par la main, et lui ont servi d'écuyers.
Il ne s'était jamais vu un si beau train.

-*who_madamegerante
Eh bien ?

-*who_merlin
Eh bien !
Madame, il est entré, je l'ai voulu suivre mais on m'a fait attendre dans une petite antichambre, un peu obscure à la vérité.
Quelques amis de mon maître, qui ont appris cette nouvelle-là, sont venus pour le voir, et nous avons tous de compagnie attendu qu'il fût visible.
Enfin, un des officiers de la maison nous a fait entrer, et nous l'avons trouvé qui se désespérait.

-*who_madamegerante
Ah !
Ah !

-*who_merlin
Il m'a conté toute son affaire, et m'a dit d'aller, au plus vite, chercher Monsieur son père, afin qu'il y mit ordre mais ; ce qu'il m'a le plus recommandé, c'est de ne vous parler de rien, tant il a peur de vous chagriner.

-*who_madamegerante
Le pauvre garçon !
Eh !
Que fait-il là-dedans encore ?

-*who_merlin
Je l'ai laissé dans le plus triste état du monde : ses amis ont envoyé à la galère.

-*who_madamegerante
Comment ?
Que dis-tu à la galère ?

-*who_merlin
Oui, Madame, chez Rousseau.

-*who_madamegerante
Qu'est-ce que c'est que Rousseau ?

-*who_merlin
C'est un fort honnête homme, chez lequel on boit de fort bon vin.

-*who_madamegerante
De fort bon vin ?

-*who_merlin
Oui, Madame.
Ils en ont fait apporter une douzaine de bouteilles.

-*who_madamegerante
Une douzaine de bouteilles ?

-*who_merlin
Oui, Madame, avec un grand plat de rôt.

-*who_lisette
Avec un grand plat de rôt ?

-*who_merlin
Oui, Lisette.

-*who_lisette
Le pauvre garçon !

-*who_merlin
Mon maître s'est mis à table avec eux.

-*who_madamegerante
Il s'est mis à table ?

-*who_merlin
Oui, Madame.
Il y avait une moitié d'agneau qui avait une mine admirable, à quoi il n'a pas touché.

-*who_madamegerante
Il n'a point voulu manger ?

-*who_merlin
Pardonnez-moi, Madame ; mais, fort peu de chose, un poulet de grain seulement, un dindon et un lapereau.

-*who_madamegerante
Le pauvre garçon !

-*who_merlin
Enfin, ils ont tous résolu de boire toute l'après-diner.

-*who_madamegerante
De boire toute l'après-diner.

-*who_merlin
Oui, Madame, pour se désennuyer.

-*who_madamegerante
Et demeurera-t-il là longtemps, Merlin ?

-*who_merlin
C'est selon )a manière dont on s'y prendra pour l'en tirer.

-*who_madamegerante
Et comment faudrait-il s'y prendre ?
Dis.

-*who_merlin
Vous l'allez savoir tout à l'heure.
En sortant de chez lui...

-*who_lisette
Comment, en sortant de chez lui ?

-*who_merlin
Oui, de son nouveau domicile, j'ai rencontré notre partie ; un honnête pousse-cul m'a fait la grâce de me la montrer ; car, je ne la connaissais point.
D'abord, je lui ai dit que cela était fort vilain d'en agir comme elle faisait elle m'a répondu qu'elle avait raison de le faire.
Je lui ai dit que non, elle m'a dit que si ; et nous avons eu comme cela une petite conversation de démentis, qui s'est pourtant terminée fort aimablement.

-*who_madamegerante
Mais enfin, qu'avez-vous conclu ?

-*who_merlin
J'ai conclu, moi, que mon maître ne rait l'épouserait jamais et elle a conclu, elle, qu'il l'épouserait, qu'il était à elle ; mais, j'ai bien vu pourtant qu'elle ne serait pas fâchée de le revendre.
Son procureur était là, qui est un des plus honnêtes procureurs de tout le Châtelet, je l'ai tiré à part, je l'ai prié de chercher un biais pour accommoder cette affaire.
Il a été lui proposer ; il est venu me reparler ; il est retourné à elle ; il est revenu à moi enfin, après bien des allées et des venues, on est tombé d'accord que moyennant deux mille écus, elle rendrait la promesse de mariage, et qu'on ne parlerait plus de rien.

-*who_madamegerante
Deux mille écus, Merlin ?

-*who_merlin
Oui, Madame.

-*who_madamegerante
Et Valère sortira-t-il tout aussitôt ?

-*who_merlin
Oui, Madame, pourvu qu'ils aient achevé de dîner ; mais, c'est un petit vilain qui ne les vaut pas, les deux mille écus, et je ne sais pas qui les voudrait donner ; car, pour lui, je suis sûr qu'il aimerait mieux demeurer là six mois, et dépenser vingt mille francs à plaider, que de donner un sol a cette fille-là, après le tour qu'elle vient de lui jouer.
Pour Monsieur son père, je crois qu'il aura bien de la peine à se résoudre de payer les folies de son fils.
Je m'en vais pourtant le trouver pour lui en faire la proposition.
Ah !
Mon pauvre maître !
Est-il possible qu'on aurait la dureté de te laisser coucher en prison ?
Adieu, Madame.

-*who_madamegerante
Merlin.

-*who_merlin
Plaît-il, Madame ?

-*who_madamegerante
Viens çà.

-*who_merlin
Qu'y a-t-il pour votre service ?

-*who_madamegerante
Je crois que j'ai deux mille écus là-haut dans mon cabinet.

-*who_merlin
Je le savais bien.

-*who_madamegerante
Que dis-tu ?

-*who_merlin
Eh bien !
Madame, vous avez deux mille écus ?

-*who_madamegerante
Oui, il faut les porter à cette fille.

-*who_merlin
Oh !
Madame, mon maître serait trop en colère, si je faisais un coup comme celui-là il verrait bien que je vous aurais conté l'histoire, outre qu'il ne vous a déjà que trop d'obligations.

-*who_madamegerante
Je serai bien aise, Merlin, qu'il m'ait encore celle-ci.

-*who_merlin
Cela vous empêcherait peut-être de faire pour lui quelque chose qui lui serait plus avantageux.

-*who_madamegerante
Point, point, va.

-*who_merlin
Mais, comment ferions-nous, Madame ?
Car, de porter cet argent-là vous-même, cela n'aurait point bonne grâce, à ce qu'il me semble.

-*who_madamegerante
Je m'en fierai bien à toi.

-*who_merlin
Je vous rend grâces, Madame ; mais encore un petit mot, s'il vous plaît.
Comme nous n'avons pas besoin de Monsieur Oronte dans cette affaire, il ne sera que mieux, je crois, de ne lui en point parler du tout.

-*who_madamegerante
Tu as raison : entendez-vous, Lisette ?

-*who_lisette
Oui, madame.

-*who_madamegerante
Viens prendre cet argent, je vais te le compter.

-*who_merlin
Au moins, Madame, c'est sans préjudice du reste.

-*who_madamegerante
Ne te mets en peine de rien.

-*who_lisette
Par ma foi, voilà une bonne femme à qui l'argent sied bien ; car, elle fait un bon usage.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1686

-*who_lisette
Ah !
Ah !
C'est toi ; où est ton maître ?

-*who_merlin
Il n'a pas encore achevé les douze bouteilles.

-*who_lisette
Tu railles.
Mais, je te trouve bien hardi de revenir ici sans lui.

-*who_merlin
Pourquoi donc ?

-*who_lisette
Pourquoi ?
Et il me semble que pour ses deux mille écus, Madame Géronte est en droit de te le demander.

-*who_merlin
Il est vrai ; mais, je suis en droit, moi, de lui répondre, et en possession, Dieu merci, de lui faire croire ce que je veux.

-*who_lisette
Je crains que cela ne dure pas, et tu la fourbes un peu trop souvent.

-*who_merlin
Je ne me soucie pas aussi que cela dure, pourvu que cela aille vite.

-*who_lisette
Et les deux mille écus, les as-tu mis en lieu de sûreté ?

-*who_merlin
Je viens de les scrrer avec la plus grand dévotion du monde.

-*who_lisette
Que dit Valère de tout ceci ?

-*who_merlin
Ne sais-tu pus bien qu'il a coutume de dire ?
Rien n'est capable de lui faire plaisir que le présence d'Angélique ; il ne saurait penser qu'à elle, et il faut qu'il parle d'elle, ou qu'il ne dise rien.

-*who_lisette
Mais sérieusement, que fait-il maintenant ?

-*who_merlin
Il est ici avec un jeune notaire de nos amis, que nous ménageons en cas de besoin, et qui a nos affaires toutes prêtes.

-*who_lisette
À propos de notaire, Monsieur Oronte a tantôt passé chez le sien, et je crois qu'il doit venir ici aujourd'hui.

-*who_merlin
Fi, cela ne vaudrait pas le diable.
Il ne faut point que des visages inconnus se mêlent de nos affaires.

-*who_lisette
C'est à quoi j'ai songé d'abord.

-*who_merlin
Il est donc revenu, Monsieur Oronte ?

-*who_lisette
Oui.

-*who_merlin
Eh bien ?

-*who_lisette
J'ai fait quelque petite tentative.

-*who_merlin
A-t-elle produit son effet ?

-*who_lisette
Oui, ma foi.

-*who_merlin
J'en suis vraiment bien aise.

-*who_lisette
J'ai diantrement embarrassé le bonhomme ; et quand je l'ai vu suffisamment ébranlé, je l'ai envoyé à Angélique, qui a achevé de le battre en ruine : un seul regard a terminé son irrésolution, et il a promis de signer aveuglément tout ce qu'on voudrait.

-*who_merlin
Voilà un fort honnête, et si Madame Gérante est aussi raisonnable, les affaires seront bien faites.

-*who_lisette
Cependant Angélique est diablement embarrassée de n'avoir plus de prétexte pour différer.

-*who_merlin
Il ne faut point que cela l'embarrasse, nous mettrons bientôt ordre à tout.

-*who_lisette
Ma foi, si j'etais à sa place, les seuls transports de Monsieur Oronte seraient capables de me désespérer.

-*who_merlin
Comment donc ?

-*who_lisette
Comment ?
Il fait là-haut cent extravagances, il lui a déchiré ses gants pour lui baiser la main.

-*who_merlin
La peste !

-*who_lisette
Il a rompu son éventail, parce qu'elle s'en cachait le visage.

-*who_merlin
Tudieu !

-*who_lisette
Il lui a mordu le bout des doigts.

-*who_merlin
Oh !
Pour cela, tu te moques ?
Est-ce qu'on a de quoi mordre à son âge ?

-*who_lisette
Enfin, il semble qu'elle soit déjà sa femme.

-*who_merlin
Oui ?
Oh !
Je vois bien qu'il n'y a point de temps à perdre, il faut se dépêcher.
Monsieur Oronte signera tout ce qu'on voudra : Madame Gérante est une bonne femme aussi, et elle fera de même ; j'ai pris mes mesures pour cela.
Allons, mettons les fers au feu.
N'est-elle pas là-haut ?

-*who_lisette
Oui, dans de grandes impatiences de revoir Valère.

-*who_merlin
Voici de quoi l'amuser, en attendant qu'il vienne.

-*who_lisette
Va donc : pour moi, je vais donner les ordres qu'il faut pour éloigner le notaire de Monsieur Oronte.
Voici le Bègue tout à propos.
Hé, la Verdure ?

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1686

-*who_lebegue
Que voulez-vous ?

-*who_lisette
Écoute.
Il doit venir ici un notaire, qui demandera Monsieur Oronte m'entends-tu ?

-*who_lebegue
Oui.

-*who_lisette
Dis-lui qu'il revienne une autre fois.

-*who_lebegue
Et comment est-il fait un notaire?

-*who_lisette
Il est fait, il est fait comme un honnête homme.

-*who_lebegue
Et comment est fait un honnête homme ?

-*who_lisette
Oh ma foi, je ne sais, je ne t'en saurais faire le portrait.
Qui diantre s'imaginerait qu'un maroufle comme cela ferait une question aussi embarrassante ?
Mais pour plus de sûreté, dis à tout le monde qu'il n'y a personne.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1686

-*who_lebegue
Cela vaut fait.
Voilà la plus jolie fille du monde, j'en suis fou ; mais quand je lui veux dire que je l'aime, elle a le temps de s'enfuir avant que j achève.
Il faut pourtant que j'apprenne à parler plus vite.
Allons, essayons un peu pour voir Madame Lisette, je vous aime de tout mon coeur.
Hé bien, ne voilà-t-il pas ?
Elle serait déjà à une lieue d'ici ; j'enrage.
Ah !
Ah !
Voilà quelqu'un qui est fait comme un honnête homme, ce pourrait bien être le notaire.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1686

-*who_lenotaire
N'est-ce pas ici le logis de Madame Gérante ?

-*who_lebegue
Oui, Monsieur.

-*who_lenotaire
Je crois que ce maraud-là me contrefait voyons un peu s'il continuera.
Monsieur Oronte est-il ici ?

-*who_lebegue
Non, Monsieur, il n'y a personne.

-*who_lenotaire
Comment, coquin ?
Tu te moques de moi, je crois ?

-*who_lebegue
Monsieur, je ne me moque point de vous, il n'y a personne assurément.

-*who_lenotaire
Si tu me fais prendre un bâton, je t'étrillerai comme il faut.

-*who_lebegue
Si vous m'étrillez, ma foi, je me revancherai.

-*who_lenotaire
Coquin !

-*who_lebegue
Au secours.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1686

-*who_lisette
Holà, donc !
Holà !
Qu'est-ce que c'est que ce bruit-là ?

-*who_lebegue
C'est cet homme-là qui vient me battre, parce que je lui dis qu'il n'y a personne.

-*who_lisette
Pourquoi le maltraitez-vous, Monsieur ?
Il vous dit vrai, il n'y a personne ici.

-*who_lenotaire
C'est un insolent qui me contrefait.

-*who_lisette
Ah ! ah ! ah ! ah ! ah !

-*who_lenotaire
Monsieur Oronte m'a-t-il fait venir ici pour se moquer de moi ?

-*who_lisette
Personne ne se moque de vous, et ce garçon-là ne peut pas parler autrement.

-*who_lenotaire
Cela n'est pas vrai, il parle bien quand il veut.

-*who_lebegue
Mordi cela n'est pas vrai, vous-même ; c'est vous qui parlez bien quand vous voulez, et vous vous êtes moqué le premier.

-*who_lenotaire
Pendard !

-*who_lebegue
Et je devais aussi vous battre le premier.

-*who_lenotaire
Coquin !

-*who_lisette
Monsieur, il ne faut point faire ici tant de bruit.
Vous demandez Madame, ou Monsieur Oronte, n'est-ce pas ?
Ils n'y sont ni l'un ni l'autre.

-*who_lenotaire
N'importe, je saurai bien où les trouver, pour me plaindre de votre insolence : vous verrez, vous verrez.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1686

-*who_lisette
L'aventure est tout a fait drôle.

-*who_lebegue
Vraiment, il m'a roué de coups.

-*who_lisette
Tais-toi, et va voir là-haut si j'y suis : voici Merlin avec Madame, il ne faut point les troubter.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1686

-*who_merlin
Oui, Madame, on m'a apporté près d'une douzaine de billets comme celui-là, que je n'ai jamais voulu rendre à mon maître mais enfin, comme on m'a dit que celui-ci était de conséquence, j'ai été bien aise de vous le faire voir, pour vous demander si je le lui dois donner.

-*who_madamegerante
Je te suis obligée, Merlin.

-*who_merlin
Madame, si j'osais vous prier de lire haut ; car enfin, je suis bien aise de savoir un peu les affaires de mon maître.

-*who_madamegerante
Fort volontiers.

-*who_merlin
Voyons ce que cela dira.

-*who_madamegerante
"Je vous ai écrit, et vous m'avez assez dédaignée, pour ne me point faire de réponse."

-*who_merlin
Vous voyez bien, Madame, que ce n'est pas la première fois.

-*who_madamegerante
Oui.
"Un juste ressentiment me dit que je devrais vous oublier ; mais, mon coeur ne saurait l'en croire, et l'excès de ma passion m'oblige à vous écrire encore."

-*who_merlin
Voilà une personne qui écrit bien tendrement !

-*who_madamegerante
"On dit que vous devez épouser aujourd'hui Madame Gérante ; elle a moins de jeunesse et moins de beauté que moi, et ne peut avoir tant d'amour." Hum !

-*who_merlin
Voilà qui est fort impertinent.
N'en lisez pas davantage, Madame.

-*who_madamegerante
Je veux voir ce qui reste.
"Si vous voulez rompre l'engagement que vous avez avec elle, j'ai deux cent mille francs de bien, dont je vous ferai absolument le maître.
La Marquise des Fontaines."

-*who_merlin
Une marquise, deux cent mille francs !
Oh !
Oh !
Cela me fait ouvrir les oreilles.

-*who_madamegerante
Connais-tu cette personne-là, Merlin ?

-*who_merlin
Non, mais elle écrit fort bien et ce dernier article-là n'est point tant sot.
Rendez-moi mon billet, s'il vous plaît, Madame.

-*who_madamegerante
Qu'en veux-tu faire ?

-*who_merlin
Le porter à mon maître, avec votre permission, afin que nous examinions cette proposition-là.

-*who_madamegerante
Quoi!
Tu me trahirais ainsi ?

-*who_merlin
Oui, Madame, assurément ; il faut prendre ses avantages où on les trouve.
Deux cent mille francs ma foi, quelque tendresse que nous ayons pour vous, si les deux cent mille francs sont en belles et bonnes espèces, nous pourrons bien devenir marquis des Fontaines.

-*who_madamegerante
Écoute, Merlin, si tu me faisais un tour comme celui-là...

-*who_merlin
Et comment voulez-vous que je fasse, Madame ?
Je vois mon maître à la veille de n'avoir rien.
Monsieur son père donne tout son bien à Mademoiselle votre fille, je ne sais pas si vous le savez ; mais on vient de me le dire tout à l'heure.

-*who_madamegerante
Il donne tout son bien à Angélique ?

-*who_merlin
On le dit comme cela, du moins.
Si vous faisiez de même encore pour mon maître, passe, nous nous verrions quelque chose d'assuré ; mais, sans cela, vous voyez bien que deux cent mille francs sont bons à gagner, franchement.
Rendez-moi mon billet, je vous prie.

-*who_madamegerante
Je ne te le rendrai point.

-*who_merlin
Eh bien, je le dirai par coeur, j'ai la mémoire bonne : Madame la marquise des Fontaines, n'est-ce pas ?

-*who_madamegerante
Arrête, Merlin, j'aime mieux donner à ton maître tout ce que je possède, que de m'exposer au chagrin de le voir à une autre.

-*who_merlin
C'est quelque chose encore : j'aime à entendre parler comme cela.

-*who_madamegerante
Je signerai tout ce qu'il voudra.

-*who_merlin
Eh bien !
Je ne dirai donc rien des deux cent mille francs : voilà cependant près de vingt mille écus que nous perdons à ce marché-là.

-*who_madamegerante
J'ai dit à Monsieur Oronte de faire venir ici son notaire.

-*who_merlin
Fi, Madame.
Il vous faut un jeune notaire pour dresser votre contrat, les jeunes portent bonheur ; ne vous mettez en peine de rien, j'aurai soin de vos affaires et de celles de Monsieur Oronte.
Je vais de ce pas chercher ce qu'il vous faut, et voilà mon maître tout à propos, qui vous tiendra compagnie en mon absence.
Tout va bien, Angélique sera bientôt notre femme.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1686

-*who_madamegerante
Ah !
Valère, que vous m'avez donné de chagrin et d'inquiétude !

-*who_valere
J'ai bien querellé ce maraud-là, Madame, et je lui avais bien recommandé de vous l'épargner.

-*who_madamegerante
Je ne m'en souviens déjà plus depuis que je vous vois.

-*who_valere
Que je suis heureux !
Je vois Angélique !

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1686

-*who_angelique
Ah !
Lisette, c'est mon bon destin qui m'amène ; je vois Valère.

-*who_lisette
Ne faites semblant de rien.

-*who_monsieuroronte
J'ai passé chez mon notaire, Madame, et nous l'aurons bientôt ici.

-*who_madamegerante
Il n'en sera pas besoin, je crois ; et Merlin en est allé chercher un qui nous portera bonheur, dit-il, parce qu'il est jeune.

-*who_lisette
Oh !
Il n'y a point de doute à cela.

-*who_valere
Vous allez donc être ma belle-mère, Mademoiselle ?

-*who_angelique
Et vous mon beau-père, Monsieur ?

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1686

-*who_merlin
Allons, allons, de la joie, voici de quoi est le triomphe ; allons, Monsieur, donnez-moi, que je signe, s'il vous plaît.

-*who_valere
Quoi ?
Que veux-tu signer ?

-*who_merlin
Un contrat pour Lisette et pour moi, afin de vous montrer comme il faut faire.
Signe, toi : allons, morbleu, vive l'amour ; il ne faut point tant, de façons !
À vous, maintenant.

-*who_lenotaire
Par devant les notaires garde notes, etc.

-*who_monsieuroronte
Il n'est pas besoin de cela, Monsieur.

-*who_merlin
Monsieur n'y entend pas plus de finesse que moi.

-*who_monsieuroronte
Oui, Monsieur, je signe tout aveuglément.

-*who_madamegerante
Et j'en veux faire autant.

-*who_merlin
Dépêchez-vous voilà deux plumes, signez-en chacun un.

-*who_madamegerante
Signez donc maintenant, vous.

-*who_merlin
Oh !
C'est de tout leur coeur, n'est-ce pas ?
Il y a longtemps qu'ils attendaient ce moment-là que les voilà aises !
Je vous l'avais bien promis que cela arriverait, moi.
Allons, à vous, Monsieur.
Eh bien !
Que dites-vous de ces deux jeunes gens-là ?

-*who_lenotaire
Monsieur aurait eu peine à faire un meilleur choix.

-*who_monsieuroronte
Comment ?
Qu'est-ce que cela veut dire c'est ma femme à moi.

-*who_lenotaire
Pardonnez-moi, Monsieur.

-*who_monsieuroronte
Comment, pardonnez-moi ?
Je vous dis que c'est ma femme !

-*who_lenotaire
Vous vous moquez, Monsieur, cela ne se peut pas.

-*who_monsieuroronte
Je vous dis que cela est.

-*who_lenotaire
Cela ne se peut pas, vous dis-je.

-*who_monsieuroronte
Ouais !

-*who_merlin
Que diantre voulez-vous disputer contre Monsieur ?
Il le sait mieux que vous, c'est lui qui a fait le contrat, une fois.

-*who_madamegerante
Qu'est-ce que c'est donc ?

-*who_valere
Monsieur veut que ce soit Mademoiselle votre fille que j'épouse.

-*who_lenotaire
Assurément je viens de marier Monsieur avec Madame, et vous avec Mademoiselle.

-*who_monsieuroronte
Ce n'est pas cela.
Oh !
Il y a du malentendu.

-*who_madamegerante
Vous vous êtes mépris, Monsieur.

-*who_lenotaire
Pardonnez-moi, Madame, je ne me suis point mépris, cela ne peut pas être autrement.
Quoi !
Vous, épouser un jeune homme, et Monsieur une jeune fille ?

-*who_merlin
Vous avez raison, l'on ferait charivari à leurs noces.

-*who_lenotaire
Je n'ai garde de faire des mariages comme ceux-là, tous mes confères se moqueraient de moi.

-*who_madamegerante
Valère !

-*who_valere
Puisque Monsieur le veut, Madame, j'en suis content pour moi.

-*who_monsieuroronte
Mademoiselle.

-*who_angelique
Je trouve, Monsieur, que Valère a raison.

-*who_lisette
Est-ce que vous voulez que Monsieur ait la peine de récrire tout cela ?

-*who_merlin
Oui, allez, Monsieur, vous n'avez plus que faire ici.

-*who_monsieuroronte
Oui vous nous jouez ainsi ?
Oh vous n'aurez pas un sol de moi.

-*who_madamegerante
Ni de moi, je vous assure.

-*who_merlin
Oh vous venez de signer le contraire.

-*who_monsieuroronte
Comment ?

-*who_merlin
En bonne forme, demandez à Monsieur.

-*who_madamegerante
Fourbe !

-*who_monsieuroronte
Coquin !

-*who_merlin
La, la, la, la, ne vous fâchez point, la colère fait mal ; vous avez mis votre bien à fonds perdu pour vous mais, il ne l'est point pour la famille vos enfants sont honnêtes gens, ils auront soin de vous et des enfants qui vous viendront.

-*who_monsieuroronte
J'enrage !

-*who_madamegerante
Je suis au désespoir !

-*who_merlin
Eh bien, ne vous ai-je pas tenu parole ?
Voilà Monsieur votre père et Madame votre mère mariés ensemble, lorsqu'ils s'y attendaient le moins ; qu'ils consomment le mariage, si bon leur semble.
Songeons à ce qu'il faut faire pour le vôtre, et rendez grâce au ciel, que les extravagances de vos parents ne soient point sorties de leurs familles.
