

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1690

-*who_merlin
Hé bien, Monsieur Champagne, où diantre venez-vous ?
Vous n'avez que faire ici.

-*who_champagne
Tu ne me dis pas la moitié des choses.

-*who_merlin
Allez-vous-en m'attendre où je vous ai dit.

-*who_champagne
Mais ce carrosse ?

-*who_merlin
Il est tout prêt.

-*who_champagne
N'y passerai-je point en chemin faisant ?

-*who_merlin
Non.

-*who_champagne
Mon bonnet coiffé, mes fontanges ?

-*who_merlin
Tout l'équipage est au logis : va-t-en, bourreau, et me laisse ici.

-*who_champagne
Si quelque chose manque, Monsieur s'en prendra à moi.

-*who_merlin
Rien ne manquera, je t'en réponds.

-*who_champagne
Adieu donc.

-*who_merlin
Il faut prendre la Fleur avec toi.

-*who_champagne
Je l'amènerai.

-*who_merlin
Écoute, écoute : ne t'avise pas de laisser ta moustache, au moins.

-*who_champagne
Tu as bien fait de m'en avertir, je l'aurais oublié.
Voici Monsieur, je vais t'attendre de pied ferme.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1690

-*who_eraste
Hé bien, verrai-je la fin de tout ceci ?
Angélique demeurera-t-elle encore longtemps déguisée sous les apparences trompeuses d'un autre sexe que le sien ?
Je suis dans une impatience…

-*who_merlin
Allons bride en main, s'il vous plaît ; l'impatience la plus violente n'avance pas une affaire du moindre petit moment.

-*who_eraste
Avec quelle dureté, avec quelle prévention ma mère a refusé de consentir à mon mariage, sans vouloir apprendre même ni le nom ni la famille de la personne que j'aime !

-*who_merlin
Mais en revanche, Monsieur, avec quelle fermeté, avec quelle grandeur d'âme vous êtes-vous résolu à la fourber ?

-*who_eraste
Quelle raison peut-elle avoir eue ?

-*who_merlin
Monsieur, elle veut être jeune en dépit de la nature ; en vous mariant, vous la feriez grand'mère, et le titre de grand'mère vieillit ordinairement une femme de quinze bonnes années des plus complètes.

-*who_eraste
Il faudra bien, pourtant…

-*who_merlin
Oh, assurément il faudra bien qu'elle la devienne ; vertu de ma vie, vous n'êtes ni de taille ni d'humeur à mourir sans héritiers, je vous connais.

-*who_eraste
Mon pauvre Merlin, je veux tenter aujourd'hui l'exécution de ce que nous avons projeté.

-*who_merlin
Il faut savoir, au juste, dans quelle situation est le coeur de Madame votre mère pour le petit Comte supposé ?

-*who_eraste
Elle l'aime à la fureur, je t'en réponds ; Angélique est charmante dans ce déguisement.

-*who_merlin
Elle s'y plaît assez à elle-même, et je ne sais si elle a autant d'empressement que vous de le voir finir.

-*who_eraste
Pour moi, je ne puis vivre dans l'incertitude.

-*who_merlin
On vous en tirera le plus tôt qu'on pourra, Madame votre mère ne me soupçonne point d'être à vous.

-*who_eraste
Comment le soupçonnerait-elle ?
Nous ne venons jamais chez elle, ni toi ni moi, que quand nous sommes sûrs de ne la point trouver.

-*who_merlin
C'est une étrange mère, franchement ; et la noble aversion qu'elle a pour vous, mérite assez la petite friponnerie que nous allons lui faire.

-*who_eraste
Mais, crois-tu que Champagne ait assez d'esprit ?

-*who_merlin
Comment assez d'esprit !
C'est un de mes élèves, il fera la fausse Marquise à merveille, ne vous mettez pas en peine.
Lisette est dans vos intérêts ?

-*who_eraste
J'ai tout lieu de le présumer.

-*who_merlin
Assurez-vous-en.
Et le Notaire de Madame votre mère ?

-*who_eraste
J'ai vaincu ses scrupules, il ne tient plus qu'à de l'argent.

-*who_merlin
Il est bon homme.

-*who_eraste
Le meilleur homme du monde ; mais il m'a demandé mille écus pour me rendre un si bon office.

-*who_merlin
Mille écus, c'est donner les choses pour rien, je tirerai cette somme de Madame votre mère, et quelques chose de plus, même : comme j'avais prévu que nous aurions besoin d'argent, j'ai déjà pris mes mesures, et la machine est toute trouvée.
Voici Lisette.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1690

-*who_eraste
Je t'attendais avec impatience.
Hé bien, ma chère Lisette, peux-tu me rendre un compte exact des sentiments de ma mère ?
T'a-t-elle ouvert son coeur ?
Crois-tu sa tendresse assez forte ?

-*who_lisette
Cela passe l'imagination, et je ne sais pas si vous ne devriez point vous faire conscience d'avoir aidé à la mettre dans l'état où elle est.

-*who_merlin
Comment conscience !
Une mère, parce qu'elle est maîtresse de tout le bien, se croira en droit de faire enrager Monsieur son fils ; elle lui refusera son consentement pour un mariage honnête ; elle ne voudra lui faire aucunes avances sur sa succession : et moi qui fais profession d'être le vengeur des injustices, je verrai cela d'un oeil tranquille ?
Non, je ne ferai point ce tort à ma réputation, et la bonne Dame apprendra à se connaître en gens, sur ma parole.

-*who_lisette
Un de mes étonnements, est qu'elle s'y connaisse si peu ; car enfin quelque bon air qu'ait Mademoiselle Angélique, quelque peu embarrassée qu'elle soit de son déguisement, une fille n'est point faite comme un homme, et je m'apercevrais fort bien de la différence.

-*who_merlin
Oh diable, tu es une connaisseuse.

-*who_eraste
Ma pauvre Lisette, garde-toi bien de rien dire qui puisse donner à ma mère aucun soupçon de la vérité.

-*who_lisette
Ne craignez rien, je suis bonne personne ; mais dépêchez-vous de venir au fait, elle pourrait à la fin s'apercevoir que Monsieur le Comte n'est qu'une Comtesse.

-*who_eraste
Elle a raison, il est temps d'agir.

-*who_merlin
Agissons donc, j'y consens ; allez avertir Angélique de se rendre ici.
Le Chevalier de Pharnabasac veut être payé ; elle sait ce que cela signifie.
Pour vous, attendez mes ordres chez le Notaire, j'irai vous porter les trois cents louis moi-même.
Adieu, voici bientôt les moments qui décideront de votre destinée.

-*who_eraste
Si vous me la rendez heureuse, je vous promets de la partager avec vous.

-*who_merlin
Les belles paroles ne coûtent rien.

-*who_eraste
Ce ne sont point de simples paroles ; tiens, Lisette, je suis fâché qu'il n'y ait que trente pistoles dans ma bourse, mais achètes-en des fontanges, je te prie.

-*who_lisette
Voilà le plus heureux présage du monde.

-*who_merlin
Monsieur ?

-*who_eraste
Que veux-tu ?

-*who_merlin
Ne trouvez-vous point que j'aurais besoin d'un petit chapeau.

-*who_eraste
Je n'aurai jamais rien qui ne soit à toi, sur ma parole.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1690

-*who_merlin
Te voilà assez bien enfontangée, à ce qu'il me semble.

-*who_lisette
L'aimable petit homme, que ton Maître !

-*who_merlin
Tu ne l'avais jamais trouvé si joli.

-*who_lisette
Moi, je l'ai toujours aimé d'inclination : il faut savoir tous les soins que j'ai pris pour mettre l'esprit de Madame dans la situation dont nous avons besoin pour le succès de notre entreprise.

-*who_merlin
Et penses-tu qu'il y soit ?
Là, parlons sérieusement : donne-t-elle de bonne foi dans le parfait amour ?
Est-elle bien persuadée…

-*who_lisette
Et comment voudrais-tu qu'elle ne le fût pas ?
Elle est vieillotte et très coquette : un jeune garçon, ou qui paraît l'être, du moins, tout des plus beaux et des mieux faits, s'attache à lui en conter ; elle serait bien ennemie d'elle-même, si elle ne le croyait pas.

-*who_merlin
Tu as raison.

-*who_lisette
Il lui dit qu'elle est jeune et jolie : y a-t-il rien de plus facile à persuader ?
Elle est bien contente d'elle depuis quelque temps.

-*who_merlin
Et les miroirs ne troublent-ils point un peu son petit contentement ?

-*who_lisette
Bon, les miroirs !
Je parierais qu'elle s'est mise en tête que le goût change pour les visages, et que les plus ridés deviennent les plus à la mode.

-*who_merlin
Mais en effet, il y a mille Coquettes à Paris qui n'en portent point d'autres.
Venons au fait.
Est-elle prévenue que Monsieur le Comte dépend d'un père avare, fâcheux, violent, impérieux, bourru, capricieux, brutal même ?
Il était bon d'aller jusques-là.

-*who_lisette
Comme je sais que c'est toi qui dois faire ce père-là, j'en ai fait un portrait le plus impertinent qu'il m'a été possible.

-*who_merlin
Fort bien.
Lui a-t-on fait entendre que ce père à une fille qu'il aime tendrement, et qu'il veut absolument la voir mariée avant que de souffrir aucun établissement à Monsieur son fils ?

-*who_lisette
Nous ne l'entretenons d'autre chose.

-*who_merlin
Fort bien, c'est le noeud de l'affaire.
Monsieur le Comte a-t-il fait connaître adroitement à Madame Argante qu'il a besoin d'argent ?

-*who_lisette
Elle en est parfaitement persuadée ; mais la Dame est avare, je t'en avertis.

-*who_merlin
Il n'importe, elle est amoureuse, je te réponds de tout ; tu n'as qu'à faire la guerre à l'oeil, et à nous seconder Champagne et moi.

-*who_lisette
Voici Madame, il serait bon qu'elle ne te vît pas.

-*who_merlin
Cela ne gâtera rien, au contraire, j'ai une botte à lui porter.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1690

-*who_madameargante
Ah, ma pauvre Lisette, je me meurs de chagrin !

-*who_lisette
Comment donc, Madame, qu'y a-t-il de nouveau ?

-*who_madameargante
Je n'en puis plus, je suis au désespoir.
Qui est cet homme-là ?

-*who_lisette
C'est…

-*who_madameargante
Quoi c'est ?
Que veux-tu, mon enfant ?
Qui t'amène ici ?

-*who_merlin
C'est ma Maîtresse qui m'y envoie, Madame.

-*who_madameargante
Et qui est-elle ta Maîtresse ?

-*who_merlin
La Marquise de la Tribaudière, Madame !
J'apportais un billet de sa part à Monsieur le Comte.

-*who_madameargante
Un billet à Monsieur le Comte ?

-*who_merlin
Oui, Madame ; mais je vais dire à ma Maîtresse que je ne l'ai point trouvé, et que j'ai eu seulement l'honneur de faire la révérence à Madame sa grand'mère

-*who_madameargante
Comment, grand'mère, grand'mère, moi, moi, grand'mère !
Mais voyez un peu cet insolent ?
Est-ce que j'ai l'air d'une grand'mère ?

-*who_lisette
On ne peut pas de méprendre plus grossièrement.

-*who_madameargante
Il semble que tout soit fait aujourd'hui pour le désespérer.

-*who_lisette
Que vous est-il donc arrivé ?

-*who_madameargante
Je viens de rencontrer le petit Comte dans un carrosse.

-*who_lisette
Hé bien, Madame.

-*who_madameargante
Mon coquin de fils était avec lui.

-*who_lisette
Quoi, Madame !
Est-ce qu'ils se connaissent ?

-*who_madameargante
Je ne crois pas ; mais Éraste aura su que nous nous aimons, il lui va faire cent sots contes de moi.

-*who_lisette
Oh, Madame !
Il a trop de respect.

-*who_madameargante
Lui, du respect !
C'est un petit dénaturé, qui ne veut pas que je me marie.

-*who_lisette
Le petit ridicule !

-*who_madameargante
Il porte exprès des perruques brunes, et il dit partout qu'il a trente cinq ans, pour m'empêcher de paraître aussi jeune que je le suis.

-*who_lisette
Le méchant esprit !
Il n'en a pas encore vingt, je gage.

-*who_madameargante
Assurément il ne les a pas ; et quand je le fis, j'étais si jeune, si jeune, que c'est un miracle que je l'aie fait.

-*who_lisette
Et le petit ingrat ne vous sait point de gré d'avoir fait un miracle ?

-*who_madameargante
Je me vengerai de son ingratitude, et je veux me dépêcher de devenir Comtesse.

-*who_lisette
Vous ne sauriez prendre un meilleur parti.

-*who_madameargante
Tout ce qui m'inquiète, c'est que ce petit Comte est bien joli homme ; et les jolis gens aujourd'hui sont rarement sans beaucoup d'intrigues.

-*who_lisette
Et quand il en aurait, Madame, il ne devrait vous en paraître que plus aimable.
De bonne foi, vous accommoderiez-vous d'un amant qui n'aurait aucun sacrifice à vous faire ?

-*who_madameargante
Non ; mais, je ne voudrais point un mari qui me sacrifiât à ses Maîtresses.

-*who_lisette
Ma foi, Madame, je répondrais bien de celui-ci, et je mettrais ma main au feu qu'il ne vous fera jamais d'infidélité.

-*who_madameargante
Tu vois qu'on lui envoie des billets jusques chez moi.

-*who_lisette
Ce n'est pas sa faute.

-*who_madameargante
Je saurai bien des choses avant qu'il soit peu.

-*who_lisette
Comment donc, Madame ?

-*who_madameargante
Il y a une adroite de par le monde, qui depuis quelques jours prend soin d'observer sa conduite.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1690

-*who_jasmin
Voilà cette grosse Madame qui fut hier longtemps avec vous.

-*who_madameargante
C'est elle qui vient m'apprendre des nouvelles.
Demeure ici, Lisette ; et si le Comte vient, tu l'amuseras quelques moments.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1690

-*who_lisette
Oui par ma foi, tout ceci pourrait bien ne pas tourner aussi heureusement que Monsieur Merlin se l'est imaginé ; cette femme est soupçonneuse, elle cherche à découvrir quelques intrigues de notre petit Comte, et elle découvrira peut-être qu'il ne lui est pas possible d'en avoir ; mais le voici.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1690

-*who_angelique
Hé !
Non, non, mon enfant, dis à ta maîtresse que cela ne se peut.
J'ai d'autres affaires, j'ai d'autres affaires, te dis-je : voilà trente fois que je te le répète ; fais-moi le plaisir de ne me plus importuner.

-*who_lisette
Vous vous expliquez cruellement, et vous avez, à ce que je vois, plus de bonnes fortunes que vous n'en voulez.

-*who_angelique
Ah !
Le fatigant métier que celui d'un joli homme !
Je ne le suis qu'en apparence, et je n'ai pas un moment à moi, femmes de robe, maltôtières, femmes de qualité, bourgeoises ; on ne sait de quel côté tourner.
Il y a la femme d'un banquier qui me persécute ; et partout où je suis, il pleut des grisons et des billets de sa part.

-*who_lisette
Voilà de pauvres femmes bien mal adressées !
Est-il possible que tant de froideur ne rebute point les unes, ou ne fasse point ouvrir les yeux aux autres ?
Je m'étonne que quelque rusée n'en devine point la véritable raison.

-*who_angelique
Parbleu, je les défie toutes tant qu'elles sont de la deviner.
Arrivée depuis trois mois seulement de la Province la plus reculée, je n'ai commencé à briller dans le beau monde que sous ce déguisement ; et de l'air dont je fais le jeune homme, je donne aux yeux les plus pénétrants à démêler que je ne le suis pas.

-*who_lisette
Oui, pour les airs de nos jeunes gens, vous les prenez tous à merveille, et il semble que vous les ayez étudies toute votre vie.

-*who_angelique
Je les copie d'un bout à l'autre ; je n'ai de la complaisance que pour moi, des égards pour qui que ce soit, un palsambleu ne me coûte rien devant des femmes de qualité, même je brusque de sang-froid la plus jolie personne du monde.
Je suis insolent avec les personnes de robe, honnête et civil pour les gens d'épée ; pour les Abbés, je les désole ; je prends force tabac d'assez bonne grâce, et je serais parfait jeune homme si je pouvais devenir ivrogne.

-*who_lisette
Il est vrai, c'est la seule chose qui vous manque ; mais toutes ces perfections ne serviront de rien pour votre affaire, et Madame Argante est peut-être détrompée à l'heure qu'il est.

-*who_angelique
Comment ?

-*who_lisette
Elle vous a fait épier, et on lui rend compte de tout.

-*who_angelique
Ah !
Je sais ce que c'est, son espion est à nous, on ne lui dit rien que Merlin n'ait dicté, et les soins qu'elle a pris ne serviront qu'à la mieux tromper.

-*who_lisette
Cela est heureux !
Elle vient de voir Éraste avec vous.

-*who_angelique
Nous l'avons bien voulu.

-*who_lisette
C'est-à-dire, que nous touchons au dénouement.

-*who_angelique
Je ne l'envisage qu'avec frayeur, et j'aurais voulu pouvoir être heureuse sans le secours de tous les artifices dont nous nous servons.

-*who_lisette
Ces bons sentiments excusent tout ; c'est une belle chose que l'intention.

-*who_angelique
Merlin ne va-t-il pas venir ?

-*who_lisette
Apparemment vous êtes instruite de tout ce que vous avez à faire.

-*who_angelique
Je sais mes rôles par coeur.

-*who_lisette
Songez à vous en bien tirer.
Je crois entendre Madame.

-*who_angelique
Tu ne me disais pas qu'elle était au logis.
Si elle nous avait écoutées ?

-*who_lisette
Elle pourrait avoir écouté sans avoir entendu, la salle est grande, et la bonne Dame n'a pas l'oreille fine ; mais pour plus de sûreté, cachez-vous un moment, et me laissez prendre langue.
Dépêchez vite, la voici ; elle ne paraît pas de bonne humeur.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1690

-*who_madameargante
Hé bien, Lisette ; il n'est pas venu ?

-*who_lisette
Non, Madame ?

-*who_madameargante
Le scélérat !
Il n'a envoyé personne ?

-*who_lisette
Non, Madame.

-*who_madameargante
Petit monstre de perfidie !

-*who_lisette
Votre chagrin est encore augmenté ?

-*who_madameargante
Tu sais les termes où nous en sommes, et tu vois bien par ses manières, qu'il ne tient qu'à moi de l'épouser.

-*who_lisette
Hé bien, Madame ?

-*who_madameargante
Hé bien, Lisette, il est dans la même disposition pour une douzaine d'autres.

-*who_lisette
Pour une douzaine d'autres !

-*who_madameargante
Il y a entre autres une certaine vieille Marquise, avec qui l'on dit qu'il a des engagements très forts.

-*who_lisette
Hâtez-vous de le prendre, Madame ; il vous échappera, vous n'avez point de temps à perdre : le voici.

-*who_madameargante
Ah !
Ma pauvre Lisette, malgré tout ce qu'on m'en a dit, je n'aurai pas la force de le quereller.

-*who_lisette
La pauvre femme !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1690

-*who_angelique
En vérité, Madame, il m'a fallu essuyer ce matin une fatigante conversation.

-*who_madameargante
Mon coquin de fils aura parlé : je l'avais bien prévu.

-*who_angelique
Le plaisant animal qu'une vieille amoureuse !

-*who_lisette
Le beau compliment à lui faire !

-*who_madameargante
Elles ne vous paraissent pas toutes si affreuses, Monsieur, et certaine Marquise entre autres…

-*who_angelique
Oui, Madame, justement ; c'est une Marquise qui m'a tant ennuyé.
La vieille folle !

-*who_lisette
N'est-ce point elle qui vous envoie chercher, jusques ici ?

-*who_angelique
C'est elle-même, apparemment ?

-*who_lisette
Je ne sais point quel âge elle a ; mais son valet de chambre prend tout le monde pour des grand'mères.
Demandez à Madame.

-*who_angelique
Tais-toi, Lisette, on n'a que faire de savoir ces sortes de bagatelles.

-*who_angelique
C'est une femme qui me désole, elle me perd de réputation.
Comment, Madame !
Elle publie partout que je suis amoureux d'elle, que je brûle d'impatience de devenir son mari.

-*who_madameargante
Il est vrai que toute la terre en parle de la même manière.

-*who_angelique
Ce bruit est venu jusqu'à vous ?

-*who_lisette
Vraiment, vraiment, il nous en est venu de bien plus terribles.

-*who_angelique
Quoi, Lisette ?

-*who_lisette
On a fait entendre à Madame, que vous êtes le Héros de la coquetterie.

-*who_angelique
Moi, le Héros !
J'en suis le maître ; et malgré toute la tendresse que j'ai pour vous, je serai forcé de vous quitter, et d'aller faire le reste de la campagne.

-*who_madameargante
Le reste de la campagne !
Que dites-vous ?

-*who_angelique
Je suis accablé d'aventures ; la plupart des jeunes gens sont à l'armée, toutes les coquettes de Paris me tombent sur les bras.

-*who_lisette
Hé mort de ma vie, qu'elles sont folles !
Il y a tant d'autres gens qui ne savent que faire ; et la Robe ne fournit-elle pas d'aussi jolis hommes que l'Épée ?
Il me semble, pour moi, qu'un jeune Avocat en été, vaut encore mieux qu'un vieux Colonel pendant le quartier d'hiver.

-*who_angelique
Tu as raison ; mais les femmes du monde raisonnent-elles ?
Il n'y a que de l'étoile et du caprice dans tout ce qu'elles font.

-*who_lisette
C'est-à-dire que vous êtes à présent l'objet de l'étoile et du caprice.

-*who_madameargante
Monsieur le Comte, ne vous en allez point, si vous ne voulez me désespérer.

-*who_angelique
Dites-moi donc ce que vous voulez que je fasse.

-*who_lisette
Hé pourquoi tant hésiter !
Vous vous aimez tous deux ; faut-il faire tant de façons ?
Un bon mariage dans les formes guérira Madame de ses soupçons, et pourra vous mettre à couvert des persécutions qu'on vous fait.

-*who_madameargante
Vous ne répondez point à cela, Monsieur le Comte ?

-*who_angelique
C'est à moi d'attendre que je sache ce que vous en pensez.

-*who_madameargante
Lisette me paraît une fille de fort bon conseil.

-*who_lisette
N'est-il pas vrai ?

-*who_angelique
Mais, Madame, à moins que cette affaire ne soit extrêmement secrète.

-*who_madameargante
Elle le sera ; j'ai un Notaire, qui est la discrétion même.
Lisette, qu'on fasse dire à Monsieur de Bonnefoi que je le prie de venir ici.

-*who_lisette
Voilà l'affaire en bon chemin.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1690

-*who_madameargante
Je ne sais que penser, Monsieur ; vous voulez ménager mes rivales, puisque vous voulez éviter l'éclat.

-*who_angelique
Moi, Madame !
Je les méprise toutes ; mais je vous ai parlé cent fois de l'humeur bizarre de mon père, je crains mille obstacles de sa part.
Que fais-je si son caprice n'irait point jusqu'à ne pas souffrir ce mariage, quelque avantageux qu'il me puisse être, s'il ne trouvait en mêle temps un parti considérable pour ma soeur ?
Vous auriez de la peine à croire quel est son entêtement là-dessus.

-*who_madameargante
Je vous aime trop, je crois tout ce que vous me dites, je veux tout ce que vous voulez ; vous n'auriez pas de gloire à me tromper.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1690

-*who_lisette
Monsieur, voilà un Monsieur de Pharnabasac qui vous demande.

-*who_angelique
Pharnabasac !
Dis-tu, Pharnabasac ?

-*who_lisette
Oui, Monsieur Pharnabasac.

-*who_angelique
L'étrange homme que Monsieur de Pharnabasac, de me venir rendre visite chez Madame !…

-*who_madameargante
Vous êtes le maître, qu'il vienne.
Vous connaissez des noms bien hétéroclites, Monsieur le Comte !

-*who_angelique
C'est un joueur, une espèce de fripon, même, je vous l'avoue, avec qui je prévois que j'aurai du bruit.

-*who_madameargante
Comment, du bruit ?
Gardez-vous en bien ; je devine ce que c'est, vous lui devez de l'argent.

-*who_angelique
Oui, Madame, une bagatelle, trois cents pistoles, qu'il m'a déjà demandées avec une insolence…

-*who_madameargante
Je le crois bien, à son nom seul je gagerais que c'est un brutal : le voici.
Quelle physionomie !

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1690

-*who_merlin
Bonjour, Madame, votre valet.

-*who_angelique
Ah !
Lisette, Merlin est ivre, tout est perdu.

-*who_merlin
J'entre assez librement, comme vous voyez, mais c'est ma manière, et de tout temps les Pharnabasacs ont toujours été sans façon.
Bonjour ivrogne, c'est toi que je cherche.

-*who_madameargante
Ce Monsieur le Chevalier vient de faire la débauche.

-*who_merlin
Non, Madame, mais j'ai bien dîné ; et ma passion dominante, à moi, c'est de rendre des visites sérieuses en sortant de table.

-*who_angelique
En vérité, Monsieur de Pharnabasac, vous prenez aussi mal votre temps.

-*who_merlin
Je prends mal mon temps, dites-vous ?
Parbleu, mon cher, il me semble que pour vider les petits comptes que nous avons ensemble, je ne te puis mieux joindre que dans cette maison.

-*who_lisette
Il vient au fait !
Ne vous effarouchez point.

-*who_angelique
Comment donc !
Que voulez-vous dire ?
Il semble que vous preniez Madame pour ma trésorière.

-*who_merlin
Pourquoi non ; si elle ne l'est pas encore, il ne tiendra qu'à elle de la devenir.
Voici une occasion des plus favorables, Madame, un petit gentilhomme d'aussi bon air, vaut assez qu'on fasse quelque chose pour lui.

-*who_angelique
Il est ivre, Madame, comme vous voyez.

-*who_lisette
Son ivresse est de bon sens, laissez le faire.

-*who_madameargante
Je le trouve impertinent dans toutes ses manières.

-*who_angelique
Je vais le brusquer, et l'obliger de sortir.

-*who_madameargante
Le brusquer !
Non, n'en faites rien.

-*who_merlin
Quelle petite conversation avez-vous là tous trois, en votre petit particulier ?
Vous parlez de moi, sur ma parole.

-*who_angelique
Il faut vous débarrasser de cet ivrogne.

-*who_merlin
Le beau brin de femme !
Morbleu, le beau brin de femme !

-*who_angelique
Je ne m'attendais point à le voir dans cet état.

-*who_lisette
Soutenez la gageure, vous dis-je.

-*who_merlin
Je suis dans l'admiration, depuis les pieds jusqu'à la tête.

-*who_madameargante
Il a du bon dans ses manières.

-*who_merlin
Où ce petit fripon-là déterre-t-il les beautés !
Cette Marquise encore, elle est drue, elle est drue.

-*who_angelique
Il ne sait ce qu'il dit.

-*who_merlin
Et à propos de cette Marquise, tu n'es donc plus dans le goût de l'épouser ?
Voilà qui est fini, tu as bien fait si tu ne l'épouses pas ; pourtant tu seras obligé à de grandes restitutions.

-*who_madameargante
Comment, Monsieur, des restitutions s'il ne l'épouse point !
Expliquez-vous, s'il vous plaît.

-*who_merlin
Ils auront quelques petits comptes à faire ensemble.

-*who_madameargante
Parlez plus clairement, je vous prie.

-*who_merlin
Il vous en coûtera quelques milliers de pistoles pour le tirer des mains de cette Marquise.

-*who_madameargante
Faites-moi comprendre cette énigme, Monsieur le Comte.

-*who_angelique
Je n'y comprends rien moi-même.

-*who_merlin
Il est engagé, au moins, ce jeune homme ; mais baste, ce n'est pas là ce qui m'amène : parlons d'autres choses.
Hé bien !
Qu'est-ce ?
Ces trois cents pistoles que tu me dois, n'es-tu point las de me faire attendre ?
Madame va-t-elle me les compter ?
Veux-tu me donner une lettre de change sur quelqu'une de tes maîtresses ?

-*who_madameargante
Sur quelqu'une de ses maîtresses ?

-*who_angelique
Il fait le mauvais plaisant, Madame.
Si la patience m'échappe une fois…

-*who_merlin
Cela m'est indifférent, moi ; çà, dépêchons, je vous prie, j'ai d'autres affaires : allons, Madame, de l'argent.

-*who_madameargante
Mais vraiment, Monsieur de Pharnabasac est un voleur de grand chemin.

-*who_merlin
Vous pourriez vous énoncer plus civilement, Madame ; voleur de grand chemin !
Hé morbleu, je suis chez vous.

-*who_angelique
Écoutez, Monsieur de Pharnabasac, vous n'êtes pas en état qu'on vous parle raison ; si pourtant vous continuez à me fâcher, je vous la ferai entendre d'une manière…

-*who_madameargante
Monsieur le Comte ; qu'allez-vous faire ?

-*who_merlin
Il est violent ce petit homme !

-*who_lisette
Ils s'égorgeront dans votre chambre, si vous n'y mettez ordre.

-*who_madameargante
Quel ordre y mettre, à moins de lui donner trois cent pistoles ?

-*who_angelique
Les lui donner, Madame, j'aimerais mieux mille fois…

-*who_lisette
Hé !
Le petit mutin !
Madame, il n'y a point d'autre parti à prendre.

-*who_merlin
Non, s'il vous plaît, Madame, je ne les veux pas recevoir de votre main ; je ne prétends pas qu'on dise que je suis un voleur.
Mais Monsieur me doit trois cent pistoles ; n'est-il pas juste qu'il me les paie ?
La vérité est, que si je ne les ai pas tout à l'heure, d'une façon ou d'une autre, je vous estime et vous respecte, Madame, je ne veux point faire de bruit dans votre maison, mais j'aurai le plaisir de le tuer à votre porte.

-*who_madameargante
Le plaisir de le tuer !
Ah !
Juste Ciel !

-*who_merlin
Je me moque de tout, moi.

-*who_madameargante
Monsieur de Pharnabasac, je vais vous chercher de l'argent.

-*who_angelique
Non, Madame, n'en faites rien, je vous en conjure.

-*who_lisette
Dépêchez-vous, Madame, ce n'est pas lui qu'il en faut croire.
Le petit déterminé !

-*who_madameargante
Monsieur le Comte, venez avec moi ?

-*who_lisette
Hé !
Allez, allez, Madame, ne craignez rien, je les séparerai s'ils se veulent battre.

-*who_merlin
Nous battre !
Hé morbleu, pourquoi nous battre, puisque Madame nous accorde ?

-*who_madameargante
Vous me promettez d'être sage ?

-*who_angelique
Je souscris à ce que vous voulez, mais je me fais une terrible violence pour vous obéir.

-*who_lisette
Le petit coeur de lion !
Allez vite, Madame, allez vite.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1690

-*who_merlin
Est-elle partie ?

-*who_lisette
Oui.

-*who_merlin
Il me semble que pour un ivrogne, je me suis assez bien tiré d'affaires.

-*who_angelique
Pourquoi donc affecter de le paraître ; tu m'as d'abord fort embarrassée ?

-*who_merlin
Pourquoi, Madame ?
C'est une petite fantaisie qui m'a pris en venant ici ; J'ai plus d'un rôle à jouer dans cette comédie, et l'air et le ton d'un ivrogne déguisent parfaitement un visage.

-*who_angelique
Où est Éraste ?

-*who_merlin
Où vous l'avez laissé, chez Monsieur de Bonnefoi ; ils m'attendent, avec les trois cents pistoles.

-*who_lisette
Sans cela, il n'y aurait donc rien à faire ?

-*who_merlin
Non, mon enfant : point d'argent, point de notaire, c'est la coutume de Paris.

-*who_angelique
Ce commencement n'est pas malheureux.

-*who_merlin
La Marquise de la Tribaudière attend que le Chevalier de Pharnabasac soit sorti pour venir prendre sa place.
Nous ferons faire du chemin à Madame Argante en peu de temps.

-*who_angelique
J'appréhende qu'elle ne se rebute.

-*who_merlin
Ne le craignez point, j'ai de la pratique, et je connais les femmes.
Une jeune personne se résout sans peine à perdre un amant dans l'espoir d'en faire aisément un autre ; mais une vieille amoureuse craint de lâcher prise : ce serait passer pour n'y plus revenir.

-*who_lisette
La belle morale !

-*who_merlin
Elle est bien vraie, songez donc…

-*who_lisette
Songe toi-même à reprendre ton sang-froid.
Voici Madame.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1690

-*who_merlin
Oui, je vous le dis naturellement, moi, cette Madame Argante est mieux votre fait qu'aucune autre : une brave femme, belle, bien faite, jeune avec cela ; et qui dans les choses assurément, fait voir que… Ah !
Madame, je vous demande pardon, je disais librement mes petites pensées à ce petit jeune homme, je suis sans rancune.
Qu'on me doive de l'argent, je le demande ; quand je suis payé, je n'en demande plus.

-*who_madameargante
Il y a trois cent louis d'or dans cette bourse, Monsieur.

-*who_merlin
Ce sont des louis neufs, Madame ?

-*who_madameargante
Oui, vraiment.

-*who_merlin
Valant douze livres dix sols pièce ?

-*who_madameargante
Douze livres dix sols, je n'en ai point d'autre.

-*who_merlin
Il serait malhonnête que vous payassiez les gens en vieille monnaie : cela serait suspect, voyez-vous ?

-*who_angelique
Mon cher Monsieur de Pharnabasac, finissons, je vous prie ; vous êtes content, serviteur.

-*who_merlin
Votre valet, adieu, jusqu'au revoir : voilà la plus obligeante personne que je connaisse.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1690

-*who_angelique
Je suis au désespoir de cette aventure, et tout à fait confus de la manière dont elle se termine.

-*who_lisette
Bon, confus !
Est-ce que les jeunes gens d'aujourd'hui rougissent de cers sortes de choses ?
Il faut regarder ces trois cent pistoles, comme un échantillon du présent de noces que Madame vous fait.

-*who_madameargante
Monsieur de Bonnefoi va-t-il venir ?

-*who_lisette
Un de vos laquais est allé chez lui, voulez-vous que j'en envoie encore un autre ?
J'ai autant d'impatience que vous, et je voudrais déjà que tout fût signé.

-*who_angelique
Lisette est beaucoup dans mes intérêts.

-*who_lisette
Vous ne m'en avez pas toute l'obligation, ce n'est que par rapport à Madame.
Je suis franche, comme vous voyez.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1690

-*who_jasmin
Monsieur, il y a là-bas une Dame dans un grand carrosse doré, qui vous demande ?

-*who_madameargante
Une Dame, qui vous demande !

-*who_lisette
Il semble que ce soit ici le bureau d'adresse.

-*who_angelique
Une Dame qui me demande ?
Quel contretemps !

-*who_madameargante
Que ne disiez-vous que Monsieur n'y était pas, petit animal ?

-*who_jasmin
Oh dame, Madame, je ne savais point que vous ne vouliez pas qu'il y fût.

-*who_angelique
Toutes sortes de malheurs m'arrivent.

-*who_lisette
Ne devinez-vous point qui ce peut être ?

-*who_angelique
Cela n'est pas difficile, un grand carrosse doré ; c'est la Marquise assurément.

-*who_madameargante
Cette Marquise de la Tribaudière ?

-*who_angelique
Oui, Madame.

-*who_jasmin
Elle dit que vous vous dépêchiez de descendre, et que vous ne lui donniez pas la peine de vous venir quérir ?

-*who_angelique
Ma pauvre Lisette, il faut que tu ailles lui parler, je te prie ?

-*who_lisette
Que lui dirai-je ?

-*who_angelique
Tu lui diras… Il vaut mieux que j'y aille moi-même.

-*who_lisette
Elle vous enlèvera.

-*who_madameargante
Demeurez ici, Monsieur le Comte.

-*who_angelique
Hé bien donc, Lisette, tu lui diras…

-*who_lisette
Ma foi, vous lui direz vous-même.
Elle s'est impatientée ; je crois que la voici.

-*who_angelique
C'est elle-même ; comment faire ?

-*who_madameargante
Dépêchez-vous de la renvoyer.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1690

-*who_champagne
Ma bonne Dame, votre très humble servante.
Sans ce Gentilhomme qui est toujours chez vous, à ce qu'on dit, je ne vous rendrais pas une visite aussi hors d'oeuvre que celle-ci.

-*who_lisette
Voilà une Marquise tout à fait honnête ?

-*who_angelique
Ne la brusquez point, Madame, c'est une extravagante ?

-*who_madameargante
J'aurai bien de la peine à m'empêcher de lui dire son fait.

-*who_champagne
Hé bien, Monsieur, avez-vous bientôt fini ; viendrez-vous ?
Votre père et mon neveu le Chevalier Jumeau, nous attendent.

-*who_madameargante
En vérité, Madame vous jouez un étrange personnage : courir après un jeune homme !

-*who_champagne
Comment donc, Madame, qu'est-ce que cela signifie ?
Ne doit-il pas être mon mari, ce jeune homme ?

-*who_madameargante
Votre mari ?
Lui, votre mari ?

-*who_lisette
Bon cela commence fort bien.

-*who_madameargante
Monsieur le Comte, détrompez Madame, s'il vous plaît.

-*who_angelique
La détromper !
C'est là sa folie, ne vous l'ai-je pas dit ?

-*who_champagne
Parlez, Monsieur, parlez.
Quelles mesures gardez-vous, qui vous empêchent de dire naturellement la vérité ?

-*who_angelique
Que me servirait-il de la dire, Madame ?
Ne vous ai-je pas là-dessus expliqué cent fois mes pensées ?

-*who_madameargante
Il est vrai qu'il faut être étrangement entêtée de chimères.

-*who_champagne
Comment de chimères !
Vous souffrez qu'on m'appelle chimères, Monsieur ?

-*who_lisette
Si la conversation s'échauffe, la Marquise aura sur les oreilles.

-*who_champagne
Parlez, Monsieur, parlez.
N'ai-je pas la parole de votre père ?

-*who_angelique
Je veux croire qu'il vous l'a donnée.

-*who_madameargante
Quoi, Monsieur !

-*who_angelique
C'est pour cela que je vous recommandais le secret.

-*who_champagne
Votre soeur ne doit-elle pas épouser mon neveu ?

-*who_angelique
Il me semble que j'en ai ouï parler.

-*who_madameargante
Vous ne m'en avez jamais rien dit.

-*who_angelique
À quoi vous entretenir de ces bagatelles ?

-*who_champagne
Ne donnerai-je pas à mon neveu le meilleur et le plus beau de mon bien en faveur de ce mariage ?

-*who_angelique
C'est une condition que mon père exigeait de vous.

-*who_champagne
Vraiment, s'il ne l'exigeait pas, je me garderais bien de me la faire moi-même.
Vous devez, après sa mort, être le maître de tout son bien ?
N'est-il pas juste qu'il cherche à assurer la fortune de votre soeur ?

-*who_angelique
Mon père a ses vues, Madame, et j'ai les miennes ?

-*who_madameargante
Tout ce qu'elle dit est donc vrai, Monsieur le Comte ?

-*who_champagne
Oui, Madame, et je ne suis point une chimère, comme vous voyez.

-*who_madameargante
Pourquoi me faire un mystère de tout cela ?

-*who_angelique
Par quelle raison vous en importuner ?
Ai-je dessein de sacrifier ma tendresse aux intérêts de ma soeur ?

-*who_champagne
Ah le dénaturé !

-*who_angelique
Ne suis-je pas prêt à désobéir à mon père ?

-*who_champagne
Le petit impie !

-*who_angelique
Et à faire serment à Madame, que je me donnerai plutôt la mort, que de me soumettre à l'épouser.

-*who_champagne
L'insolent, à ma barbe oser s'expliquer de la sorte !

-*who_lisette
Voilà ce qu'on peut appeler un sacrifice dans les formes.

-*who_madameargante
Je suis charmée de son procédé.

-*who_angelique
Que je ne veux aimer que vous seule au monde.

-*who_champagne
Et là, là, petit garçon, votre père vous rangera ; donnez-vous patience.

-*who_angelique
Mon père est trop raisonnable, Madame, pour me forcer d'être la victime d'un entêtement comme le vôtre.

-*who_madameargante
C'est une chose épouvantable, de persécuter de la sorte un enfant, que vous voyez bien qui ne vous aime point.

-*who_champagne
Et fi, fi, Madame, vous devriez rougir, de me le débaucher comme vous faites.

-*who_madameargante
De vous le débaucher, Madame ?
De quels termes vous servez-vous, s'il vous plaît ?

-*who_champagne
Je me sers de termes qui conviennent fort au sujet.

-*who_madameargante
Je pourrais bien me servir de la seule manière qu'il y a d'y répondre.

-*who_angelique
Ah !
Madame !

-*who_lisette
Ne vous emportez point, Madame, Monsieur le Comte vous vengera lui-même, et Madame sera assez punie de ne le point épouser.

-*who_champagne
Je ne l'épouserais pas, moi ?
J'aurai tout fait pour lui ?
Dis le contraire, petit ingrat ; dis le contraire.
Argent comptant, pierreries, et ma vaisselle même !
J'ai sacrifié tout à tes folles dépenses, et je te souffrirais après cela dans les bras d'une autre ?

-*who_angelique
Hé bien, Madame, sont-ce là des titres pour me forcer à devenir votre époux malgré moi ?

-*who_lisette
Bon !
Si l'on épousait d'obligation toutes celles qui font des extravagances, il y a mille jeunes gens qui auraient plus d'une douzaine de femmes.

-*who_champagne
Je n'ai personne ici dans mes intérêts, mais ton père me fera raison de tes perfidies, je vais te l'amener : tu n'as qu'à l'attendre, tu n'a qu'à l'attendre.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1690

-*who_lisette
Nous amener Monsieur votre père ; quelle aubade !
On dit que c'est l'homme du monde le plus extraordinaire.

-*who_angelique
Voilà ce que j'appréhendais le plus, je vous l'avoue.

-*who_madameargante
Quelles mesures prendrons-nous ?

-*who_angelique
Je ne sais où j'en suis.

-*who_lisette
Il n'y a rien de plus embarrassant.

-*who_madameargante
Ne peut-on trouver quelque moyen ?

-*who_angelique
Cherche, invente, ma pauvre Lisette.

-*who_lisette
Attendez.

-*who_madameargante
As-tu imaginé quelque chose ?

-*who_lisette
Il me roule de petits projets dans la tête : un peu de patience.

-*who_madameargante
Dis-nous vite ce que c'est.

-*who_lisette
Dites-moi un peu, avant toutes choses.
Monsieur votre père est-il fort entêté de cette Marquise ?

-*who_angelique
On ne peut pas plus, mais seulement à cause de ma soeur et de ce neveu qui doit l'épouser.

-*who_lisette
Et du bien que la tante assure au neveu.

-*who_angelique
Justement.

-*who_lisette
Nous ne réduirons jamais ce père-là.

-*who_madameargante
Par quelle raison ?

-*who_lisette
Par la raison que vous n'avez point de neveu à donner à sa fille.
Si Monsieur votre fils était un garçon à faire les choses de bonne grâce, encore, on pourrait raisonner sur ce principe.
Je crois que le voici ; c'est le hasard qui vous l'amène.

-*who_madameargante
Sa visite me peine autant que celle de la Marquise.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1690

-*who_eraste
Il court un bruit dans le monde, Madame, qui ne me paraît point étrange, et je me suis toujours attendu… Mais que vois-je, serait-ce là le beau-père que vous me destinez ?

-*who_angelique
Est-ce vous, Éraste, qui êtes le fils de Madame ?

-*who_madameargante
Que cela ne vous surprenne point, quoiqu'il paraisse déjà formé, il n'y a rien de plus jeune.

-*who_lisette
Et quoique Madame soit sa mère, elle est aussi jeune que Monsieur son fils.

-*who_eraste
Vous faites un bon choix, Madame, je n'aurai pas lieu de m'en plaindre, apparemment ; et le Comte est trop gros Seigneur, pour se laisser gouverner par l'intérêt.

-*who_madameargante
Tant que vous serez raisonnable, je ne chercherai point à vous chagriner.

-*who_eraste
J'ai tout lieu de le croire ainsi ; mais la Marquise, Comte, que dira-t-elle ?
Vous ne connaissez peut-être pas cette Marquise, Madame, c'est une terrible femme, et qui a de grandes prétentions sur Monsieur le Comte.

-*who_lisette
Nous ne la connaissons pas ?
Elle sort d'ici, et Madame votre mère aura grand besoin de vous dans cette affaire.

-*who_eraste
Il n'y a rien que je ne fasse pour l'obliger.

-*who_madameargante
C'est une folle, qui ne sait ce qu'elle dit.

-*who_lisette
Mais outre la nécessité, Madame, s'il ne consent à épouser la soeur, le frère ne sera point pour vous, sur ma parole.

-*who_madameargante
Mais à moins que ce ne soit une nécessité indispensable…

-*who_lisette
Mais outre la nécessité, Madame, en la mariant de cette manière, vous n'aurez pas le chagrin que de petits marmots vous appellent ma grand-maman ; et les enfants de Monsieur votre fils ne seront que vos neveux.

-*who_madameargante
Tu as raison.

-*who_lisette
La rencontre est tout à fait heureuse ; il faut qu'il prenne la place du neveu, vous dis-je.

-*who_eraste
Qu'est-ce que la place du neveu ?
Que veux-tu dire ?

-*who_lisette
Oui, du neveu de Madame de la Tribaudière, par exemple : il faudrait que vous prissiez la peine d'épouser une fort aimable personne, qui est la soeur de Monsieur le Comte.

-*who_eraste
La soeur du Comte !

-*who_lisette
Est-ce que vous la connaissez ?

-*who_eraste
Si je la connais !

-*who_lisette
Et vous auriez la bonté d'agréer que dans le Contrat, Madame votre mère vous fît une donation de son bien comme à son beau-frère.
Auriez-vous bien la force de vous y résoudre ?

-*who_eraste
Pour faire plaisir à Madame, je ferai tout ce qu'elle voudra.

-*who_lisette
Quelle soumission !

-*who_angelique
Ah !
Voici la Marquise avec mon père.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1690

-*who_merlin
Hé bien, qu'est-ce, où est-il, ce jeune homme ?
Et morbleu, Madame, n'ayons point de bruit ensemble : prêtez-moi mon fils pour une demi-heure.

-*who_madameargante
Que je vous le prête, Monsieur !
Je ne sais pas de quels mauvais contes Madame de la Tribaudière vous a prévenu.

-*who_champagne
Je vous l'avais bien dit, que je l'amènerais.

-*who_madameargante
Mais je ne suis pas cause de tout le mépris que Monsieur votre fils a pour elle.

-*who_champagne
Vous voyez, Monsieur, comme on me traite.

-*who_merlin
Le mépris ne fait rien à la chose, Madame ; qu'on se méprise, qu'on se déteste, on ne laisse pas souvent de s'épouser.
On en vit ensemble plus commodément.
Allons, petit drôle, qu'on se range à son devoir.

-*who_angelique
Hé de grâce, mon père !

-*who_merlin
Tu l'épouseras.

-*who_angelique
Ne forcez point mon inclination.

-*who_madameargante
Je ne lui fais pas dire, comme vous voyez.

-*who_merlin
Il l'épousera, Madame, ou je ne suis pas son père.

-*who_madameargante
Ne vous rendez pas, Monsieur le Comte.

-*who_merlin
Voici tout à propos Monsieur de Bonnefoi, mon Notaire, comme si je l'avais mandé.

-*who_lisette
Votre Notaire, Monsieur de Bonnefoi !
C'est bien le nôtre, s'il vous plaît.
L'affaire est en bon train, ne fais pas trop le difficile.

-*who_merlin
Tout ira bien, ne te mets pas en peine.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1690

-*who_monsieurdebonnefoi
À toute l'honorable compagnie, présente et à venir : salut.

-*who_merlin
Approchez, Monsieur de Bonnefoi, approchez.

-*who_madameargante
Comment, Monsieur ?
Que voulez-vous faire ?

-*who_monsieurdebonnefoi
J'allais passer chez vous en sortant d'ici, Monsieur.
J'ai sur moi vos Contrats tout dressés ; il n'y a que les noms qui sont en blanc.

-*who_merlin
Nous ne tarderons pas à les remplir.
Avec votre permission, Madame.

-*who_madameargante
Comment, Monsieur, vous prétendez passer vos Contrats dans ma maison ?
Je ne comprends rien à tout votre procédé.

-*who_merlin
Cela sera fait dans un petit moment.

-*who_madameargante
Monsieur de Bonnefoi, je déchirerai vos papiers.

-*who_angelique
Hé !
Laissez le faire, Madame ; je me tuerai plutôt que de rien signer contre mon sentiment.

-*who_merlin
Ouais !
Mais voici un petit fripon, qui devient bien rétif.

-*who_champagne
Vous en étonnez-vous ?
C'est Madame qui le gâte.

-*who_angelique
Hé, mon père !
Rendez justice à votre choix et au mien.
Examinez Madame la Marquise ; je lui demande pardon de parler ainsi devant elle, mais enfin elle m'y réduit ; voyez son air et ses manières, et regardez sans prévention les charmes de Madame.

-*who_madameargante
Sans vanité, il y a quelque différence.

-*who_merlin
Oui, Madame de la Tribaudière a le visage plus mâle, à ce qu'il me semble.

-*who_angelique
Si vous m'avez donné la vie, ne me la rendez point insupportable.

-*who_merlin
Il m'attendrit !

-*who_lisette
Courage, Monsieur.

-*who_angelique
Hé !
Ne me contraignez point à la passer avec une personne que je ne puis souffrir.

-*who_madameargante
Qu'il s'énonce agréablement !

-*who_merlin
Oui vraiment, il s'explique au net ; qu'en dites-vous ?

-*who_champagne
Je dis que tout cela ne m'étonne point.
Vous me l'avez promis, je le veux avoir, ou votre fille n'aura ni mon bien, ni mon neveu.

-*who_merlin
Ah !
Vous l'aurez, Madame, vous l'aurez.
Allons, allons, Monsieur de Bonnefoi, j'ai donné ma parole, elle est inviolable.
Écrivez.

-*who_madameargante
Il fera bien d'aller écrire dans la rue.

-*who_angelique
Hé bien, mon père, si l'établissement de ma soeur est une chose où vous soyez si sensible, il se rencontre ici une aventure merveilleuse.

-*who_merlin
Comment ?

-*who_angelique
Ma soeur aime tendrement le fils de Madame, que vous voyez.

-*who_merlin
Ma fille aime Monsieur !

-*who_angelique
Oui, mon père, et Monsieur est passionnément amoureux d'elle.

-*who_merlin
Ouais !
Mais voici un amour bien prompt, Je n'en avais jamais ouï parler.

-*who_madameargante
Ni moi non plus, vraiment.

-*who_eraste
Il y a quelque temps, Madame, que je voulus vous ouvrir mon coeur, vous ne voulûtes pas m'écouter.

-*who_madameargante
Quoi !
C'était elle ?…

-*who_eraste
Elle-même, Madame.
Nous en avons parlé cent fois le Comte et moi, sans qu'il sût ce que je vous suis, comme j'ignorais les engagements où il était avec vous.

-*who_merlin
Je ne m'étonne pas que vous les ayez rencontrés tantôt ensemble.

-*who_madameargante
Mais vraiment, cela est tout à fait extraordinaire.

-*who_merlin
Voilà des incidents qui veulent dire quelque chose, Madame la Marquise.

-*who_champagne
Ce ne sont que des chansons ; mais que Madame fasse pour Monsieur son fils, ce que je suis prête à faire pour mon neveu.
Je lui donne soixante mille écus, en faveur de ce mariage.

-*who_lisette
Soixante mille écus !

-*who_angelique
Si jamais je vous fus cher, Madame, il est temps de vous déclarer.

-*who_merlin
Allons, à soixante mille écus ce jeune homme.

-*who_madameargante
Et moi je donne deux cent mille francs à Éraste.

-*who_eraste
Que j'ai de grâces à vous rendre !

-*who_merlin
À deux cent mille francs, une fois, deux fois ; à deux cent mille francs.

-*who_eraste
Allons, Monsieur de Bonnefoi, remplissez du nom de Madame ; et marquez bien les deux cent mille francs.

-*who_champagne
Il me reste pour deux mille écus…

-*who_merlin
Attendez, Monsieur, voici une enchère.
Hé bien, Madame ?

-*who_champagne
Oui, j'ai encore pour deux mille écus de pierreries, que je m'oblige de donner à votre fille.

-*who_lisette
Allons, ferme Madame, il ne faut point laisser aller un si bon marché pour si peu de chose.

-*who_merlin
À deux cent six mille six cent livres, à cause de la passe des écus.

-*who_madameargante
J'en ai pour plus de vingt mille livres, dont je lui donne la moitié.

-*who_merlin
À deux cent dix mille livres, une fois, deux fois, à deux cent dix mille livres.
Écrivez, Monsieur de Bonnefoi, adjugé à la plus offrante.
Ne voudriez-vous point y mettre quelque chose de plus ?

-*who_champagne
Oui, Monsieur !
C'est ainsi que vous me tenez ce que vous m'avez promis ?

-*who_merlin
Que voulez-vous que je fasse, Madame ?
Je suis engagé de parole avec vous, j'en demeure d'accord ; mais, vous savez que depuis quelque temps, la parole est l'esclave de l'intérêt.

-*who_champagne
Vous n'êtes pas encore où vous pensez ; je l'aurai mort ou vif, et le Chevalier Jumeau mon neveu n'est pas homme à souffrir qu'on fasse un affront de la sorte à sa tante de la Tribaudière.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1690

-*who_eraste
Elle sort fort irritée.

-*who_lisette
Vous voilà maîtresse du champ de bataille.

-*who_merlin
Vous voyez comme je rends justice au mérite.

-*who_madameargante
Je n'ai fait tout ceci que pour vous, M. le Comte.

-*who_angelique
J'y prends autant de part qu'Éraste, je vous assure.

-*who_monsieurdebonnefoi
Il n'y a plus qu'à signer.

-*who_madameargante
Allons, Monsieur ?

-*who_monsieurdebonnefoi
Non, Madame, signez, s'il vous plaît.
Ces messieurs ne signeront qu'après la fille.

-*who_merlin
Oui, Madame, c'est la règle.

-*who_madameargante
Vous savez mieux ces choses que moi.

-*who_merlin
Voilà une maladie qui m'a bien donné de la peine.
Hé bien, Monsieur, cela est-il dans les formes ?

-*who_monsieurdebonnefoi
Il n'est plus question maintenant…

-*who_merlin
Je vous entends.
Holà, Comte, accompagnez Monsieur jusqu'au logis ; faites signer votre soeur, et l'amenez ici.

-*who_madameargante
Il vaut mieux que nous l'allions trouver tous ensemble.

-*who_merlin
Tous ensemble, Madame ?
Non pas, s'il vous plaît.
Il y a certaines bienséances qu'il est bon d'observer.
Je suis rigide en diable, moi, sur la bienséance.

-*who_lisette
Ne vous a-t-on pas dit que c'était l'homme du monde le plus bizarre et le plus capricieux ?
Laissez le faire, de peur de quelque inconvénient.

-*who_madameargante
Il faut vouloir ce que vous voulez ; mais, ne tardez pas, Monsieur le Comte.

-*who_angelique
Je serai de retour dans un moment.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1690

-*who_merlin
Voilà un petit drôle assez bien tourné, au moins !

-*who_lisette
On n'a que faire de nous le dire.

-*who_merlin
Vous n'avez jamais vu sa soeur ?

-*who_madameargante
Non, jamais.

-*who_merlin
C'est encore un petit charme ; elle lui ressemble comme deux gouttes d'eau.
N'est-il pas vrai ?

-*who_eraste
C'est la plus adorable personne du monde, et je ne sais, Monsieur, comment vous exprimer…

-*who_merlin
Le plus joli esprit : vous serez charmée d'avoir une belle-soeur comme elle ; car il ne faudra pas la nommer votre bru.

-*who_madameargante
Non, vraiment.

-*who_merlin
Et je ne prétends pas qu'elle vous appelle sa belle-mère.

-*who_lisette
Cela serait ridicule.

-*who_merlin
Le terme de belle soeur a quelque chose de bien plus agréable à l'oreille.

-*who_madameargante
Cela me paraît ainsi.

-*who_merlin
Il y a quelque chose de trop sérieux dans l'autre.

-*who_madameargante
Vous avez raison.
Que veut cet homme ?

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1690

-*who_merlin
C'est mon Page, Madame.
Le voilà bien essoufflé ?

-*who_lafleur
Ah, Monsieur !

-*who_merlin
Qu'as-tu ?

-*who_lafleur
Monsieur.

-*who_madameargante
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_lafleur
Madame de la Tribaudière.

-*who_merlin
Qu'a-t-elle fait ?

-*who_lafleur
Elle enlève Monsieur le Comte.

-*who_madameargante
Elle enlève Monsieur le Comte ?

-*who_lisette
L'effrontée, enlever un homme ?

-*who_lafleur
Elle a le diable au corps ; elle enlève aussi le Notaire.
Elle les guettait au sortir d'ici.

-*who_merlin
Madame de la Tribaudière enlève mon enfant !
Elle l'épousera.

-*who_madameargante
Comment, Monsieur, elle l'épousera ?

-*who_merlin
Est-ce que vous voudriez l'épouser, vous après un tel affront ?

-*who_madameargante
Cela ne déshonore point un jeune homme ; il faut faire vos diligences.

-*who_merlin
Elles seraient inutiles, Madame.
Cette Madame de la Tribaudière est une étrange femme, et je crains bien qu'on n'ait jamais aucunes nouvelles, ni d'elle ni de mon fils.

-*who_madameargante
Ah !
Juste Ciel, que dites-vous !

-*who_merlin
Et je suis si désespéré moi-même, que je crois qu'on n'entendra jamais parler du père.

-*who_madameargante
Je meurs de chagrin.
Ne m'abandonnez pas, Lisette.
Je vais faire informer de tout ceci.

-*who_merlin
Elle aura peine à trouver des témoins.

-*who_eraste
Que je crains son ressentiment quand elle sera détrompée !

-*who_merlin
Il faudra bien qu'elle prenne patience : ne songez qu'à votre bonheur.
Vous allez posséder Angélique, vous devez être content.
Je voudrais de tout mon coeur que la compagnie le fût aussi.
