

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1714

-*who_choreda
Près de la plus superbe Ville
Que couvre la route des Cieux,
Dans un séjour délicieux
Que baigne une eau pure et tranquille,
Lieu charmant et digne des Dieux,
L'Amour a choisi son asile.

-*who_cynoedor
Tandis que l'horreur de la Guerre
Mettait en feu toute la Terre,
Ce sont ces beaux lieux que la Paix
Avait choisi pour son Palais.

-*who_ensemble
Les soins du plus grand Roi du monde
Ont mis Bellone dans les fers,
Et par sa sagesse profonde
La Paix pour son séjour a le vaste Univers.

-*who_ensemble
Les ris, les jeux, viennent prendre la place
Qu'elle occupait dans ces heureux climats,
Favoris du Dieu de la Thrace,
Venez, volez, accourez sur leurs pas,
Qu'ici le plaisir vous délasse
De la fatigue des Combats ;
Et que l'Amour lui-même en chasse
Tout ce qui ne lui convient pas.

-*who_choreda
Vénus vous appelle
Dans ce beau réduit,
Pleins d'ardeur pour elle
Le Dieu Mars la suit :
Et près de vos belles
L'Amour vous conduit,
Son Flambeau vous luit ;
Discrets et fidèles
Venez-y sans bruit.

-*who_cynoedor
Vénus en colère
A dit à l'Amour
Qu'en certain mystère
On craint le grand jour ;
Jadis à Cythère
En flagrant délit,
Phébus la surprit,
L'Amour pour lui plaire
Prend ici la nuit.

-*who_choreda
Ici Vénus veille
Pour ses Favoris,
Le Dieu de la treille
Endort les Maris,
Tous les Dieux ensemble
Prêtent leurs secours
Au Dieu des Amours,
Pour ceux qu'il assemble
Cette nuit au Cours.

-*who_ensemble
Tous les Dieux ensemble
Prêtent leurs secours
Au Dieu des Amours,
Pour ceux qu'il assemble
Cette nuit au Cours.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1714

-*who_araminte
Voilà le plus heureux présage du monde, en arrivant on nous promet que l'Amour et les Dieux s'intéressent pour nous : la partie ne saurait manquer d'être heureuse.

-*who_finette
Il n'y a personne d'arrivé à Chaillot que le Fiacre, deux Cuisiniers, et la provision ; mais Clitandre ni l'Olive n'y sont point encore.

-*who_cidalise
Ils arriveront : point d'impatience, peut-être sont-ils dans les allées qui nous cherchent.

-*who_lucile
La foule paraît si grande qu'on n'y peut aborder, et si par hasard ils y étaient, nous aurions de la peine à les joindre.

-*who_desminutes
Le principal objet de la partie est le réveillon ; ils viendront d'abord à la maison qu'ils nous ont marquée.

-*who_araminte
Pour moi, c'est le plaisir du bal qui m'amène : j'aime la danse à la folie, je voudrais que vous m'eussiez vue dernièrement danser le Cotillon avec Monsieur Oronte.
Nous devions bien l'amener le pauvre petit bonhomme.

-*who_lucile
Il y a deux jours que nous ne l'avons vu, Madame, il me paraît que ses assiduités pour vous diminuent.

-*who_araminte
Cela est vrai, je crois m'apercevoir qu'il me néglige ; mais patience : il en soupirera six mois davantage, et je ne dirai oui qu'à bonnes enseignes.

-*who_marton
Hé mort de ma vie, pourquoi tant tarder à conclure votre mariage ?
Ce devrait être une chose faite.

-*who_araminte
Je pense quelquefois comme toi, ma pauvre Marton ; mais c'est un caractère si singulier que ce Monsieur Oronte ; il me rend des soins, il m'aime, je n'en saurais douter, mais il n'est pressant que quand je suis fière, quand je me radoucis, je l'embarrasse.
Oh !
Ces manières-là me déconcertent, je vous l'avoue.

-*who_finette
Elles en déconcerteraient bien d'autres, vous avez raison.

-*who_araminte
Allons Mesdemoiselles ; Monsieur Desminutes, cherchons les endroits où il y a des violons : le bal est mon centre, et je m'en vais danser jusqu'à demain matin.

-*who_lucile
Prenons garde de ne nous point séparer.

-*who_cidalise
On se rejoindra dans les Champs Élysées.

-*who_marton
À Chaillot, Mesdames ; c'est le rendez-vous le plus sûr que celui de la table ; c'est là qu'il se faut rendre : remontons en carrosse.
Allons-y d'abord, nous, Madame, car ce n'est ni le bal ni la promenade qui vous attirent ici.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1714

-*who_cidalise
Veux-tu que je te parle naturellement, ma chère Marton ?
Je sens l'inconvénient qu'il y a d'aimer quelqu'un, et j'appréhende de m'y livrer.

-*who_marton
Je l'appréhende aussi, moi, Madame.

-*who_cidalise
Je me sens assez folle pour pouvoir quelque jour aimer Clitandre.

-*who_marton
Je me trouve assez bonne connaisseuse pour être persuadée que vous l'aimez déjà.

-*who_cidalise
Je ne m'en défends point trop, cela pourrait être !
Les soins sérieux qu'il rend à Célide, un certain relâchement d'assiduité pour ma maison, les difficultés qu'il a d'abord faites de venir à cette fête, et de nous donner au retour un réveillon ; tout cela m'a piquée, je te l'avoue, et je me suis presque aperçue qu'il ne m'est pas indifférent.

-*who_marton
Il vous doit l'être, il aime Célide.

-*who_cidalise
Je veux les brouiller, j'y réussirai, c'est dans cette vue que j'ai fait avertir Célide de notre partie, et que j'ai commencé, moi, depuis quelques jours, à me brouiller avec mon banquier d'Amiens.

-*who_marton
Vous avez tort, Madame ; c'est un fort bonhomme que Monsieur Butorville.

-*who_cidalise
Je lui ai renvoyé son portrait.

-*who_marton
Mais vous avez gardé la boîte ?

-*who_cidalise
Elle est garnie de brillants, Marton.

-*who_marton
Fort bien, vous n'êtes curieuse que de bijoux, et vous n'aimez pas les tableaux.

-*who_cidalise
C'est un bon benêt que Monsieur Butorville ; je ne l'ai reçu chez moi que pour le ruiner : l'affaire est finie, que faire de lui ?

-*who_marton
Mais êtes-vous sûre qu'il soit bien achevé ?...
Là…

-*who_cidalise
Il y a plus d'un mois qu'il n'a plus ni argent, ni crédit, Marton.

-*who_marton
Sur ce pied-là, voilà un homme fort inutile dans le monde ; vous auriez dû vous en défaire plutôt.

-*who_cidalise
Je n'y ai pas songé, mon enfant : l'amour dérange l'esprit quelquefois.

-*who_marton
On m'avait dit qu'il en donnait.

-*who_cidalise
Il en donne à ceux qui n'en ont point, et déconcerte celui des autres ; c'est son plaisir de métamorphoser les caractères ; j'ai toujours eu pour le mariage une antipathie des plus parfaites.

-*who_marton
Hé bien, Madame.

-*who_cidalise
Hé bien, Marton.
Je ne suis occupée que de cela maintenant, j'ai la fureur d'être mariée : j'ai rêvé la nuit dernière que je l'étais.

-*who_marton
Ah !
Le mauvais rêve ; il vous arrivera quelque malheur.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1714

-*who_cinoedor
Bonjour, charmante Cidalise, serviteur aimable Marton.
Je vous connais, Masques, comme vous voyez.

-*who_cidalise
Je n'ai pas l'honneur, moi, de vous connaître.

-*who_marton
Ni moi, Masque, je vous assure.

-*who_cinoedor
Vous êtes pourtant de mes meilleures pratiques, et je suis, moi de vos meilleurs amis.

-*who_cidalise
Nous vous en sommes fort redevables.
Mais expliquez-nous plus clairement qui vous êtes.

-*who_cinoedor
Basque de naissance, on m'appelle Cynœdor : je suis le génie du Bal, le Dieu des Fêtes nocturnes, le Diable de la Danse, et le Protecteur de tous les Masques.

-*who_marton
Voilà une des belles directions qu'il y ait dans les affaires du monde.
Il faut que vous soyez bien au Bureau pour avoir cet emploi-là.

-*who_cinoedor
Je m'en acquitte avec distinction, et cependant je suis à la veille d'être révoqué.

-*who_marton
Hé, pourquoi donc ?

-*who_cinoedor
Pour avoir trop bien déguisé les masques dans un des derniers Bals qu'on donnait ici.

-*who_marton
Hé, comment cela ?

-*who_cinoedor
On y prit des grisettes pour des Dames de conséquence, et des Bourgeois pour des Seigneurs ; cela dérangea les parties faites : cela en forma de bizarres qu'on avait intérêt de cacher, et qui furent découvertes.

-*who_marton
Voilà de grands inconvénients !

-*who_cinoedor
Ce n'est pas tout, je m'avisai sur la fin du Bal de dérober une mule à chaque Dame qui s'avisa de s'asseoir sur l'herbe : je les rendis ensuite à l'aventure ; la plupart des chaussures furent dépareillées, et cela fit faire de mauvaises conjectures.
Asmodée se fâcha de la plaisanterie, et notre République m'envoie dans les pays étrangers pour arranger les esprits, les mœurs et la conduite sur le pied de ce pays-ci.
Nous trouvons tous que c'est la meilleure forme qu'on y puisse donner pour notre profit.

-*who_cidalise
Il est triste de ne faire connaissance avec vous, qu'à la veille de votre départ.

-*who_cinoedor
Profitez du peu de temps que nous pouvons passer ensemble, et de la bonne volonté que j'ai de vous faire plaisir.
Je ne me manifeste à vous aujourd'hui que pour assurer votre fortune, et pour redresser votre cervelle qui commence à se déranger.

-*who_cidalise
Comment, comment donc ?

-*who_marton
Le Génie n'a pas tort, Madame, vous avez envie de vous marier ; vous songez les nuits de mariage : cela vise furieusement à la folie.

-*who_cidalise
Marton est une des plus folles créatures…

-*who_cinoedor
C'est une des plus sages : je la connais mieux que vous, et qu'elle-même.
Croiriez-vous bien que c'est moi qui vous l'ai adressée ?

-*who_cidalise
Vous ?

-*who_marton
Ah, ah !
Voici qui est plaisant.

-*who_cinoedor
N'est-ce pas une Marquise de Valogne qui vous l'a donnée ?

-*who_cidalise
Justement.

-*who_marton
Qui est ma marraine.

-*who_cinoedor
Et qui vous a élevée toute jeune ?

-*who_marton
Hé, vraiment oui.
Je n'ai jamais connu ni père ni mère.

-*who_cinoedor
Je le sais bien.
Elle est fille d'un Diable Gascon de mes intimes, et d'une vieille Sorcière de basse Normandie.
Il n'est pas surprenant qu'elle ait de l'esprit, comme vous voyez.

-*who_marton
Je vous suis bien obligé vraiment, de m'apprendre ainsi des nouvelles de ma famille, et voilà une belle généalogie.

-*who_cinoedor
Nous savons d'étranges secrets, nous autres, et les Bals donnent ordinairement occasion à tant de naissances équivoques…

-*who_marton
Il n'y a personne qui ne s'en doute.

-*who_cinoedor
L'Amour m'a prié pour ce soir…

-*who_marton
L'Amour est de vos amis ?

-*who_cinoedor
S'il est de mes amis ?
Il est de nos confrères.
Je suis son substitut, moi qui vous parle, et c'est à sa prière que j'ai inspiré presque à tout Paris du goût pour cette nouvelle manière de Fêtes nocturnes.

-*who_cidalise
Vous vous mêlez de mariages ?

-*who_cinoedor
Oui ; quand les Amours ont embarqué une affaire, nous achevons souvent de la conduire à sa perfection.

-*who_marton
Les Diables se mêler de faire des mariages !
Je croyais que leur intérêt était de les empêcher ou de les brouiller du moins quand ils étaient faits.

-*who_cinoedor
Votre pénétration est en défaut.
Il n'y a presque pas de moyens imaginables dont nous ne nous servions pour étendre notre domination sur tout tant que vous êtes : le jeu, le vin, l'amour, voilà les premiers pièges que nous tendons aux hommes.
L'envie, l'ambition, l'avarice, sont pour le second ordre : cela les dispose pour ce que nous souhaitons.
Nous les marions à un certain âge, et c'est ce qui achève de les faire donner à tous les Diables.
Oh !
Il y a bien de la règle, et bien de la conduite parmi nous autres.

-*who_cidalise
Mais sur ce pied-là, Marton, me voilà dégoûtée de mes idées de mariage, je n'y songe plus.

-*who_cinoedor
Oh !
Vous vous marierez pourtant.

-*who_marton
Et avec qui, s'il vous plaît ?
Ce sera avec Clitandre, Madame.

-*who_cinoedor
Non, ce sera avec un bon Picard qu'elle a congédié mal-à-propos, et avec qui je veux qu'elle renoue.
Sa mère est morte, il n'en sait rien, c'est un bon homme fort riche encore, il faut qu'elle l'épouse.

-*who_cidalise
Que j'épouse un sot, moi ?

-*who_cinoedor
Parbleu, je vous défie d'en épouser jamais d'autre.

-*who_cidalise
Non, cela ne sera pas.
J'aime l'esprit, le goût, l'entendement, la politesse ; et j'ai une si grande aversion pour les imbéciles, que je ne voudrais point d'un sot qui fit ma fortune.

-*who_cinoedor
Il n'y a pourtant qu'un sot qui vous la puisse faire, et il vaut mieux que ce soit celui-là qu'un autre.

-*who_cidalise
Je ne m'y résoudrai point, je vous assure.

-*who_cinoedor
Et je vous assure que cela sera, moi.
J'ai bien d'autres assortiments plus bizarres à faire ici, à quoi les Parties ne s'attendent pas.
Voyez-vous au bout de cette allée, ce Masque vêtu en Docteur ; le reconnaissez-vous ?

-*who_cidalise
En aucune façon.

-*who_marton
Il faudrait avoir la vue bonne.

-*who_cinoedor
C'est Monsieur Oronte.
Il fait le passionné d'Araminte ; il est effectivement amoureux de Lucile, et le voilà avec une de vos rivales.

-*who_marton
Ne serait-ce point Célide, Madame ?

-*who_cinoedor
C'est elle-même, qu'il faut détromper de l'impression qu'on lui a donné de Clitandre ; c'est une commission que je vous donne, Mademoiselle Marton.

-*who_marton
À moi, Madame ?

-*who_cidalise
Je souscris volontiers à tout ce qu'il veut, tu n'as qu'à faire.

-*who_marton
Mais de quelle manière ?…

-*who_cinoedor
Je te communique pour toute la soirée, mes facultés et mes talents, et je te souffle une partie de mon esprit.

-*who_marton
Miséricorde !
L'esprit du Diable !

-*who_cinoedor
Cela ne changera pas beaucoup le tien.
Célide approche ; venez avec moi dans une maison de ma connaissance où votre réveillon s'apprête, et où tu nous amèneras Célide.

-*who_marton
Mais, je ne la connais point ; comment m'y prendre ?
Que ferai-je ?

-*who_cinoedor
Ce que t'inspirera ton génie secondé du mien ; tu ne saurais manquer de réussir.

-*who_marton
Il ne tiendra pas à moi.
Commençons d'abord à connaître la situation du cœur de Célide, pour prendre des mesures plus justes.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1714

-*who_oronte
Je ne sais pas, Madame, quel gré vous me saurez de la Mascarade ; mis il faut que vous ayez bien du pouvoir sur moi, pour m'engager à venir passer la nuit au Cours dans l'équipage où me voilà.

-*who_celide
Vous y trouverez peut-être Lucile, et vous n'êtes pas si fort ennemi des plaisirs que vous le voulez paraître, Monsieur Oronte.
Je sais vos affaires…

-*who_oronte
Madame…

-*who_celide
Mais, indépendamment de ce qui vous regarde, vous devez m'aider à éclaircir les soupçons que j'ai de Clitandre.

-*who_oronte
Ils me paraissent sans fondement.
Il n'est pourtant pas impossible qu'avant de s'attacher à vous, il ait eu quelque liaison de société avec quelques femmes du grand monde : quelques-unes d'elles aura pris, peut-être, contre les règles et l'usage de le fine coquetterie, un véritable attachement pour lui.
Elle sait qu'il en a pour vous, on veut vous brouiller : voilà d'où viennent les avis qui vous mettent si fort en mouvement, et je gagerais que la partie se trouvera fausse.

-*who_celide
J'y vois peu d'apparence ; Clitandre n'est point chez lui, on l'en a vu sortir en carrosse ; il a passé chez la Guerbois, il a pris le chemin du Roulle, le carrosse de Cidalise, et un autre qui le suivait, ont fait la même route.
La moitié de l'avis se trouve déjà vrai, il est question d'approfondir l'autre.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1714

-*who_marton
Bonjour, beau Masque, vous me voyez à visage découvert, et vous ne me connaissez pas ?
Vous êtes masquée, et je vous connais, moi.

-*who_celide
Cela n'est pas impossible.

-*who_marton
Hé !
Voilà aussi notre bon ami, Monsieur Oronte.
Qu'il est bien déguisé !
Un âne en Docteur.
Il n'y a pas de mascarade plus parfaite.

-*who_oronte
C'est Marton, je pense ?
Lucile et Cidalise sont ici.

-*who_marton
Pour vous, Madame, vous êtes une façon de Junon, une déesse jalouse, qui venez chercher ici votre Jupiter, que vous croyez qu'une Nymphe de ma connaissance vous enlève.

-*who_celide
Vous êtes dans l'erreur, et vous me connaissez mal, je vous assure.

-*who_oronte
C'est la suivante de Cidalise.

-*who_celide
On pousse l'insulte, comme vous voyez ; la chose n'est que trop véritable, je suis outrée de chagrin.

-*who_marton
Ces fêtes du Cours sont des plaisirs mêlés d'amertume, tout le monde ne s'y réjouit pas également.

-*who_celide
Ils sont instructifs, du moins, s'ils ne sont pas réjouissants ; et c'est savoir en tirer parti, que de régler sa conduite et ses affaires selon les incidents qu'on y découvre.

-*who_marton
On est souvent la dupe de ce qu'on y croit voir : prenez-y garde.

-*who_celide
Je suis si vivement piquée…

-*who_marton
C'est le moyen d'être trompée.
Voulez-vous faire un petit marché avec moi ?

-*who_celide
Hé !
Quel ?

-*who_marton
Je vous guérirai de votre passion, ou je vous détromperai de l'erreur où vous êtes, de croire Clitandre infidèle.

-*who_celide
Je n'ai point de passion, je vous assure.

-*who_marton
Plus que vous ne voulez qu'on vous en croie.

-*who_celide
Non, sérieusement.

-*who_marton
Plus même que vous ne vous en croyez.

-*who_celide
Ah !
Je vous jure…

-*who_marton
Vous tachez de vous la cacher à vous-même, mais elle est trop vive, et sans cela vous ne seriez pas ici…

-*who_celide
Simple curiosité d'approfondir le caractère des hommes.

-*who_marton
Curiosité dangereuse.

-*who_celide
Mais nécessaire pour assurer notre repos.

-*who_marton
Et qui le trouble souvent, au contraire.

-*who_celide
Cela n'est que trop vrai.

-*who_marton
Tranquillisez-vous, la vôtre ne vous causera point de chagrin, et je suis chargée de vous faire connaître que Clitandre n'aime que vous véritablement.

-*who_celide
Que je vous aurais d'obligation !

-*who_marton
Cela ne me sera pas bien difficile, j'ai pour le reste de la nuit seulement une façon de toute-puissance dans ces promenades, dont je prétends me servir utilement pour le bonheur de bien des Amants.

-*who_oronte
Si tu voulais t'intéresser au mien, Marton.

-*who_marton
Pourquoi non ?

-*who_oronte
Je n'en serais point ingrat, je t'assure.

-*who_marton
Je le crois ; mais avec des soupirants de votre âge, il faut que la reconnaissance précède le bienfait, je vous en avertis.

-*who_oronte
Hé bien, soit.
J'ai dans ma bourse trente louis d'or, je te les promets.

-*who_marton
Le terme de promettre n'engage point, il n'y a que celui de donner qui détermine.

-*who_oronte
Je te les donne ; rends-moi service, et dispose le cœur.

-*who_marton
Le cœur de Lucile.
Elle est ici.
Je sais ce qu'il vous faut ; laissez-moi faire.
Mais comme l'Amour ne s'intéressera guères à vos affaires, il faudra tâcher que le diable s'en mêle ?

-*who_celide
Comment !
Que le diable s'en mêle ?

-*who_marton
Oui, Madame, lui ou moi, c'est à peu près la même chose.
Je suis un diable en fait d'intrigues, et il n'y en a point que je ne fasse réussir ; laissez-vous conduire, et venez avec moi seulement.

-*who_celide
Et Monsieur Oronte ?

-*who_marton
Qu'il demeure ici ; qu'il tâche de rencontrer l'Olive ou Clitandre, et qu'il vienne m'en donner avis ici près, à Chaillot, dans ce grand pavillon couvert d'ardoise.

-*who_oronte
Je vois cela d'ici.
Je ne manquerai pas de m'y rendre.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1714

-*who_lolive
En attendant le réveillon,
Je viens de prendre mon bouillon
Landerirette ;
Je serais mieux au lit qu'ici,
Landeriri.
Morbleu, que de tumulte dans ces promenades ?
Quelle affluence de badauds ?
Depuis quelques jours on y rencontre que des Masques ; et de toute la soirée, je n'ai encore pu parler à aucun visage.

-*who_oronte
Voici un drôle qui me parait avoir tout le son de la voix et toute l'encolure du valet de Clitandre.
Ne serait-ce point lui ?

-*who_lolive
Voilà une façon de Bourgeois déguisé, qui s'attache à m'observer ; prenons garde à n'être point reconnu.

-*who_oronte
C'est lui-même, assurément.
Hé, l'Olive.

-*who_lolive
Plaît-il, Monsieur ?

-*who_oronte
Ah !
C'est donc toi, je te reconnais.

-*who_lolive
Pardonnez-moi, Monsieur, je ne suis pas moi, vous vous méprenez.

-*who_oronte
Tu n'es pas l'Olive ?

-*who_lolive
Non, Monsieur.
Je suis Masque d'honneur, un petit Maître… de nouvelle fabrique, à la vérité, mais… Hé !
Attendez un peu, s'il vous plaît.
Vous me paraissez un novice de Bal, tout vieux que vos êtes.
C'est Monsieur Oronte, le tuteur de mon Maître.
Célide saura notre partie.

-*who_oronte
Je vous connais, Masque, vous avez beau faire.

-*who_lolive
Je vous connais aussi.
Nous avons tous deux de mauvaises connaissances.

-*who_oronte
Je crois que vous êtes un certain fripon.

-*who_lolive
Je pense que vous êtes un certain honnête homme.
Oh !
Nous nous méprenons, comme vous voyez.

-*who_oronte
Je ne me méprends point, tu es l'Olive.

-*who_lolive
Hé bien !
L'Olive, oui.
Mais fripon, non, entendez-vous ?

-*who_oronte
Que fais-tu ici ?
Avec qui ton Maître y a-t-il rendez-vous ?

-*who_lolive
Avec des Dames de votre connaissance.

-*who_oronte
Cidalise et Lucile, sans doute ?

-*who_lolive
Araminte, moi et Marton ; voilà la partie.

-*who_oronte
Oh bien !
Ton maître est un impertinent, d'avoir fait cette partie-là ; elle pourrait bien lui faire manquer le mariage de Célide.
Sans adieu, l'Olive.

-*who_lolive
Je l'en ai averti, ce sera sa faute.
Le voici, je pense.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1714

-*who_clitandre
Je ne puis reconnaître personne sous le masque.
Est-ce toi, l'Olive ?

-*who_lolive
Oui, Monsieur, c'est moi-même.

-*who_clitandre
As-tu vu ces Dames ?

-*who_lolive
Non, Monsieur.
Je n'ai vu que Monsieur Oronte, qui sait votre partie avec Cidalise, et qui dit que cela vous brouillera avec Célide.

-*who_clitandre
Il en arrivera ce qui pourra.
J'ai fait la partie en enrageant ; mais je ne saurais plus m'en dédire.

-*who_lolive
Le mariage de Damon avec Célide n'est pas bien rompu encore, ni le vôtre bien arrêté.
Cidalise est une dangereuse personne ; elle vous aime tout de bon.

-*who_clitandre
Plaisant amour, que celui d'une coquette !
Tu te moques, je pense.

-*who_lolive
Monsieur, Monsieur, quand ces Dames-là, qui n'aiment pas ordinairement, se mettent en tête d'aimer quelqu'un, c'est cent fois pis que d'honnêtes femmes : celle-ci nous jouera quelque tour, prenez-y garde.

-*who_clitandre
Je ne la crains point ; fais hâter le repas, tâche de trouver Monsieur Oronte, et propose-lui d'en être : cela est de conséquence.

-*who_lolive
Il ne se fera pas prier, je vous en réponds.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1714

-*who_clitandre
Je n'ai jamais fait de plaisir dont je me sois promis si peu de plaisir que celle-ci.
Je suis vraiment amoureux de Célide, sans être fort sûr d'en être aimé.
J'ai à combattre un rival riche, aimable, Damon, qu'elle estime, et qui mérite d'être heureux ; Et dans cette situation, je fais une partie de nuit au Cours, avec des coquettes de profession, qui m'aiment peu, que je n'estime guères.
Pourquoi le fais-je ?
Si j'en sais rien, que la peste m'étouffe.
Sottise de jeune homme ; air ridicule de bonne fortune ; pure impertinence ; envie de donner matière à parler.
On parlera ; je chagrinerai Célide ; j'enragerai ; il faudra des éclaircissements.
L'agréable amusement que je me fais-là !
Ma foi, à commencer de compter par moi-même, la plupart des jeunes gens d'aujourd'hui sont de ridicules personnages.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1714

-*who_marton
Voilà Clitandre comme on me l'a dépeint, et je ne saurais m'y méprendre.
Bonjour, Masque.
Je sais qui vous êtes.

-*who_clitandre
Je le sais bien aussi, je vous en réponds, et je me le disais tout à l'heure à moi-même.

-*who_marton
Comment donc ?

-*who_clitandre
Je rendais justice à mon étourderie.

-*who_marton
Et à quel propos ?

-*who_clitandre
Je trouvais que nous sommes de grandes dupes, de la mode et des fantaisies de certaines Dames, de venir ici nous ennuyer pendant la nuit à une promenade, qui devient cohue.

-*who_marton
Je vous reconnais encore mieux à vos réflexions.
Oui, justement, vous êtes Damon.

-*who_clitandre
Moi, Damon ?

-*who_marton
Oui, vous-même.
Je ne me méprends point, Monsieur l'Irrésolu.
Voilà mon homme qui va partout en enrageant ; qui arrangerait de n'y pas aller ; qui ne sait jamais ni ce qu'il voudrait faire, ni ce que les autres veulent ; que le plaisir entraîne sans le contenter ; que la raison gourmande, et qu'elle n'assujettit point ; esclave de ses passions, sans croire en avoir ; heureux en apparence, et malheureux par tempérament.
Est-ce vous, Damon ?
Vous connaît-on, Masque ?

-*who_clitandre
Ce peut-être là mon portrait ; mais je ne suis point Damon, je vous assure.

-*who_marton
Vous êtes fort sur la négative : il faut vous approfondir, et vous détailler pour vous réduire.

-*who_clitandre
Les détails sont longs, et je cherche ici compagnie.

-*who_marton
Vous la trouverez, elle y est ; je sais qui c'est.

-*who_clitandre
Vous vous tromper encore.
Adieu, Masque.

-*who_marton
Je ne me trompe point.
Je viens de la quitter ; c'est Célide.

-*who_clitandre
Célide, dites-vous ?

-*who_marton
Ah, ah !
Ce nom vous émeut.
Vous n'êtes pas Damon ; j'étais dans l'erreur ; l'amour vous trahit.
Adieu, Masque.
Je n'en veux pas savoir davantage.

-*who_clitandre
Attendez, je vous prie.
Célide a donné ici rendez-vous à Damon ?

-*who_marton
Vous n'êtes pas Damon ; je n'ai rien à vous dire.

-*who_clitandre
Un mot, de grâce.

-*who_marton
Non, je croyais parler à Damon.
Je parle à un inconnu, qui ne prend aucune part à Célide : à quoi bon l'entretenir ?

-*who_clitandre
La cruelle situation !
Je suis ce que vous voulez, Masque.
Je m'intéresse à Célide, j'en conviens ; je sais qu'elle est ici : mais ce n'est point pour le malheureux Damon qu'elle y vient.
Elle aime Clitandre.

-*who_marton
Fi donc.

-*who_clitandre
Il se flatte de l'épouser.

-*who_marton
Belle marque d'amour !

-*who_clitandre
Y en a-t-il de plus forte ?

-*who_marton
En savez-vous de moindre ?

-*who_clitandre
Je suis sûr de mon malheur, je suis au désespoir.

-*who_marton
Vous êtes facile à désespérer.

-*who_clitandre
Clitandre touche au moment d'être heureux.

-*who_marton
Il touche au moment d'être dupe.

-*who_clitandre
Masque…

-*who_marton
Damon…

-*who_clitandre
Quelle certitude avez-vous que Clitandre ne soit point aimé de Célide ?

-*who_marton
Elle l'épouse ; que faut-il davantage ?

-*who_clitandre
Ah, ah !
Voici qui est plaisant.

-*who_marton
Il ne l'aime pas trop lui-même, puisqu'il veut bien devenir son mari.

-*who_clitandre
Il l'adore, je le sais ; elle l'aime, si elle l'épouse, je n'en puis douter ; je connais la vertu de Célide ; je réponds du cœur de Clitandre.

-*who_marton
Il est dangereux d'être sa caution.

-*who_clitandre
Hé !
Le connaissez-vous ?

-*who_marton
Qui ne le connaît pas ?
C'est le plus grand fou, le plus impertinent personnage…

-*who_clitandre
Doucement, de grâce.
Je suis son rival, mais je vous prie de l'épargner.

-*who_marton
Hé !
Mérite-t-il qu'on le fasse ; un extravagant qui a vingt fois manqué sa fortune, faute de conduite ; et qui peut-^être serait véritablement aimé de Célide, s'il savait mériter de l'être ?

-*who_clitandre
Que trouvez-vous donc en lui qui l'en rende indigne ?

-*who_marton
Sa conduite, ses inégalités, sa perfidie.
Dans le moment qu'il jure qu'il l'adore, il vient ici avec d'autres Dames, qu'il y régale.

-*who_clitandre
Et Célide en est informée ?

-*who_marton
Ce sont elles qui l'en ont fait avertir.

-*who_clitandre
Voilà d'indignes procédés.

-*who_marton
Oui de part et d'autre, n'est-il pas vrai ?

-*who_clitandre
Et cela rompra le mariage de Célide avec Clitandre ?

-*who_marton
Tout au contraire, elle l'épousera pour s'en mieux venger.

-*who_clitandre
Je ne conseillerais pas à qui que ce fût d'être de moitié de la vengeance.

-*who_marton
Une jolie femme ne manque pas de vengeurs en ce pays-ci.

-*who_clitandre
Hé !
Qui oserait s'exposer à la juste fureur de Clitandre ?

-*who_marton
Qui ?
Moi.

-*who_clitandre
Vous ?

-*who_marton
Oui, moi-même.
Je connais Clitandre ; je sais que je lui parle, et je me moque de lui.

-*who_clitandre
Ah !
C'en est trop, et je connaîtrai…

-*who_marton
Vous connaîtrez un Masque qui est bien fâché de ne pouvoir être votre rival.

-*who_clitandre
Que vois-je ?
C'est toi, Marton, qui me parle ainsi de Célide ?

-*who_marton
Et par ordre de Cidalise.
Célide et elle sont ensemble.

-*who_clitandre
Célide est ici ?

-*who_marton
Avec Monsieur Oronte ; fort fâchée de votre partie, et du mystère qu'on lui en fait.

-*who_clitandre
Voilà tout ce que je craignais.

-*who_marton
Ne vous inquiétez point, on l'apaisera.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1714

-*who_lolive
Je vous retrouve à propos, Monsieur.
Je vous avais bien dit que c'était une méchante masque que votre Cidalise.

-*who_clitandre
En as-tu quelque nouvelle preuve ?

-*who_lolive
Oh, vraiment oui.
Célide et elle sont ensemble, et elles ont troqué d'habit de masque pour vous mieux tromper.
Je les ai vues sans qu'elles me vissent : on vous prépare quelque trahison, prenez-y garde.

-*who_clitandre
J'en sais assez pour me tirer d'affaires.
Où sont-elles ?

-*who_lolive
Dans quelqu'une de ces allées.

-*who_clitandre
Ne me suis point, je vais tâcher de les y joindre.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1714

-*who_lolive
Il a raison de ne me pas mener.
Elles le rosseront, si elles le reconnaissent.
Mais voici un Masque qui me tourne et qui paraît m'en vouloir, à moi.
Sur quel ton le prendre ?

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1714

-*who_marton
Que voilà un jeune homme bien fait et de bonne mine.

-*who_lolive
C'est la voix d'une femme ; il ne faut pas manquer cette bonne fortune-là, elle se présente de trop bonne grâce.

-*who_marton
C'est un homme de condition, sans doute.

-*who_lolive
Elle se connaît en gens d'aujourd'hui, de condition ou en condition, c'est à peu près la même chose.

-*who_marton
Il cherche ici quelque aventure.

-*who_lolive
Vous vous trompez, Masque, je n'en cherche point.
J'en ai plus d'une douzaine tout assurées : mais il ne tiendra qu'à vous de me les faire manquer toutes, je vous en assure.

-*who_marton
Ah, le bon traître !
Cela est bien obligeant vraiment.

-*who_lolive
J'aime les affaires imprévues : les coups de hasard me font plaisir, et je préférerais une simple petite Grisette, qui ne s'attendrait pas à l'honneur de me voir, à vingt Marquises des mieux apprêtées.

-*who_marton
Ah, que vous êtes bien dans le vrai, mais cependant, Monsieur, si l'entretien des Grisettes est tout ce qui vous charme, nous n'aurons pas longue conversation ensemble, et je ne suis pas votre affaire.

-*who_lolive
Mille pardons, mon adorable, ne vous offensez point du terme : il y a Grisette et Grisette, et j'en sais bien faire la différence.

-*who_marton
Je suis une Grisette de condition, moi, afin que vous le sachiez.

-*who_lolive
Et moi un Grison de même, ma chère enfant.
Vous verrez que nous nous convenons à merveilles.

-*who_marton
Non, croyez-moi, nous ne nous convenons point, Monsieur de l'Olive, vous êtes un maroufle de valet qui cherchez fortune.

-*who_lolive
Et vous une masque de chambrière qui ne seriez pas fâchée de la trouver.

-*who_marton
Je suis bien aise de savoir de quoi vous êtes capable, Monsieur le faquin.

-*who_lolive
Et moi ravi de connaîtrez vos allures, Madame la… Il ne faut pas dire d'injures à une femme.

-*who_marton
Vous en contez à la première guenon.

-*who_lolive
Il est vrai ; je t'ai reconnu pour cela.
Mais vous agacez, vous, le premier Magot.

-*who_marton
J'en conviens ; je t'ai attaquée de conversation, mais pour t'éprouver ; je savais bien qui tu étais, et je t'ai vu parler à ton maître.

-*who_lolive
Oh bien, pour moi, je suis de bonne foi.
J'étais dans l'erreur, et je croyais avoir trouvé une bonne fortune.

-*who_marton
Et voilà les hommes.

-*who_lolive
Et voilà les femmes.
Va, va, pardonne-moi cette petite faiblesse ; tu auras peut-être quelque jour besoin que je t'en passe d'autres.

-*who_marton
Ce n'est qu'à cette condition-là que je te pardonne, au moins.
Mais j'ai à chercher ici Monsieur Butorville, et voici des gens de notre compagnie qui se rapprochent : va-t'en hâter le réveillon, dépêche.

-*who_lolive
Je cours faire mettre le couvert.
Sans adieu, ma charmante.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1714

-*who_lucile
Ah, que vous êtes incommode Monsieur Desminutes !
Avec vos doléances perpétuelles.
Les Amants plaintifs ont toujours tort : plus ils se plaignent, plus ils deviennent à plaindre, et l'on n'en a jamais pitié.

-*who_desminutes
Après plus de trois années que je m'attache à rendre tous les services imaginables à vous et à Cidalise ?

-*who_lucile
On vous en a obligation, nous ne sommes point ingrates.

-*who_desminutes
Je ne suis pas content de la reconnaissance.

-*who_lucile
C'est que nous ne sommes pas convenus de prix, vous surfaites et nous rabattons.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1714

-*who_finette
Quel marché faites-vous-là ?
Vous ne me paraissez pas bien d'accord.

-*who_lucile
Tu viens fort à propos, Finette, pour être juge de notre différend.
Monsieur Desminutes veut absolument que je l'aime : qu'en dis-tu ?

-*who_finette
Je dis que Monsieur Desminutes a bien raison, et que vous êtes assez aimable pour lui inspirer une forte envie d'être aimé.

-*who_desminutes
Finette se déclare pour moi, comme vous voyez.

-*who_finette
Assurément, j'approuve fort la passion que vous avez pour Mademoiselle.

-*who_desminutes
Qui ne l'approuverait pas ?

-*who_finette
Mais j'approuve bien plus encore Mademoiselle de n'y pas répondre.

-*who_desminutes
Ah, ah !
Mademoiselle Finette, après m'avoir dit vingt fois, à moi-même, que vous me trouviez fait pour l'amour.

-*who_finette
Je ne m'en dédis point, je le répète encore : vous êtes fait pour en prendre, et point du tout pour en donner.

-*who_desminutes
Trois années de soins, d'assiduités, et de complaisance doivent tenir lieu de quelque mérite.

-*who_lucile
C'est quelquefois ce qui le diminue, l'amour ne plaît qu'autant qu'il est jeune, et le vôtre n'est rien moins qu'enfant, Monsieur Desminutes.

-*who_desminutes
Ce n'est qu'au moment que je vous ai vue, qu'il a pris naissance dans mon cœur.

-*who_finette
Hé !
De quoi diantre s'est-il avisé, d'aller naître là ?
Tenez, Monsieur, un amour qui se place si mal en naissant, est un petit monstre qu'il faut étouffer dès le berceau, ou le faire du moins crever de chagrin quand on l'a trop laissé vivre.

-*who_desminutes
Vous n'êtes pas de mes amis, Mademoiselle Finette.

-*who_finette
Je ne masque que mon visage, et point du tout mes sentiments, comme vous voyez.

-*who_desminutes
Quand vous m'empruntez de l'argent, vous n'êtes pas toujours si sincère.

-*who_finette
Je vous ai rendu ce que je vous dois, j'ai racheté mes droits de sincérité, je ne flatte plus.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1714

-*who_araminte
Mais laissez-moi donc, Masque.
Vous êtes trop pressant.
À mon secours, Marton.

-*who_marton
C'est moi, Madame ?

-*who_araminte
Vous m'avez quittée bien mal à propos, vous autres.

-*who_desminutes
Est-ce quelque insulte qu'on vous fait ?

-*who_araminte
Non pas à ma personne, mais à ma pudeur.

-*who_lucile
Qu'y a-t-il donc, Madame ?

-*who_araminte
On m'attaque trop vivement, on me trouve trop de mérite, trop de charmes ; on exige que je me démasque.

-*who_marton
Gardez-vous bien de le faire, Madame, cela est trop de conséquence.

-*who_araminte
Oui, la vivacité augmenterait ; l'amour triompherait ; le vainqueur s'emporterait à des excès peut-être, et dans une aussi nombreuse assemblée cela donnerait matière à la médisance.

-*who_finette
Si vous craignez ces inconvénients-là, démasquez-vous, Madame.
Vos traits triompheront de ceux de l'Amour, et vous ferez taire la médisance.

-*who_araminte
Non, non.
Ne m'abandonnez pas, je vous prie, voilà mon persécuteur qui me cherche, je ne veux point du tout contenter sa curiosité.

-*who_finette
Cela est fort judicieux.

**** *book_ *id_II16 *act_II *date_1714

-*who_butorville
Ne vous offensez pas de mon empressement belle Masque.
Je vous connais, vous dis-je, et si je vous connaissais moins, je vous serais moins importun, sans doute.

-*who_araminte
Vous ne m'importunez point : mais vous me pressez trop ; cela est indiscret : demeurons-en là, demeurons-en là.

-*who_marton
Un peu de ménagement pour les Dames, de la complaisance et de la politesse, Masque.

-*who_butorville
Je n'en manque point.
Je sais à qui je parle, je connais toute la compagnie : vous êtes Marton, vous, Lucile, vous Finette ; Madame est Cidalise.

-*who_marton
C'est le benêt que je cherche, Monsieur de Butorville.

-*who_butorville
C'est pour elle que je suis ici.

-*who_marton
Tout de bon ?

-*who_butorville
C'est moi qui donne les violons dans ce canton des Champs-Élysées.

-*who_finette
Vous avez bien choisi votre emplacement.

-*who_butorville
J'ai su que Cidalise devait s'y trouver.

-*who_marton
Vous vous méprenez, ce n'est point elle.

-*who_butorville
C'est elle-même, et mon cœur me le dit.

-*who_finette
Votre cœur est en défaut aussi bien que votre esprit quelquefois.

-*who_butorville
Elle m'a renvoyé mon portrait, elle ne veut plus me voir en face : mais je lui en parlerai en masque tout du moins.

-*who_marton
Ce n'est point elle, vous dit-on, c'est Araminte : démasquez-vous, Madame, pour contenir ce furieux-là.
Il n'y aurait pas moyen sans cela d'en venir à bout.

-*who_araminte
Vraiment, Monsieur, vous êtes un sot masque, et un impertinent visage, de me prendre pour une autre, et de me confondre avec Cidalise : on ne se changerait pas pour elle.

-*who_butorville
Madame…

-*who_araminte
Allez, mon ami, l'instinct vous conduisait mieux que le discernement, vous êtes une bête.

-*who_butorville
Il est vrai, je le vois bien, vous n'êtes pas Cidalise, elle n'est pas si ridicule.

-*who_araminte
Le vilain masque avec sa méprise !

-*who_butorville
La sotte masque avec sa colère !

-*who_marton
J'ai quelque affaire pour mon compte avec ce masque là, regagnez le carrosse et le lieu du réveillon, et laissez-nous quelque temps ensemble.

**** *book_ *id_II17 *act_II *date_1714

-*who_marton
Hé que diantre !
Monsieur de Butorville, est-il possible que vous vous mépreniez si grossièrement ?

-*who_butorville
Tout ce que je vois me paraît Cidalise : je suis plus fou que jamais Mademoiselle Marton.

-*who_marton
Vous l'avez pourtant furieusement été.

-*who_butorville
Oui, j'en ai pensé perdre l'esprit.

-*who_marton
Ce n'est pas là la plus grande perte que vous eussiez pu faire.
Je me souviens toujours du temps que vous arrivâtes d'Amiens en deuil de la mort de votre père.

-*who_butorville
Je vins à Paris avec plus de vingt mille écus, tant en argent qu'en billets de change.

-*who_marton
Cela est vrai ; vous arrivâtes en bonne compagnie.

-*who_butorville
Je fis d'abord connaissance avec votre charmante maîtresse.

-*who_marton
Et d'une manière bien gracieuse.

-*who_butorville
Je donnais de grands repas, des concerts, des bals, des cadeaux, toutes sortes de réjouissances.

-*who_marton
Oui, je m'en souviens, j'étais de tout cela.

-*who_butorville
Des présents, des bijoux, des diamants, mille petites drôleries.

-*who_marton
Oh !
Voilà de quoi je n'ai point été, et c'est peut-être une des fautes que vous avez faites.

-*who_butorville
Je dépensai plus de dix mille écus pour la disposer à croire que je l'aimais, avant que de lui parler de mon amour seulement.

-*who_marton
Vous parlâtes à la fin ?

-*who_butorville
J'ai bien fait pis, je lui en ai écrit.

-*who_marton
Hé bien.

-*who_butorville
Cela l'a fâchée ; elle ne veut croire, ni la parole, ni l'écriture.

-*who_marton
Voilà une femme bien difficile à persuader !

-*who_butorville
Oui, elle veut toujours douter, et moi, je veux toujours convaincre.
Je lui ai écrit, je lui ai reparlé, j'ai consommé le reste des vingt mille écus sans avoir de réponse.
Oh !
Il y a une grande obstination là-dedans.

-*who_marton
Assurément, et je ne sais qui est le plus obstiné de vous deux.

-*who_butorville
Oh parbleu, c'est moi, je vous en réponds.
Je suis d'Amiens ; nous sommes têtus, nous autres : je n'en démordrai point ; je veux voir une fin.

-*who_marton
Vous avez déjà vu celle de votre argent, et Madame vous a donné votre congé ; en voilà assez à ce qu'il me semble.

-*who_butorville
Oh !
Non, elle ne m'a point parlé, elle m'a renvoyé mon portrait seulement, elle m'a fait dire par un de mes amis qu'elle ne voulait plus voir l'original.

-*who_marton
Mais de cette manière-là cela me paraît fini.

-*who_butorville
Oh !
Oui, de sa part, peut-être ; mais non pas de la mienne.
Oh !
Je ne suis pas si facile à rebuter.

-*who_marton
Vous vous voulez donc renouer avec elle ?

-*who_butorville
J'ai emprunté depuis quatre jours mille pistoles pour me rapprocher en bon équipage.

-*who_marton
Vous êtes bien conseillé.

-*who_butorville
Et j'attends encore la succession de ma bonne femme de mère qui est bientôt presque morte.

-*who_marton
Oh !
Vous vous raccommoderez, je prévois cela.
Voulez-vous que dès cette nuit je vous fasse faire réveillon avec elle ?

-*who_butorville
Hé !
Je vous en conjure.

-*who_marton
Vous lui reparlerez sur le champ de votre amour ; entre deux vins vous serez plus hardi, on viendra dire à table que vous êtes orphelin, il n'y a pas de meilleur moment pour avoir réponse.

-*who_butorville
Je la paierai bien, je vous assure.

**** *book_ *id_II18 *act_II *date_1714

-*who_celide
Est-ce vous, Marton ?
Cidalise vous cherche.

-*who_marton
Ne perdons point de temps, allons la joindre.

**** *book_ *id_II19 *act_II *date_1714

-*who_celide
Votre conversation est tout à fait gracieuse, Seigneur Cynœdor, et vous êtes assurément le Génie du meilleur commerce.

-*who_cinoedor
Je ne cherche qu'à faire plaisir, et vous pouvez vous fier à moi.

-*who_celide
Vous paraissez de meilleur foi que tous les gens du monde ; et à raisonner juste sur tout ce que vous m'avez fait remarquer dans toutes ces allées, on ne doit absolument faire aucun fonds sur la fidélité des hommes.

-*who_cinoedor
Un tant soit peu plus que sur celle des femmes, mais de guères.

-*who_celide
Tout le monde se trompe donc aujourd'hui ?

-*who_cinoedor
Non, au contraire, on ne se trompe plus ; on se trompait autrefois, parce qu'on avait de la confiance ; mais à présent on met tout au pis : on s'attend à tout ; om compte là-dessus, et on ne peut être dans l'erreur, comme vous voyez.

-*who_celide
Voilà des mœurs bien perverties !

-*who_cinoedor
Elles sont à la mode, il faut s'y faire.

-*who_celide
On a bien à souffrir, quand on a le cœur trop bon.

-*who_cinoedor
Quand on a le cœur trop bon, il faut le troquer contre un bon esprit ; c'est ce qu'il y a de plus nécessaire.

-*who_celide
Vous établissez là d'étranges maximes.

-*who_cinoedor
Elles se sont établies toutes seules : le plaisir, l'intérêt, l'ambition ; voilà les mobiles du commerce du monde.
On feint d'aimer une Dame, parce qu'elle est riche : on aime effectivement une autre, parce qu'elle est aimable ; et l'on en épouse une troisième, par raison de famille : on ménage celle-ci par intérêt ; on voit celle-là par plaisir, et on prend l'autre par convenance.

-*who_celide
Les grands scélérats que sont les hommes !

-*who_cinoedor
Cela se pratique aussi parmi les femmes ; c'est la même manœuvre.

-*who_celide
Quelle dépravation !
Quels caractères !

-*who_cinoedor
Ce sont les moins déraisonnables et les plus d'usage : le siècle courant est un Bal continuel ; les passions s'y déguisent et tout le monde s'y masque.

-*who_celide
C'est-à-dire que Clitandre est peut-être masqué pour moi ?

-*who_cinoedor
Masquez-vous pour lui, rendez –lui le change.

-*who_celide
Je l'ai fait ; j'ai cru ne pas l'aimer, je le feignais, du moins : la jalousie m'a démasquée ; je l'aime de bonne foi, je ne saurais plus feindre.

-*who_cinoedor
Le voici qui vient de ce côté, il ne vous reconnaîtra point : éprouvons un peu s'il vous aime de même.

**** *book_ *id_II20 *act_II *date_1714

-*who_lolive
Elles ont troqué d'habit, Monsieur ; c'est là Célide ?

-*who_clitandre
Je ne serai pas la dupe de l'aventure.
Masque à bonnes fortunes, je trouble mal à propos votre tête à tête ; mais je suis le premier en date, et c'est à moi que cette Dame avait donné rendez-vous ici.

-*who_cinoedor
Masque indiscret, vous vous méprenez, ne continuez pas à vous méprendre.

-*who_clitandre
À me méprendre ?
Ah !
Je connais trop Cidalise pour prendre le change avec elle.

-*who_lolive
C'est Célide, Monsieur, vous n'y songez pas.

-*who_clitandre
Te tairas-tu ?
Il ne fallait pas, Madame, m'engager dans cette partie, pour vous y trouver avec d'autres.

-*who_cinoedor
Vous n'êtes pas malheureux de m'y rencontrer.

-*who_clitandre
Je ne sais pas de quelle utilité votre présence me peut-être, à moins que vous ne vouliez faire pour moi les honneurs du réveillon, et que Madame me permette de retourner dans le moment à Paris, où ce très puissantes raisons me pressent de me rendre.

-*who_cinoedor
Cela serait incivil et bizarre à un galant homme comme vous.

-*who_clitandre
Ce n'est ni bizarrerie ni impolitesse, c'est inquiétude.
Je me suis engagé dans cette partie comme un étourdi, comme un sot ; achevez-la pour moi, je vous prie : les frais en sont faits, je vous laisse le maître.
Adieu, Madame, demeurons amis, et ne nous voyons plus, je vous en conjure.

-*who_cinoedor
Ah, Masque, que vous êtes amoureux de Cidalise !
Vous êtes jaloux ; mais vous n'avez pas sujet de l'être.

-*who_clitandre
Amoureux et jaloux de Cidalise, moi ?
Je n'aime et n'aimerai jamais véritablement que Célide.

-*who_lolive
Il le prend bien.
Allons, courage.

-*who_clitandre
Je me flatte d'en être aimé : cette partie, toute indifférente qu'elle est, peut la chagriner ; elle la fait, peut-être, elle me soupçonne, les apparences sont contre moi, je me reproche tous les moments que je tarde à me justifier.

-*who_cinoedor
Si vous aimez si fort Célide, venir ici sans elle avec d'autres Dames, c'est une étourderie.

-*who_clitandre
Je suis en âge d'en faire, je vous l'avoue ; mais c'est beaucoup de les reconnaître, et de tâcher de les réparer.

-*who_celide
Cela ne vous sera pas difficile, Clitandre.

-*who_clitandre
Que vois-je !
Quelle surprise !
C'est vous, Madame Célide ?
Dans le même déguisement que j'ai vu tantôt à Cidalise ?

-*who_lolive
On vous tendait un panneau, Monsieur ; Mais la force de la vérité a de grandes prérogatives.

-*who_celide
Vous vous reprochez d'avoir donné des soupçons à Célide ; Célide se reproche d'en avoir eu.
Je ne puis vous cacher que je vous aime : redites-moi que vous m'aimez, Clitandre, et ne me trompez pas, je vous en conjure.

-*who_clitandre
Par quelle heureuse aventure, Madame ?…

-*who_cinoedor
On vous instruira de tout le verre à la main.

**** *book_ *id_II21 *act_II *date_1714

-*who_cidalise
Nous vous cherchons tous de tous côtés ; vous êtes d'accord, apparemment ; le réveillon est prêt, on se mettra à table quand il vous plaira.

-*who_cinoedor
Il faut auparavant régler les places, et assortir les Masques avec convenances.

-*who_marton
Comme chacun sait qui vous êtes, et le droit que vous avez de présider ici, on vous laisse le maître des arrangements.

-*who_cinoedor
Celui de Clitandre et de Célide est déjà réglé, et j'ai parlé de Cidalise pour le bon Monsieur de Butorville.

-*who_cidalise
Je ne résiste point à vos ordres.

-*who_marton
Il y a d'heureux moments dans la vie, comme vous voyez.

-*who_butorville
Je ne me sens pas de joie, Madame, Madame, Madame.

-*who_cinoedor
Le reste de la compagnie ne sera pas moins heureux.

-*who_araminte
J'ai bien compté là-dessus, et je vous recommande mes intérêts.

-*who_cinoedor
Ils sont en bonnes mains, et je n'ai pas imaginé ces nouvelles fêtes, pour y faire des mécontents.

-*who_marton
Tout le monde s'en flatte ; mais voici une bande de violons et quelques Masques qui s'approchent.

-*who_cinoedor
C'est par mon ordre qu'ils viennent vous régaler d'une petite Musique, que Monsieur Butorville a préparée, et nous irons nous mettre à table.

**** *book_ *id_II22 *act_II *date_1714

-*who_tous
Qu'un Bal au Cours sous ce feuillage
Est un aimable amusement !
La Coquette et la plus sage
Y viennent également,
Écouter le doux langage
D'un jeune et nouvel amant.
Qu'un Bal au Cours sous ce feuillage
Est un aimable amusement !
Il n'est dans aucun bocage,
Oiseaux de qui le ramage
Soit plus doux et plus charmant,
Que le séduisant langage
D'un jeune et nouvel amant.
Qu'un Bal au Cours sous ce feuillage
Est un aimable amusement !
La liberté règne en ces lieux,
On n'y craint point la médisance.
Les jaloux et les ennuyeux
Y sont dupés par l'apparence
Des Argus les plus curieux
On y trompe la vigilance.
Jolis propos, discours joyeux
S'y débitent sans conséquence.
L'Amour pour y combler nos vœux
Est avec nous d'intelligence.
Tel y veut trop ouvrir les yeux,
Qui voit souvent plus qu'il ne pense.
Pour faire au Cours des conquêtes nouvelles,
L'Amour attire tout Paris ;
Au clair de la Lune les Belles
Changent souvent de favoris,
Et ne sont guère plus fidèles
À leurs amants qu'à leurs maris.
Jeunes Fillettes
Dissimulez
Les ardeurs secrètes
Dont vous brûlez :
Quand sous son empire
Le Dieu des amours
A su vous réduire,
Cachez bien toujours
Ce qu'il vous inspire ;
Ou si son martyre
Vous force à le dire,
Laissez-vous conduire
Aux Fêtes du Cours.
Beautés qui voulez qu'on vous aime,
Pourquoi vous défendre d'aimer ?
Il est malaisé d'allumer
Les feux d'amour sans en brûler soi-même.
Au Cours après la danse
Pour les tendres Amants,
Il est sans conséquence
D'agréables moments.
L'Amour pour écarter tout ce qui les traverse
Amuse les mamans
Longtemps,
Il endort les maris
Rigris,
Et le Diable les berce.
Au Bal du cours les Dames
Dans la belle saison,
Du succès de leurs flammes
Causaient sur le gazon,
Entre elles les Amours troqueront leur chaussure ;
Et ce changement-là
Prouva
À bon nombre d'époux
Jaloux,
Quelle était leur coiffure.
Ici maint agréable
Tout rempli de Bacchus,
Vient au sortir de table
Faire insulte à Vénus.
L'Amour toujours au guet prompt à venger sa mère,
Après deux ou trois tours
De Cours,
Leur décochant un trait,
Les fait
Tomber dans quelque ornière.
Persécuteurs des Dames
Jaloux trop curieux,
Laissez en paix les armes
Dans ces aimables lieux :
De soins et de soucis dégageant nos pensées,
Sans nous priver du jour
L'amour
Nous rend comme les Dieux
Heureux
Dans les Champs-Élysées.
Assis près de sa femme
Un Avocat au Cours,
Méconnaissant la Dame
Lui conta ses amours ;
Elle pour profiter de son erreur extrême,
En tira de l'argent
Comptant,
Et le pauvre avocat,
Bien fat,
Se fit cocu lui-même.
Une jeune Coquette
Femme d'un horlogeur,
À certaine amourette
Ayant livré son cœur,
Tandis qu'à travailler l'époux chez lui demeure,
La belle et son galant
Souvent
S'en vont au Cours exprès,
Au frais,
Du berger sonner l'heure.
Amant dans les ruelles
Ne passez plus vos jours,
Il est des nuits plus belles
Pour vous au Bal du cours,
L'Amour vous offre ici des conquêtes aisées,
En faveur de la Paix
Ses traits
Ne forment que des nœuds
Heureux
Dans les Champs-Élysées.
D'une aimable Grisette
Certain vieux Brocanteur,
Par Contrat fit emplette
Sans s'assurer du cœur ;
L'exemple d'un Époux dont toute la fortune
Venait de trafiquer
Troquer,
Fit qu'elle trafiqua
Troqua…
Au Cours, au clair de Lune.
Une fille savante
En l'art de Cupidon,
De ses droits jouissante
En usait bien, dit-on :
Mal instruit de ses feux, un Tuteur malhabile
La crut au Cours la nuit,
Et prit
Sa femme et son rival
Au Bal
Au lieu de sa pupille.
Le démon de la Danse
Pour flatter vos désirs,
De toute sa puissance
Travaille à vos plaisirs ;
De ses empressements il ne veut pour salaire
Que l'honneur de pouvoir
Vous voir
En foule ici témoins
Des soins
Qu'il prendra pour vous plaire.
