

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1693

-*who_jacinte
Il faut au pis-aller s'y résoudre, Madame.

-*who_angelique
Quoi, d'un jaloux vieillard je me verrais la femme ?
Jacinte, nous aimons l'honnête liberté,
Nous serions toutes deux dans la captivité,
Plus de Bal, d'Opéra, de Jeu, de Comédie,
Qui faisaient nos plaisirs.

-*who_jacinte
      J'en suis toute étourdie,
Nous aurons vous et moi diantrement à souffrir,
Madame.

-*who_angelique
      J'aime autant me résoudre à mourir
Que mon Père...

-*who_jacinte
      Voyez son avarice extrême,
Chez ce futur époux il vous conduit lui-même,
Il vous y fait loger et veut dès aujourd'hui,
Au plus tard dès demain vous marier chez lui,
Et même sans prier aucun de la famille,
Qui jamais de la sorte a marié sa fille ?

-*who_angelique
Son père est attaqué de la goutte, il est vieux.

-*who_jacinte
Que sa goutte remonte on en sera bien mieux.

-*who_angelique
Et Léandre me laisse au bord du précipice.

-*who_jacinte
Mais...

-*who_angelique
      Cesse en l'excusant d'augmenter mon supplice.

-*who_jacinte
Il peut tout ignorer.

-*who_angelique
      Dis qu'il peut m'oublier,
Répond-il à ma lettre ?

-*who_jacinte
      On lui vient d'envoyer,
Jocrisse l'a portée.

-*who_angelique
      Ha ! Si je lui suis chère
Qu'il vienne m'enlever dans les bras de mon père,
Qu'il me sauve de ceux de ce jaloux vieillard.

-*who_jacinte
C'est un vilain magot que ce Monsieur Grognard.

-*who_angelique
Mon Père le croit riche, et veut que je l'adore,
Il faut feindre d'aimer ce que mon coeur abhorre.

-*who_jacinte
Et vous feignez si bien, Madame, en vérité,
Que vous semblez l'aimer avec sincérité.

-*who_angelique
Toi-même m'as donné cet avis, je l'observe,
Et pour plaire à mon père, il faut que je m'en serve,
Si, dit-il, je ne l'aime avec emportement,
Il me fera finir mes jours en un couvent ;
Vois, pour les abuser comme il faut que j'agisse.

-*who_jacinte
Vous avez un esprit qui se démonte à visse.

-*who_angelique
Si Léandre hasardait de venir jusqu'ici.

-*who_jacinte
Jocrisse vous dira... mais déjà le voici.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1693

-*who_jocrisse
Il enrage,
Votre papier, je pense, était un sorcelage,
Il a dit, le lisant, puis-je croire cela ?
Ah diable d'innocent que m'apportes-tu là ?
Puis prenant ses cheveux et la piau de sa tête,
Il s'est tout écorché d'une force...

-*who_jacinte
      La bête,
Les cheveux et la peau, Jocrisse n'est-ce pas ?

-*who_jocrisse
Non la piau, les cheveux, oui, j'ai vu tout à bas,
Une tête de viau qu'on écorche est de même,
La sienne.

-*who_angelique
      Qu'a-t-il dit ? Ah ma peine est extrême ?

-*who_jocrisse
Rien. Qu'avait-ce papier donc ?

-*who_angelique
      Des enchantements ;
Dieu m'a bien assistée de ne pas voir dedans,
Comme je me serais accommodée.

-*who_jacinte
      Madame,
Voici Monsieur Grognard, je crois qu'il a dans l'âme
Quelque chagrin.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1693

-*who_grognard
      Mamour, je suis au désespoir
Pour aller à Poissy, je vais partir ce soir,
Mon frère se meurt.

-*who_jacinte
      Bon, excellente nouvelle,
J'en vais faire avertir Léandre.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1693

-*who_grognard
      Que dit-elle ?

-*who_angelique
Qu'avec votre départ vous me désespérerez,
Si près de nous unir serions-nous séparés.

-*who_grognard
Ce n'est que pour un jour.

-*who_angelique
      Et c'est ce qui m'étonne.

-*who_grognard
Mais je ne saurais m'en dispenser, mignonne,
Tu pleures.

-*who_angelique
      Si jamais je ne vous avais vu
Que je serais heureuse !

-*who_grognard
      Hé bien, aurait-on cru
Ce grand amour pour moi, franchement je l'admire,
Et j'en suis si surpris, que je ne sais qu'en dire.

-*who_angelique
Il est tard, ne partez que demain, s'il vous plaît.
Mon fils.

-*who_grognard
      Ma montre est là, voyons quelle heure il est.

-*who_angelique
Va-t-elle bien ?

-*who_grognard
      Fort bien, elle est d'or et sonnante.

-*who_angelique
Elle vous coûte bien vingt Louis ?

-*who_grognard
      Dites trente.

-*who_angelique
Vraiment elle est fort belle.

-*who_grognard
      Et bonne.

-*who_angelique
      Je le crois.

-*who_grognard
Je la mets là, jamais je n'en porte sur moi.

-*who_angelique
Enfin, quelle heure est-il ?

-*who_grognard
      J'aurai du temps de reste.

-*who_angelique
Hélas ! Ne partez point.

-*who_grognard
      Ne pas partir, la peste
Il s'agit d'hériter, ce mien frère a du bien,
Et je veux avoir l'oeil, qu'on ne détourne rien.
Mais avant que de partir, mangeons dans la cuisine,
Un morceau près du feu, j'ai froid à la poitrine,
Mais je me charge ici...

-*who_angelique
      Qu'est-ce encore que cela ?

-*who_grognard
Des Mémoires. Que veut ce petit drôle-là ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1693

-*who_leclerc
Je suis le Maître-Clerc de chez votre notaire.

-*who_grognard
Monsieur, excusez-moi.

-*who_leclerc
      Voilà votre inventaire
Copié de ma main.

-*who_grognard
      Vous m'obligez, Monsieur,
Vous écrivez très bien, et...

-*who_leclerc
      Votre serviteur.

-*who_grognard
Mon homme a votre argent, si vous vouliez l'attendre.

-*who_leclerc
Non, j'enverrai demain un petit clerc le prendre.

-*who_grognard
Ma foi je doute fort demain comme aujourd'hui
Qu'il en puisse envoyer un plus petit que lui.
Jocrisse tiens-toi là, qu'aucun n'entre ou ne sorte.

-*who_jocrisse
Non, je n'ouvrirai pas qu'on ne buque à la porte.

-*who_grognard
Quand on y buquerait, n'ouvre pas, innocent.

-*who_jocrisse
Bien, pas un n'entrera, quand ils y viendraient cent.
Par la gueule du sac, la carogne est entrée,
Palsanguenne al en tient la chienne est éventrée,
Al n'est pargué pas morte, il y fallait cela,
Qu'elle ronge à présent.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1693

-*who_grognard
      Quel bruit fais-tu donc là ?

-*who_jocrisse
Oh parguenne, al en tient, Monsieur.

-*who_grognard
      Que veux-tu dire ?

-*who_jocrisse
C'est qu'al en tient, ouvrez, et vous allez bien rire,
Si vous ne la trouvez en quatre ou cinq quartiers...

-*who_grognard
Quoi donc ?

-*who_jocrisse
      Une Souris qui rongeait vos papiers.

-*who_grognard
Une Souris, où donc ?

-*who_jocrisse
      J'entendais la carogne,
Cric, crac, cric, crac, cric, crac, al avançait besogne.

-*who_grognard
Elle est morte.

-*who_jocrisse
      Oh vraiment, hé, Monsieur, s'il vous plaît,
Ouvrez le sac, voyez en quel état qu'al est.

-*who_grognard
Le sac, ah je crains bien...

-*who_jocrisse
      Allez sur ma parole,
Ne craignez rien, al est plus plate qu'une sole,
Six coups de mon bâton...

-*who_grognard
      Hélas ! Je suis perdu.

-*who_jocrisse
Ah oui da, pour si peu qu'elle vous a mordu,
Al en a dans les dents.

-*who_grognard
      M'en voilà pour ma Montre,
Ah ! Que m'as-tu fais là, diable de malencontre.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1693

-*who_angelique
Que vous m'avez fait peur, à quoi bon tous ces cris.

-*who_grognard
C'est pour ma montre.

-*who_jocrisse
      Il ment, c'est pour une souris.

-*who_grognard
Ce malheureux a mis ma montre de la sorte,
Et croit que tout cela n'est qu'une souris morte.

-*who_jocrisse
Mais notre serrurier la raccommodera,
Donnez-la-moi, Monsieur, on la rapportera.

-*who_grognard
Un serrurier ? Je veux que dès demain tu sortes.

-*who_jocrisse
Il a raccommodé des choses bien plus fortes.

-*who_angelique
Aussi, pourquoi toujours mettre votre sac là.

-*who_grognard
Qui diantre se serait défié de cela ?

-*who_angelique
Rentrez, vous aurez froid dans cette grande salle,
Monsieur.

-*who_grognard
      Chien de butor, va brider ma cavale.
Allons donc.

-*who_angelique
      Je vous suis, allez tout apprêter,
Vous n'avez pas besoin de moi pour vous botter.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1693

-*who_jacinte
Hé bien, partira-t-il ce grogneux ?

-*who_angelique
      Oui, Jacinte,
Il se botte.

-*who_jacinte
      Avez-vous commencé votre plainte ?

-*who_angelique
À merveille.

-*who_jacinte
      Il faudra paraître au désespoir
Dans les derniers adieux, Madame.

-*who_angelique
      Oh tu vas voir,
Ces feints déplaisirs font, étant crus véritables,
Dans un jaloux absent des effets admirables ;
As-tu trouvé Léandre ?

-*who_jacinte
      Oui, j'ai su l'avertir,
Que votre vieil Amant s'apprête pour partir,
Et même en ce moment, au coin de cette rue
Il a mis devant moi son valet à l'affût,
Pour savoir quand Monsieur Grognard décampera,
Et pour souper ici Léandre se rendra.

-*who_grognard
Angélique.

-*who_angelique
      J'y vais.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1693

-*who_jocrisse
      Morgué, cela m'affole,
Comment diable est-ce donc que ceci se bricole,
Que sert ce fer, pourquoi ces brimborions-là,
Palsanguenne un licou vaut mieux que tout cela ?

-*who_jacinte
Il va donc partir ?

-*who_jocrisse
      Oui, mais afin qu'il détale,
Morgué ne savez-vous point brider une cavale ?

-*who_jacinte
Ouvre-lui bien la bouche et mets le mors dedans.

-*who_jocrisse
C'est qu'al lève le nez, et qu'a serre les dents,
Je suis pour la brider, monté dans la mangeoire,
Al m'a levé la tête, et cassé la mâchoire,
Je l'ai pourtant bridée, et il n'y manquait rien,
Hors que le fer était sous la gorge.

-*who_jacinte
      Fort bien,
Va vite la brider de crainte de la touche,
Voici Monsieur.

-*who_jocrisse
      Comment lui faire ouvrir la bouche ?

-*who_jacinte
Ah ! Le vilain botté.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1693

-*who_angelique
      Quoi, vous allez partir ?

-*who_grognard
Il le faut bien mamour, tu viens d'y consentir.

-*who_angelique
Non, absente de vous, je ne pourrai pas vivre,
Ou souffrez que je meure, ou laissez-moi vous suivre.

-*who_grognard
Mais, mon coeur, que veux-tu ?

-*who_angelique
      Je veux toujours vous voir.

-*who_grognard
Mais tu sais...

-*who_angelique
      Vous voulez me mettre au désespoir.

-*who_grognard
Ce n'est que pour deux jours.

-*who_angelique
      Deux jours ! Ce mot me tue,
Je pourrais me priver deux jours de votre vue,
Deux jours !

-*who_grognard
      Je ne sais pas d'où vient cet amour-là,
Car je n'ai rien en moi qui l'oblige à cela.

-*who_angelique
Tout est charmant en vous, et tout a su me plaire,
Vous le savez fort bien.

-*who_grognard
      Non fait, ma foi, ma chère,
Laisse donc pour deux jours partir tous mes appas.

-*who_angelique
Non, non, si je ne pars, ils ne partiront pas,
Je ne vous quitte point.

-*who_grognard
      Mais, mamour, comment faire,
Tu sais bien qu'il s'agit d'une importante affaire.

-*who_jacinte
Vous nous désespérez.

-*who_grognard
      Cela me fait damner.

-*who_angelique
Quoi, si près d'un hymen, vouloir m'abandonner ?

-*who_grognard
Quand je t'en ai parlé tu semblais t'y résoudre.

-*who_angelique
Hé ce moment venu m'est pis qu'un coup de foudre ;
Oui, j'ai cru me résoudre à vous laisser partir,
Mais je vois bien qu'enfin je n'y puis consentir.

-*who_grognard
Pour moi je ne sais pas où j'ai pris tant de charmes,
Je ne puis m'empêcher de répandre des larmes.

-*who_angelique
Quoi ! Vous pleurez, mon cher, ah cessez...

-*who_grognard
      Je ne puis,
Jamais amant ne fut plus aimé que je suis,
Vois-tu sa passion ?

-*who_jacinte
      Elle est trop violente ?
S'il revient dans deux jours, serez-vous pas contente ?

-*who_angelique
Non, puisque son départ causera mon trépas.

-*who_grognard
Hé bien, mon petit coeur, je ne partirai pas,
Tu serais triste, et moi je serais à la gêne.

-*who_jacinte
Vos affaires iront d'une belle dégaine,
Vous ne seriez pas pis s'il était votre époux !
Votre ménage ira tout sens dessus dessous,
Un mari ne pourra jamais faire un voyage,
Sans qu'une femme soit à ses trousses, j'enrage,
Quelle honte !

-*who_angelique
      Partez.

-*who_jacinte
      Je la consolerai.

-*who_angelique
Quand viendrez-vous ?

-*who_grognard
      Demain ou je ne le pourrai.

-*who_angelique
Puisque je me résous à souffrir votre absence,
Loin de vous supplier à faire diligence,
Pour ne me plus jouer de si sensibles tours,
Au lieu de deux, de trois, prenez huit ou dix jours.

-*who_grognard
Je ne puis me résoudre à souffrir ton absence,
Je ne partirai point.

-*who_jacinte
      Mais vous rêvez, je pense !

-*who_angelique
Non, non, partez, Monsieur.

-*who_grognard
      Je le veux, prends en soin.
Je m'en vais donc, mamour !

-*who_angelique
      Fussiez-vous déjà loin,
Je pourrais vous revoir plutôt que je n'espère.

-*who_jacinte
Laissez-le donc aller, Madame.

-*who_grognard
      Adieu, ma chère.

-*who_angelique
Il est déjà bien tard.

-*who_grognard
      Je gagnerai Poissy.

-*who_angelique
Mais la nuit vous prendra dans une heure d'ici.

-*who_jacinte
Mais la nuit à présent n'est pas noire, elle est blonde,
Puisque le clair de lune est le plus beau du monde.

-*who_angelique
Faut-il laisser aller ce que j'aime le mieux ?

-*who_jacinte
Ma foi, vous finirez malgré tous vos adieux,
Partez, s'il fallait donc qu'il fit un grand voyage !

-*who_angelique
Ah Ciel !

-*who_grognard
      Que nous allons faire un heureux ménage.

-*who_angelique
Adieu toute ma joie.

-*who_grognard
      Adieu tout mon désir.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1693

-*who_jacinte
Il croit que vous allez mourir de déplaisir.

-*who_angelique
Ha, je respire, et bien sais-je me contrefaire ?

-*who_jacinte
Mais vous avez pensé gâter toute l'affaire,
Votre feint déplaisir l'a mis si fort à bout,
Qu'il a, ma foi, pensé ne point partir du tout.

-*who_angelique
La feinte était fort bien.

-*who_jacinte
      Mais un peu trop poussée,
Pour l'obliger d'agir selon notre pensée.

-*who_angelique
Enfin, il est absent, pour le coup, respirons,
Et jouissons un peu du bien que nous avons.

-*who_jacinte
Vraiment vous voilà seule, et n'avez plus de crainte,
Vous allez voir Léandre, et le voir sans contrainte.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1693

-*who_jacinte
Qu'est-ce ?

-*who_lesoldat
      Monsieur Grognard.

-*who_jacinte
      Hé bien !

-*who_lesoldat
      Est-il ici ?

-*who_jacinte
Non, il est à la campagne.

-*who_lesoldat
      Un ordre que voici,
L'oblige à me loger cette nuit par étape.

-*who_jacinte
À moins qu'on ne coure après, et qu'on ne le rattrape,
On ne vous peut loger.

-*who_lesoldat
      Il le faut pourtant bien.

-*who_jacinte
Étant seules ici...

-*who_lesoldat
      L'on ne doit craindre rien.

-*who_jacinte
Je le crois, mais, Madame est une jeune femme,
Ou va l'être du moins.

-*who_lesoldat
      Que fait cela, Madame.

-*who_angelique
Comment, que fait cela ? Quoi, vous souffrir chez moi,
Seule.

-*who_lesoldat
      Que voulez-vous, c'est un Ordre du Roi,
Puis il est tard, la nuit sera bientôt passée.

-*who_jacinte
L'honnêteté, Monsieur, n'en est pas moins blessée.

-*who_angelique
Puis-je, mon Accordé, Monsieur, étant aux champs,
Souffrir, avec honneur, le moindre homme céans ?

-*who_lesoldat
Mais, comment voulez-vous, Madame, que je fasse,
Ce que vous me devez, je le demande en grâce,
Et tout autre Soldat viendrait brutalement,
Ce billet à la main, prendre son logement,
Mais, j'en use partout avec respect, Madame.

-*who_jacinte
Rien n'est si chatouilleux que l'honneur d'une femme,
Vous le savez, Monsieur, nous avons ce malheur,
Le moindre homme suffit pour ternir notre honneur,
Et son ombre à présent nous ferait du scandale.

-*who_angelique
Je n'ai qu'une cuisine, une chambre et ma salle,
On ne peut vous coucher que dans un galetas.

-*who_lesoldat
Partout où vous voudrez, il ne m'importe pas,
Mais mon souper, Madame ?

-*who_jacinte
      Il n'y faut point de nappe,
Nous n'avons pain ni vin.

-*who_lesoldat
      La peste, quelle étape !
La Ville est bonne.

-*who_jacinte
      Mais il est tard.

-*who_lesoldat
      J'ai grand faim.

-*who_jacinte
Barbe vous trouvera quelque morceau de pain,
Sans le mari, toujours la femme se chagrine,
Et pour lors il n'est rien plus froid que la cuisine.

-*who_lesoldat
N'avez-vous point ici d'eau-de-vie, ou du vin ?

-*who_jacinte
Oh, non, passez-vous-en jusqu'à demain matin.

-*who_lesoldat
Jamais jeûne ne fût plus loin de ma pensée,
Que celui-là l'était.

-*who_jacinte
      La nuit est avancée,
Barbe, de la lumière, et conduisez Monsieur
Au galetas.

-*who_barbe
      Montez.

-*who_lesoldat
      Testigué, serviteur.

-*who_angelique
Je crains...

-*who_jacinte
      Ne craignez rien, la justice est si bonne,
Que l'on ose aujourd'hui faire insulte à personne.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1693

-*who_angelique
Vois qui heurte ?

-*who_lerotisseur
      Bonsoir.

-*who_jacinte
      Qu'est-ce encore que ceci ?

-*who_lerotisseur
C'est du vin et du rôt que j'apportons ici.

-*who_jacinte
Vous apportez du vin et du rôt, pourquoi faire ?

-*who_lerotisseur
Pargué, Madame, c'est pour faire bonne chère.

-*who_jacinte
Et qui vous a chargé de l'apporter chez nous ?

-*who_lerotisseur
Le valet d'un Monsieur, qui doit souper chez vous.

-*who_jacinte
Ne vous l'ai-je pas dis, portez dans la cuisine,
Découvre un peu, voyons.

-*who_lerotisseur
      Vla qu'a-t-il bonne mine ?

-*who_jacinte
Bonne ou mauvaise, va l'on te payera bien.

-*who_lerotisseur
Hé, j'en sommes payés, je n'en demandons rien.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1693

-*who_jacinte
Donne donc ton bassin à notre cuisinière.

-*who_lerotisseur
Le voilà, vous avez deux oiseaux de rivière,
Un levraut, deux faisans, trois perdrix.

-*who_jacinte
      C'est assez.

-*who_lerotisseur
Tout cela coûte bien plus que vous ne pensez.

-*who_jacinte
Tant mieux.

-*who_lerotisseur
      Le plat de rôt est aussi raisonnable...

-*who_angelique
Hé va, nous le verrons quand nous serons à table.

-*who_jacinte
Barbe, tenez tout prêt pour le servir ici,
Quand ce Monsieur viendra.

-*who_angelique
      Jacinte, le voici.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1693

-*who_leandre
Madame, vous voyez ce que j'ose entreprendre,
Mais si vous ne m'aimez, que deviendra Léandre ?

-*who_angelique
Je vous aime, mon coeur ne dément point ma voix,
Je crois depuis deux ans vous l'avoir dit cent fois,
Je vous aime.

-*who_leandre
      Hé, Madame, est-ce assez de le dire
Et d'en demeurer là, pour croître mon martyre ;
Vos souhaits et les miens seront-ils superflus,
Montrez que vous m'aimez, et ne le dites plus.

-*who_angelique
C'est dessus notre hymen que mon amour se fonde ;

-*who_jacinte
Voici l'occasion la plus belle du monde ;
Votre jaloux amant est parti pour deux jours,
L'agréable saison pour les tendres amours :
Madame, mettra-t-on le couvert dans la salle,

-*who_angelique
Où donc, vous prétendez me faire un grand régale.

-*who_leandre
Non, Madame, ce n'est qu'un fort petit cadeau,
Et l'on ne peut ici vous le donner plus beau.

-*who_angelique
Jacinte, que je sens de trouble dans mon âme.

-*who_leandre
Ah, Madame, serait-ce en faveur de ma flamme ?

-*who_angelique
Et ma bouche et mes yeux, ne vous l'ont que trop dit.

-*who_jacinte
Mais votre amour s'échauffe, et le souper froidit,
Si longtemps sans manger, est-ce être raisonnable,
Ne voulez-vous donc pas, Monsieur, vous mettre à table ;
Dites-lui qu'il s'y mette, il veut être prié,
Plus de soupirs, demain vous serez marié.

-*who_angelique
La porte du devant est-elle bien fermée ?

-*who_jacinte
Oui, Madame, elle l'est.

-*who_angelique
      Je viens d'être alarmée.

-*who_leandre
De qui donc ?

-*who_angelique
      D'un soldat que nous avons là-haut.

-*who_leandre
Par étape ?

-*who_angelique
      Oui.

-*who_leandre
      Dort-il ?

-*who_angelique
      Il ronfle comme il faut.

-*who_leandre
Quand ces gens soupent bien, ils dorment à merveille,
Et l'on leur tirerait le canon dans l'oreille,
Qu'ils dormiraient encore. Qu'a-t-il soupé ?

-*who_angelique
Lui ? Rien.

-*who_leandre
      Tant pis, l'estomac vide, on ne dort pas bien.

-*who_jacinte
Qui diantre heurte ainsi ?

-*who_angelique
      Monsieur, quelle est ma crainte !

-*who_jacinte
Il faut bien que ce soit Monsieur.

-*who_leandre
      Va voir, Jacinte.

-*who_angelique
Ah, si c'est lui, Léandre, où vous sauverez-vous ?

-*who_leandre
Je ne sais, car par là, tout est fermé sur nous.

-*who_jacinte
C'est lui-même.

-*who_angelique
      C'est lui ? Que lui ferai-je croire ?

-*who_jacinte
Mais il monte.

-*who_angelique
      Portez dans cette grande armoire
La Table comme elle est.

-*who_barbe
      Est-elle grande assez ?

-*who_angelique
Oui, vous dis-je, elle l'est plus que vous ne pensez,
Cachez-vous dans ce coin, Monsieur.

-*who_leandre
      Quoi qu'il arrive...

-*who_angelique
Dépêchez-vous, je suis bien plus morte que vive.

-*who_leandre
Madame, vous n'avez à craindre nullement.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1693

-*who_grognard
Je te surprends, mamour, fort agréablement,
Tu ne m'attendais-pas !

-*who_angelique
      Non, j'en suis si surprise,
Que de ce soir, Monsieur, je n'en serai remise.

-*who_grognard
D'où vient donc ?

-*who_jacinte
      Entendant que l'on heurtait si fort,
Nous croyons toutes deux qu'on vous rapportait mort.

-*who_grognard
Mort !

-*who_angelique
      À l'heure qu'il est, que voulez-vous qu'on croie ?

-*who_grognard
Qu'elle m'aime !

-*who_jacinte
      Oh !

-*who_grognard
      Mon coeur !

-*who_angelique
      Ah !

-*who_grognard
      Reprends donc ta joie
Mon coeur !

-*who_angelique
      Votre retour m'est un coup de poignard ;
Pourquoi s'en revenir puisqu'il était si tard
Et pourquoi me donner une frayeur mortelle.

-*who_grognard
Mais je ne suis pas mort, tu le vois bien, ma belle.

-*who_angelique
Oui, mais mon trop d'amour entretient ma frayeur,
J'aime, et je crains toujours.

-*who_grognard
      Mon pauvre petit coeur,
On ne peut pas, je crois, voir dans aucun ménage,
La femme et le mari s'entraimer davantage.

-*who_jacinte
On ferait tout Paris.

-*who_angelique
      J'avais déjà l'effroi
D'un Soldat qui céans s'est logé malgré moi
Souffrir un homme ici, seules, en votre absence,
Que dira-t-on de moi ?

-*who_grognard
      Qu'en dira-t-on ? Je pense
Que nul n'y peut trouver à redire que moi,
C'est par étape et c'est par ordre du Roi.
J'ai sortant de Paris trouvé l'apothicaire,
Qui m'a dit qu'une crise avait sauvé mon frère,
Et je suis revenu pour souper, qu'avons-nous ?

-*who_angelique
Ne vous attendant pas, qu'aurions-nous eu sans vous.

-*who_jacinte
Nous n'avons employé ni broche ni marmite,
Et chacune a, je crois, mangé sa pomme cuite.

-*who_grognard
Mais...

-*who_jacinte
      À l'heure qu'il est on ne peut rien avoir.

-*who_grognard
Tant pis.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1693

-*who_lesoldat
      Je viens, Monsieur, vous donner le bonsoir,
C'est un petit devoir qu'on doit à son Hôte,
Que j'importune ici.

-*who_grognard
      Ce n'est pas votre faute.

-*who_lesoldat
L'ombre d'un homme met Madame au désespoir.

-*who_grognard
La pauvre énfant n'a pas accoutumé d'en voir,
Il faut lui pardonner.

-*who_lesoldat
      Oui, Madame est fort sage,
Le seul nom de soldat, mon habit, mon visage.

-*who_grognard
Tout cela lui fait peur.

-*who_lesoldat
      Je m'en suis aperçu,
Un cadet fort bien fait... eût été mieux reçu.

-*who_angelique
Ah, ne le croyez pas, Monsieur qu'allez-vous dire ?

-*who_grognard
Hé, que crains-tu ?

-*who_lesoldat
      Je n'ai nul dessein de vous nuire.

-*who_grognard
Je le crois fort, Monsieur.

-*who_lesoldat
      Pour souper, qu'avons-nous ?

-*who_grognard
Rien du tout, dont j'enrage.

-*who_lesoldat
      Écoutez entre nous,
Je vais vous découvrir une importante affaire,
Et dans ce même instant vous faire fort grande chère,
Ne me perdez pas, à vingt ans j'eus le bien,
De servir quatre mois un grand magicien,
Je sais tout ce qu'on peut savoir dans les magies,
Informez-vous dedans nos compagnies,
Vous saurez de quel bois se chauffe Joli-coeur,
C'est mon nom et celui de votre serviteur,
J'ai pouvoir sur le Diable, et si je lui commande
D'apporter promptement dans ce lieu, pain, vin, viande,
D'un seul mot tout cela se va trouver ici.
Dites quel rôt vous plaît.

-*who_angelique
      Jacinte, qu'est ceci ?

-*who_lesoldat
Ne vous alarmez point, je vous ferai grand chère.

-*who_grognard
De tous ces contes-là, je ne me repais guère,
Si ce n'est que cela, je crois, sans vous fâcher,
Que nous n'avons tous trois qu'à nous aller coucher ;
Car nous ne verrons point ce souper-là paraître.

-*who_lesoldat
La frayeur fait passer votre appétit peut-être,
Et de tout ce rôt-là vous ne mangerez rien.

-*who_grognard
Pourquoi, s'il était bon, j'en mangerais fort bien.

-*who_lesoldat
Il sera merveilleux.

-*who_grognard
      Goûtons-le pour le croire.

-*who_lesoldat
Démon, qu'en cet instant se trouve en cette armoire,
Deux oiseaux de Rivière, un Levraut, trois Perdrix,
Et que ce Rôt-là soit le meilleur de Paris,
Qu'on ajoute à cela deux faisans, je te prie.

-*who_grognard
Hé, Monsieur Joli-coeur, trêve de raillerie.

-*who_lesoldat
Filles, apportez tout.

-*who_angelique
      Il me prend un frisson.

-*who_lesoldat
Madame, ne craignez en aucune façon.

-*who_angelique
Ah, Monsieur, c'est un Diable.

-*who_grognard
      Il n'en a nulle tache,
Et je suis sûr qu'il est sorcier comme une vache.

-*who_lesoldat
Les verres et le vin, il faut tout apporter.

-*who_angelique
C'est un Magicien, il n'en faut plus douter.

-*who_grognard
Oui, c'en est un, j'en vois une marque sensible.

-*who_lesoldat
Voilà de quoi, soupons.

-*who_angelique
      Cela m'est impossible.

-*who_grognard
Et moi je ne suis pas d'un repas infernal.

-*who_lesoldat
Qui n'en mangera pas s'en trouvera fort mal.

-*who_grognard
J'en vais manger.

-*who_angelique
      Et moi.

-*who_jacinte
      J'en mangerai de même.

-*who_lesoldat
Çà, je vais vous servir.

-*who_barbe
      Ah ! Que Monsieur est blême.

-*who_angelique
Ah, Monsieur est un Diable, il va nous perdre, Hélas !

-*who_jacinte
Monsieur est un bon Diable, il ne nous perdra pas.

-*who_lesoldat
Non, non, il est souvent des diables favorables,
Qui dans certains périls se trouvent secourables ;
Vous auriez bien sujet d'avoir le coeur contrit,
Mesdames, bien vous prend que j'aie un peu d'esprit,
Du vin, à la santé de celui qui nous traite,
Et pour rendre la fête à mon gré plus complète,
Je vais l'accompagner d'un couplet de chanson,
Qui vous plaira, je crois, puisqu'il me semble bon.
Bacchus et L'Amour font débauche,
Buvons à droit, buvons à gauche,
Ils sont d'accord ici tous deux,
Et la fête n'est que pour eux,
Quel plaisir de les voir à table,
Qu'avec un peu d'amour Bacchus est agréable,
Et que l'Amour est divin
Quand il a pris un petit doigt de vin.

-*who_grognard
Je ne vois pas ici que nous fassions débauche,
Votre Démon voit trouble, ou du moins voit à gauche ;
Ainsi je crois pouvoir dire avec raison,
Que cette chanson-là, n'est guère de saison.

-*who_lesoldat
J'en vais chanter une autre.
L'amour vous récompense
De votre long chagrin,
Profitez de l'absence
Du vieux faquin,
Du vieux faquin,
Du vieux bouquin,
Du vieux bouquin,
Qu'il perde toute espérance,
Le gros pendard,
Le sot bavard,
Le grand braillard,
Le vieux pénard,
Trompez tous deux d'intelligence,
Le laid hibou
Le loup garou,
Le vieux houhou,
Le franc coucou.

-*who_grognard
Hé bien, c'est encor pis,
Que voulez-vous donc dire avecque tous vos ris ?

-*who_jacinte
Mes ris ! Je ne ris pas, Monsieur, c'est que je pleure.

-*who_grognard
Elle pleure à présent, et riait tout à l'heure.
Quelle sera la fin de ce désordre ici !
Mais il est trop certain qu'un Démon est ici.

-*who_lesoldat
Pour troubler les amours...

-*who_angelique
      C'est pour troubler les nôtres.

-*who_grognard
Hé vraiment oui, le Diable en fit-il jamais d'autres ?

-*who_lesoldat
Ce n'est pas encor tout, il faut que vous voyiez
Le Diable cuisinier qui nous a régalés.

-*who_angelique
Lui ! Si nous le voyons, Monsieur, je suis perdue.

-*who_grognard
Ah ! De grâce, Monsieur, privez-nous de sa vue.

-*who_jacinte
Nous verrons, s'il le faut, l'Enfer de bout en bout,
Mais ne nous montrez point ce Diable-là surtout.

-*who_lesoldat
Mais comme il est céans, il faut bien qu'il en sorte,
Ou par la cheminée enfin, ou par la porte,
Pour la forme, il l'aura telle que je voudrai,
Choisissez-la vous-même, ou je la choisirai,
La voulez-vous d'un boeuf, ou d'un homme, ou d'un diable ?

-*who_angelique
La figure de l'homme est la plus agréable :
Que comme un tourbillon il sorte de ces lieux,
Je tournerai le dos, ou fermerai les yeux.

-*who_grognard
Moi, pour ne le point voir je ferai l'un et l'autre.

-*who_lesoldat
Tournez le dos, Jacinte, et vous Barbe, le vôtre.

-*who_grognard
Moi, je ferme les yeux, et je tourne le dos,
Pour ne point voir l'objet qui trouble mon repos.

-*who_lesoldat
Démon tu vas sortir, qu'on ouvre chaque porte ;
Comment souhaitez-vous qu'il soit vêtu ?

-*who_grognard
Qu'importe ?

-*who_lesoldat
      Prends un habit galant, des plumes, des rubans,
Quand je battrai des mains, sors vite de céans,
Quitte ta laide face, prends-en une plus belle,
Pour ne point faire peur à cette Demoiselle,
Car tu peux être vu d'elle et de son amant,
Et prends garde surtout d'en user autrement,
Vous le verrez un peu, tournez-vous d'autre sorte.

-*who_grognard
Qui, moi ? Si je le vois que le Diable m'emporte.

-*who_lesoldat
Prépare ta sortie, et ne t'arrête pas.

-*who_leandre
Angélique venez vous jeter dans mes bras,
Suivez-moi tous.

-*who_grognard
      Ah, ah, quelle voix infernale,
Nul mortel ici-bas n'a de voix qui l'égale,
Suivez-moi tous. Comment je reste seul ici ?
Angélique, Jacinte, et le Soldat aussi,
Tout est au Diable, et moi bien plus qu'eux misérable,
J'ai tort, je suis mieux qu'eux puisqu'ils sont tous au Diable ;
Angélique, un Démon vous enlève aujourd'hui,
Ah ! N'avez-vous point fait quelque pacte avec lui ?
Un Diable me l'emporte.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1693

-*who_jacinte
      Ils sont bien dix ou douze,
Mais le Diable, Monsieur, qui l'emporte, l'épouse,
C'est Léandre.

-*who_grognard
      Il l'épouse, elle qui m'aimait tant.

-*who_jacinte
Preniez-vous tout cela pour de l'argent comptant.

-*who_grognard
Ah ! Quelle trahison, cela n'est pas croyable.

-*who_jacinte
Elle vous haïssait, Monsieur, comme le Diable,
Je ne suis pas d'humeur à vous déguiser rien.
Et je vous parle franc.

-*who_grognard
      Vraiment je le vois bien,
Et pour me consoler encor de cette affaire,
Si la mort me faisait l'héritier de mon frère ;
Mais tout coup vaille, il faut pour m'éloigner d'ici,
Reprendre doucement le chemin de Poissy.
