

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1687

-*who_lisette
Qu'est-ce donc, Madame ?
Qu'avez-vous ?
Que vous est-il arrivé ?
Que vous a-t-on fait ?

-*who_madamepatin
Une avanie...
Ah, j'étouffe.
Une avanie...
Je ne saurais parler, un siège.

-*who_lisette
Une avanie ?
À vous, Madame, une avanie ?
Cela est-il possible ?

-*who_madamepatin
Cela n'est que trop vrai, ma pauvre Lisette.
J'en mourrai.
Quelle violence !
En pleine rue, on vient de me manquer de respect.

-*who_lisette
Comment donc, Madame, manquer de respect à une Dame comme vous ?
Madame Patin, la veuve d'un honnête Partisan, qui a gagné deux millions de bien au service du Roi ?
Et qui sont ces insolents-là, s'il vous plaît ?

-*who_madamepatin
Une Marquise de je ne sais comment, qui a eu l'audace de faire prendre le haut du pavé à son carrosse, et qui a fait reculer le mien de plus de vingt pas.

-*who_lisette
Voilà une Marquise bien impertinente.
Quoi ?
Votre personne qui est toute de clinquant, votre grand carrosse doré qui roule pour la première fois, deux gros chevaux gris pommelés à longues queues, un cocher à barbe retroussée, six grands laquais, plus chamarrés de galons que les estafiers d'un Carrousel, tout cela n'a point imprimé de respect à votre Marquise ?

-*who_madamepatin
Point du tout, c'est du fond d'un vieux carrosse, traîné par deux chevaux étiques, que cette gueuse de Marquise m'a fait insulter par des laquais tous déguenillés.

-*who_lisette
Ah !
Mort de ma vie, où était Lisette ?
Que je lui aurais bien dit son fait !

-*who_madamepatin
Je l'ai pris sur un ton proportionné à mon équipage ; mais elle, avec un taisez-vous Bourgeoise, m'a pensé faire tombé de mon haut.

-*who_lisette
Bourgeoise !
Bourgeoise !
Dans un carrosse de velours cramoisi à six poils, entouré d'une crépine d'or !

-*who_madamepatin
Je t'avoue qu'à cette injure assommante, je n'ai pas eu la force de répondre, j'ai dit à mon cocher de tourner, et de m'amener ici à toute bride.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1687

-*who_lisette
Ah, vraiment, voilà un de vos laquais en bel équipage !
Vous moquez-vous, la Brie ?
Comment paraissez-vous, devant Madame ?
Quel désordre est-ce là ?
Dirait-on que vous avez mis aujourd'hui un habit neuf.

-*who_labrie
Les autres sont plus chiffonnés que moi, et je venais dire à Madame que la Fleur et Jasmin ont la tête cassée par les gens de cette Marquise, et qu'il n'a tenu qu'à moi de l'avoir aussi.

-*who_lisette
Et que ne disiez-vous à qui vous étiez ?

-*who_labrie
Nous l'avons dit aussi.

-*who_madamepatin
Hé bien ?

-*who_labrie
Hé bien, Madame, je crois que c'est à cause de cela qu'ils nous ont battus.

-*who_lisette
Les lourdauds ?

-*who_madamepatin
Va-t-en dehors, mon enfant.

-*who_labrie
Mais, la Fleur et Jasmin sont chez le chirurgien.

-*who_madamepatin
Hé bien, qu'ils se fassent panser, et qu'on ne m'en rompe pas la tête davantage.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1687

-*who_lisette
Au moins, Madame, il faut prendre cette affaire-ci du bon côté.
Ce n'est pas à votre personne qu'ils ont fait insulte, c'est à votre nom.
Que ne vous dépêchez-vous d'en changer ?

-*who_madamepatin
J'y suis bien résolue, et j'enrage contre ma destinée, de ne m'avoir pas fait tout d'abord une Femme de qualité.

-*who_lisette
Eh, vous n'avez pas tout à fait sujet de vous plaindre ; et si vous n'êtes pas encore Femme de qualité, vous êtes riche au moins ; et comme vous savez, on achète facilement de la qualité avec de l'argent ; mais, la naissance ne donne pas toujours du bien.

-*who_madamepatin
Il n'importe, c'est toujours quelque chose de bien charmant qu'un grand nom.

-*who_lisette
Bon, bon, Madame, vous seriez, ma foi, bien embarrassée, si vous vous trouviez comme certaines grandes Dames de par le monde, à qui tout manque, et qui malgré leur grand nom, ne sont connues que par un grand nombre de créanciers, qui crient à leurs portes depuis le matin jusques au soir.

-*who_madamepatin
C'est là le bon air, c'est ce qui distingue les gens de qualité.

-*who_lisette
Ma foi, Madame, avanie pour avanie, il vaut mieux, à ce qu'il me semble, en recevoir d'une Marquise que d'un marchand ; et croiriez-moi, c'est un grand plaisir de pouvoir sortir de chez soi par la grande porte, sans craindre qu'une troupe de sergents vienne saisir le carrosse et les chevaux.
Que diriez-vous, si vous vous trouviez réduite à gagner à pieds votre logis, comme quelques-unes à qui cela est arrivé depuis peu ?

-*who_madamepatin
Plût au Ciel que cela me fût arrivé, et que je fusse Marquise ?

-*who_lisette
Mais, Madame, vous n'y songez pas.

-*who_madamepatin
Oui, oui, j'aimerais mieux être Marquise la plus endettée de toute la Cour, que de demeurer veuve du plus riche Financier de France.
La résolution en est prise, il faut que je devienne Marquise, quoiqu'il en coûte ; et pour cet effet, je vais absolument rompre avec ces petites gens, dont je me suis encanaillée.
Commençons par Monsieur Serrefort.

-*who_lisette
Monsieur Serrefort, Madame !
Votre Beau-frère !

-*who_madamepatin
Mon beau-frère !
Mon beau-frère !
Parlez mieux, s'il vous plaît.

-*who_lisette
Pardonnez-moi, Madame, J'ai cru qu'il était votre Beau-frère, parce qu'il était frère de feu Monsieur votre Mari.

-*who_madamepatin
Frère de feu mon mari, soit ; mais, mon mari étant mort, Dieu merci, Monsieur Serrefort ne m'est plus rien.
Cependant, il semble à ce crasseux-là qu'il me soit de quelque chose ; il se mêle de censurer ma conduite, de contrôler toutes mes actions.
Son audace va jusqu'à vouloir me faire prendre de petites manières comme celles de sa femme, et faire des comparaisons d'elle à moi.
Mais, est-il possible qu'il y ait des gens qui se puissent méconnaître jusqu'à ce point-là ?

-*who_lisette
Oui, oui, je commence à comprendre qu'il a tort, et que vous avez raison, vous.
C'est bien à lui et à sa Femme à faire des comparaisons avec vous !
Il n'est que votre beau-frère, et elle n'est que votre belle-soeur, une fois.

-*who_madamepatin
Il n'y a pas jusqu'à sa fille qui ne se donne aussi des airs.
Allons-nous en carrosse ensemble ?
Elle se place dans:le fond à mes côtés.
Sommes-nous à pied ?
Elle marche toujours sur la même ligne, sans observer aucune distance entre elle et moi.

-*who_lisette
La petite ridicule !
Une nièce vouloir aller de pair avec sa tante ?

-*who_madamepatin
Ce qui me déplaît encore, c'est qu'avec ses minauderies, elle attire les yeux de tout le monde, et ne laisse pas aller sur moi le moindre petit regard.

-*who_lisette
Que le monde est fou !
Parce qu'elle est jeune et jolie, on la regarde plus volontiers que vous.

-*who_madamepatin
Cela changera, ou je ne la verrai plus.

-*who_lisette
Vous la corrigerez aisément ; et en devenant sa Belle-mère, Madame, vous aurez des droits sur elle, que la qualité de tante ne vous donne pas.

-*who_madamepatin
Comment donc sa belle-mère ?
Tu crois qu'après ce qui vient de m'arriver, je me piquerai de tenir parole à Monsieur Migaud, que je l'épouserai ?

-*who_lisette
Oui, Madame.
Et qu'a de commun ce qui vient de vous arriver, avec les deux mariages que l'on a conclu, de vous avec Monsieur Migaud, et du fils de Monsieur Migaud avec Lucile votre nièce.

-*who_madamepatin
Vraiment, je serais bien avancée.
C'est un beau nom que celui de Madame Migaud !
J'aimerais autant demeurer Madame Patin.

-*who_lisette
Oh, il y a bien de la différence.
Le nom de Migaud est un nom de Robe, et celui de Patin n'est qu'un nom de Financier.

-*who_madamepatin
Robe ou Finance, tout m'est égal ; et depuis huit jours, je me suis résolue d'avoir un nom de Cour, et de ceux qui emplissent le plus la bouche.

-*who_lisette
Ah, ah, ceci ne vaut pas le diantre pour Monsieur Migaud.

-*who_madamepatin
Que dis-tu ?

-*who_lisette
Je dis, Madame, qu'un nom de Cour vous siéra à merveille ; mais, que ce n'est pas assez d'un nom, à ce qu'il me semble, que je crois qu'il vous faut un Mari, et que vous devez bien prendre garde au choix que vous en ferez.

-*who_madamepatin
Je me connais en gens, et j'ai en main le plus joli homme du monde.

-*who_lisette
Comment ?
Ce choix est déjà fait, et je n'en savais rien ?

-*who_madamepatin
Le Chevalier n'a pas voulu que je te le dise.

-*who_lisette
Quel Chevalier ?
Le Chevalier de Ville-Fontaine ?

-*who_madamepatin
Lui-même ?

-*who_lisette
Quoi, c'est le Chevalier de Ville-Fontaine que vous voulez épouser ?

-*who_madamepatin
Justement.

-*who_lisette
Vous n'y songez pas, Madame.
Ce Chevalier n'a pas un sou de bien.

-*who_madamepatin
J'en ai suffisamment pour tous deux, et il y a même quelque justice à ce que je fais.
Monsieur Patin n'a pas gagné trop légitimement son bien en Normandie ; et c'est une espèce de restitution, que de relever avec ce qu'il m'a laissé, une des meilleures Maisons de la Province.

-*who_lisette
Ah, puisque c'est un mariage de conscience, je n'ai plus rien à vous dire.
Que Monsieur Migaud sera surpris quand vous lui apprendrez votre dessein !

-*who_madamepatin
Je n'ai garde de l'en informer, il ne manquerait pas d'en aller faire ses plaintes à Monsieur Serrefort.
Monsieur Serrefort viendrait à son ordinaire m'étourdir de ses sots raisonnements.
Pour m'épargner l'embarras d'y répondre, je ne veux point que l'un ni l'autre sache cette affaire, qu'elle ne soit tout à fait conclue.

-*who_lisette
Mais, Madame, il me semble qu'avant que d'épouser le Chevalier de Ville-fontaine, il faudrait vous défaire honnêtement de Monsieur Migaud.

-*who_madamepatin
C'est mon dessein, vraiment, et je veux lui faire une querelle d'Allemand dès que je le verrai.
Pour peu qu'il ait d'intelligence, il entendra bien ce que cela veut dire.

-*who_lisette
Une querelle d'Allemand ?
Vous avez raison.
Voilà une manière tout à fait honnête pour vous en défaire.
Mais le voici.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1687

-*who_monsieurmigaud
Madame, j'entre peut-être indiscrètement ; mais, je viens moi-même la réponse du billet que vous m'écrivîtes hier au soir.

-*who_madamepatin
Moi : je vous ai écrit, Monsieur ?

-*who_monsieurmigaud
Oui, Madame ; une vieille Baronne qui a un Procès dont je suis Rapporteur, m'apporta hier une recommandation de votre part.

-*who_madamepatin
Ah, je m'en souviens, oui, oui ; c'est une vieille importune qui me fatigue depuis huit jours, pour parler en sa faveur, et je vous écrivis hier pour m'en débarrasser.

-*who_monsieurmigaud
Je suis bien aise, Madame, que vous ne preniez pas grande part à son affaire.
Il y a dans sa cause plus de chimère que de raison ; et en vérité, il y a peu d'honneur à se mêler...

-*who_madamepatin
Comment, Monsieur, vous ne lui ferez pas gagner son Procès ?

-*who_monsieurmigaud
Moi, Madame ?
Cela ne dépend pas de moi, et la Justice...

-*who_madamepatin
La Justice !
La Justice !
Vraiment, si la Justice était pour elle, on aurait bien affaire de vous solliciter.
Quelle obligation prétendriez-vous que je vous eusses ?

-*who_monsieurmigaud
Mais, Madame...

-*who_madamepatin
Mais, Monsieur, je ne prétends pas qu'on dise dans le monde qu'une recommandation comme la mienne n'a servi de rien ; et je ne suis pas assez laide, ce me semble, pour avoir la réputation de n'avoir pu mettre un Juge dans les intérêts des personnes que je protège.

-*who_monsieurmigaud
En vérité, Madame, je ne vois pas la raison qui vous oblige à vouloir que je m'intéresse dans une cause où il n'y a que de la honte à recevoir.

-*who_madamepatin
En vérité, Monsieur, je ne vois pas la raison qui vous oblige, lorsque je vous prie, de vouloir refuser un bon tour à une méchante affaire.
Eh fi, Monsieur, il semble que vous ayez encore la pudeur d'un jeune Conseiller.

-*who_monsieurmigaud
Sérieusement, Madame...

-*who_madamepatin
Ah, Monsieur, point de réplique, je vous prie.
Je me fais entendre, si je ne me trompe.
C'est à vous de prendre vos mesures là-dessus.
Lisette, si la personne dont je vous ai parlé vient ici, qu'on me fasse avertir chez Araminte, où je vais jouer au Reversis.
Mon, je vous donne le bon jour.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1687

-*who_monsieurmigaud
Lisette ?

-*who_lisette
Monsieur ?

-*who_monsieurmigaud
Que veut dire cette manière ?
Quel accueil ma fait ta Maîtresse ?

-*who_lisette
Vous n'en êtes pas fort content, à ce que je vois ?

-*who_monsieurmigaud
Trouves-tu que j'aie sujet de l'être ?

-*who_lisette
Il me semble que non, franchement.

-*who_monsieurmigaud
Comment faut-il que j'explique tout ceci ?

-*who_lisette
Pour peu que vous ayez d'intelligence, vous entendez bien ce que cela signifie.

-*who_monsieurmigaud
Je m'y perds, plus je l'examine.

-*who_lisette
Il me semble pourtant que cela n'est pas bien difficile à comprendre.

-*who_monsieurmigaud
Aide-moi, je te prie, à le pénétrer.

-*who_lisette
Vous aimez Madame Patin ma Maîtresse, et vous avez cru jusqu'ici que Madame Patin vous aimait ?

-*who_monsieurmigaud
Nos affaires sont assez avancées pour me le faire présumer ; et ce qui me surprend, c'est qu'aux termes où nous en sommes, elle prenne des airs si brusques.

-*who_lisette
Cela serait aussi un peu surprenant, si vous ne la connaissiez pas ; mais, vous savez ce qu'il faut en croire.

-*who_monsieurmigaud
Sans le respect que j'ai pour elle, je croirais...

-*who_lisette
Eh, laissez-là le respect, Monsieur, et dites librement que vous la croyez un peu folle.
Je me connais trop bien en gens pour vous en dédire.

-*who_monsieurmigaud
Écoute, Lisette, puisque tu me parles franchement, je t'avouerai de bonne foi que le caractère de Madame Patin m'a toujours fait peur, et que sans certains intérêts de mon fils, je n'aurais jamais songé à l'épouser.
Monsieur Serrefort, comme tu sais, appréhende que sa belle-soeur ne dissipe les grands biens que son mari lui a laissés en mourant, et c'est pour s'assurer cette succession, qu'en donnant Lucile à mon fils, il ne consent à ce mariage qu'à condition que j'épouserai Madame Patin.

-*who_lisette
Et vous aurez la complaisance de vouloir bien souscrire à cette condition ?

-*who_monsieurmigaud
J'assure par là plus de quarante mille livres de rente à ma famille.

-*who_lisette
Cela vaut bien que vous vous exposiez à enrager le reste de vos jours.

-*who_monsieurmigaud
J'aurai moins à souffrir que tu ne penses : et je suis, grâces au Ciel, d'une profession et d'un caractère à mettre aisément une femme à la raison.

-*who_lisette
Commencez donc dès à présent à y mettre Madame Patin ; car je vous avertis que si vous attendez pour la rendre sage que vous soyez son mari, vous courez risque de la voir mourir folle.

-*who_monsieurmigaud
Que me dis-tu là ?

-*who_lisette
Je me suis senti de l'inclination à vous rendre service ; et il me semble que Monsieur votre fils, qui est un garçon si sage et si honnête, fera un bien meilleur usage de quarante mille livres de rente à qui vous en voulez, que le petit fat à qui Madame Patin les destine.

-*who_monsieurmigaud
Explique-moi cette énigme-là ?
Ta Maîtresse aurait-elle changé de pensée ?

-*who_lisette
Elle s'est mis la Cour en tête ; et pour y paraître avec éclat, elle prétend épouser le Chevalier de Ville-Fontaine.

-*who_monsieurmigaud
Cela ne se peut pas.

-*who_lisette
Je ne sais pas si cela se peut, mais je sais bien que cela est.

-*who_monsieurmigaud
Le Chevalier de Ville-Fontaine !
Tu te moques, mon enfant, cet homme-là n'est point fait pour épouser.
C'est un aventurier qui n'en a pas le temps, un jeune extravagant qui n'a pas cent pistoles de revenu, qu'on ne connaît à la Cour que par le ridicule qu'il s'y donne, et qui n'a pour tout mérite que celui de boire, et de prendre du tabac.

-*who_lisette
Eh bien, Monsieur : boire, et prendre du tabac, c'est ce qui fait aujourd'hui le mérite de la plupart des jeunes gens.

-*who_monsieurmigaud
Je ne saurais croire ce que tu me dis.

-*who_lisette
Non, ne le croyez pas ; mais avertissez-en toujours Monsieur Serrefort par précaution, et prenez vos mesures comme si vous en étiez persuadé ; la suite vous convaincra du reste.
Voici notre Chevalier, adieu.
Ne perdez point de temps, et comptez que ce n'est pas peu que je me mêle de vos affaires.

-*who_monsieurmigaud
L'étrange chose que la tête d'une femme !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1687

-*who_lechevalier
Bonjour, ma pauvre Lisette.
Ah, ah, tu as du dessein aujourd'hui.
Te voilà plus parée que de coutume, et toujours plus belle que tout ce que j'ai vu de plus beau.
Quel charmant embonpoint ?

-*who_lisette
Est-ce à moi que vous parlez, Monsieur ?

-*who_lechevalier
Et à qui donc ?

-*who_lisette
J'ai cru que c'était un compliment pour quelque Dame, que vous répétiez comme une leçon.
Madame vous a attendu longtemps, Monsieur.

-*who_lechevalier
En vérité, tu es une des plus aimables filles que je connaisse.
Mais, qui te fait tes manteaux ?
Je veux mettre mon Ouvrière en crédit.
Par ma foi, voilà le plus galant négligé qu'on ait jamais vu.
Comme elle se coiffe, la friponne !

-*who_lisette
Vous voulez bien, Monsieur, que j'aille dire à Madame que vous êtes ici.
Elle n'est qu'à dix pas, chez une de ses amies.

-*who_lechevalier
Attends, attends, Lisette : un moment plus ou moins ne fera rien à la chose.

-*who_lisette
Pardonnez-moi, Monsieur, je serai bien aise qu'on l'avertisse de votre impatience ; aussi bien, voilà Crispin qui a quelque chose à vous dire.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1687

-*who_crispin
Ah, vous voilà, Monsieur, je vous cherchais partout pour vous dire que la Baronne...

-*who_lechevalier
Paix, paix, tais-toi.
Ne vois-tu pas où nous sommes ?

-*who_crispin
Oui, Monsieur, mais la Baronne...

-*who_lechevalier
Eh ventrebleu, maraud, ne t'ai-je pas dit que quand je suis chez une femme, je ne veux point que tu me viennes parler d'aucune autre.

-*who_crispin
Cela est vrai.
Mais, Monsieur, cette Baronne...

-*who_lechevalier
Mais, Monsieur le fat, taisez-vous, encore une fois ; et ne venez point gâter une affaire, qui est peut-être la meilleure qui me puisse arriver.

-*who_crispin
Oh, oh !
Quoi, Monsieur !
La Maîtresse du logis parle-t-elle de mariage, et songez-vous à l'épouser ?
L'aimez-vous ?

-*who_lechevalier
Moi, l'aimer ?
Pauvre sot !

-*who_crispin
De quelle affaire parlez-vous donc ?

-*who_lechevalier
Je l'épouserai si je veux ; mais, je la hais comme la peste, et ce ne serait pas elle que j'épouserais.

-*who_crispin
Non ?
Le diable m'emporte, si je vous entends.

-*who_lechevalier
Ce serait quarante mille livres de rente qu'elle possède, dont je pourrais être amoureux.

-*who_crispin
C'est à dire, que ce sont les quarante mille livres de rente que vous épouseriez en l'épousant ?

-*who_lechevalier
Et quoi donc ?
Si j'avais à aimer, ce ne serait pas Madame Patin, Dieu me damne.

-*who_crispin
Ce ne serait pas aussi la vieille Baronne ; car, vous lui promettez tous les huit jours de l'épouser dans la semaine, et il y a près d'un an que vous l'amusez.

-*who_lechevalier
Si la Baronne avait gagné ses procès, je la préférerais à Madame Patin ; et quoiqu'elle ait quinze ou vingt années davantage, les procès gagnés lui donneraient quinze ou vingt mille livres de rente plus que n'a Madame Patin.

-*who_crispin
C'est-à-dire, que s'il en venait encore quelque autre plus riche que ces deux-là, vous prendriez parti avec la dernière ?

-*who_lechevalier
Je les ménagerai toutes, autant qu'il s'en présentera, le plus longtemps que je pourrai, et je me déterminerai pour celle qui accommodera le mieux mes affaires.

-*who_crispin
Et pour accommoder les miennes, j'ai envie d'en prendre quelqu'une de celles dont vous ne voudrez point ; car, entre nous, Monsieur, je n'aime point les soubrettes, voyez-vous.
À propos d'aimer, je crois que vous n'aimez rien, vous, que votre profit.

-*who_lechevalier
Je ne sais si je n'aimerais point une petite brune, qui est la plus charmante du monde ; et si elle était aussi riche qu'elle voudrait me le faire croire, je n'hésiterais point à lui sacrifier toutes les autres.

-*who_crispin
Quelle petite brune !
Comment l'appelez-vous ?

-*who_lechevalier
Je n'ai pu encore savoir son nom.

-*who_crispin
Je m'étonnais aussi ; car, il n'y a point de petite brune sur mon mémoire.

-*who_lechevalier
Ce n'est que depuis quatre jours que je la vois tous les soirs aux Tuileries.
Je lui ai fait croire qu'on m'appelait le Marquis des Guérets.
Parbleu, c'est une conquête aussi difficile que j'en connaisse.
Je ne suis pourtant pas mal auprès d'elle.

-*who_crispin
En quatre jours !
Voilà une conquête bien difficile, vous avez raison.

-*who_lechevalier
Elle a un père extrêmement bizarre, à ce qu'elle m'a dit ; et ce n'est que sous le prétexte d'aller voir une certaine tante, qu'elle trouve moyen de venir les soirs à la promenade.

-*who_crispin
Toute jeune, et toute petite personne qu'elle est, elle ment déjà à la perfection, n'est-ce pas ?

-*who_lechevalier
Elle a de l'esprit au-delà de l'imagination.
Une vivacité...
La charmante petite créature.

-*who_crispin
Diable !

-*who_lechevalier
Ne m'en parle plus, Crispin, ne m'en parle plus, je t'en prie.
Vois-tu.
J'ai des entêtements de fortune, et je craindrais de me faire avec cette petite personne, une affaire de coeur qui me mènerait peut-être trop loin.

-*who_crispin
Vous avez raison.

-*who_lechevalier
Songeons au solide, mon ami, nous donnerons ensuite dans la bagatelle.

-*who_crispin
C'est bien dit.
Or çà, je vois bien que c'est la dame d'ici qui est la meilleure à ménager, et je m'en vais renvoyer Madame la Baronne avec ses présents.

-*who_lechevalier
Comment, que parles-tu de présents ?

-*who_crispin
C'est ce que je vous ai voulu dire d'abord, que Madame la Baronne vous attend chez vous avec des présents ; mais je vais les renvoyer.

-*who_lechevalier
Attends, attends un peu.
Et qu'est-ce que c'est que ces présents ?

-*who_crispin
Hé, Monsieur, c'est par exemple, un fort beau carrosse qu'elle a fait mettre sous une de vos remises, deux gros chevaux dans votre écurie, un cocher et un gros barbet qui ont amené tout cela, et que je vais renvoyer, puisque vous le voulez.

-*who_lechevalier
Non, non, demeure.
Cette pauvre femme !
Elle m'aime dans le fond, et je ne veux pas la fâcher.

-*who_crispin
Vous avez raison ; mais, vous ne songez pas que Madame Patin...

-*who_lechevalier
Je songe que Madame Patin aime le grand air et le grand équipage.
Le carrosse est beau ?

-*who_crispin
Il est des plus beaux qui se portent.

-*who_lechevalier
Cette pauvre Baronne ?
Et les chevaux ?

-*who_crispin
Les chevaux, sont des chevaux qui ont l'air aisé.
Vous n'en avez jamais encore eu comme ceux-là.

-*who_lechevalier
La pauvre femme !
Va, va-t-en lui dire que je la remercie, et que j'aurai l'honneur de la voir cette après-dînée.

-*who_crispin
Oh, sans vous, il n'y a rien à faire ; et je m'en vais gager qu'elle emmènera les chevaux, le carrosse et le barbet, si vous ne venez les recevoir vous-même ; et encore faut-il vous dépêcher, car elle a des affaires, et il me semble qu'elle m'a dit qu'un de ses procès se jugeait demain sans faute.

-*who_lechevalier
Hé bien, dis-lui seulement que je la verrai aujourd'hui sans y manquer.

-*who_crispin
Vous lui avez manqué vingt fois de parole.
Voulez-vous qu'elle se fie à la mienne ?

-*who_lechevalier
Voilà Madame Patin.
Va vite faire ce que je dis.

-*who_crispin
Parbleu, vous viendrez, puisque vous voulez garder l'équipage.

-*who_lechevalier
Tais-toi donc, maraud, et laisse-moi sortir honnêtement d'avec celle-ci.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1687

-*who_madamepatin
Je vous ai fait attendre, Monsieur le Chevalier ; vous me devez savoir gré de ne me pas trouver chez moi.
Comme je n'y veux être que pour vous, je suis bien aise de me dérober aux importunités de quelques gens qui se croient en droit de me parler à toute heure, et à qui mes gens n'osent fermer la porte au nez, quoique je leur aie commandé plus de mille fois de le faire.

-*who_lechevalier
On est trop payé, Madame, du chagrin d'avoir attendu, quand on a le bonheur de vous voir un moment, et j'attendrai toujours volontiers, quand je serai sûr de ne pas attendre inutilement.

-*who_madamepatin
Qu'il est obligeant, et qu'il dit des choses de bonne grâce !
Au moins, Monsieur le Chevalier, Lisette m'a rendu compte de votre honnêteté ; vous ne vouliez pas qu'elle me vînt avertir, de peur de me détourner ; mais, j'aurais été bien fâchée contre elle.

-*who_lechevalier
Je craignais de donner du chagrin à la compagnie que vous venez de quitter.

-*who_madamepatin
Il n'y avait que des femmes, au moins ; et vous n'avez point de rivaux à craindre.

-*who_crispin
Le carrosse s'ennuiera sous la remise.

-*who_lechevalier
Paix.

-*who_madamepatin
Que dit Crispin ?

-*who_crispin
Rien, Madame.

-*who_madamepatin
Passons dans mon cabinet, nous y serons mieux qu'ici.

-*who_crispin
Les chevaux s'impatienteront, vous dis-je.

-*who_lechevalier
Te tairas-tu ?

-*who_madamepatin
Allons, Monsieur le Chevalier.

-*who_crispin
Adieu, l'équipage.

-*who_madamepatin
À qui en a-t-il ?
Que parle-t-il d'équipage ?

-*who_lechevalier
Je ne sais, Madame, ce qu'il marmotte entre ses dents ; de carrosse, de chevaux, d'équipage.
C'est mon sellier qui m'attend, n'est-ce pas ?

-*who_crispin
Oui, Monsieur.

-*who_lechevalier
M'a-t-on amené ces deux chevaux neufs ?

-*who_madamepatin
Oui, Monsieur, et ils vous attendent, comme je vous ai dit.

-*who_lechevalier
Je vous demande pardon, Madame, c'est un nouveau carrosse que je me donne.
Je sais que je vous fais plaisir de me bien mettre en équipage ; et je meurs d'impatience de voir si vous devez être contente de celui-ci.

-*who_madamepatin
Je vais le voir avec vous ; et puisque c'est pour me plaire que vous faites cette dépense, je serai bien aise d'être la première à vous en dire mon sentiment.
Allons.

-*who_lechevalier
Ah, Madame !
Songez de grâce...

-*who_madamepatin
À quoi, Monsieur le Chevalier ?

-*who_lechevalier
Hé, Madame !

-*who_madamepatin
Comment ?

-*who_lechevalier
Que dirait-on, Madame, dans le monde, des petits soins qu'on vous verrait prendre ?
Cela seul suffirait pour découvrir ce que nous avons intérêt de cacher ; et je serais au désespoir, que quelques soupçons nous attirassent de chagrinantes remontrances de votre famille et de la mienne.

-*who_crispin
Assurément, Madame, et il ne serait pas honnête que mon Maître essayât son carrosse devant vous.
La femme de son sellier est une causeuse !

-*who_lechevalier
Oui, Madame, il y a des fuites à craindre que je prévois, et que je ne saurais vous dire.
Adieu, Madame, je reviendrai dans un instant si vous voulez me le permettre...

-*who_madamepatin
Adieu donc, Chevalier.
Ne tardez pas, je vous prie, et passez chez votre notaire pour ce que vous savez.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1687

-*who_lisette
Ma foi, Madame, ce n'était pas la peine de quitter le jeu pour être sacrifiée par Monsieur le Chevalier, à l'impatience de voir son carrosse.

-*who_madamepatin
Que tu es folle, Lisette !
Je lui sais bon gré de cette impatience.
C'est pour me faire plaisir qu'il a fait faire ce carrosse.
Je gage qu'il y aura fait mettre des chiffres.

-*who_lisette
Je ne sais ; mais, je crains bien que ce M. le Chevalier ne vous donne bien des chagrins.
Les gens de la Cour, et les jeunes gens surtout, sont d'étranges personnages.
Celui-ci, encore qu'il soit votre Amant, vous voyez avec quelle brusquerie il vous quitte, pour aller voir un carrosse neuf.
S'il est jamais votre mari, il se lèvera d'auprès de vous dès quatre heures du matin, pour voir panser ses chevaux.
Le beau régal pour une femme !

-*who_madamepatin
Tu ne sais ce que tu dis.

-*who_lisette
Vous m'en direz des nouvelles.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1687

-*who_lisette
Au moins, Monsieur, dites-lui bien que vous êtes entré malgré moi ; elle n'y veut pas être, comme je vous dis, et vous me feriez quereller infailliblement.

-*who_monsieurserrefort
Ne te mets pas en peine, je la chapitrerai de manière qu'elle n'aura pas la hardiesse de quereller de plus de huit jours.
L'extravagante !
Elle se fait de belles affaires !
S'il faut malheureusement que celle-ci éclate à la Cour, nous ne pourrons jamais nous parer de quelque grosse taxe.

-*who_lisette
De quelle affaire parlez-vous là ?

-*who_monsieurserrefort
Est-ce que tu n'étais pas avec elle ce matin, quand elle a eu bruit avec cette Femme de qualité ?

-*who_lisette
Vous savez déjà cette aventure ?

-*who_monsieurserrefort
Je l'ai sue un quart d'heure après qu'elle est arrivée ; et comme on achevait de me la conter, Monsieur Migaud est venu m'avertir du dessein où elle est d'épouser un certain Chevalier de Ville-Fonrtaine.

-*who_lisette
Franchement, Monsieur, vous avez là une belle soeur qui vous donnera de la peine à la réduire, je doute que vous en veniez à bout.

-*who_monsieurserrefort
J'y brûlerai mes livres.

-*who_lisette
Surtout, ne manquez pas de crier bien fort, et de prendre un ton d'autorité avec elle ; car, voyez-vous, quoiqu'elle vous méprise quand vous n'y êtes pas, elle vous craint quand elle vous voit, et elle n'ose vous contredire en face.

-*who_monsieurserrefort
Laissez-moi faire.

-*who_lisette
La voici.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1687

-*who_lisette
Monsieur a voulu demeurer malgré moi, Madame.

-*who_madamepatin
Ah !
Monsieur Serrefort, quel dessein vous amène ?
Vous m'auriez fait plaisir de me souffrir seule aujourd'hui ; mais, puisque vous voilà, finissons, je vous en prie.
De quoi, s'agit-il ?

-*who_monsieurserrefort
Qu'est-ce donc, Madame, ma belle-soeur, de quel ton le prenez-vous là, s'il vous plaît ?
Écoutez, vous vous donnez des airs qui ne vous conviennent point ; et sans parler de ce qui me regarde, vous prenez un ridicule dont vous vous repentirez quelque jour.

-*who_madamepatin
Un fauteuil, Lisette.
Je prévois que Monsieur va m'endormir.

-*who_monsieurserrefort
Non, Madame ; et si vous êtes sage, ce que j'ai à vous dire vous réveillera terriblement, au contraire.

-*who_madamepatin
Ne prêchez donc pas longtemps, je vous prie.

-*who_monsieurserrefort
Si vous pouviez profiter de mes serments, il ne vous arriverait pas tous les jours de nouvelles affaires, qui vous perdront entièrement à la fin.

-*who_madamepatin
Ah, ah, vous vous intéressez étrangement à ma conduite !

-*who_monsieurserrefort
Et qui s'y intéressera, si je ne le fais pas ?
Vous êtes la tante de ma fille, veuve de Maître Paul Patin mon frère, et je ne veux point que l'on dise dans le monde que la veuve de mon frère, la tante de ma fille, est une folle achevée.

-*who_madamepatin
Comment une folle ?
Vous perdez le respect, Monsieur Serrefort ; et il faut que je trouve les moyens de me défaire de vous, pour ne plus entendre des sottises, à quoi je ne sais point répondre.

-*who_monsieurserrefort
Hé !
Ventrebleu, Madame Patin, vous devriez vous défaire de toutes vos manières et de vos airs de grandeur, surtout pour ne plus recevoir d'avanie pareille à celle d'aujourd'hui.

-*who_madamepatin
Vous devriez, Monsieur Serrefort, ne me point reprocher des choses où je ne me suis exposée que parce qu'on me croit votre belle-soeur ; mais, voilà qui est fait, Monsieur Serrefort, je ferai afficher que je ne la suis plus depuis mon veuvage, je vous renonce pour mon beau-frère, Monsieur Serrefort ; et puisque jusqu'ici mes dépenses, la noblesse de mes manières, et tout ce que je fais tous les jours, n'ont pu me corriger du défaut d'avoir été la femme d'un partisan, je prétends...

-*who_monsieurserrefort
Hé !
Tête-bleu, Madame Patin, c'est le plus bel endroit de votre vie que le nom de Patin ; et sans l'économie et la conduite du pauvre défunt, vous ne seriez guères en état de prendre des airs si ridicules.
Je voudrais bien savoir...

-*who_madamepatin
Courage, courage, Monsieur Serrefort, vous faites bien de jouer de votre reste.

-*who_monsieurserrefort
Je voudrais bien savoir, vous dis-je, si vous ne seriez pas mieux d'avoir un bon carrosse ; mais doublé de drap couleur olive, avec un chiffre entouré d'une cordelière, un cocher maigre, vêtu de brun, un petit laquais seulement pour ouvrir la portière, et des chevaux modestes, que de promener par la Ville ce somptueux équipage qui fait demander qui vous êtes, ces chevaux fringants qui éclaboussent les gens de pied, et tout cet attirail, enfin, qui vous fait ordinairement mépriser des gens de qualité, envier des égaux, et maudire par la canaille.
Vous devriez, Madame Patin, retrancher tout ce faste qui vous environne.

-*who_lisette
Mais, Monsieur...
Qu'avez-vous, Madame ?

-*who_madamepatin
Je prends haleine.
Monsieur ne va-t-il pas passer au second point ?

-*who_monsieurserrefort
Non, Madame, et j'en reviens toujours à l'équipage.

-*who_madamepatin
Le fatigant homme !

-*who_monsieurserrefort
Que faites-vous entre autres choses, de ce cocher à barbe retroussée ?
Quand ce serait celui de la Reine de Saba...

-*who_lisette
Mais, est-ce que vous voudriez, Monsieur, que Madame allât faire la barbe à son cocher ?

-*who_monsieurserrefort
Non ; mais qu'elle en prenne un autre.

-*who_madamepatin
Oh bien, Monsieur, en un mot comme en mille, je prétends vivre à ma manière, je ne veux point de vos conseils, et me moque de vos remontrances.
Je suis veuve, Dieu merci.
Je ne dépends de personne que de moi-même.
Vous venez ici me morigéner, comme si vous aviez quelque droit sur ma conduite ; c'est tout ce que je pourrais souffrir à un mari.

-*who_monsieurserrefort
Quand Monsieur Migaud sera le vôtre, il fera comme il l'entendra, Madame ; car je crois que vous ne vous manquerez pas de parole ; et si vous aimez tant la dépense, ce mariage au moins vous donnera quelque titre qui rendra vos grands airs plus supportables.

-*who_madamepatin
Oui, Monsieur, quand Monsieur Migaud sera mon mari, je prendrai ses leçons pourvu qu'il ne suive pas les vôtres.
Il s'accommodera de mes manières, ou je me ferai aux siennes.
Est-ce fait ?
Avez-vous tout dit ?
Sortez-vous, ou voulez-vous que je sorte ?

-*who_monsieurserrefort
Non, Madame, demeurez, je ne me mêlerai plus de vos affaires, je vous assure ; mais qu'une tête bien sensée en ait au plutôt la conduite, et que ce double mariage, que nous avons résolu, se termine avant la fin de la semaine, je vous prie.

-*who_madamepatin
Ne vous mettez pas en peine.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1687

-*who_lisette
Voilà un sot homme, de ne pas dire d'abord les choses.
Il était bien besoin de tout ce préambule, pour en venir à l'affaire de Monsieur Migaud.
Que ne s'expliquait-il dès en entrant, vous lui auriez dit oui tout aussitôt, et il ne vous aurait pas tant ennuyée.

-*who_madamepatin
Hé !
Ne faut-il pas bien qu'il me fatigue ?
Il semble qu'il ne soit fait que pour cela.

-*who_lisette
Franchement, Madame, il m'ennuie quelquefois, pour le moins autant que vous.

-*who_madamepatin
Que je le hais !
Je ne serai point satisfaite, qu'il ne lui soit arrivé quelque aventure désespérante.

-*who_lisette
Il le mérite bien ; et quand vous serez une fois la belle-mère de sa fille, vous aurez bien des occasions de le désespérer.

-*who_madamepatin
La belle-mère de sa fille, moi ?
Tu n'y songes pas, Lisette.
Ne t'ai-je pas tantôt fait confidence de l'affaire du Chevalier ?

-*who_lisette
Ah !
Par ma foi, Madame, je vous demande pardon.
Je ne m'en souvenais pas, et je croyais que vous l'aviez oublié, à cause de ce que vous venez de dire à Monsieur Serrefort.

-*who_madamepatin
Que tu es bête, ma pauvre Lisette !
J'aurais promis à Monsieur Serrefort tout ce qu'il aurait voulu pour après demain.

-*who_lisette
Oui, Madame ?

-*who_madamepatin
Oui, vraiment ; car, dès demain, je me mettrai hors d'état de lui pouvoir tenir parole.

-*who_lisette
Cela est bien adroit.

-*who_madamepatin
Nous avons pris, le Chevalier et moi, toutes les mesures qu'il faut pour nous marier cette nuit à cinq heures du matin.

-*who_lisette
Vus avez des précautions admirables.
Mais, voici votre petite nièce bien échauffée.

-*who_madamepatin
Quoi, je serai toujours obsédée ou par le père ou par la fille ?
La mère ne viendra-t-elle point encore !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1687

-*who_lucile
J'attendais avec impatience que mon père sortît, ma tante, pour vous dire une nouvelle, qui vous fera voir que je suis autant dans vos intérêts, que mon père vous est contraire.

-*who_madamepatin
Que vous soyez dans mes intérêts, ou qu'il n'y soit pas ; c'est pour moi la même chose.

-*who_lucile
Oh !
Ma tante, je crois que vous ne serez pourtant pas fâchée de savoir ce qu'on a dit à mon père.

-*who_madamepatin
Et qu'a-t-on pu dire à votre père ?

-*who_lucile
Que vous vouliez épouser un homme de la Cour, et il a résolu je ne sais combien de choses pour vous en empêcher.

-*who_madamepatin
Et qui peut avoir dit cette nouvelle, Lisette ?

-*who_lisette
Je ne sais, Madame.
Le Chevalier a causé, peut-être.
Les Chevaliers sont de grands causeurs ordinairement.

-*who_lucile
Le moyen de rompre ses mesures ; c'est de faire vos affaires tout doucement, ma tante, et de vous marier en cachette.

-*who_madamepatin
Je sais ce qu'il faut que je fasse.
Les gens qui ont dit cette nouvelle sont des bêtes, et votre père aussi.

-*who_lucile
Je vous demande pardon, ma tante ; mais j'ai une démangeaison furieuse de vous voir Femme de qualité.

-*who_madamepatin
Vous aurez bientôt ce plaisir-là, et je vous conseille par avance de commencer de bonne heure à garder avec moi certain respect où vous devez être, et où vous auriez peut-être peine à vous accoutumer dans la suite.

-*who_lucile
Comment donc, ma tante ?

-*who_madamepatin
Défaites-vous surtout de ma tante, et servez-vous du mot de Madame, je vous prie, ou demeurez chez votre père.

-*who_lucile
Mais, ma tante, puisque vous êtes ma tante, pourquoi faut-il que je vous appelle autrement ?

-*who_madamepatin
C'est, qu'étant Femme de qualité, et vous ne l'étant pas, je ne pourrais pas honnêtement être votre tante, sans déroger en quelque façon.

-*who_lucile
Oh, que cela ne vous embarrasse pas, ma tante ; je deviendrai bientôt aussi Femme de qualité.

-*who_madamepatin
Que dites-vous ?

-*who_lucile
Il ne tiendra qu'à moi d'être pour le moins aussi grande Dame que vous.

-*who_madamepatin
Plaît-il ?

-*who_lucile
Je connais un Seigneur tout des plus jolis, que j'ai vu plusieurs fois aux Tuileries, qui m'épousera dès que je voudrai.
Ne vous mettez pas en peine.

-*who_madamepatin
Ah, ah !
Et comment s'appelle-t-il, ce Seigneur ?

-*who_lucile
On l'appelle Monsieur le Marquis des Guérets.
Il est fort riche, et fort de qualité ; car il me l'a dit.

-*who_madamepatin
Vraiment, je suis bien aise, ma nièce, que malgré la mauvaise éducation que votre père vous a donnée, vous preniez des sentiments dignes de l'honneur que je vous fais, de vouloir être votre parente.
Voilà de quoi vous avez profité à me voir, et vous m'avez cette obligation.

-*who_lisette
Il faut que je vous en aie encore une autre, ma tante.

-*who_lucile
Que faut-il faire ?

-*who_madamepatin
Vous marier au plutôt, s'il vous plaît, avec ce Monsieur que vous aimez, afin que cela m'autorise à épouser celui que j'aime aussi, et que quand mon père voudra me quereller, je puisse lui répondre : Je n'ai pas fait pis que ma tante.

-*who_lisette
Vous avez raison.
C'est une terrible chose que l'exemple.

-*who_lucile
Mais il faudrait que ma tante se dépêchât, car M. le Marquis des Guérets, qui m'aime, a furieusement d'impatience.

-*who_madamepatin
Oh bien, ma nièce, puisque vous êtes dans de si bonnes dispositions, je veux bien vous faire une confidence, que je n'aie encore faite à personne qu'à vous.
Je me marie demain, à cinq heures du matin.

-*who_lucile
À cinq heures du matin ?

-*who_madamepatin
Oui, ma nièce, à cinq heurs.
Si l'exemple vous encourage, c'est à vous de voir à quoi vous vous déterminez.

-*who_lucile
Je vais écrire à mon Amant, et lui demander qu'il prenne toutes ses précautions, afin que nous nous dépêchions aussi.
Adieu, ma tante.

-*who_madamepatin
Adieu, ma nièce.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1687

-*who_madamepatin
Ah, Lisette, que voilà bien de quoi me venger de Monsieur Serrefort !
Sa fille est entêtée d'un homme de Cour, un homme de Cour la veut épouser, et elle meurt d'être épousée.
Si le père et la mère en pouvaient mourir de chagrin, nous serions débarrassés de deux ennuyeux personnages.

-*who_lisette
Mais, Madame, est-ce que vous donnerez les mains aux desseins de votre nièce ?

-*who_madamepatin
Assurément, et je n'ai garde de manquer une si belle occasion de désespérer Monsieur Serrefort.

-*who_lisette
Cela est bien charitable, vraiment.
Mais voici Monsieur le Chevalier.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1687

-*who_lechevalier
Hé bien, Madame, n'ai-je pas fait diligence ?

-*who_madamepatin
Quelque peu que vous ayez tardé, Chevalier, je trouve les moments bien longs quand je ne vous vois point, et mon impatience....

-*who_lechevalier
Jugez de la mienne par la vôtre, Madame ; faites-moi, je vous prie, la justice de croire que je ne vis, qu'autant que je suis auprès de vous.

-*who_madamepatin
Cela est tout à fait obligeant.

-*who_lisette
Je crains la conversation qu'ils vont avoir ensemble, et je voudrais bien que quelqu'un vînt les interrompre.

-*who_madamepatin
Lisette, dites là-bas que je n'y veut être pour personne, et mettez-nous je vous prie, cette après dînée à couvert des importuns.

-*who_lisette
Oui, Madame.
S'il n'en vient point, j'en irai chercher moi-même.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1687

-*who_madamepatin
Hé bien, Chevalier, êtes-vous bien content de votre équipage ?

-*who_lechevalier
Il marchera ce soir, et s'il est de votre goût, Madame, il ne lui manquera aucune chose pour être parfaitement au mien.

-*who_madamepatin
Puisque cela est, je l'admire par avance, et je le trouve des mieux entendus.
Vous y avez fait mettre vos armes ?

-*who_lechevalier
Non, Madame.

-*who_madamepatin
Des Chiffres ?
Je l'ai deviné dès tantôt.

-*who_lechevalier
En vérité, Madame, je ne sais ce que le peintre s'est avisé d'y mettre.

-*who_madamepatin
Allez, allez, je vous le pardonne.

-*who_lechevalier
Quoi, Madame ?

-*who_madamepatin
Le Chiffre doit être fort beau, l'N et l'U, font un assemblage fort agréable.

-*who_lechevalier
Comment donc, Madame ?

-*who_madamepatin
Comme je m'appelle Nanette, l'N y domine apparemment ?

-*who_lechevalier
Madame.

-*who_madamepatin
Vous faites le discret, Chevalier ; mais, vous êtes un badin, et dans les termes où nous en sommes, toutes ces façons-là ne sont pas permises.

-*who_lechevalier
J'enrage ; le chiffre du carrosse est apparemment celui de la Baronne.

-*who_madamepatin
Avez-vous passé chez le Notaire ?

-*who_lechevalier
Oui, Madame.
Je ne l'ai point trouvé, et je lui ai laissé un billet.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1687

-*who_lisette
Mais, Madame...

-*who_labaronne
Vous êtes une sotte, ma mie, votre Maîtresse y est toujours pour moi.

-*who_lechevalier
Vous êtes mal obéie, Madame, et voici quelqu'un qui vous demande.

-*who_madamepatin
Ah, juste Ciel !
C'est une importune plaideuse, dont nous ne serons débarrassés d'aujourd'hui.

-*who_lechevalier
Comment, morbleu, c'est ma Baronne !
Voici bien un autre embarras.
Par où diantre me tirer d'intrigue !

-*who_lisette
Il nous a été impossible de faire tête à Madame, et le portier et moi n'avons pu lui persuader que vous n'y étiez pas.

-*who_madamepatin
Et pourquoi lui dire que je n'y suis pas ?
Est-ce pour des personnes comme elle qu'on n'y veut pas être ?
Je vous demande pardon, Madame.

-*who_labaronne
Je vous le disais bien, ma mie, vous êtes une bête, comme vous voyez.
Ah, ah, Monsieur le Chevalier, que faites-vous ici ?

-*who_lechevalier
Mais vous, Madame, par quelle aventure...

-*who_madamepatin
Le Chevalier connaît la Baronne !

-*who_labaronne
Je venais ici, Madame, pour solliciter encore vos recommandations pour mon procès ; mais, je ne m'attendais pas d'y trouver Monsieur le Chevalier.
Qu'y vient-il faire, Madame ?

-*who_madamepatin
Elle y prend un grand intérêt.
Madame, je ne sais...

-*who_lechevalier
Ah, Madame !
Regardez, je vous prie, les affaires de Madame la Baronne, comme les miennes propres, vous ne me sauriez faire plus de plaisir.
Vous voyez comme je m'intéresse pour vous, Madame.

-*who_madamepatin
Voilà un brouillamini où je ne comprends rien.

-*who_labaronne
Qu'est-ce que tout cela veut dire.

-*who_madamepatin
En vérité, Madame, je ne comprends point d'où vient votre curiosité sur le chapitre de Monsieur le Chevalier, ni par quel motif ?

-*who_labaronne
Comment, Madame, par quel motif ?

-*who_lechevalier
Hé, Madame, de grâce.
Que tout ceci ne vous étonne point, Madame est une personne de qualité, (c'est ma cousine germaine) qui m'estime cent fois plus que je ne mérite, (je suis son héritier) elle a pour moi quelque bonté. (Ne parlez pas de notre mariage.) J'en ai toute la reconnaissance imaginable. (Elle y mettrait obstacle.) Et comme elle a de certaines vues pour mon établissement et pour ma fortune, elle craint que je ne prenne des mesures contraires aux siennes.

-*who_labaronne
Oui, Madame, voilà par quel motif.

-*who_madamepatin
Je vous demande pardon, Madame.

-*who_labaronne
Vous vous moquez, Madame.
Mais dites-moi seulement, je vous prie, quel commerce Monsieur le Chevalier...

-*who_madamepatin
Commerce, Madame !
Qu'est-ce que cela veut dire, commerce ?

-*who_lechevalier
Comment, Madame la Baronne ?
Ignores-vous que la maison de Madame est le rendez-vous de tout ce qu'il y a d'illustre à Paris ? (C'est une ridicule.) Que pour être en réputation dans le monde, il faut être connu d'elle ? (Ne lui dites rien de notre dessein.) Que sa bienveillance pour moi est ce qui fait tout mon mérite ? (C'est une babillarde qui le dirait.) Et qu'enfin je fais tout mon bonheur de lui plaire, et c'est cela qui m'amène ici ?

-*who_madamepatin
Oui, Madame, voilà tout le commerce que nous avons ensemble.

-*who_labaronne
Pardonnez-moi, Madame.

-*who_lechevalier
Hé !
De grâce, Mesdames, n'entrez point dans des éclaircissements qui ne sont bons à rien.
Soyez amies pour l'amour de moi, je vous en conjure ; et que celle de vous deux qui m'estime le plus, embrasse l'autre la première.

-*who_labaronne
Madame, je suis votre servante.

-*who_madamepatin
C'est moi qui suis la vôtre, Madame.

-*who_lechevalier
Parlons, parlons de votre procès, Madame, je vous prie.

-*who_madamepatin
Au moins, je n'ai pas attendu vos recommandations, Monsieur le Chevalier, pour parler de l'affaire de Madame ; mais, on trouve sa cause fort mauvaise.

-*who_labaronne
Madame, on a menti, je la maintiens bonne.
Demandez à Monsieur le Chevalier, il la sait sur le bout de son doigt.
Contez, contez-là un peu à Madame.

-*who_lechevalier
Vous avez tant d'affaires, Madame, que je ne sais de laquelle il est question.
Je sais seulement qu'elles sont toutes aussi claires que le jour, et accompagnées de certaines circonstances dont je ne me souviens pas bien ; mais, qui sont les plus justes du monde, sans contredit.

-*who_labaronne
Je vous en fais juge vous-même, Madame, écoutez seulement.
C'est un procès intenté dès avant la bataille de Pavie.
Mon bisaïeul y commandait un régiment ; il fut tué à cette bataille.
Ah !
S'il était encore au monde, je serais bien sûre de gagner ma cause.
N'est-il pas vrai, Monsieur le Chevalier ?

-*who_lechevalier
Je crois que oui, Madame.

-*who_labaronne
Vous voyez bien, Madame.
Qu'avez-vous à rire, ma mie ?
Vous avez là une chambrière bien impertinente, Madame.
Elle ne fait pas la révérence quand je parle de mes aïeux.

-*who_lisette
Je vous demande pardon, Madame ; mais, je n'ai pas l'honneur de les connaître.

-*who_labaronne
N'était la considération de votre Maîtresse...

-*who_madamepatin
Laissez-nous, Lisette.
Revenons à votre procès, Madame, et finissons, je vous prie.

-*who_labaronne
Je ne sais où j'en suis, Madame.
Remettez-moi un peu, Monsieur le Chevalier.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1687

-*who_crispin
Lisette, dis un peu à mon Maître qu'il vienne me parler, j'ai quelque chose à lui dire.

-*who_lisette
Va lui dire toi-même.

-*who_labaronne
Ah !
M'y voilà ; voici le fait.
J'ai un moulin à vent, Madame : il est à moi ce moulin à vent, on m'empêche de le faire tourner.
Je demande la paisible possession de mon moulin ; cela n'est-il pas juste ?

-*who_madamepatin
Hé !
Ne l'avez-vous pas, Madame.

-*who_labaronne
Hé non, je ne l'ai pas.
Il y a environ cent cinquante ans, oui, il y a environ cent cinquante ans que le grand-père de ma partie fit planter proche de ma maison un bois, qui fait à présent tout l'ornement de la sienne.

-*who_lechevalier
Crispin me fait signe.
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_labaronne
Cela veut dire qu'il fit planter ce bois par malice, pour me boucher la vue, et qu'il prévoyait bien qu'avec le temps, ce bois deviendrait haute futaie.

-*who_madamepatin
Vous croyez, Madame, qu'il a fait planter ce bois par malice ?

-*who_labaronne
Assurément, Madame ; et moi, pour lui faire pièce par représailles, j'ai fait relever un vieux moulin abandonné.

-*who_crispin
J'ai à vous parler.

-*who_labaronne
Et comme ce moulin est plus ancien que le bois de ma partie, et que ce bois...
Écoutez bien ceci, s'il vous plaît, et que ce bois...

-*who_madamepatin
En vérité, Madame, je ne comprends rien dans les affaires ; mais, je parlerai encore de la vôtre à Monsieur Migaud, je vous assure.

-*who_labaronne
Oh !
Je vous prie, Madame, j'ai là-bas mon carrosse.
Allons ensemble chez lui tout à l'heure, s'il vous plaît.

-*who_madamepatin
Je ne puis sortir d'aujourd'hui, Madame.

-*who_labaronne
Mais, mon procès se juge demain, Madame.

-*who_lechevalier
Prenons cette occasion aux cheveux.
Eh, Madame, je vous conjure de mener Madame la Baronne chez Monsieur Migaud.
Si vous ne l'emmenez d'ici, nous ne nous en débarrasserons d'aujourd'hui.

-*who_madamepatin
Vous m'attendrez donc ici, Chevalier.

-*who_lechevalier
Oui, Madame.

-*who_madamepatin
Allons, Madame, puisque vous le voulez.

-*who_lechevalier
Allez, Mesdames.

-*who_labaronne
Ne venez-vous pas avec nous, Monsieur le Chevalier ?

-*who_lechevalier
Dispensez-m'en, je vous prie, Madame, je ne sais point parler de procès.

-*who_labaronne
Que je vous retrouve donc chez moi.

-*who_lechevalier
Je n'y manquerai pas.

-*who_madamepatin
Venez-vous, Madame.

-*who_labaronne
Oui, Madame, je vous suis.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1687

-*who_lisette
Que veut Crispin à son Maître ?
Observons d'ici ce que ce peut être ?

-*who_lechevalier
Les voilà partis, dieu merci.
Ah !
Mon pauvre garçon, qu'il faut d'esprit pour se retirer d'une méchante affaire !
Mais que me veux-tu ?
Qu'as-tu à me dire ?
D'où vient ton empressement ?

-*who_crispin
Je ne sais, Monsieur.

-*who_lechevalier
Comment !
Tu ne sais, maraud ?

-*who_crispin
Monsieur, Monsieur, ne vous fâchez pas.
J'ai une lettre, qui vous expliquera toutes choses.
Le porteur m'a dit que ce n'était point de la bagatelle, et qu'il y allait de votre fortune.

-*who_lechevalier
Voyons donc, donne-la moi.
L'est-ce là ?

-*who_crispin
Non, Monsieur.

-*who_lechevalier
Qu'est-ce donc ?

-*who_crispin
C'est la liste de vos Maîtresses, que nous fîmes l'autre jour, Jeanneton et moi, à la porte des Tuileries.

-*who_lechevalier
Le fat !
Veux-tu déchirer ces sottises-là ?

-*who_crispin
Dieu m'en garde, Monsieur.
Quand vous reprendrez du goût pour la bagatelle, vous serez bien aise, peut-être, de relire ce petit mémoire.

-*who_lechevalier
Donne donc la lettre.

-*who_crispin
La voici.

-*who_lechevalier
Voyons.

-*who_crispin
Non, non, ce sont les vers que vous fîtes faire l'autre jour, pour la Baronne, par ce misérable poète, à qui vous donnâtes ce vieux justaucorps, qui vous avait tant servi à la chasse.

-*who_lechevalier
Je n'aurai donc la lettre d'aujourd'hui ?

-*who_crispin
Pardonnez-moi, Monsieur, la voici.
Elle vous est adressée sous le nom de M. le Marquis des Guérets.
Comme vous m'avez fait confidence de ce nom, je n'ai pas manqué à la recevoir.

-*who_lechevalier
C'est ma petite brune des Tuileries.
Lisons.
Vous avez témoigné tant d'envie de me connaître, que je me suis résolue à satisfaire votre curiosité.
Je vous attends dans les Tuileries, où j'ai mille choses à vous dire.
Ne manquez pas de vous y rendre.
Adieu.

-*who_crispin
Le porteur m'a menti, Monsieur ; ce billet-là sent la bagatelle.

-*who_lechevalier
Pas tant bagatelle, Crispin.
Je cours trouver la petite brune.

-*who_crispin
Et Madame Patin, que vous avez promis d'attendre ?

-*who_lechevalier
Tu as raison, mais il n'importe.
Je serai de retour avant elle.
En tout cas, il faut lui écrire.
N'as-tu pas là ces vers que j'envoyai à la Baronne ?

-*who_crispin
Oui, Monsieur, les voilà.

-*who_lechevalier
Bonne, ils serviront pour Madame Patin.

-*who_crispin
Mais, Monsieur, vous les allez les rendre bien circulaires.
Vous les avez déjà fait servir à plus de huit personnes différentes.

-*who_lechevalier
Bon !
Qu'est-ce que cela fait ?
S'il fallait de nouveaux vers pour toutes celles à qui l'on écrit...

-*who_crispin
Diable, votre garde-robe serait bientôt dégarnie de justaucorps.

-*who_lechevalier
Que dis-tu ?

-*who_crispin
Rien, écrivez seulement.
Si le poète a vendu ces vers autant de fois que vous les avez envoyés, il n'y a point de fille de bonne maison qui n'en doive avoir.

-*who_lechevalier
Tiens, attends Madame Patin, et tu lui donneras mes tablettes.

-*who_crispin
Mais, Monsieur, vos tablettes sont-elles sages au moins ?

-*who_lechevalier
Que veux-tu dire ?

-*who_crispin
N'y a-t-il point dedans quelques chansons un peu libertines ?

-*who_lechevalier
Comment ?

-*who_crispin
Quelques adresses scandaleuses ?

-*who_lechevalier
Que tu es extravagant !
Je n'ai ces tablettes que d'hier ; ce fut la Baronne qui me les donna.

-*who_crispin
C'est que les tablettes de vos pareils sont ordinairement de mauvais livres, et il y aurait conscience... mais voici Lisette qui nous écoute, je crois.

-*who_lechevalier
Je la croyais avec Madame Patin.
N'a-t-elle rien entendu ?

-*who_crispin
Ma foi, je ne sais ; mais puisque la voici, je vais lui laisser ces tablettes ; elle les donnera à sa Maîtresse ?

-*who_lechevalier
Non, demeure ici ; je veux que tu les donnes toi-même.

-*who_crispin
Ma foi, Monsieur, je serais bien aise d'aller voir ce que c'est votre petite brune.
Je suis curieux, voyez-vous.

-*who_lechevalier
Tais-toi, maroufle.
Ma pauvre Lisette, je viens de me souvenir que j'ai une affaire de conséquence, qui ne ne me permet pas d'attendre.
Si ta Maîtresse revient avant moi, donne-lui ces tablettes, je t'en prie.

-*who_crispin
C'est assez, Monsieur, je n'y manquerai pas.

-*who_lechevalier
Tu n'as que faire de les ouvrir, il n'y a encore rien de drôle ; et mon Maître ne les a que depuis peu.

-*who_crispin
Hé va, va, je n'ai point de curiosité ; et j'en sais plus que toutes les tablettes du monde n'en pourraient apprendre.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1687

-*who_lisette
Tout ceci ne réjouira pas mal Madame Patin, et j'ai entendu de certaines choses...
Mais !
Qu'est-ce que ce papier ?
Ah !
Ah !
Liste des Maîtresses de mon Maître, avec leurs noms, demeures et qualités...
Vraiment, voilà un surcroît de réjouissance pour Madame ; et rien ne pouvait venir plus à propos, pour confirmer ce que j'ai à lui dire, et pour la détromper de son Chevalier.
Profitons de cette occasion, et donnons-lui ce petit régal aussitôt qu'elle sera revenue.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1687

-*who_lisette
Non, Monsieur, Madame Patin n'est pas seule entêtée d'un homme de Cour ; Lucile, sa nièce, et votre prétendue bru, suit l'exemple de sa tante.
Elle donne dans les gens du bel air, et traite un mariage incognito, avec un galant du caractère du Chevalier ; elle en est éperdument amoureuse.

-*who_monsieurmigaud
Ouais, voilà une étrange famille ; et il faut être bien ennemi de son repos, pour vouloir épouser et la tante et la nièce.

-*who_lisette
Oui, mais quarante bonnes mille livres de rente sont quelque chose de bon, et cela fait passer sur bien de petites choses.

-*who_monsieurmigaud
Tu as raison, et cet entêtement où est Madame Patin pour ce Chevalier, m'embarrasse un peu, je l'avoue, à cause des quarante mille livres de rente.

-*who_lisette
Toute la question est de lui faire perdre cet entêtement ; car après cela, vous ne vous ferez pas une affaire de la mettre à la raison.

-*who_monsieurmigaud
D'accord ; mais je crains que mon fils ne vienne pas si facilement à bout de Lucile.

-*who_lisette
Oh !
Pour Lucile, dès que Monsieur Serrefort saura la chose, il la mettra sur le bon pied, je vous en réponds.
Il n'y a seulement qu'à rompre le cours d'une intrigue naissante ; elle n'est encore guère avancée, Dieu merci ; et pourvu qu'on fasse diligence, il n'y a rien, ce me semble, à risquer pour Monsieur votre fils.

-*who_monsieurmigaud
Oh !
Ma pauvre Lisette, ce sont les suites qui me paraissent à craindre.
Une jeune femme, dont on force les volontés, tombe souvent dans de terribles irrégularités ; surtout quand son mari a du faible pour elle, et qu'elle a du penchant pour un autre.

-*who_lisette
Ce n'est pas à moi de disputer contre vous sur ces sortes de choses, et vous devez mieux savoir ce qui en est ; mais en tous cas, vous êtes un bon père de famille, et vous aurez l'oeil à tout.
Ne songeons présentement qu'à guérir Madame Patin de son entêtement, c'est le principal, comme je vous ai dit, et j'ai en main de quoi lui donner de furieux soupçons de son Chevalier.
Elle est prompte à prendre la chèvre, et elle y fera réflexion, je m'assure.

-*who_monsieurmigaud
Et pour confirmer ces soupçons, je vais mêler adroitement le Chevalier dans une affaire, dont je viens donne avis à ta Maîtresse.
Il est bon de lui brouiller la cervelle de plusieurs manières, et de plusieurs choses.

-*who_lisette
La voici, je l'entends.
Retirez-vous un moment, je lui dirai que vous êtes là.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1687

-*who_madamepatin
Où est le Chevalier, Lisette ?
Qu'a-t-il dit en mon absence ; qu'a-t-il fait.

-*who_lisette
Il a fait haut le pied, Madame, dès que vous avez eu le dos tourné.

-*who_madamepatin
Quoi !
Je ne sors que pour l'obliger, il me promet de m'attendre, et je ne le trouve pas ?

-*who_lisette
Bon, Madame, est-ce que les gens comme Monsieur le Chevalier sont faits pour attendre, et peuvent-ils demeurer en place ?
Cela est bon pour des gens raisonnables, comme Monsieur, par exemple, qui veut vous parler, et qui n'a point voulu sortir que vous ne fussiez rentrée.

-*who_madamepatin
J'aimerais bien mieux que celui-là se fût impatienté que l'autre.
Je viens de chez vous, Monsieur ; et cela est fort mal, de ne vous y être pas trouvé.

-*who_monsieurmigaud
Je vous aurais attendue, Madame, si j'avais pu prévoir l'honneur que vous m'avez fait ; mais j'ai passé chez une Marquise...

-*who_madamepatin
Chez une Marquise, Monsieur, chez une Marquise !
Quand on aura affaire à vous, il faudra vous aller chercher chez des Marquises ?
Il me semble que des personnes comme vous, dévouées au public, ne doivent être que chez eux ou au Palais, occupés uniquement à leurs affaires, ou à celles de leurs parties.

-*who_monsieurmigaud
Nos affaires et celles de nos parties ne nous occupent pas toujours.
Nous préférons souvent celles de nos amis, et je veux bien vous avouer que quelques avis qu'on m'a donnés sur quelque chose qui vous regarde, m'ont fait remettre à deux ou trois jours le jugement de ce procès dont vous m'avez écrit.

-*who_madamepatin
C'est pour la même affaire que j'allais chez vous ; mais quels avis, Monsieur, vous a-t-on donnés, où vous preniez tant d'intérêt ?

-*who_monsieurmigaud
Puisque l'affaire vous touche, il n'est pas extraordinaire que je m'y trouve intéressé : vous avez eu quelque démêlé de carrosse à carrosse, avec une Marquise, qu'on nomme Dorimène.

-*who_madamepatin
Ah !
Ah !
Qui vous a conté cette histoire ?
Vous connaissez cette Marquise-là, Monsieur ?

-*who_monsieurmigaud
Oui, Madame.

-*who_madamepatin
Et c'est de chez elle que vous venez ?

-*who_monsieurmigaud
Oui, Madame.

-*who_madamepatin
Hé bien, Monsieur, vous n'avez qu'à y retourner, s'il vous plaît.
C'est une bonne impertinente que votre Marquise Dorimène, et je vous trouve bien plaisant d'aller chez elle, et de me le venir dire à mon nez, vous-même.

-*who_monsieurmigaud
Je ne lui ai rendu visite que pour vous obliger, Madame, je la connais.
Elle est d'une humeur violente ; elle se croit offensée, et elle est femme à vous barbouiller terriblement dans le monde

-*who_madamepatin
Plaît-il, Monsieur ?
Que voulez-vous dire ?
Hé !
Sont-ce des femmes comme moi qu'on barbouille ?

-*who_monsieurmigaud
Hé !
Madame, il n'est rien plus facile aujourd'hui que de donner des ridicules, et même aux gens qui en ont le moins.
Mais quand vous seriez au-dessus de tout cela, vous voulez bien que je vous dise qu'il y a de certaines choses que vous devez craindre plus encore que le ridicule.

-*who_madamepatin
Et qu'ai-je à craindre, s'il vous plaît ?

-*who_monsieurmigaud
Tout, Madame.
Vous avez l'âme parfaitement belle ; vous êtes la personne du monde la plus magnifique, et cela vous fait des jaloux.
Votre magnificence est soutenue d'un fort gros bien, que mille gens enragent de vous voir posséder si tranquillement.
On pourrait troubler cette paisible jouissance par quelque recherche, et ces sortes de recherches sont ordinairement suivies d'une chute presque infaillible.

-*who_madamepatin
Oh !
Pour cela, Monsieur, je ne crains point que votre Marquise me fasse tomber aussi facilement qu'elle a fait reculer mon carrosse.

-*who_monsieurmigaud
Je me suis déjà servi du petit pouvoir que j'ai auprès d'elle pour l'obliger à se taire.

-*who_madamepatin
Qu'elle parle, qu'elle parle, je ne serai pas muette.

-*who_monsieurmigaud
Je le crois ; mais elle est d'une de ces parleuses qui disent peu de paroles qui ne portent coup.
Je l'ai trouvée dans le dessein de faire un étrange éclat.
Son courroux a un peu perdu de sa violence à ma prière, mais je ne l'ai que suspendu ; c'est à vous, Madame, de l'étouffer tout à fait.

-*who_madamepatin
Mais encore !
Que faudrait-il que je fisse pour cela ?

-*who_monsieurmigaud
Il faudrait lui rendre visite, lui faire quelques civilités.

-*who_madamepatin
Moi !
Lui rendre visite, lui faire des civilités ?
Moi, moi !

-*who_monsieurmigaud
Faites-lui donc au moins parler par quelque personne qui puisse la persuader mieux que je n'ai fait.
La chose est de conséquence, Madame.

-*who_madamepatin
Mais je ne connais point les amis de cette femme-là, et je ne veux point me donner de peine pour les connaître.

-*who_monsieurmigaud
Cela n'est point si difficile ; et si l'on pouvait seulement trouver quelque habitude auprès d'un certain Chevalier de Ville-Fontaine...

-*who_madamepatin
Le Chevalier de Ville-Fontaine, dites-vous ?

-*who_monsieurmigaud
Oui, Madame, c'est un homme qui la gouverne absolument.

-*who_madamepatin
Ce Chevalier est amoureux de cette Marquise ?

-*who_monsieurmigaud
Non pas, Madame, c'est la Marquise qui amoureuse du Chevalier ; et le Chevalier a la bonté de souffrir qu'elle l'aime, parce qu'il y trouve son compte.

-*who_madamepatin
Lisette ; qu'est-ce ceci ?

-*who_monsieurmigaud
Faites parler cet homme-là, Madame ; il n'est pas que quelque femme de vos amis ne soit des siennes, et il a la réputation de connaître bien des Dames.

-*who_madamepatin
J'aurai soin de m'en informer.

-*who_monsieurmigaud
Il y en a cinq ou six entre autres avec qui il a quelque espèce d'engagement, pour quelque façon de mariage, à ce que j'ai ouï dire.

-*who_madamepatin
Ma pauvre Lisette.

-*who_monsieurmigaud
C'est un caractère d'homme fort particulier.
Il a, comme je vous ai dit, ordinairement cinq ou six commerces avec autant de belles.
Il leur promet tour à tour de les épouser, suivant qu'il a plus ou moins affaire d'argent.
L'une a soin de son équipage, l'autre lui fournit de quoi jouer, celle-ci arrête les parties de son tailleur, celle-là paie ses meubles et son appartement ; et toutes ces Maîtresses sont comme autant de femmes, qui lui font un gros revenu.

-*who_madamepatin
Voilà, comme vous dites, un étrange caractère, et je ne sais s'il n'y a point de risque à connaître un homme comme celui-là.
Cela ne fait point d'honneur dans le monde.

-*who_monsieurmigaud
C'est pourtant le seul qui peut apaiser la Marquise, et vous épargner les démarches qui vous font tant de répugnance.
Adieu, Madame.
Ne négligez point cette affaire, je vous en conjure ; elle est plus importante que vous ne pouvez vous l'imaginez.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1687

-*who_lisette
Ce Monsieur Migaud regarde toujours vos affaires comme les siennes.
Le pauvre homme !
Il s'attend à devenir votre époux au premier jour.

-*who_madamepatin
Serait-il possible, Lisette que le Chevalier fût fourbe au point qu'il a voulu me le persuader !

-*who_lisette
Bon, Madame, fourbe ; cela ne s'appelle point fourberie : en termes de Cour, à ce que j'ai ouï dire, c'est gentillesse, tout au plus.

-*who_madamepatin
Monsieur Migaud ne sait point que je le connais.

-*who_lisette
Il n'y a point d'apparence.

-*who_madamepatin
Et ce qu'il m'en a dit, est assurément sans dessein.

-*who_lisette
Vraiment, s'il vous avait cru de ses amies, il n'en aurait pas parlé si librement.

-*who_madamepatin
Ah, Lisette, le Chevalier me trompe assurément ; et je suis peut-être une de ces cinq ou six à qui il a promet tour à tour.

-*who_lisette
Voilà des tablettes qu'il m'a chargé de vous donner, et je n'ai pas voulu vous les rendre en présence de Monsieur Migaud.

-*who_madamepatin
Tu as bien fait.
Que veut-il que je fasse de ces tablettes ?

-*who_lisette
Il a écrit quelque chose dessus, et ce sont peut-être les raisons qui l'ont empêché de vous attendre.

-*who_madamepatin
Voyons.
Ah !
Ah !
Vraiment le Chevalier n'est point si coupable.
Il n'est sorti, apparemment que pour avoir un prétexte de me faire cette galanterie.

-*who_lisette
Comment donc, Madame ?

-*who_madamepatin
Ce sont les vers les plus tendres du monde ; et si son coeur les a dictés, j'ai bien lieu d'en être contente.
Monsieur Migaud est un médisant, le Chevalier est honnête homme.

-*who_lisette
Oui, Madame, assurément ; et pour moi, je jurerais quasi qu'il vous aime.

-*who_madamepatin
Il m'en a fait lui-même un million de serments.

-*who_lisette
Ne vous dis-je pas ?

-*who_madamepatin
Quel papier as-tu là ?

-*who_lisette
C'est un papier que j'ai trouvé ici.
Il faut que ce soit ce fou de Crispin qui l'ait laissé tomber de sa poche.
Il y a quelque chose de tout à fait drôle, Madame, et je l'ai gardé pour vous en donner le divertissement.

-*who_madamepatin
Voyons ce que c'est.
Liste des Maîtresses de mon Maître, avec leurs noms, demeures et qualités.
Et vous croyez, Lisette, que cela doit me divertir ?

-*who_lisette
Oui, Madame.
Lisez, lisez seulement le reste, cela vous donnera du plaisir, je vous en réponds.

-*who_madamepatin
Ce commencement ne m'en fait point du tout.
Dorimène la médisante, rue des mauvaises paroles.
Dorimène !
Dorimène !
Ah !
Voilà la Marquise justement ; Monsieur Migaud avait raison, le Chevalier est un scélérat.
Un siège, je n'en puis plus.

-*who_lisette
Madame, Madame.
Oh !
Par ma foi, je ne croyais pas que vous vous fâcheriez de ces petites bagatelles.
N'achevez pas, Madame, puisque vous êtes si sensible.

-*who_madamepatin
Non, non, je veux connaître toutes ses intrigues, pour le haïr mortellement.

-*who_lisette
Si vous êtes dans ce dessein-là, vous n'avez qu'à continuer.

-*who_madamepatin
La sotte Comtesse, rue Bétisy à l'Hôtel de Picardie.
Le traître !
La magnifique marchande, rue des cinq Diamants, à la folie des Bourgeoises.
Que je me veux de mal de l'avoir aimé !
Lucinde la coquette, en Cour, au grand commun.
Que je le hais !
Silvanire la précieuse, rue Montorgueil.
Je le déteste !
Mademoiselle du Hasard, rue des bons Enfants, au Repentir.
C'est un monstre.
La grosse Marquise au teint luisant, rue du Plâtre, proche des Enfants rouges.
C'en est fait, je ne le veux plus voir.

-*who_lisette
Mais, Madame...

-*who_madamepatin
Non, je ne le veux plus voir, résolument.

-*who_lisette
Je crois que je l'entends.

-*who_madamepatin
Où vas-tu ?

-*who_lisette
Je cours au-devant de lui, pour lui donner son congé de votre part.

-*who_madamepatin
Non, non, Lisette, laisse-le venir.
Je veux le confondre, et voir avec quelle effronterie il soutiendra toute cette affaire.

-*who_lisette
Le voici.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1687

-*who_crispin
La Baronne vous attend, vous dis-je.

-*who_lechevalier
Nous avons du temps pour tout.
Ah !
Vous voilà, Madame.
Que j'avais d'impatience de vous revoir !

-*who_madamepatin
De quel quartier venez-vous, Monsieur ?
De la rue Montorgueil ?
Des Enfants Rouges ?
Est-ce la magnifique marchande que vous venez de quitter ?

-*who_lechevalier
Que voulez-vous dire, Madame ?

-*who_madamepatin
Ce que je veux dire, perfide !

-*who_crispin
Haie, haie.

-*who_lechevalier
Je ne vous comprends point du tout, je vous assure.

-*who_madamepatin
Crispin m'entendra mieux.
Approchez, Monsieur Crispin, approchez.

-*who_crispin
Madame.

-*who_madamepatin
Approchez, vous dis-je.
Connaissez-vous cette écriture ?

-*who_crispin
Madame...
Je vais faire une petite commission que mon Maître m'a donnée, je reviens tout à l'heure.

-*who_madamepatin
Non, non, il faut m'expliquer tout ceci auparavant.

-*who_lechevalier
Expliquez-vous, vous-même, Madame.
Qu'est-ce que ce papier, je vous prie ?

-*who_madamepatin
Il peut vous en dire des nouvelles mieux que moi.

-*who_crispin
Monsieur.

-*who_lechevalier
Veux-tu parler, maraud ?

-*who_crispin
Monsieur, c'est la liste de vos Maîtresses, que Madame a achetée au Palais.

-*who_lechevalier
La liste de mes Maîtresses !

-*who_madamepatin
Ah, scélérat !

-*who_lechevalier
Qui t'a fait écrire ces sottises-là, maroufle ?

-*who_crispin
Ne vous ai-je pas dit, Monsieur, que c'était l'autre jour, en badinant avec Jeanneton.

-*who_madamepatin
Quelle est-elle, Jeanneton ?

-*who_lisette
C'est une des Maîtresses de Monsieur Crispin, apparemment.

-*who_crispin
Non, le diable m'emporte.
C'est cette marchande de bouquets, qui est à la porte des Tuileries.

-*who_madamepatin
Qui ?
Cette malheureuse ?

-*who_crispin
Comment, Madame !
C'est une des plus jolies créatures que nous ayons.
Il faut savoir aussi comme elle est employée, et combien de femmes des plus huppées sont ravies d'avoir cette Jeanneton-là dans leurs intérêts.
Oh diable, c'est une illustre, vous dis-je, et qui ménage elle seule plus d'intrigues, que la Guerbois ne vend de lapins en toute une année.

-*who_madamepatin
Quel galimatias me fais-tu là, de la Guerbois et de Jeanneton ?

-*who_crispin
C'est pour vous dire, Madame, que cette Jeanneton est une des amies de mon Maître, et que comme je la trouve drôle, je suis de ses amis ; et que l'autre jour, comme je vous ai dit, nous nous mîmes à griffonner ensemble cette liste, et nous forgeâmes des noms, des qualités et des demeures, qui ne sont que dans l'imagination de Jeanneton et dans la mienne.

-*who_madamepatin
Fort bien, voilà ton Maître pleinement justifié.
C'est un nom en l'air que celui de Dorimène, je ne la connais pas, et tout cela n'est qu'un jeu d'esprit de M. Crispin ?
N'est-il pas vrai, Chevalier ?

-*who_lechevalier
Non, Madame, je connais Dorimène, et peut-être toutes celles qui sont sur ce papier.
Il y en a même, je crois, beaucoup d'oubliées ; mais, ce ne sont point mes Maîtresses ; et puisque Monsieur Crispin s'est diverti à mes dépens, et que cette liste vous irrite si fort contre moi, je prétends que ce soit lui qui me justifie...

-*who_crispin
Moi, Monsieur ?

-*who_lechevalier
Oui, coquin.
Donnez-vous la peine de lire, Madame, et vous, Monsieur le maroufle, à chaque article, expliquez à Madame les raisons qui me faisaient voir toutes ces femmes-là.

-*who_crispin
Voilà une bonne diable de commission.
Monsieur, vous expliqueriez mieux que moi...

-*who_lechevalier
Non, non, votre imagination a fait la sottise, il faut que ce soit votre bouche qui la répare.
Parlez, faquin, ou je vous donnerai cent coups de bâton.

-*who_crispin
Mais, que diable voulez-vous que je dise, Monsieur.

-*who_lechevalier
Lisez, lisez seulement, Madame.

-*who_madamepatin
Ma pauvre Lisette, il le prend sur un ton qui me fait croire qu'il n'est point coupable.

-*who_lisette
Et c'est ce ton-là qui me le ferait croire plus scélérat.

-*who_lechevalier
Hé bien, Madame, que ne l'interrogez-vous ?
Qui vous retient ?

-*who_madamepatin
La crainte de vous trouver doublement perfide.

-*who_lechevalier
Ah : Je m'expose à tout, Madame, et je n'ai rien à craindre.

-*who_madamepatin
Ah !
Chevalier, que n'êtes-vous innocent !
Mais, je tâche en vain de vous trouver tel.
Qu'allez-vous faire, dites-moi, chez cette Comtesse qui demeure à l'hôtel de Picardie ?
Quel charme, quel mérite vous attire chez elle ?

-*who_lechevalier
Éclaircis Madame.

-*who_crispin
Vous voyez que ce n'est pas moi qu'elle interroge.

-*who_lechevalier
Répondras-tu ?

-*who_crispin
Que dirai-je ?

-*who_lechevalier
Si tu ne parles...

-*who_crispin
Cette Comtesse-là est une folle, et c'est par une espèce de sympathie que mon Maître...
Que diable, vous me ferez dire quelque sottise, et puis vous vous fâcherez contre moi.

-*who_madamepatin
La sympathie est admirable.
Et cette demoiselle du Hasard, est-ce par sympathie qu'il lui rend visite, ou pour se faire honneur dans le monde ?

-*who_crispin
Hé fi, Madame, il ne la va jamais voir qu'en sortant de chez Rousseau.
Quand il est un peu en train sur les trois ou quatre heures du matin, il va faire du bruit chez elle pour se divertir.

-*who_lechevalier
Es-tu fou ?

-*who_crispin
Non, Monsieur, vous me dites de parler, et je parle, comme vous voyez.

-*who_madamepatin
L'heure est fort bonne et fort commode.
Et la Marquise au teint luisant, quel engagement a-t-il avec elle ?

-*who_crispin
Ah, Madame !
Il ne voit cette Marquise que par admiration.

-*who_madamepatin
Comment, par admiration ?

-*who_crispin
Oui, Madame.
Il y a quarante ans qu'elle en avait trente, et elle n'en a présentement que trente deux tout au plus.
C'est une merveille au moins d'avoir trouvé le secret de vieillir si doucement.

-*who_madamepatin
Ah, Chevalier !
Votre laquais est bien instruit.

-*who_crispin
Madame, je vous dis les choses en conscience.

-*who_madamepatin
Il n'importe, je veux bien vous croire innocent, puisque vous tâchez de le paraître ; et je vous aurais, je crois, pardonné, si je vous avais trouvé coupable.

-*who_lechevalier
Non, non, Madame, non, je ne prétends point abuser de votre indulgence.
Punissez-moi, si je suis criminel.
Voyez, examinez toute ma conduite.
Les apparences sont terriblement contre moi, je vous l'avoue.
Depuis deux mois entiers, je me refuse à toutes les parties de plaisir qu'on me propose ; je n'en trouve qu'à vous voir, qu'à vous aimer, qu'à vous le dire ; je vous le jure à tous moments ; je surmonte, pour vous le persuader, l'aversion naturelle que les jeunes gens du siècle ont pour le mariage ; je renonce à toutes les compagnies ; je romps vingt commerces des plus agréables ; je désespère peut-être les plus aimables personnes de France.
Tout cela, Madame, est bien scélérat ; je suis un perfide, il est vrai ; mais en vérité, Madame, ce n'était point à vous de vous en plaindre.

-*who_madamepatin
Ah, Chevalier, que vous êtes méchant !
Je sens bien que vous me trompez, et je ne puis m'empêcher d'être trompée.

-*who_lisette
Voilà le plus impudent petit scélérat que j'aie jamais vu.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1687

-*who_labrie
Monsieur Guillemin, Madame, un notaire, demande à vous parler.

-*who_lechevalier
Ah !
Il faut le renvoyer, Madame, s'il vous plaît ; je lui avais dit de venir, comme nous en étions demeurés d'accord ; mais nous n'avons pas maintenant l'esprit assez libre, l'un et l'autre, pour songer à des affaires si sérieuses.
Dis-lui que je le verrai demain matin.

-*who_madamepatin
Non, qu'il entre au contraire.
Je serai bien aise, Chevalier, de vous confondre à force de tendresse.
Je veux vous croire aveuglément, je m'abandonne à votre bonne foi.
Si vous êtes assez perfide pour en abuser, vous en serez d'autant plus coupable.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1687

-*who_madamepatin
Approchez, Monsieur, approchez.

-*who_lechevalier
Non, Monsieur Guillemin, retournez chez vous, je vous prie.
Je vous avais averti ce matin pour un contrat de mariage, mais je ne prévois pas que la chose se fasse.
Madame a changé de pensée, je suis devenu en un moment le plus scélérat de tous les hommes ; et parce que j'ai la réputation d'être trop aimé, je lui parais indigne de l'être.
Comment donc, Madame ?
Vous avez des sentiments bien étranges.

-*who_madamepatin
Passez, passez dans mon cabinet, Monsieur Guillemin ; Monsieur deviendra raisonnable.
Venez, Monsieur l'emporté, venez voir comme on vous croit indigne de la tendresse qu'on a pour vous.

-*who_lechevalier
Non, Madame, je ne veux point entrer dans ces petites discussions.

-*who_madamepatin
Mais il faut bien que nous convenions ensemble.

-*who_lechevalier
Et c'est justement ce que j'appréhende, et ce que je veux éviter.
Je ne trouve rien de plus fatigant pour moi que des conventions, des articles...
Que voudriez- vous que j'allasse faire avec Monsieur dans votre cabinet ?
Quoi, vous dire qu'un jeune homme de qualité n'épouse guère une veuve de Financier sans quelque avantage considérable ; que tout l'amour que j'ai pour vous ne me mettrait point à couvert des reproches qu'on me pourrait faire dans le monde, et qu'enfin, pour me justifier aux yeux de tous mes amis, il faudrait que vous parussiez m'avoir acheté de tout votre bien ?
Non, Madame, je ne saurais dire ces choses-là, cela n'est point de mon caractère, et j'aimerais mieux être mort, que d'en avoir jamais parlé.

-*who_guillemin
Oh, Madame, Monsieur le Chevalier sait trop bien vivre.
Mais aussi, Monsieur, Madame n'ignore pas comme on fait les choses ; elle vous aime, et ce sera l'amour qui dressera lui-même les articles.

-*who_madamepatin
Ah, Monsieur Guillemin, que je vous suis obligée de lui parler comme vous faites !
Oui, Monsieur le Chevalier, si une donation de tout mon bien peut servir à vous témoigner ma tendresse, je suis au désespoir de n'en avoir pas mille fois davantage, pour vous prouvez mille fois plus d'amour.

-*who_guillemin
Voilà ce qui s'appelle aimer, Monsieur.

-*who_lechevalier
Hé bien, Monsieur Guillemin, puisque Madame le veut, passez dans son cabinet avec elle, dressez le contrat comme il lui plaira ; elle me paraît si raisonnable, que je signerai tout aveuglément.

-*who_guillemin
Peut-on voir un Gentilhomme plus désintéressé ?

-*who_madamepatin
Hé, venez, Monsieur le Chevalier, venez vous-même, je vous en conjure.

-*who_lechevalier
Dispensez-m'en, Madame, je vous prie ; je ne veux point que ma présence vous engage plus que vous ne voudrez.

-*who_guillemin
Hé, Madame, donnez-lui cette satisfaction.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1687

-*who_labrie
Madame, voilà Mademoiselle votre nièce qui vous demande.

-*who_madamepatin
Hé bien, allez donc, Chevalier : aussi bien il ne faut pas qu'elle vous voie.
Mais revenez au plus vite, au moins, j'en serai bientôt débarrassée.

-*who_lechevalier
Je ne vous quitte que pour un moment.

-*who_madamepatin
Vous rencontreriez ma nièce par là, sortez par le petit escalier.

-*who_lechevalier
Courons vite chez la Baronne.

-*who_madamepatin
Faites entrer ma nièce.

-*who_labrie
La voilà, Madame.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1687

-*who_lucile
Ma tante, je viens vous dire...
Qui est ce Monsieur-là ?

-*who_madamepatin
C'est un honnête notaire, qui vient pour faire mon contrat de mariage.

-*who_lucile
Ah !
Ma tante, qu'il en fasse un aussi pour moi.
J'ai vu le Monsieur dont je vous ai parlé ; et vous ne sauriez croire avec quelle joie il a reçu la proposition que je lui ai faite.
Il était ravi, rien ne lui a paru difficile, ses souhaits vont au-delà des miens, il a encore plus d'impatience que moi, et je venais vous en avertir.

-*who_madamepatin
Hé bien, ma nièce, je vais achever mon affaire avec Monsieur, et nous songerons ensuite à la vôtre.

-*who_lisette
Et moi, j'aurai soin de les empêcher toutes deux de réussir.
Il est temps que la chose éclate, et il n'y a plus de moments à perdre.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1687

-*who_lucile
Ma pauvre Lisette, tu vois la fille du monde la plus contente ; la joie où je suis ne peut s'égaler.

-*who_lisette
Vous n'avez pas la mine de la garder longtemps, et si votre père vient à savoir...

-*who_lucile
Mon père m'a toujours recommandé de plaire à ma tante, et il n'aura rien à me dire quand il me verra faire ce qu'elle fait.
Il n'y a pas de meilleur moyen d'obéir à l'un, et de gagner les bonnes grâces de l'autre.

-*who_lisette
Hé oui, oui, voilà un fort joli raisonnement.
Mais quand on vous a tant prêché de plaire à votre tante, c'était afin qu'elle épouse Monsieur Migaud, et qu'elle vous fît son héritière ; mais en se mariant à un homme de Cour, elle vous frustre de tout votre bien.

-*who_lucile
Oui, et moi en me mariant aussi à un homme de Cour, qui est un fort gros Seigneur, je n'ai que faire du bien de ma tante.

-*who_lisette
Et croyez-vous qu'un homme de Cour puisse être riche au temps où nous sommes ?
Les courtisans malaisés ne s'enrichissent point ; Et ceux qui sont le plus à leur aise, ne sont pas difficiles à ruiner.

-*who_lucile
Va, va, Lisette, le bien n'est pas ce qui me touche le plus ; et pourvu qu'on aime, c'est assez.

-*who_lisette
Hé, qui vous répondra qu'on vous aime ?
Ces jeunes Seigneurs d'aujourd'hui sont de grands fripons en matière d'amour.

-*who_lucile
Ah !
Celui-ci n'est pas comme les autres.
Il jure si amoureusement, et il a tant d'esprit, qu'il est impossible qu'il ne soit pas un fort honnête homme.
Il fait des vers, au moins.

-*who_lisette
Ah !
Puisqu'il fait des vers, il n'y a rien à dire.

-*who_lucile
J'ai ici un Impromptu, qu'il a fait pour moi.
Écoute, Lisette, et juge par-là de sa tendresse et de sa sincérité.

-*who_lisette
Voyons.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1687

-*who_labaronne
Le Chevalier n'est point venu chez moi, je ne suis guère contente de l'avoir trouvé tantôt ici.

-*who_lisette
Vous avez toute la mine d'avoir perdu votre Impromptu.

-*who_lucile
Non, le voilà : tiens, lis-le toi-même.

-*who_labaronne
Ah !
Ah !
Voici la chambrière avec une petite fille que je ne connais point.
Que font-elles là ?
Écoutons.

-*who_lisette
Le charmant objet que j'adore
Brûle des mêmes feux dont je suis enflammé ;
Mais je sens que j'aime encore
Mille fois plus que je n'en suis aimé.

-*who_labaronne
Qu'entends-je ?
Voilà, je crois, les vers que le Chevalier a faits pour moi.

-*who_lucile
Hé bien, qu'en dis-tu ?

-*who_labaronne
Vous êtes bien curieuse, ma mie, et je vous trouve bien impertinente de lire ainsi des papiers qu'on a perdus chez vous.
Rendez-moi mes vers, je vous prie, et...

-*who_lucile
Comment donc, Madame, qu'est-ce que cela signifie ?
Qui est cette folle, Lisette ?

-*who_labaronne
Quelle petite insolente est-ce là ?

-*who_lisette
Par ma foi, cela est tout à fait drôle.

-*who_lucile
Rendez-moi ce papier, Madame.

-*who_labaronne
Comment donc, que je vous rende ce papier ?
Vous êtes une plaisante petite créature, de vouloir avoir malgré moi des vers qui m'appartiennent.

-*who_lucile
Des vers qui vous appartiennent !
Je vous trouve admirable, Madame, et vous êtes bien en âge qu'on fasse des vers pour vous.
C'est pour moi qu'ils ont été faits, et vous ferez fort bien de me les rendre.

-*who_labaronne
Qui est cette petite ridicule, ma mie ?

-*who_lisette
Ah, ah, Madame, servez-vous de termes moins offensants, c'est la nièce de Madame.

-*who_labaronne
Quand ce serait Madame elle-même, je la trouverais fort impertinente, de dérober des vers qui n'ont jamais été faits que pour moi.

-*who_lisette
Oh !
Pour cela, entre vous le débat, s'il vous plaît.

-*who_lucile
Cela est bien impudent à une femme de votre âge.

-*who_lisette
Mademoiselle ?

-*who_labaronne
Cela est bien insolent à une petite fille comme vous.

-*who_lisette
Ah, Madame !

-*who_lucile
Donnez-moi mes vers, encore une fois.

-*who_labaronne
Taisez-vous, petite sotte, et ne m'échauffez pas les oreilles.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1687

-*who_lisette
Ah !
Par ma foi, ceci passe la raillerie ; et vous faites bien de venir mettre le holà entre deux dames qui s'allaient couper la gorge.

-*who_madamepatin
Qu'est-ce donc, qu'avez-vous, Madame ?
Que vous a-t-on fait, ma nièce ?

-*who_lucile
Faites-moi rendre mes vers, ma tante ; ou Madame s'en repentira.

-*who_labaronne
Châtiez l'insolence de votre nièce, ou je la châtierai moi-même.

-*who_madamepatin
Doucement, doucement, Madame, s'il vous plaît.
Mais, quel est votre différend ?

-*who_lucile
Comment, ma tante, je montre à Lisette des vers qui ont été faits pour moi par la personne que vous savez, et cette Madame vient les arracher, en disant qu'ils sont pour elle ?

-*who_madamepatin
Hé bien, pourquoi s'emporter de cette sorte ?
La modération ne doit-elle pas être le partage d'une jeune fille ; et quoique vous soyez persuadée que la raison est pour vous, faut-il pour cela faire la harengère comme vous faites ?

-*who_labaronne
Qu'est-ce à dire, la raison est pour elle ?
Je soutiens, moi, que ces vers sont à moi, et qu'elle a menti quand elle s'en veut faire honneur.

-*who_madamepatin
Et quand cela serait, Madame, est-il bien séant à votre âge d'en venir à ces extrémités, et ne devriez-vous pas rougir de clabauder de la sorte pour de méchants vers ?

-*who_lucile
De méchants vers, ma tante ?
Ils sont les plus jolis du monde.
Lisez-les seulement, et vous verrez bien qu'ils sont faits tout exprès pour moi.

-*who_madamepatin
Voyons donc, Madame, s'il vous plaît.

-*who_labaronne
Non, Madame, je ne les rendrai point.
Je vais vous les dire par coeur, et vous connaîtrez bien par là que votre nièce ne sait ce qu'elle dit.
Le charmant objet que j'adore
Brûle des mêmes feux dont je suis enflammé ;
Mais je sens que j'aime encore
Mille fois plus que je n'en suis aimé.

-*who_lucile
Hé bien, ma tante ?
Le charmant objet...

-*who_madamepatin
Hé bien, ma nièce, vous avez le front de soutenir que ces vers-là sont faits pour vous ?

-*who_lucile
Oui, ma tante.

-*who_labaronne
Vous voyez bien, Madame, que je ne vous fais point d'imposture, et que votre nièce n'a pas raison.

-*who_madamepatin
Vous êtes toutes deux bien étranges, et nous sommes toutes trois bien dupes.
Tenez, Madame.

-*who_labaronne
Ah !
Ce sont les tablettes que je donnai hier au Chevalier.

-*who_madamepatin
C'est aussi lui qui me les a laissées.

-*who_lisette
Voilà un fort bon incident.

-*who_lucile
Oh bien, je ne connais point votre Chevalier ; mais j'ai vu faire les vers moi-même, et je vous ferai bien voir que je dis vrai.
Adieu

-*who_labaronne
Je vais chercher le Chevalier, Madame, et je le dévisagerai, si je le trouve.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1687

-*who_madamepatin
Ah !
Lisette, que je suis malheureuse !
Le Chevalier est un perfide qui trompait la Baronne et moi, et c'est assurément lui-même qui cherche à tromper cette petite fille.

-*who_lisette
Il en tromperait mille autres sans scrupule, Madame.
C'est le plus bel endroit de sa vie que de tromper.

-*who_madamepatin
Je suis bien heureuse de n'avoir point encore signé le contrat.
Allons renvoyer le notaire.
Courons chez Monsieur Serrefort, pour conclure notre mariage avec Monsieur Migaud, afin que je n'entende plus jamais parler de ce petit scélérat de Chevalier ; et s'il vient ici, dites au portier qu'on ne le laisse point entrer.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1687

-*who_crispin
Ma foi, Monsieur, je n'y comprends rien, et il y a là-dessous quelque chose que nous n'entendons ni l'un ni l'autre.

-*who_lechevalier
Tout cela ne me surprend point, Crispin.

-*who_crispin
Parbleu, cela est violent au moins, et je ne sais comment l'entend Madame Patin ; mais peu s'en fallu que son portier ne nous ait fermé la porte au nez.

-*who_lechevalier
Le portier est un maraud qui ne sait ce qu'il fait.

-*who_crispin
Oh, Monsieur, ce portier-là n'est point Suisse, et il nous a parlé comme un homme.
Avouez-moi franchement la chose.
Vous avez fait quelque bagatelle, et Madame Patin a appris de vos nouvelles, je gage.

-*who_lechevalier
Ma foi, mon pauvre ami, tu l'as deviné.

-*who_crispin
Il ne faut pas être sorcier pour deviner cela ; et dès qu'il vous arrive quelque petit chagrin, on peut dire à coup sûr que c'est la suite de quelque sottise.

-*who_lechevalier
Maraud !

-*who_crispin
Là, là, Monsieur, ne vous fâchez point, et dites-moi un peu de quelle espèce est celle-ci.

-*who_lechevalier
Ces vers de la Baronne, donnés à Madame Patin, sont la cause de tout le désordre.

-*who_crispin
Hé bien, morbleu, ne vous l'avais-je pas bien dit ?
La Baronne et elle se sont expliquées.

-*who_lechevalier
Il s'en est trouvé une troisième qu'elle ne m'a pas nommée qu'en la qualifiant de petite étourdie ; il fait que ce soit ma petite brune.

-*who_crispin
Comment diable ?
Est-ce qu'elle avait aussi les mêmes vers ?

-*who_lechevalier
Oui vraiment, et il y a plus de quinze jours que je n'en ai point employé d'autres.

-*who_crispin
Mais, Monsieur, (car, il n'y a personne dans ce logis, et nous pouvons parler en assurance de vos fredaines) de qui savez-vous cette aventure, s'il vous plaît ?

-*who_lechevalier
De la Baronne elle-même, que j'ai trouvée dans une colère épouvantable contre moi.

-*who_crispin
Cent diables, vous avez passé un mauvais quart d'heure ; et sauf correction, Madame la Baronne est la plus méchante carogne qu'il y ait au monde.

-*who_lechevalier
D'accord ; mais nous savons, Dieu merci, l'art de la mettre à la raison.

-*who_crispin
Vous êtes un fort habile homme.

-*who_lechevalier
Il n'a pas fallu grande habileté pour cela.
Elle criait comme une enragée, et j'ai crié cent fois plus haut qu'elle ; car, il est bon quelquefois de faire le fier avec les dames.

-*who_crispin
Le fier ?

-*who_lechevalier
Oui, le fier, et quand j'ai vu sa fureur un peu diminuée, je me suis justifié le mieux qu'il m'a été possible.

-*who_crispin
Et elle a pris tout ce que vous lui avez dit pour de l'argent comptant ?

-*who_lechevalier
Non, elle s'est emportée plus fort que jamais ; et je n'ai point trouvé d'autre moyen de la réduire, que de prendre un air de mépris pour elle, qui l'a piquée, qui l'a piquée jusqu'au vif.

-*who_crispin
Et cet air de mépris a réussi ?

-*who_lechevalier
À merveilles, et nous sommes meilleurs amis que nous n'avons été.

-*who_crispin
La pauvre femme !
Mais, ne craignez-vous rien, lorsqu'elle saura votre mariage avec Madame Patin ?

-*who_lechevalier
Et que voudrais-tu que je craignisse ?

-*who_crispin
Que sais-je ?
Une femme diablesse est quelquefois pire qu'un vrai diable.
Celle-ci tire un lièvre aussi sûrement qu'un homme, comme vous savez, et elle ne craindra peut-être pas plus de tuer un homme que de tirer un lièvre.

-*who_lechevalier
Nous l'adoucirons ; et comme elle ne veut qu'un mari, pour la consoler de m'avoir perdu, je te la ferai épouser si le coeur t'en dit.

-*who_crispin
Hé là, Monsieur, ne raillons point ; elle ne perdrait peut-être pas au change, je vous en réponds.

-*who_lechevalier
Je l'entends bien ainsi, vraiment ; et si certain dessein que j'ai dans la tête pouvait réussir, je te donnerais à choisir d'elle, ou de Madame Patin.

-*who_crispin
De Madame Patin ?
Ah, ah, voici quelque chose d'assez drôle.

-*who_lechevalier
Ah !
Mon pauvre garçon !

-*who_crispin
Ouais...

-*who_lechevalier
Je crois que je suis amoureux, Crispin, moi qui ne croyais pas pouvoir l'être.

-*who_crispin
Amoureux !
Et de qui ?

-*who_lechevalier
De cette petite créature dont je t'ai parlé.

-*who_crispin
De la petite brune ?

-*who_lechevalier
D'elle-même.

-*who_crispin
Oh, pour cela, le diable m'emporte si je vous comprends.
Que venez-vous donc faire chez Madame Patin ?

-*who_lechevalier
La ménager comme la Baronne, et il faut que dans cette affaire, l'une ou l'autre me rende un service considérable.

-*who_crispin
Vous n'avez qu'à leur proposer, elles le feront de grand coeur, assurément.

-*who_lechevalier
Elles le feront sans penser le faire.

-*who_crispin
Mais encore, de quelle manière ?

-*who_lechevalier
Ma petite brune, à ce que j'ai pu savoir est une héritière considérable ; mais d'une naissance peu proportionnée à un si gros bien.

-*who_crispin
Ce n'est pas là une raison qui vous embarrasse.

-*who_lechevalier
Au contraire, c'est ce qui m'a fait prendre la décision de l'enlever.
Sa famille, après cela, sera trop heureuse que je l'épouse.
Je serai en lieu de sûreté cependant, et je ne l'épouserai point qu'on ne lui fasse de grands avantages.

-*who_crispin
Hé, à quoi la Baronne et Madame Patin vous peuvent-elles être unies dans cette affaire ?

-*who_lechevalier
Quoi, tu ne vois pas cela tout d'abord ?

-*who_crispin
Non.

-*who_lechevalier
Je ne suis pas en argent comptant, comme tu sais, et je veux que mes deux vieilles m'en fournissent à l'envi l'une de l'autre, et facilitent la conquête de ma jeune Maîtresse.

-*who_crispin
Tudieu !
C'est le bien prendre.
Vous entendez les affaires à merveilles.
Mais, je vois venir Madame Patin.

-*who_lechevalier
Paix, paix, tu vas voir le manège que je vais faire avec celle-ci.
Ah !
Palsambleu, laisse-moi rire, Crispin, laisse-moi rire, quand j'en devrais être malade, il m'est impossible de m'en empêcher.

-*who_crispin
Il faut que je me mette de la partie.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1687

-*who_madamepatin
Ah, ah, Monsieur, vous voilà de bien bonne humeur, et je ne sais vraiment pas quel sujet vous croyez avoir de vous tant épanouir la rate.

-*who_lechevalier
Je vous demande pardon, Madame ; mais je suis encore tout rempli de la plus plaisante chose du monde.
Vous vous souvenez des vers que je vous ai tantôt donnés ?

-*who_madamepatin
Oui, oui, je m'en souviens, et vous vous en souviendrez aussi, je vous assure.

-*who_lechevalier
Si je m'en souviendrai, Madame ?
Ils sont cause d'un incident, dont j'ai pensé mourir à force de rire, et je vous jure qu'il n'y a rien de plus plaisant.

-*who_madamepatin
Où en est donc le plaisant, Monsieur ?

-*who_lisette
Voici quelque pièce nouvelle.

-*who_lechevalier
Le plaisant !
Le plaisant, Madame, est que quatre ou cinq godelureaux se sont fait honneur de mes vers.
Comme vous les avez applaudis, je les ai crus bons, et je n'ai pu m'empêcher de les dire à quelques personnes.
Je vous en demande pardon, Madame, c'est le faible de la plupart des gens de qualité qui ont un peu de génie.
On les a retenus, on en a fait des copies, et en moins de deux heures, ils sont devenus vaudevilles.

-*who_crispin
L'excellent fourbe que voilà ?

-*who_lisette
Où veut-il la mener avec ses vaudevilles ?

-*who_madamepatin
Écoutons ce qu'il veut dire, il ne m'en fera plus facilement accroire.
Hé bien, Monsieur, vous êtes bien content de voir ainsi courir vos ouvrages ?

-*who_lechevalier
N'en êtes-vous pas ravie, Madame ?
Car enfin, puisqu'ils sont pour vous, cela vous fait plus d'honneur qu'à moi-même.

-*who_madamepatin
Ah, scélérat !

-*who_lechevalier
Notre Baronne au reste n'a pas peu contribué à les mettre en vogue.
Têtebleu, Madame, que c'est une incommode parente que cette Baronne, et qu'elle me vend cher les espérances de sa succession.

-*who_lisette
Le fripon !
La Baronne est sa parente, comme je la suis du grand Mogol.

-*who_madamepatin
Écoutons jusqu'à la fin.

-*who_lechevalier
Vous ne sauriez croire jusqu'où vont les folles visions de cette vieille, et les folies qu'elle ferait dans le monde, pour peu que mes manières répondissent aux siennes.

-*who_crispin
Cet homme-là vaut son pesant d'or.

-*who_lechevalier
J'ai passé chez elle pour lui parler de quelque argent qu'elle m'a prêté, et que je lui veut rendre, s'il vous plaît, Madame, pour en être débarrassé tout à fait.

-*who_crispin
Le royal fourbe !

-*who_lechevalier
Je lui ai dit vos vers par manière de conversation.
Elle les a trouvés admirables.
Elle me les a fait répéter jusqu'à trois fois, et j'ai été tout étonné que la vieille surannée les savait par coeur.
Elle est sortie tout aussitôt, et s'en est allée apparemment de maison en maison, chez toutes ses amies, faire parade de ces vers, et dire que je les avais faits pour elle.

-*who_madamepatin
S'il disait vrai, Lisette ?

-*who_lisette
Que vous êtes bonne, Madame !
Et j'annonce, quand il dirait vrai pour la Baronne, comment se tirerait-il d'affaire pour votre nièce ?

-*who_crispin
Oh, patience, s'il demeure court, je veux qu'on me pende.

-*who_lechevalier
Mais voici bien le plus plaisant, Madame.
J'ai passé aux Tuileries, où j'ai rencontré cinq ou six beaux esprits.
Oui, Madame, cinq ou six, et il ne faut point que cela vous étonne.
Nous vivons dans un siècle où les beaux esprits sont tout à fait communs au moins.

-*who_madamepatin
Hé bien, Monsieur ?

-*who_lechevalier
Hé bien, Madame, ils m'ont conté que le Marquis des Guérets avait donné les vers en question à une petite grisette ; que l'Abbé du Terrier les avait envoyés à une de ses amies ; que le Chevalier Richard s'en était fait honneur pour sa Maîtresse, et que deux de ces pauvres femmes s'étaient malheureusement trouvées avec la Baronne, où il s'était passé une scène des plus divertissantes.

-*who_madamepatin
Ce sont de bons sots, Monsieur, que vos beaux esprits, de plaisanter de cette aventure-là.

-*who_lisette
Bon, elle prend la chose comme il faut.

-*who_lechevalier
Comment, Madame ?
Vous n'entrez donc point dans le ridicule de ces trois femmes, qui se veulent battre pour un madrigal ; et la bonne foi de ces deux pauvres abusées, et la folie de notre Baronne, ne vous font point pâmer de rire ?

-*who_madamepatin
Je crève, et je ne sais si je me dois fâcher ou non.

-*who_lisette
Eh, merci de ma vie, pouvez-vous faire mieux, en vous fâchant contre un petit fourbe comme celui-là ?

-*who_lechevalier
Vous ne riez point, Madame ?

-*who_crispin
Tu ne ris point Lisette ?

-*who_lechevalier
Je le vois bien, Madame, il vous fâche que des vers faits pour vous soient dans les mains de tout le monde.
Je suis un indiscret, je l'avoue, de les avoir rendus publics ; je vous demande à genoux mille pardons de cette faute, Madame, et je vous jure que l'air que j'ai fait sur ces malheureux vers n'aura pas la même destinée, et que vous serez la seule qui l'entendrez.

-*who_madamepatin
Vous avez fait un air sur ces paroles, Monsieur ?

-*who_lechevalier
Oui, Madame, et je vous conjure de l'écouter.
Il est tout plein d'une tendresse que mon coeur ne sent que pour vous ; et je jugerais bien par le plaisir que vous aurez à l'entendre, des sentiments où vous êtes à présent pour moi.

-*who_lisette
Le double chien la va tromper en musique.

-*who_lechevalier
Avez-vous remarqué, Madame, l'agrément de ce petit passage ?
Sentez-vous bien toute la tendresse qu'il y a dans celui-ci ?
Ne m'avouerez-vous pas que celui-là est bien passionné ?
Vous ne dites rien.
Ah, Madame, vous ne m'aimez plus, puisque vous êtes insensible au chromatique dont cet air est tout rempli.

-*who_madamepatin
Ah, méchant petit homme, à quel chagrin m'avez-vous exposée ?

-*who_lechevalier
Comment donc, Madame ?

-*who_madamepatin
J'étais une des actrices de cette scène que vous trouvez si plaisante.

-*who_lechevalier
Vous, Madame ?

-*who_madamepatin
Moi-même, et c'est en cet endroit qu'elle s'est passée entre la petite grisette, la Baronne, et moi.

-*who_lechevalier
Ah, pour le coup, il y a pour en mourir, Madame.
Oui, je sens bien que pour m'achever, vous n'avez qu'à me dire que vous me haïssez autant que je le mérite.
Faites-le, Madame, je vous en conjure, et donnez-moi le plaisir de vous convaincre que je vous aime, en expirant de douleur de vous avoir offensée.

-*who_madamepatin
Levez-vous, levez-vous, Monsieur le Chevalier.

-*who_crispin
La pauvre femme !

-*who_lechevalier
Ah, Madame, que je mérite peu...

-*who_madamepatin
Ah, petit cruel, à quelle extrémité avez-vous pensé porter mon dépit ?
Savez-vous bien, ingrat, qu'il ne s'en faut presque rien que je ne sois la femme de Monsieur Migaud ?

-*who_lechevalier
Si cela est, Madame, j'irai déchirer sa robe entre les bras même de la justice, et je me ferai la plus sanglante affaire...

-*who_madamepatin
Non, non, Chevalier, laissez-le en repos, le pauvre homme ne sera que trop malheureux de ne me point avoir ; mais je vous avoue qu'il m'aurait, si j'avais trouvé mon beau-frère chez lui ; heureusement il n'y était pas.

-*who_lechevalier
Ah !
Je respire.
Je viens donc de l'échapper belle, Madame ?

-*who_madamepatin
Vous vous en seriez consolé avec la Baronne.

-*who_lechevalier
Eh, fi, Madame, ne me parlez point de cela, je vous prie.
Je ne songe uniquement, je vous jure, qu'à lui donner mille pistoles que je lui dois, et qu'il faut que je lui paie incessamment : Madame, je vous en conjure.

-*who_madamepatin
Si vous êtes bien véritablement dans ce dessein, j'ai de l'argent, Chevalier, venez dans mon cabinet.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1687

-*who_labrie
Voilà Monsieur Serrefort qui monte.

-*who_madamepatin
Ah bons Dieux, comment ferons-nous ?
Allez attendre chez votre notaire, et me laissez Crispin pour vous faire avertir quand je serai seule.

-*who_lechevalier
Demeure ici, Crispin, et attends ici l'ordre de Madame.

-*who_crispin
Me donnera-t-elle les mille pistoles ?

-*who_lechevalier
Tais-toi, maroufle.

-*who_madamepatin
Sauvez-vous par le petit escalier, comme tantôt.

-*who_lechevalier
Adieu, Madame.

-*who_madamepatin
Tiens-toi sur ce petit degré par où sort ton Maître.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1687

-*who_monsieurserrefort
On m'a dit que vous aviez chez moi, Madame, et que vous m'y aviez demandé.

-*who_madamepatin
On vous a dit vrai, Monsieur ; mais je n'avais nullement recommandé qu'on vous dît de venir ici.

-*who_monsieurserrefort
Cela ne fait rien, Madame, et je suis bien aise de savoir ce que vous me vouliez, outre que j'ai de mon côté quelque chose à vous communiquer touchant l'affaire de ce matin.

-*who_madamepatin
Quelle affaire, Monsieur ?
L'affaire de ce matin ?
Ne m'avez-vous pas promis de me laisser en repos, et de ne vous en plus mêler ?

-*who_monsieurserrefort
Oui, Madame, mais on nous a fait parler à M. Migaud et à moi, pour le différent que vous avez eu avec cette Marquise.

-*who_madamepatin
Hé bien, Monsieur, pour peu d'avance qu'elle fasse, je verrai ce que j'aurai à faire.

-*who_monsieurserrefort
Comment, Madame, des avances ?
C'est à vous à en faire, s'il vous plaît ; et il n'y a point à hésiter même.

-*who_madamepatin
Je ferais des avances, moi qui suis offensée ?
Ah vraiment, on voit bien que vous ne savez guères les affaires du point d'honneur.

-*who_monsieurserrefort
Voilà des articles d'accommodement que j'ai dressés.
Vous verrez par là si je sais ce que c'est.

-*who_madamepatin
Des articles !
Des articles !
Ah !
Voyons un peu ces articles, je vous prie.
Cela est trop plaisant, des articles !
Vous vous êtes fait mon plénipotentiaire, à ce que je vois.

-*who_monsieurserrefort
Voici ce que c'est, Madame.

-*who_madamepatin
Écoutons ces articles.
Ce sont des articles, Lisette.

-*who_monsieurserrefort
Premièrement il faudra que vous vous rendiez au logis de la Marquise, modestement vêtue.

-*who_madamepatin
Modestement !

-*who_monsieurserrefort
Oui, Madame, modestement.
En robe cependant, mais avec une queue plus courte que celle que vous portez d'ordinaire.

-*who_madamepatin
Oh, pour l'article de la queue, je suis déjà sa très humble servante, et je ne rognerais pas deux doigts de ma queue, pour toutes les Marquises de la terre.

-*who_monsieurserrefort
Arrivée chez la Marquise, vous la demanderez au laquais qui sera de garde.

-*who_madamepatin
Un laquais de garde, Monsieur !
Un laquais de garde !
Il semble que vous parliez de quelque Officier.

-*who_monsieurserrefort
Et pendant que ledit laquais ira avertir sa Maîtresse que vous êtes dans l'antichambre, vous y demeurerez debout, et sans murmurez, jusqu'à ce qu'il plaise à la Marquise de vous faire entrer.

-*who_madamepatin
Non, Monsieur Serrefort, non ; pour demeurer dans l'antichambre, je n'en ferai rien, debout surtout.
Ce ne sera pas sans murmurer, cela ne se pourrait.

-*who_monsieurserrefort
Il faudra bien que cela soit fait pourtant.
Quand la Marquise sera visible.

-*who_madamepatin
Hé fi, Monsieur, ce n'est pas la peine d'achever.

-*who_monsieurserrefort
Oui, Madame, mais savez-vous bien que vous n'avez point d'autre expédient pour sortir d'affaire, et que ce sont les dernières paroles qu'elle nous a fait porter par son écuyer ?

-*who_madamepatin
Par son écuyer, Monsieur, par son écuyer !
Oh, vraiment, il faut attendre à faire cet accommodement, que j'aie un écuyer comme elle ; et quand nous agirons d'écuyer à écuyer, il ne faudra peut-être pas tant de cérémonie.

-*who_monsieurserrefort
Comment donc, Madame, un écuyer ?
Êtes-vous femme à écuyer, s'il vous plaît, et ne songez-vous pas...

-*who_madamepatin
Tenez, Monsieur, point de contestation, je vous prie.
Je n'aime pas les disputes ; et pour peu que vous m'obstiniez, vous me ferez prendre des pages.

-*who_monsieurserrefort
Ah, je vois ce que c'est, votre entêtement continue, il est désormais impossible de vous en corriger ; et vos manières me confirment à tous moments les avis qu'on m'a donnés.

-*who_madamepatin
Comment donc, Monsieur, quels avis ?
Avez-vous des espions pour examiner ma conduite ?

-*who_monsieurserrefort
Morbleu, Madame, J'en sais plus que je n'en voudrais savoir.

-*who_madamepatin
Hé bien, Monsieur, tâchez de l'oublier.

-*who_monsieurserrefort
Mais, vous ne nous manquerez pas de parole impunément ; et il ne sera pas dit que vous aurez jeté ma fille dans le même dérèglement d'esprit où vous êtes, et que son père l'ait souffert sans ressentiment.

-*who_madamepatin
Quel discours est-ce là ?
Que voulez-vous dire ?
Suis-je une déréglée, s'il vous plaît ?
Écoutez, Monsieur Serrefort, vous me ferez raison des termes offensant dont vous vous servez, prenez-y garde, je vous en avertis.

-*who_monsieurserrefort
Écoutez, MadamePpatin, il n'y a qu'un mot qui serve.
Je suis bien informé que vous voulez épouser un gueux de Chevalier, qui se moquera de vous dès le lendemain de vos noces.
Je sais de bonne part que ma fille s'entête de quelque Marquis plus gueux peut-être que votre Chevalier.
Monsieur Migaud sait tout cela comme moi ; mais, nous ne demeurerons pas les bras croisés ni l'un ni l'autre, et nous vous rendrons raisonnables malgré vous-même.

-*who_madamepatin
Oh bien, Monsieur Serrefort, je vous en défie.
Songez à le devenir, Monsieur Serrefort ; et ne mettez pas ici les pieds, que vous ne vous soyez rendu plus sage.

-*who_monsieurserrefort
Oh, ventrebleu, Madame, j'y viendrai jour et nuit, de moment en moment ; et je vais si bien assiéger votre maison et la mienne, qu'il n'y entrera personne à qui je ne fasse sauter les fenêtres, pour peu qu'il ait de l'air d'un Marquis, ou d'un Chevalier.

-*who_madamepatin
Et pour moi, qui ne suis pas si méchante que vous, je vous prierai seulement de descendre l'escalier tout au plus vite, et de ne pas regarder derrière vous.

-*who_monsieurserrefort
Adieu, Madame Patin.

-*who_madamepatin
Adieu, Monsieur Serrefort.

-*who_monsieurserrefort
Vous aurez bientôt de mes nouvelles, Madame Patin.

-*who_madamepatin
Je n'en veux point apprendre, Monsieur Serrefort.

-*who_monsieurserrefort
Adieu Madame Patin.

-*who_madamepatin
Adieu, Monsieur Serrefort.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1687

-*who_madamepatin
Hé bon Dieu !
Quelle rage cet homme a-t-il contre moi ?
Quel acharnement à me persécuter, Lisette !
A-t-on jamais rien vu de plus étrange ?

-*who_lisette
Oh, pour cela, il devient de jour en jour plus insupportable.

-*who_madamepatin
N'est-il pas vrai ?

-*who_lisette
Parce que Monsieur le Chevalier est un jeune homme assez mal dans ses affaires, et que Monsieur Serrefort prévoit qu'en l'épousant, vous allez faire un mauvais marché, il veut vous empêcher de le conclure ; cela est bien impertinent, Madame.

-*who_madamepatin
Tout ce qu'il fera, ne servira de rien.

-*who_lisette
Bon, quand vous avez résolu quelque chose, il faut que cela passe.

-*who_madamepatin
Tout ce que je crains, c'est que le Chevalier ne vienne à connaître Monsieur Serrefort, et qu'il ne se dégoûte en me voyant si mal apparentée.
Crispin ?

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1687

-*who_crispin
Plaît-il, Madame ?

-*who_madamepatin
Va dire à ton Maître que pour de certaines raisons, je ne le puis voir que sur les dix heures, et qu'il ne manque pas de venir juste à cette heure-là.

-*who_crispin
N'avez-vous que cela à lui faire savoir, Madame ?

-*who_madamepatin
Non, va vite, j'ai peur qu'il ne s'impatiente.

-*who_crispin
Il me semble, Madame, qu'il serait à propos qu'il rendît au plutôt à Madame la Baronne ces mille pistoles dont il vous a parlé.

-*who_madamepatin
J'aurai soin de les lui tenir toutes prêtes.

-*who_crispin
J'aurais soin de les lui porter, si vous vouliez.

-*who_madamepatin
Dis-lui bien que je vais penser à lui jusqu'à ce que je le voie.

-*who_crispin
Je lui dirai, Madame.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1687

-*who_crispin
Oh çà, puisque je n'ai point d'argent à porter à mon Maître, ce que j'ai à lui dire n'est point si pressé.
Réfléchissons un peu sur l'état présent de nos affaires.
Voilà Monsieur le Chevalier de Ville-Fontaine en train d'attraper mille pistoles à Madame Patin, et autant à la vieille Baronne, il n'y a pas grand mal à ces deux articles.
Mais c'est pour enlever une petite fille ; il y a quelque chose à dire à celui-là.
La justice se mêlera infailliblement de cette affaire, et il lui faudra quelqu'un à pendre.
Monsieur le Chevalier se tirera d'intrigue, et vous verrez que je serai pendu pour la forme.
Cela ne vaudrait pas le diable, et je crois que le plus sûr est de ne me point mêler de cela, et de tirer adroitement mon épingle du jeu.
Que fait-on ?
Il m'arrivera peut-être d'un autre côté quelque bonne fortune, à quoi je ne m'attends pas.
S'il était vrai que Madame la Baronne ne voulût qu'un mari, je serais son fait aussi bien qu'un autre, elle pourrait bien m'épouser par dépit.
Il arrive tous les jours des choses moins faisables que celle-là, et je ne serais pas le premier laquais, qui aurait coupé l'herbe sous le pied à son Maître.
Allons faire savoir au mien ce que Madame Patin m'a dit de lui dire ; et selon la part qu'il me fera des mille pistoles, je verrai ce que j'aurai à faire.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1687

-*who_monsieurserrefort
Ne crains rien, ma pauvre Lisette, ne crains rien.
Madame Patin ne saura pas que l'avis est venu de toi.

-*who_lisette
Au moins, Monsieur, vous savez bien que ma petite fortune dépend d'elle en quelque façon ; et si ce n'était que vous donnez des commissions à mon père, à mon cousin, et à celui qui veut m'épouser, je ne trahirais pas ma Maîtresse pour vous faire plaisir.

-*who_monsieurserrefort
Comment ?
Sais-tu bien que c'est le plus grand service que tu lui puisses rendre, que de détourner ce mariage ?

-*who_lisette
J'ai toujours travaillé pour cela, autant qu'il m'était possible.
Dans les commencements j'ai cru qu'elle se moquait ; mais quand j'ai vu que c'était tout de bon, j'ai couru vous avertir.

-*who_monsieurserrefort
Tu as parfaitement bien fait.

-*who_lisette
La partie est faite pour cinq heures du matin.
Madame est dans son cabinet, qui compte de l'argent, dont Monsieur le Chevalier lui a dit avoir affaire ; et il viendra ici dans une petite demi-heure, avec son notaire : c'est l'ordre de Madame.

-*who_monsieurserrefort
La malheureuse !

-*who_lisette
Ils seront bien surpris tous deux, de vous voir à leurs noces sans en avoir été prié ?

-*who_monsieurserrefort
Ils ne s'y attendent guère.

-*who_lisette
Vous n'êtes pas le seul obstacle que j'ai préparé à leurs desseins ?

-*who_monsieurserrefort
Comment donc ?
Qu'as-tu fait encore ?

-*who_lisette
Il y a une vieille plaideuse de par le monde, qui est aussi amoureuse du Chevalier que Madame votre belle-soeur, pour le moins.
Je l'ai fait avertir par un solliciteur de procès, qui est mon compère, de tout ce qui se prépare ici, et je répondrais bien qu'elle ne manquera pas de se trouver aux fiançailles.

-*who_monsieurserrefort
Cela est fort bien imaginé.

-*who_lisette
Pour vous, il faut, s'il vous plaît, que vous demeuriez quelque temps dans ma chambre, et je vous avertirai quand ils seront avec le notaire.

-*who_monsieurserrefort
C'est bien dit.
Oh, ventrebleu, ma pendarde de belle-soeur n'est pas encore où elle s'imagine.

-*who_lisette
Elle fait de grands projets pour votre satisfaction, et il ne tiendra pas à elle que Mademoiselle votre fille ne suive l'exemple qu'elle prétend lui donner.
J'en ai déjà dit tantôt un mot à Monsieur Migaud.

-*who_monsieurserrefort
Ah !
La double enragée !
C'est donc elle qui a donné à ma fille la connaissance d'un petit godelureau que j'ai trouvé chez moi un moment avant que tu ne vinsses.

-*who_lisette
Non, mais c'est elle qui lui conseille de vous donner un gendre à sa fantaisie, sans se mettre en peine qu'il soit à la vôtre.

-*who_monsieurserrefort
La misérable !

-*who_lisette
Et je ne répondrais pas trop que Mademoiselle Lucile n'eût un fort grand penchant à suivre les bons conseils de sa tante.

-*who_monsieurserrefort
J'y donnerai bon ordre.
C'est une peste dans une famille bourgeoise qu'une Madame Patin.

-*who_lisette
Je crois que je l'entends.
Voilà la clef de ma chambre, allez vous y enfermer au plus vite, et tâchez de ne vous point ennuyer.
Monsieur Serrefort verra peut-être ce soir plus d'incidents qu'il ne s'imagine.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1687

-*who_madamepatin
Le Chevalier n'est point encore venu, Lisette ?
N'a-t-il pas envoyé ?

-*who_lisette
Non, Madame.

-*who_madamepatin
Je suis dans une étrange impatience.

-*who_lisette
Il n'est pas temps de vous impatienter encore, Madame.
Neuf heures viennent de sonner, et vous avez fait dire à Monsieur le Chevalier de ne venir ici qu'à dix.

-*who_madamepatin
Ce vilain Monsieur Serrefort est cause de cela.
Sans cet animal, le Chevalier serait ici à l'heure qu'il est, et il n'aurait pas le temps de me faire quelque perfidie.

-*who_lisette
Oh, par ma foi, Madame, je ne m'accommoderais guère pour moi, d'un homme comme Monsieur le Chevalier, qu'il faudrait garder à vue.
Hé, mort de ma vie, vous êtes toujours sur des épines.

-*who_madamepatin
Quand nous serons une fois mariés, Lisette, je ne craindrai pas tant ; mais jusques-là le Chevalier me paraît si aimable, que je meurs de peur qu'on ne me l'enlève.

-*who_lisette
Le beau joyau pour en être si fort éprise !

-*who_madamepatin
N'a-t-on point eu de nouvelles de ma nièce ?

-*who_lisette
Non, Madame.

-*who_madamepatin
Je voudrais bien qu'elle fût ici avec son amant, et qu'on les pût marier aussi cette nuit.

-*who_lisette
Oui, Madame.

-*who_madamepatin
Oui, vraiment ; et je ne sais ce qui me fera le plus de plaisir, d'épouser le Chevalier, ou de désespérer Monsieur Serrefort.

-*who_lisette
La bonne personne !

-*who_madamepatin
Il se mangerait les pouces de rage.
Mais qu'est-ce que ceci ?
La Baronne à l'heure qu'il est !
Hé !
Grand Dieu, n'en serai-je jamais défaite ?

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1687

-*who_labaronne
Bonsoir, Madame.

-*who_madamepatin
Madame, je suis votre servante.

-*who_lisette
Bon, voici déjà la Baronne.

-*who_labaronne
Vous voilà bien seule, Madame ; où est donc Monsieur le Chevalier ?

-*who_madamepatin
Monsieur le Chevalier, Madame ?
Monsieur le Chevalier n'est pas toujours chez moi ; et si c'est lui que vous cherchez...

-*who_labaronne
Non pas, Madame, et ce n'est qu'à vous que j'ai affaire.

-*who_madamepatin
Au moins, Madame, il n'est pas heure de solliciter.

-*who_labaronne
Oh, vraiment, ma pauvre Madame, ce ne sont pas mes procès qui m'occupent à présent, et j'ai bien autre chose en tête.
Oh, çà, çà, détalez, s'il vous plaît, ma mie, et allez voir là-dehors si j'y suis.

-*who_madamepatin
Comment donc ?
Que veut-elle dire ?
Lisette, ne me quittez pas.

-*who_labaronne
Poltronne, vous avez peur.

-*who_madamepatin
Quel est votre dessein, Madame ?

-*who_labaronne
Approchez, Jasmin, approchez.

-*who_madamepatin
Ah !
Bons Dieux, des épées !
Madame, venez-vous ici pour m'assassiner ?

-*who_lisette
Vraiment, cela passe raillerie, Madame.

-*who_labaronne
Otez-vous de là, vous, ma mie, que je ne vous donne sur les oreilles.
Et vous, Madame, choisissez de ces deux épées laquelle vous voulez.

-*who_madamepatin
Moi, Madame, prendre une épée !
Hé, pourquoi, s'il vous plaît ?

-*who_labaronne
Pour me tuer, si vous le pouvez.

-*who_madamepatin
Moi, je ne veux tuer personne.

-*who_labaronne
Mais, je vous veux tuer, moi.

-*who_madamepatin
Hé, bon Dieu !
Que vous ai-je fait pour vous donner de si méchantes intentions ?

-*who_labaronne
Ce que vous m'avez fait, Madame ?
Ce que vous m'avez fait ?

-*who_madamepatin
Lisette, prenez garde à moi.

-*who_lisette
Oui, Madame.

-*who_labaronne
Allons, allons, point tant de raisonnements, ma bonne amie.
Vous m'enlevez le Chevalier, il est à moi, ce Chevalier, aussi bien que mon moulin, et c'est une grâce que je vous fais de vouloir bien voir à qui il demeurera.

-*who_madamepatin
Quoi !
Madame, c'est Monsieur le Chevalier qui vous fait tourner la cervelle ?

-*who_labaronne
Oui, Madame, et il faut me le céder, ou mourir.

-*who_lisette
Voilà une vigoureuse femme, au moins.

-*who_labaronne
Voyez, renoncez à toutes les prétentions que vous avez sur lui, et je vous donne la vie.

-*who_madamepatin
Quelle étrange femme, Lisette !
Et comment pouvoir m'en débarrasser ?

-*who_labaronne
Oh !
Jour de Dieu, c'est trop longtemps barguigner.
Allons, Madame, point de quartier.

-*who_madamepatin
Ah !
Je suis morte.
Au voleur, à l'aide, on m'assassine.

-*who_lisette
Madame, vous n'y songez pas.
Grâce, grâce, Madame.

-*who_labaronne
Âme basse !

-*who_madamepatin
Holà, Jasmin, la Brie, la Fleur, la Jonquille, la Pensée, mes laquais, mon portier, mon cocher, holà.

-*who_lisette
Hé paix, Madame !
Quel vacarme faites-vous là ?

-*who_lecocher
Qu'est-ce qui gnia, Madame ?
Morguenne à qui en avez-vous ?
Comme vous gueulez !

-*who_madamepatin
Ah !
Mes enfants, jetez-moi Madame par les fenêtres, je vous en prie.

-*who_labaronne
Merci de ma vie, le premier qui avance, je lui donnerai de ces deux épées dans le ventre.

-*who_madamepatin
Hé bien, là, Madame la Baronne, descendez par la montée, on vous le permet ; mais, dépêchez-vous.

-*who_labaronne
Malheureuse petite bourgeoise !
Refuser l'honneur de se mesurer avec une Baronne.

-*who_lisette
Ne faites pas de bruit davantage, Madame.

-*who_labaronne
Elle veut devenir femme de qualité, et elle n'oserait tirer l'épée !
Merci de ma vie, je m'en vais chercher le Chevalier, et s'il ne change pas de sentiment, ce sera à moi qu'il aura affaire.

-*who_lisette
Hé, Madame.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1687

-*who_madamepatin
Hé, laissez-la faire, Lisette ?
J'aime bien mieux qu'elle aille le chercher, que non pas qu'elle l'attende chez moi.

-*who_lisette
Vous avez raison ; mais, Madame, entre vous et moi, je crains bien que cette Baronne-là ne vous joue quelque mauvais tour.

-*who_madamepatin
Va, va, il n'y a rien à craindre, et quand le Chevalier sera mon mari, il me mettra à couvert des emportements de cette folle.
Elle est furieusement emportée, oui ; et je crois que si je n'avais pas appelé du secours, elle nous aurait fait un mauvais parti à l'une et à l'autre.

-*who_lisette
Je le crois, vraiment.
Et savez-vous bien, Madame, qu'il n'y a rien au monde de si dangereux qu'une vieille amoureuse ?
Je m'étonne que vous ayez été si pacifique.

-*who_madamepatin
J'ai eu peur d'abord, je te l'avoue.

-*who_lisette
On en prendrait à moins.

-*who_madamepatin
Et je ne suis pas encore bien remise.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1687

-*who_lucile
Ah !
Ma tante, je viens d'avoir une belle frayeur.

-*who_madamepatin
Elle a rencontré la Baronne.

-*who_lucile
Je viens implorer votre protection, ma tante, et vous demander un asile contre la violence et les injustices de mon père.

-*who_madamepatin
Comment donc, ma nièce, que vous a-t-il fait ?

-*who_lisette
Qu'est-ce que ceci ?

-*who_lucile
Ah !
Ma tante, qu'on est malheureuse d'être fille d'un père comme celui-là !

-*who_madamepatin
Mais encore, qu'y a-t-il de nouveau ?
Qu'est-il arrivé ?

-*who_lucile
Hé !
Ne le devinez-vous pas, ma tante ?
Il a trouvé au logis ce Monsieur qui m'aime.
Marton, la fille de chambre de ma mère, l'avait fait entrer par la porte du jardin.

-*who_madamepatin
Hé bien, ma nièce, qu'a fait votre père ?

-*who_lucile
Il m'a donné deux soufflets, ma tante, et il a traité ce pauvre garçon de la manière la plus incivile.

-*who_lisette
Cela est bien malhonnête.

-*who_madamepatin
Il ne l'a pas frappé peut-être ?

-*who_lucile
Je crois qu'il n'a pas osé ; mais, ce qui me fâche le plus, c'est que mon père m'a donné ces deux soufflets devant lui.

-*who_madamepatin
Le brutal !

-*who_lucile
Cela me tient au coeur, voyez-vous, et j'ai bien résolu de m'en venger.

-*who_madamepatin
Hé bien, ma nièce, qu'est-ce que je puis faire pour vous ?

-*who_lucile
J'aurais besoin d'un bon conseil, ma tante.

-*who_madamepatin
Mais encore ?

-*who_lucile
Ce Monsieur m'a priée de trouver bon qu'il m'enlevât.
Conseillez-moi d'y consentir, ma tante, vous ne saurez me faire plus de plaisir.

-*who_madamepatin
Si je vous le conseillerai, ma nièce !
Il ne faut pas manquer cette affaire faute de résolution.
Où est-il à présent ?

-*who_lucile
Il est allé prendre deux mille pistoles chez son intendant, et il doit se rendre dans son carrosse à la Place des Victoires, où j'ai laissé Marton pour l'attendre, et pour me venir dire quand il y sera.

-*who_lisette
La partie n'est pas mal liée ; mais, il ne sera pourtant pas difficile à Monsieur Serrefort de la rompre.

-*who_madamepatin
Voici ce qu'il y a à faire, ma nièce.
Dès que votre amant sera au rendez-vous, il faut qu'il vienne ici, je serai bien aise de le voir ; je ferai mettre six chevaux à mon carrosse, et vous irez ensemble à une maison de campagne, où je répondrais bien qu'on n'ira pas vous chercher.

-*who_lucile
Ah !
Ma bonne tante, que je vous ai d'obligation !
Mais, il faudrait envoyer quelqu'un dire à Marton de l'amener.

-*who_madamepatin
Envoyez-y un laquais, Lisette.

-*who_lisette
Oui, Madame.
Je vais l'envoyer chez Monsieur Migaud, la fête ne serait pas bonne sans lui.

-*who_lucile
Au moins, ma tante, ce n'est que par votre conseil que je me laisse enlever ; et je me garderais bien de m'engager dans une démarche comme celle-là, si vous n'étiez la première à l'approuver.

-*who_madamepatin
Allez, allez, quand vous ne prendrez que de mes leçons, vous n'aurez rien à vous reprocher.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1687

-*who_lechevalier
Dès que j'aurai les mille pistoles, je ne ferai pas grand séjour chez Madame Patin.

-*who_lucile
Ah !
Monsieur, vous voilà.
Qui vous a déjà dit que j'étais ici ?

-*who_lechevalier
Ah !
Crispin, quel incident !
C'est ma petite brune.

-*who_crispin
Comment, morbleu, la petite brune !

-*who_lucile
Voilà ma tante, Monsieur, dont je vous ai toujours dit tant de bien.

-*who_lechevalier
Sa tante ?

-*who_crispin
Haie, haie, haie ; ceci ne vaut pas le diable.

-*who_lechevalier
Mademoiselle, j'ai l'honneur...

-*who_madamepatin
Qu'est-ce que cela signifie, ma nièce ?

-*who_lucile
Monsieur est la personne dont je vous ai parlé.

-*who_lechevalier
Oui, Madame, j'avais prié Mademoiselle votre nièce de...

-*who_madamepatin
Quoi, Monsieur !
Il est donc vrai que vous êtes le plus fourbe de tous les hommes ?

-*who_lechevalier
Ah !
Ma tante, que dites-vous là ?
Vous me trahissez, ma tante : vous me dites de le faire venir, et vous le querellez quand il est venu.

-*who_madamepatin
Ah !
Ma pauvre nièce, quelle aventure !

-*who_lechevalier
Crispin ?

-*who_crispin
L'affaire est épineuse.

-*who_lucile
Je n'y comprends rien, ma tante, en vérité.

-*who_madamepatin
Scélérat !

-*who_lucile
Mais, ma tante...

-*who_crispin
Sortons d'ici, Monsieur, c'est le plus sûr.

-*who_madamepatin
Voir constamment disposer toutes choses pour m'épouser, et se proposer le même jour d'enlever ma nièce ?

-*who_lucile
Quoi, ma tante...

-*who_madamepatin
Oui, mon enfant, voilà l'oncle que voulais vous donner.

-*who_lucile
Ah, perfide !

-*who_crispin
Monsieur, encore une fois, sortons.

-*who_lechevalier
Tais-toi.

-*who_crispin
Oh, parbleu, je voudrais bien pour la rareté du fait qu'il se tirât d'intrigue.

-*who_lucile
Que vous avais-je fait, Monsieur, pour me vouloir tromper si cruellement ?

-*who_madamepatin
Pourquoi nous choisissais-tu l'une et l'autre pour l'objet de tes perfidies ?

-*who_lucile
Répondez, Monsieur, répondez.

-*who_madamepatin
Parle, parle, perfide.

-*who_lechevalier
Hé, que diantre voulez-vous que je vous dise, Mesdames ?
Quand je me donnerais à tous les diables, pourrais-je vous persuader que ce que vous voyez n'est pas ?
Mais, à prendre les choses au pied de la lettre, suis-je si coupable que vous vous l'imaginez, et est-ce ma faute si nous nous rencontrons tous les trois ici ?

-*who_madamepatin
Tu crois tourner cette affaire en plaisantant.

-*who_lechevalier
Je ne plaisante point, Madame, le diable m'emporte, et je vous parle de mon plus grand sérieux.
Pouvais-je deviner que vous êtes la tante de Mademoiselle, et que Mademoiselle est votre nièce ?

-*who_crispin
Diable !
Si nous avions su cela, nous aurions pris d'autres mesures.

-*who_lechevalier
Si vous ne vous étiez point connues, vous ne vous seriez point fait de confidence l'une à l'autre, et nous n'aurions point à présent l'éclaircissement qui vous met si fort en colère.

-*who_lucile
Hé, seriez-vous pour cela moins coupable ?
En serions-nous moins trompées ?
Et pouvez-vous jamais vous laver d'un procédé si malhonnête ?

-*who_lechevalier
Mettez-vous à ma place, de grâce, et voyez si j'ai tort.
J'ai de la qualité, de l'ambition, de peu de bien.
Une veuve des plus aimables, et qui m'aime tendrement, me tend les bras.
Irai-je faire le héros de roman, et refuserais-je quarante mille livres de rente qu'elle me jette à la tête ?

-*who_madamepatin
Hé, pourquoi donc, perfide, puisque tu trouves avec moi tous ces avantages, deviens-tu amoureux de ma nièce ?

-*who_lechevalier
Oh, pour cela, Madame, regardez-la bien.
Sa vue vous en dira plus que je ne pourrais vous en dire.

-*who_crispin
Je commence à croire qu'il en sortira à son honneur ; quand les Dames querellent longtemps, elles ont envie de se raccommoder.

-*who_lechevalier
Je trouve en mon chemin une jeune personne, toute des plus belles et des mieux faites.
Je ne lui suis pas indifférent.
Peut-on être insensible, Madame, et se trouve-t-il des coeurs dans le monde qui puissent résister à tant de charmes ?

-*who_crispin
Il aura raison, à la fin.

-*who_madamepatin
Ah !
Petite coquette, ce sont vos minauderies qui m'ont enlevé le coeur du Chevalier.
Je ne vous le pardonnerai de ma vie.

-*who_lucile
Oui, ma tante !
Il n'aimerait que moi sans vos quarante mille livres de rente.
C'est moi, qui ne vous le pardonnerai pas.

-*who_lechevalier
Oh !
Mesdames, il ne faut point vous brouiller pour une bagatelle ; et s'il est vrai que vous m'aimiez autant qu'il m'est doux de le croire, que celle qui a le plus d'envie de me le persuader, fasse un effort sur elle-même, et me cède à l'autre.
Je vous assure que l'infortunée qui ne m'aura point, ne sera pas la plus malheureuse.

-*who_madamepatin
Je t'aime à la fureur, scélérat ; mais, j'aimerais mieux que ma nièce fut morte, que de la voir jamais à toi.

-*who_lucile
Je défie tout le monde ensemble d'aimer autant que je vous aime ; mais, pour vous voir le mari de ma tante, c'est ce que je ne souffrirai jamais.

-*who_crispin
Voilà l'affaire dans la crise.

-*who_lucile
Ah !
Ma tante, voilà mon père que j'entends.

-*who_madamepatin
Cachez-vous vite, Monsieur le Chevalier.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1687

-*who_monsieurserrefort
Non, non, Monsieur, il n'est pas besoin de vous cacher.
Ah, ah Madame ma belle-soeur, c'est donc là ce Monsieur le Chevalier que vous voulez épouser ?

-*who_madamepatin
Oui, Monsieur, et c'est ce même Chevalier que Mademoiselle votre fille court aux Tuileries, et qui sans moi serait peut-être votre gendre à l'heure qu'il est.

-*who_monsieurserrefort
Que vois-je ?
C'est le même homme que j'ai trouvé chez moi !

-*who_lechevalier
Nous sommes heureux à nous rencontrer, comme vous voyez.

-*who_monsieurserrefort
Quoi, Monsieur, en même jour vouloir épouser ma soeur et ma fille ?
C'est avoir bien la rage d'épouser pour me persécuter !

-*who_lechevalier
Moi, Monsieur, au contraire ; et pour vous faire voir que je veux être de vos amis, avantagez de ces deux dames celle que vous haïssez, et j'en ferai ma femme tout aussitôt.

-*who_monsieurserrefort
Qu'est-ce à dire cela ?
Oh, je ne prétends pas que vous épousiez ni l'une ni l'autre.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1687

-*who_monsieurmigaud
Un de vos laquais, Madame, vient de m'avertir avec empressement que vous me vouliez parler de quelque chose, je n'ai point perdu de temps.

-*who_madamepatin
Oui, Monsieur, il semble que mon laquais ait deviné ma pensée, et vous venez tout à propos profiter de mon dépit.

-*who_monsieurmigaud
Comment donc, Madame ?

-*who_madamepatin
Voilà ma main, Monsieur : et dès demain, je vous épouse, pourvu qu'en même temps Monsieur votre fils épouse ma nièce.

-*who_monsieurmigaud
Ah, Madame, que cette condition me fait plaisir !

-*who_monsieurserrefort
C'est moi qui vous réponds de cet article, et ma fille, je crois, n'aura pas l'audace de résister à mes volontés.

-*who_lucile
Dans le désespoir où je suis, mon père, je ferai tout ce que vous voudrez.

-*who_madamepatin
Tu n'épouseras pas ma nièce, perfide !

-*who_lucile
Vous ne serez jamais le mari de ma tante, pourtant.

-*who_crispin
Adieu donc, Mesdames, jusqu'au revoir.
Hé bien, Monsieur, ne ferez-vous pas quelque petit air sur cette aventure-là ?
Une chanson à propos raccommode quelquefois bien les choses, comme vous savez.

-*who_lechevalier
Il n'y a que les mille pistoles de Madame Patin, que je regrette en tout ceci.
Allons retrouver la Baronne, et continuons de la ménager jusqu'à ce qu'il me vienne quelque meilleure fortune.
