

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1692

-*who_lechevalier
Hé bien, Frontin, as-tu donné mon billet à Lisette ?

-*who_frontin
J'arrive comme vous, je n'ai encore vu personne ; mais, j'ai appris en Ville une très fâcheuse nouvelle.

-*who_lechevalier
Quelle nouvelle ?
De quoi s'agit-il ?

-*who_frontin
Il faut quitter ce pays-ci.

-*who_lechevalier
Et la raison ?

-*who_frontin
Il s'y forme un orage épouvantable.

-*who_lechevalier
Comment ?

-*who_frontin
On a fait de mauvais rapports à la Justice.

-*who_lechevalier
À la Justice !
Que veux-tu dire ?

-*who_frontin
Ce jeune homme à qui vous gagnâtes l'autre jour ces deux mille écus qu'il venait de toucher pour faire cette Compagnie de Cavalerie…

-*who_lechevalier
Hé bien ?

-*who_frontin
Il est fâché de les avoir perdus.

-*who_lechevalier
Tu me dis là une bonne nouvelle : hé, qui en doute ?

-*who_frontin
Ce n'est pas tout, il a eu l'indiscrétion de s'en plaindre.

-*who_lechevalier
Tant pis pour lui.

-*who_frontin
Tant pis pour vous ; car on informe.

-*who_lechevalier
Que cela ne t'embarrasse point, je me tirerai bien d'affaire.

-*who_frontin
Écoutez, vous menez une vie diablement libertine, franchement.

-*who_lechevalier
Cela commence à me fatiguer, je te l'avoue.

-*who_frontin
Nous sommes furieusement décriés dans Paris.

-*who_lechevalier
Si le dessein que j'ai peut réussir, je réparerai cela quelque jour.

-*who_frontin
Il n'y a presque plus que cette maison où vous ne soyez pas tout à fait connu.

-*who_lechevalier
Il faut tâcher d'en profiter.

-*who_frontin
C'est bien dit ; attrapons encore ces gens-ci, et faisons grâce au reste de la nature.

-*who_lechevalier
La petite fille de Monsieur le Notaire chez qui nous sommes, l'aimable et jeune Mariane, est un des meilleurs partis qu'il y ait à Paris.

-*who_frontin
Et sa belle-mère, Madame la Notaire, une des plus grandes dépensières qu'il y ait au monde : il ne lui manque que de l'argent.

-*who_lechevalier
C'est une femme de fort bon sens, qui aime les plaisirs, le jeu, la compagnie ; et depuis deux jours je me suis avisé de lui persuader de donner à jouer chez elle, pour avoir occasion d'y venir plus souvent, et pouvoir entretenir Mariane de la tendresse que j'ai pour elle.

-*who_frontin
Cela est fort bien imaginé.
Mais, Monsieur le Notaire, que dira-t-il de cela ?

-*who_lechevalier
Lui ?
C'est un bonhomme, qui n'a presque pas le sens commun.

-*who_frontin
Cependant il n'a pas le goût mauvais ; il est amoureux d'Araminte, comme vous savez.

-*who_lechevalier
De la femme du Commissaire ?

-*who_frontin
Justement.
C'est moi qui suis le confident de cette affaire.

-*who_lechevalier
Ne le voilà pas mal adressé ?
Araminte et sa femme sont intimes amies.

-*who_frontin
Cela ne gâtera rien ; au contraire, si elles ont de l'esprit elles profiteront de l'aventure.
Et pour vous, si vous en usez bien avec moi, car enfin nous nous connaissons, comme vous savez, il faut être bon Prince, nous tâcherons de vous faire épouser Mariane.
Voici déjà votre billet que je vais donner à Lisette.
Allez cependant songer à faire taire le petit homme aux deux mille écus.
Dans l'affaire où vous allez vous embarquer, une aventure d'éclat ne vaudrait pas le diable.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1692

-*who_frontin
L'heureuse chose que d'être né avec de l'esprit !
Oh pour cela, Monsieur le Chevalier est un des premiers hommes qu'il y ait au monde.
Le jeu, les femmes, tout ce qui sert à ruiner les autres, est ce qui lui fait faire figure, et tout son revenu n'est qu'en fond d'esprit.
Patience, je ne dis mot, mais ma foi, s'il ne fait ma fortune avec la sienne, je gâterai bien ses affaires.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1692

-*who_lisette
Ah !
Ah !
C'est toi : bonjour, Frontin.

-*who_frontin
Bonjour Lisette.
Ta maîtresse est-elle habillée ?

-*who_lisette
Oui, mais c'est une grande merveille, et nous n'avons pas coutume d'être si diligentes.

-*who_frontin
Et sais-tu bien qu'il est près de midi ?

-*who_lisette
Cela ne fait rien.
Comme nous ne nous couchons que le matin, nous ne nous levons que le soir ordinairement.

-*who_frontin
Et vous vous promenez toute la nuit.

-*who_lisette
Oh cela va bien changer.
Monsieur le Chevalier a conseillé à Madame d'établir ici avec Araminte de petites parties de plaisir et de jeu.
Nous ne sortirons plus si souvent, et dans le fond il y a quelque raison.
Il vaut mieux recevoir chez soi compagnie, que de l'aller cher en Ville.

-*who_frontin
Et le mari sait-il quelque chose de ce dessein ?

-*who_lisette
Non pas encore.
Mais quand cela sera, ne le verra-t-il pas bien sans qu'on lui dise ?
C'est un homme qui n'est pas tout à fait le maître, comme tu sais.

-*who_frontin
Bon !
Pour faire la femme de qualité, on dit que ta Maîtresse le fait quelquefois passer pour son homme d'affaires.

-*who_lisette
Le grand malheur !
Est-ce ici la seule maison de ta connaissance où les Maris ne sont que les premiers domestiques de leurs femmes ?

-*who_frontin
Il y a mille Bourgeoises dans ce goût-là.

-*who_lisette
Il n'est rien tel que de mettre les gens sur un bon pied.

-*who_frontin
Oh diable, pour bien dresser un mari, tu es la première fille du monde.

-*who_lisette
Venons au fait.
Qu'est-ce qui t'amène ici ?

-*who_frontin
Bien des choses.
J'y viens de la part d'Araminte, de celle de Monsieur le Chevalier, et de la mienne.

-*who_lisette
Comment de la tienne ?

-*who_frontin
Oui, mon enfant, j'ai une impatience terrible de devenir ton premier domestique.

-*who_lisette
Rien ne presse encore.
Veux-tu parler à Madame ?

-*who_frontin
Oui, vraiment, comme Laquais d'Araminte, j'ai un billet à lui rendre.

-*who_lisette
Hé bien, viens, tu n'as qu'à me suivre.

-*who_frontin
Et attends, attends.
Comme valet de chambre de Monsieur le Chevalier, j'ai des affaires sérieuses à te communiquer.

-*who_lisette
Comment donc, tu te mêles de bien des métiers, à ce qu'il me semble ?

-*who_frontin
Il est vrai, je suis le garçon de France le plus employé.
Valet de chambre de l'un, laquais de l'autre, grison de celle-ci, espion de celle-là.
Je fais tout avec une discrétion admirable.
Dans la plupart des aventures dont je me mêle, je suis presque toujours pour et contre ; je conduis quelquefois les affaires de la femme et celles du mari tout ensemble.
Je sais toujours tout, et ne dis jamais rien, et je ne cherche qu'à faire plaisir à tout le monde.

-*who_lisette
Voilà un fort joli caractère : mais dis vite, qu'as-tu à me faire savoir de la part du Chevalier ?

-*who_frontin
Qu'il est amoureux de Mariane.

-*who_lisette
De Mariane ?

-*who_frontin
Oui, d'elle-même ; et il m'a chargé de te l'a demandé en mariage.

-*who_lisette
En mariage à moi !

-*who_frontin
Est-ce que tu ne sais pas que pour épouser des filles de bourgeois, ce n'est point aux Pères que de jeunes gens de condition s'adressent à présent.

-*who_lisette
Non.

-*who_frontin
Non vraiment, cela était bon autrefois ; mais aujourd'hui les manières sont bien différentes : on prend seulement l'aveu de la petite fille, on tâche d'avoir l'agrément de la fille de Chambre, et quand on ne peut plus cacher la chose, on en informe la famille.

-*who_lisette
Cela est de fort bon sens.
Monsieur le Chevalier a-t-il expliqué son amour ?

-*who_frontin
Ses yeux ont tâché de se faire entendre.

-*who_lisette
Hé bien ?

-*who_frontin
Ceux de Mariane n'ont rien compris : mais pour rendre la chose plus intelligible, voilà un petit billet que tu es priée de lui faire lire.

-*who_lisette
Très volontiers.

-*who_frontin
Nous en aurons bientôt réponse ?

-*who_lisette
C'est ce que je ne sais point ; Mariane n'est pas souvent avec sa belle-mère.
Monsieur le Notaire, qui est bourgeois depuis les pieds jusqu'à la tête, ne veut pas que sa fille prenne les manières de sa femme, et nous n'avons point avec elle tout le commerce qu'elle voudrait bien avoir avec nous.

-*who_frontin
Voici ta Maîtresse.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1692

-*who_angelique
Il n'est encore venu personne ?
Ah !
Te voilà, que veux-tu, Frontin ?

-*who_frontin
Vous rendre un billet d'Araminte, Madame.
Songe à celui de Monsieur le Chevalier.

-*who_lisette
Ne te mets pas en peine.

-*who_angelique
Voilà qui est bien.
Puisqu'elle doit venir, il n'y a point de réponse, je la lui ferai moi-même.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1692

-*who_angelique
Lisette ?

-*who_lisette
Madame.

-*who_angelique
Mon Mari est amoureux d'Araminte.

-*who_lisette
Lui, Madame !
Serait-il possible ?

-*who_angelique
Elle me l'écrit.

-*who_lisette
Et vous n'êtes pas plus intriguée ?

-*who_angelique
Intriguée !
Par quelle raison ?
Cette femme est de mes amies, et tu sais que je ne suis pas jalouse.

-*who_lisette
Vous avez raison, la jalousie est une passion bourgeoise, qu'on ne connaît presque plus chez les personnes de qualité.

-*who_angelique
Fi, cela ne mérite pas seulement que l'on y fasse attention.
Parlons d'autre chose.
Sais-tu bien que je commence à me repentir de m'être laissée persuader de donner à jouer chez moi.

-*who_lisette
Et comment donc !
Quoi, vous ne savez jamais ce que vous voulez ?
Mort de ma vie, vous êtes bien plus femme qu'une autre.

-*who_angelique
Oh, ne me querelle donc point, je te prie, tu me mettrais de mauvaise humeur.

-*who_lisette
Hé, comment ne vous pas quereller ?
Il ne tient qu'à vous d'être parfaitement heureuse : belle, jeune, bien faite, spirituelle, vous êtes aimée de tous ceux qui vous voient, et vous avez le bonheur de n'aimer personne que votre Mari, que vous n'aimez guères ; vous êtes sans aucune passion dominante, que celle de vos plaisirs ; vous avez en moi une fille dévouée à tous vos sentiments, quelque déraisonnables qu'ils puisent être, et vous ne cherchez qu'à troubler la tranquillité de votre vie par des inégalités perpétuelles.

-*who_angelique
Que veux-tu que je te dise ?
Je suis dans des situations qui ne me plaisent point du tout.

-*who_lisette
De quoi vous plaignez-vous ?

-*who_angelique
De quoi je me plains ?
N'est-ce pas une chose horrible, que je ne sois que la femme d'un Notaire ?

-*who_lisette
Oui, et d'un Notaire qui s'appelle Monsieur Simon encore : cela est chagrinant, je vous l'avoue, et vous n'avez ni l'air, ni les manières d'une Madame Simon.

-*who_angelique
N'est-il pas vrai que j'étais née pour être tout au moins Marquise, Lisette ?

-*who_lisette
Assurément.
Mais aussi, Madame, ne faites-vous pas comme si vous l'étiez.

-*who_angelique
Non vraiment, ma pauvre Lisette, je n'ose médire de personne, je ne puis risquer la moindre petite querelle avec des femmes qui me déplaisent.
Je suis privée du plaisir de me moquer de mille ridicules.
Enfin, Lisette ; quand on a de l'esprit, il est bien fâcheux, faute de rang et de naissance, de ne pouvoir le mettre dans tout son jour.

-*who_lisette
Hé, pourquoi vous contraindre ?
Qui vous retient ?
Abandonnez-vous toute à votre génie, commencez par donner à jouer, recevez grand monde ; il y a mille bourgeoises des plus roturières qui n'ont point d'autre titre pour faire les femmes de conséquence.

-*who_angelique
Hé bien, n'en parlons plus, Lisette, c'en est fait, me voilà déterminée.

-*who_lisette
Nous avons déjà dans nos intérêts un Commissaire, Madame, le Mari d'Araminte ; et ce n'est pas peu de chose à Paris, pour des joueuses de profession, que la faveur d'un Commissaire.

-*who_angelique
Ne comptons point trop là-dessus, le mari d'Araminte est un homme fort extraordinaire ; et qui n'aime point à faire plaisir à sa femme.

-*who_lisette
Il n'importe, je veux vous ménager sa protection, moi, laissez-moi faire.
Ce qui m'embarrasse le plus, c'est que nous ne sommes pas bien en argent comptant.

-*who_angelique
Et que je ne sais quel tour faire à mon mari pour en attraper ; l'affaire de mon diamant l'a déjà mis dans une colère épouvantable.

-*who_lisette
Il commence pourtant à croire que vous l'avez en effet perdu, et il me semble que nous pourrions à présent risquer de le vendre.

-*who_angelique
Point du tout, il a fait courir des billets chez les Orfèvres.

-*who_lisette
Hé bien, mettons-le en gage, Madame, c'est de l'or en barre.

-*who_angelique
Je suis trop lasse des usuriers.

-*who_lisette
Vous avez pourtant l'air d'en avoir encore longtemps affaire.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1692

-*who_jasmin
Madame Amelin, votre Marchande de modes…

-*who_lisette
C'est de l'argent qu'elle vous demande.

-*who_angelique
Je n'en ai point à lui donner.

-*who_lisette
Comment faire ?

-*who_angelique
Il me prend envie de lui en emprunter, Lisette : elle est fort riche cette Madame Amelin.

-*who_lisette
Lui en emprunter !
Vous n'y songez pas.

-*who_angelique
Pourquoi non, c'est une commission que je te donne.

-*who_lisette
À moi, Madame ?

-*who_angelique
À toi-même.
Voilà ce diamant que mon mari croit perdu, tu as de l'esprit.

-*who_lisette
J'ai de l'esprit ?
Mais Madame Amelin…

-*who_angelique
Elle aura intérêt de me faire trouver de l'argent pour être payée.

-*who_lisette
La voici.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1692

-*who_angelique
Hé, bonjour, Madame Amelin, il y a mille ans que je ne vous ai vue, et cependant je suis sur vos parties.

-*who_madameamelin
Oh, Madame, ce n'est pas là ce qui m'amène ici.

-*who_lisette
Bonjour, Madame Amelin.

-*who_angelique
Combien vous dois-je, Madame Amelin ?

-*who_madameamelin
J'ai là vos parties, Madame, si vous voulez bien prendre la peine…

-*who_angelique
Volontiers, je n'aime point à devoir.
Premièrement, pour avoir garni l'épaule gauche de Madame… Vous vous moquez, Madame Amelin, ce n'est pas là mon mémoire.

-*who_madameamelin
Je vous demande pardon, Madame : c'est celui d'une Comtesse dont je ne puis tirer d'argent.
Je lui ai depuis six mois fourni trois paires de hanches, il n'y a pas moyen que j'en sois payée.

-*who_lisette
Ce sont pourtant là les choses qu'on devrait payer comptant, pour ne pas faire crier les Marchands.

-*who_madameamelin
Voilà votre mémoire, Madame.

-*who_angelique
Voyons.
Pour l'idée d'une coiffure extraordinaire.
Ah ! 4Je me reconnais à la coiffure : mais votre mémoire est furieusement long, vous croyez que je lirai tout cela, Madame Amelin, je suis trop paresseuse.

-*who_madameamelin
Voyez seulement le total, Madame, s'il vous plaît.

-*who_angelique
Somme totale, trois cents dix livres.

-*who_lisette
Il n'y a que trois cents livres !
En vérité, Madame, il vous en coûte bien peu pour être mieux mise que les autres.

-*who_angelique
Lisette, allez dire à mon homme d'affaires qu'il vous donne trois cents dix livres, dépêchez, n'entendez-vous pas ?
Trois cent dix livres, cela est-il si difficile à comprendre !

-*who_lisette
Non, Madame, je comprends fort bien trois cent dix livres.

-*who_angelique
Hé bien, puisque vous comprenez, cela suffit, allez vite.

-*who_lisette
Voilà de l'argent bien comptant pour Madame Amelin.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1692

-*who_angelique
Le commerce que vous faites vous donne bien de la peine, Madame Amelin ?

-*who_madameamelin
Oui, Madame, et l'on ne gagne pas grand-chose, comme vous voyez.

-*who_angelique
La pauvre femme !
Vous faites quelquefois des pertes considérables ?

-*who_madameamelin
Il m'est dû plus de dix mille livres, dont je n'aurai jamais dix pistoles.

-*who_angelique
La pauvre femme !
Vous avez beaucoup d'enfants, Madame Amelin ?

-*who_madameamelin
Je n'ai qu'un grand garçon, qui me fera mourir de chagrin, je pense.

-*who_angelique
Comment donc ?

-*who_madameamelin
Je ne sais où il prend de l'argent : mais il est toujours avec de belles Dames : il joue avec de grands Seigneurs, et il dit à tous ceux qui me connaissent, que je ne suis que sa mère nourrice.

-*who_angelique
En vérité voilà un mauvais petit caractère.

-*who_madameamelin
Hélas !
Madame, c'est comme tout le monde est aujourd'hui.
On veut paraître ce qu'on n'est pas, et c'est ce qui perd bien de la jeunesse.

-*who_angelique
Elle a raison.

-*who_madameamelin
À cela près, Janot est bon garçon, et je ne puis m'empêcher de l'aimer.

-*who_angelique
Elle parle à merveille.
Adieu Madame Amelin, une petite affaire m'oblige à vous quitter ; Lisette va vous apporter votre argent.

-*who_madameamelin
Madame, je vous suis bien obligée.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1692

-*who_madameamelin
Ah que voilà une brave dame !
Ne se pas donner seulement la peine de lire des parties !
Si toutes les autres étaient comme elle, j'aurais bientôt de quoi faire rouler un bon carrosse.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1692

-*who_lechevalier
Je ne sais si Lisette aura déjà donné à Mariane le billet…

-*who_madameamelin
Miséricorde, que vois-je !

-*who_lechevalier
Ah, Ciel !

-*who_madameamelin
Je ne me trompe point, c'est Janot.
Hé, mon cher enfant, que viens-tu faire ici ?

-*who_lechevalier
Quelle rencontre !

-*who_madameamelin
Comme le voilà brave !
Tu as beau faire, Janot, je suis ta mère, et quoique tu sois un méchant enfant, bon sang ne peut mentir, je t'aime toujours, Janot, mon pauvre Janot !

-*who_lechevalier
Il ne me pouvait arriver une aventure plus cruelle.

-*who_madameamelin
Qu'il a bonne mine !
Mais est-il possible que j'aie fait ce garçon-là ?

-*who_lechevalier
Vous perdez toutes vos affaires.

-*who_madameamelin
Comment !
Quelles affaires, Janot ?

-*who_lechevalier
Hé, ne m'appelez point ici de ce nom, je vous en conjure.

-*who_madameamelin
Quoi !
Qu'est-ce à dire ?
N'es-tu pas mon enfant ?
Ne voudrais-tu pas que je t'appelasse Monsieur ?
Écoute, je sais les contes que tu fais, tu as honte de m'appeler ta mère.

-*who_lechevalier
Non, je vous aime, je vous respecte ; mais si vous me faites connaître ici, vous ruinez les plus belles espérances du monde.

-*who_madameamelin
Quelles espérances ?

-*who_lechevalier
Un mariage considérable… Nous ne sommes point en lieu de nous expliquer.

-*who_madameamelin
Mon cher enfant !

-*who_lechevalier
Hé, de grâce…

-*who_madameamelin
Mais, dis-moi donc…

-*who_lechevalier
J'irai chez vous dans un moment vous informer de toutes choses.

-*who_madameamelin
Ah !
Qu'il y aura de gens fâchés dans le quartier, si c'est tout de bon que Janot fait fortune.

-*who_lechevalier
Voici quelqu'un, contraignez-vous, et ne me trahissez point, je vous prie.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1692

-*who_lechevalier
Hé, bonjour, ma pauvre Lisette.

-*who_lisette
Comment donc, vous êtes seul, Monsieur le Chevalier ?

-*who_madameamelin
Monsieur le Chevalier !

-*who_lechevalier
Ne sachant à qui m'adresser, en t'attendant j'allais faire connaissance avec Madame.

-*who_madameamelin
Le joli garçon !
Il est effronté comme un page.

-*who_lechevalier
Qui est cette femme, Lisette ?

-*who_lisette
C'est une espèce de marchande, qui fournit des modes à Madame.

-*who_lechevalier
Frontin t'a-t-il laissé un billet ?

-*who_lisette
Oui, mais je n'ai point vu Mariane.

-*who_lechevalier
Ah !
Juste !

-*who_madameamelin
Qu'il entend bien cela !

-*who_lisette
Ne voulez-vous pas voir Madame ?

-*who_lechevalier
Ma vie et ma fortune sont entre tes mains, ma chère Lisette.

-*who_lisette
Entrez, entre, je vous rendrai bon compte.

-*who_madameamelin
Comme il les attrape !

-*who_lechevalier
Adieu, Madame.

-*who_madameamelin
Monsieur, votre très humble servante.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1692

-*who_madameamelin
Voilà un aimable petit Gentilhomme.

-*who_lisette
Il vous revient assez, à ce qu'il me semble.

-*who_madameamelin
J'aime les gens de qualité, c'est mon faible, ils ont toujours de petites manières qui les distinguent, et l'on fait bien son compte avec eux, n'est-il pas vrai.

-*who_lisette
Le bon temps est passé, Madame Amelin, les gens de qualité n'ont point aujourd'hui d'argent de reste.
Voilà Madame, par exemple…

-*who_madameamelin
Hé bien !

-*who_lisette
Elle ne vous doit que trois cent dix livres.

-*who_madameamelin
Hé bien ?

-*who_lisette
Hé bien, il n'y a pas de fonds pour vous les payer.

-*who_madameamelin
Qu'est-ce à dire, il n'y a pas de fonds pour trois cent dix livres ?

-*who_lisette
C'est une malice de notre homme d'affaires, qui n'aime point à donner de l'argent.

-*who_madameamelin
La vilaine chose qu'un homme d'affaires !

-*who_lisette
Vous êtes bienheureuse que ce ne soit pas un Intendant, vous attendriez bien davantage.

-*who_madameamelin
Mais, Madame joue quelquefois, et quand elle gagne…

-*who_lisette
Oh, quand elle gagnerait mille pistoles, elle aimerait mieux mourir que d'en acquitter la moindre dette : c'est une chose sacrée que l'argent du jeu ; diantre, ce sont des fonds pour le plaisir, où l'on ne touche point pour le nécessaire.

-*who_madameamelin
Comment ferons-nous donc ?

-*who_lisette
Si vous étiez femme d'accommodement, Madame Amelin.

-*who_madameamelin
Hé bien ?

-*who_lisette
Madame a besoin de cent louis, elle vous doit trente pistoles, faites-lui prêter six cents écus, elle vous paiera vos trois cent dix livres.

-*who_madameamelin
L'accommodement est admirable, vous vous moquez de moi, je pense.

-*who_lisette
Non, je ne me moque point.
Voilà un diamant de trois cents pistoles qu'on vous donnerait pour nantissement ; voyez si le parti vous accommode.

-*who_madameamelin
Un diamant, ah !
C'est autre chose.
Et quand lui faut-il cet argent ?

-*who_lisette
Dans le moment même, si cela se peut.

-*who_madameamelin
Passez chez moi dans un quart d'heure, et apportez la bague, vous trouverez votre argent tout compté.
Adieu, Mademoiselle Lisette.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1692

-*who_lisette
Adieu, Madame Amelin.
Nous aurons de l'argent comptant, et nous donnerons à jouer, Dieu merci.
Tout se dispose à merveilles pour ma petite fortune.
La passion du Chevalier, l'humeur de ma Maîtresse, qui ne songe qu'à ruiner son mari : elle achète cher, vend à bon marché, met tout en gage ; je suis son Intendante.
Voilà comme les Maîtresses deviennent Soubrettes, et comme les Soubrettes deviennent quelquefois Maîtresses à leur tout.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1692

-*who_angelique
Mais, quelle distraction, Chevalier ?
Vous paraissez embarrassé, vous me répondez sans faire attention à ce que vous me dites.

-*who_lechevalier
Je songe à la passion de Monsieur votre mari pour Araminte, Madame.

-*who_angelique
S'il était un peu moins vilain, et qu'Araminte eût l'esprit…

-*who_lechevalier
Pour l'esprit d'Araminte, j'ose quasi vous en répondre ; et malgré l'avarice de votre époux, si vous n'étiez point un peu trop intéressée dans les dépenses qu'il pourrait faire…

-*who_angelique
Intéressée dans ses dépenses, moi ?
Qu'on le ruine, Chevalier, pourvu que j'en profite, je n'y prendrai d'autre intérêt que celui de partager ses dépouilles.

-*who_lechevalier
En vérité, Madame, vous êtes une femme de bon esprit.

-*who_angelique
Cela nous mettrait en fond pour l'établissement du jeu que nous voulons faire.

-*who_lechevalier
Vous avez raison.

-*who_angelique
Que vous veut Frontin ?

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1692

-*who_lechevalier
As-tu quelque chose à me dire ?

-*who_frontin
L'affaire des deux mille écus va mal, Monsieur, on décrète.

-*who_angelique
Que dit-il ?

-*who_lechevalier
Je ne sais, Madame.
Veux-tu parler haut ?

-*who_frontin
Monsieur…

-*who_lechevalier
Hé bien, Monsieur.

-*who_frontin
Je vous dis, Monsieur, que…

-*who_lechevalier
L'impertinent.
Quelqu'un m'attend au logis ?
N'est-ce pas ?

-*who_frontin
Oui, Monsieur, justement, deux marquises, une comtesse, un partisan, trois abbés, autant de fainéants, ce commis de la douane, et ce petit épicier, sont au logis qui vous attendent.

-*who_lechevalier
Ce maraud-là fait toujours mystère de rien.
Ce sont des gens qui me persécutent, pour savoir quand on commencera à jouer chez vous.

-*who_angelique
Allez vite leur dire que nous ouvrirons demain sans faute, Chevalier.

-*who_lechevalier
Mais, Madame…

-*who_angelique
Ne faites point façon de me laisser seule, je ne serai pas longtemps sans compagnie.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1692

-*who_angelique
Holà, Jasmin.

-*who_jasmin
Que vous plaît-il, Madame ?

-*who_angelique
Qu'on dise à Mariane de descendre.

-*who_jasmin
Son Maître de Clavecin est avec elle.

-*who_angelique
Lisette ne revient point de chez Madame Amelin.
Cette folle d'Araminte me fait attendre.
La fatigante chose que le moindre moment d'inquiétude !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1692

-*who_angelique
Ah !
Te voilà, tu as bien tardé.

-*who_lisette
C'est l'impatience d'avoir de l'argent, qui vous a fait trouver le temps long.

-*who_angelique
M'en apportes-tu ?

-*who_lisette
Madame Amelin a pris ses trois cents dix livres : voilà ce qui reste des six cent écus.

-*who_angelique
Prenons bien garde que mon mari ne soupçonne rien de tout ceci, Lisette.

-*who_lisette
Que vous êtes bonne, Madame !

-*who_angelique
Je lui épargne ces sortes de petits chagrins autant qu'il m'est possible.

-*who_lisette
Et cependant, il se plaint encore.

-*who_angelique
Tous les hommes en sont logés-là, ce sont des animaux grondants que les maris.

-*who_lisette
Que vous les définissez bien !

-*who_angelique
Je les connais : le mien me divertit quelquefois avec son humeur bourrue, et je voudrais qu'il lui prît envie de quereller aujourd'hui, pour me désennuyer.

-*who_lisette
C'est un plaisir qu'il est facile de vous faire avoir, et je me charge de cela, moi.

-*who_angelique
Des coiffes, Lisette, une écharpe.

-*who_lisette
Où allez-vous donc.

-*who_angelique
Je vais dépenser de l'argent, puisque j'en ai.
J'ai besoin de mille choses, des tables, des cornets, des dés et des cartes.
Il faut de tout cela dans une maison où l'on veut recevoir compagnie.

-*who_lisette
Nous allons donc bien nous réjouir.

-*who_angelique
Le mieux du monde.
J'attends Araminte, je veux qu'elle m'aide à faire toutes mes emplettes.

-*who_lisette
Vous n'attendrez pas longtemps, la voici.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1692

-*who_araminte
Hé bonjour, mon aimable petite.

-*who_angelique
Ma chère bonne, comment te portes-tu ?

-*who_araminte
Comme une femme qui n'a pas dormi depuis vingt-quatre heures.

-*who_lisette
Vous voilà pourtant bien éveillée.

-*who_angelique
Qui a donc troublé ton repos ?

-*who_araminte
Ne t'alarme point, ce n'est pas ton mari, je ne l'aime pas, au moins.

-*who_angelique
Tu as fait une belle conquête, et je t'en félicite.

-*who_araminte
Il ne tient qu'à moi de le ruiner, tout son bien est à mon service.

-*who_lisette
Hé, mort de ma vie, prenez toujours à bon compte ; il n'y a point de mal à ruiner un mari, quand sa femme partage les revenants-bons de l'aventure.

-*who_araminte
Qu'il ne sache pas que vous êtes mes confidentes, je vous prie.

-*who_angelique
Je n'abuserai pas de ton secret.
À quoi as-tu passé la nuit ?

-*who_araminte
À chercher dans ma tête tous les moyens imaginables de faire enrager mon mari.

-*who_lisette
Voilà un amusement fort agréable.

-*who_angelique
Ah !
Ces idées te font plaisir, je ne m'étonne plus de te voir un si bon visage.

-*who_araminte
C'est un homme qui perd l'esprit, et qui me le fait perdre.
Il veut et ne veut plus dans le moment même.
Tantôt complaisant jusqu'à l'excès, puis aussitôt brutal à la fureur : quelquefois content d'une chose qui lui déplaît un quart d'heure après.
Il querelle toujours sans sujet ; et pour vivre en repos avec lui, on ne sait jamais quel parti prendre.

-*who_angelique
Voilà des inégalités impardonnables.

-*who_araminte
Il faut que vous m'aidiez à le rendre raisonnable, et à me venger de ses caprices.

-*who_lisette
Que ce soit donc en tout bien et en tout honneur : pour mettre un mari à la raison, on s'en écarte quelquefois, et ces biais-là ne valent jamais rien, quoiqu'ils soient les plus à la mode.

-*who_araminte
Pour moi, je ne saurais mieux faire enrager mon bourru, qu'en lui attrapant de l'argent.

-*who_lisette
En ce cas nous sommes de la partie.
Un mari fâcheux et avare est un ennemi public, contre qui toutes les femmes ont intérêt de se déclarer : çà, voyons comment faut-il s'y prendre ?

-*who_angelique
Nous le verrons tantôt.
Tu as là-bas un carrosse ?

-*who_araminte
Oui vraiment, où veux-tu aller ?

-*who_angelique
Je te le dirai, sortant ensemble.

-*who_araminte
Que Lisette vienne donc avec nous : tout en roulant nous parlerons de nos affaires.

-*who_lisette
Non pas, s'il vous plaît, j'ai ici les miennes, et vous vous passerez bien de moi.

-*who_angelique
Tu n'as qu'à me dire tes projets, je te ferai confidence des miens, et nous trouverons moyen de les mettre en œuvre.

-*who_lisette
Et je corrigerai le plan, moi, s'il en est besoin.

-*who_araminte
Adieu, Lisette.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1692

-*who_lisette
Les aimables petites personnes !
Elles vont tenir entre elles un petit conseil contre leurs maris, et sans cela que feraient-elles ?
Grâce à l'avarice et à la bizarrerie des hommes, c'est aujourd'hui la plus nécessaire occupation qu'aient les femmes.
Mais voici Mariane fort à propos, n'ai-je pas perdu le billet du Chevalier ?
Non.
Sachons un peu ce qu'elle a dans l'âme avant que de lui parler de cette affaire.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1692

-*who_mariane
Que me veut ma belle-mère, Lisette ?
On m'a dit qu'elle me demande.

-*who_lisette
Elle vient de sortir, et apparemment elle ne voulait rien de fort pressé.

-*who_mariane
Je venais lui donner le bon jour, et je retourne dans ma chambre.

-*who_lisette
Hé non, non, je vous veux quelque chose, moi, et Madame n'avait rien de si intéressant à vous dire.

-*who_mariane
Dépêche-toi donc, tu sais bien que mon père ne veut pas que je te parle, et qu'il dit que tu me gâtes.

-*who_lisette
Moi, je vous gâte !
Il est bien injuste de vous donner ces mauvaises impressions.

-*who_mariane
Oh, ne te fâche point, je ne le crois pas, mais ses remontrances perpétuelles me chagrinent terriblement.

-*who_lisette
Et quelles remontrances peut-il faire ?

-*who_mariane
Je ne sais ; je ne les mérite point, je ne les écoute pas le plus souvent, et quand il a bien longtemps parlé, il me semble que je n'ai entendu que du bruit.

-*who_lisette
Ah !
Puisque vous prenez si bien les choses, vous n'êtes pas si fort à plaindre.

-*who_mariane
Je ne suis pas à plaindre !
Est-il agréable à mon âge de vivre éternellement dans la solitude ?
Je n'ai pour toute compagnie que des Maîtres qui ne m'apprennent que des choses inutiles, la musique, la fable, l'histoire, la géographie, cela n'est-il pas bien divertissant ?

-*who_lisette
Cela vous donne de l'esprit.

-*who_mariane
N'en ai-je pas assez ?
Ma belle-mère ne sait point toutes ces choses, et elle vit heureuse.

-*who_lisette
Sa destinée vous fait donc envie ?

-*who_mariane
Oui, je te l'avoue ; et si elle voulait, au hasard d'être tous les jours grondée de mon père, je lui promettrais de ne la quitter de ma vie.

-*who_lisette
Quoi !
Pas même pour être mariée ?

-*who_mariane
Oh, c'est autre chose ; quand je serai mariée ne serai-je pas la maîtresse, et ne ferai-je pas comme elle tout ce que je voudrai ?

-*who_lisette
Selon le mari que vous prendrez.

-*who_mariane
Comment selon ?
Oh, je veux un bon mari, ou je n'en veux point.

-*who_lisette
Mais si votre père vous en veut donner un à sa fantaisie ?

-*who_mariane
Je ne le prendrai point s'il n'est à la mienne.

-*who_lisette
Fort bien.
Et votre belle-mère, si elle vous proposait…

-*who_mariane
Mais, Lisette, un mari de sa main me conviendrait assez, je pense.

-*who_lisette
Et de la mienne, craindriez-vous d'être trompée ?

-*who_mariane
De la tienne ?

-*who_lisette
Oui, parlez.

-*who_mariane
Hom, je devine ce que tu me veux, Lisette.

-*who_lisette
Vous le devinez.

-*who_mariane
Oh que oui, cela n'est pas bien difficile.

-*who_lisette
Et que devinez-vous encore ?

-*who_mariane
Que quelqu'un est amoureux de moi, et qu'on t'a priée de me le dire.

-*who_lisette
Cela est admirable.

-*who_mariane
Et c'est pour savoir ce que je pense, que tu me parles de mariage ?

-*who_lisette
Quelle vivacité !

-*who_mariane
Oh, que je ne suis plus une petite fille ; et quoique je ne voie pas le monde, quand je suis seule, je rêve à bien des choses.
Mais, dis vite, qu'as-tu à me faire savoir ?

-*who_lisette
Hé, puisque vous êtes si habile, ne pouvez-vous pas deviner le reste ?

-*who_mariane
J'aurais trop à rougir, Lisette, si mes conjectures n'étaient pas justes.

-*who_lisette
Oh, pour le coup, je devine à mon tour, et je ne suis pas moins pénétrante que vous.

-*who_mariane
Hé, que pénètres-tu ?

-*who_lisette
Que vous êtes amoureuse.

-*who_mariane
Paix, Lisette.

-*who_lisette
Ne craignez rien, personne ne peut nous entendre.

-*who_mariane
Ne m'impatiente donc point, je t'en conjure.
Sérieusement, que me veux-tu ?

-*who_lisette
Vous rendre un petit billet.

-*who_mariane
Un billet ?

-*who_lisette
Oui, voyez si cela vous accommode.

-*who_mariane
S'il n'est point de Monsieur le Chevalier, je ne le veux point voir, Lisette.

-*who_lisette
Hé, voyez-le, il est de lui-même.
L'heureuse chose que la sympathie !
Hé bien ?
Comment le trouvez-vous, son style ?

-*who_mariane
Il écrit comme ses yeux parlent, ils m'avaient déjà dit tout ce qui est dans sa lettre.

-*who_lisette
Mais les vôtres n'ont point fait de réponse, et c'est une réponse dont il est question.

-*who_mariane
Mais, Lisette…

-*who_lisette
Quoi, mais ?
C'est un mari de ma main, qu'avez-vous à dire ?
Allez vite écrire, seulement.

-*who_mariane
Sera-t-il de la bienséance…

-*who_lisette
Comment, de la bienséance ?
On vous aime, vous aimez, on vous écrit, vous faites réponse ; y a-t-il rien là qui ne soit dans les formes ?

-*who_mariane
Écrire à un homme !

-*who_lisette
Le grand malheur !
Ah !
Que de façons pour une jeune personne qui devine si juste !
Ne vous en fiez-vous pas bien à moi ?
Je sais les règles comme celui qui les a faites.

-*who_mariane
J'entends quelqu'un.

-*who_lisette
C'est Monsieur le Commissaire.

-*who_mariane
Le Mari d'Araminte ?

-*who_lisette
Lui-même.
Ne perdez point de temps, allez faire réponse.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1692

-*who_monsieurgriffard
Bonjour, ma chère enfant.

-*who_lisette
Monsieur, je suis votre très humble servante.

-*who_monsieurgriffard
Ta belle maîtresse est-elle visible, et Monsieur le Notaire est-il au logis ?

-*who_lisette
Il n'y a personne, Monsieur, depuis le matin Monsieur est en Ville, et Madame vient de sortir avec Madame votre épouse.

-*who_monsieurgriffard
Le hasard m'est bien favorable.
Je suis ravi de te trouver seule, Lisette, et j'ai mille choses à te dire.

-*who_lisette
Me voilà prête à vous écouter.
Voilà un bourru bien radouci, à ce qu'il me semble.

-*who_monsieurgriffard
Comment ton Maître et ta Maîtresse vivent-ils ensemble, dis ?

-*who_lisette
Comme un mari et une femme.
Ils sont souvent fâchés, se querellent souvent, se raccommodent peu, boudent sans cesse, se plaignent fort l'un de l'autre, et peut-être ont tous deux raison.
C'est tout comme chez vous, enfin.
Hé n'est-ce pas tout de même ?

-*who_monsieurgriffard
Mais quel parti prends-tu dans leurs différents, toi ?

-*who_lisette
Quel parti, moi ; je suis pour Madame : et si vous voulez que je vous parle net, je ne crois pas qu'un mari puisse avoir raison.

-*who_monsieurgriffard
J'en conviens, il y a des gens insupportables.

-*who_lisette
De petits bourrus éternels, par exemple.

-*who_monsieurgriffard
Il est vrai.

-*who_lisette
Qui ne sont faits que pour damner le genre humain.

-*who_monsieurgriffard
Et pour se tourmenter eux-mêmes.

-*who_lisette
Toujours grondants, de mauvaise humeur.

-*who_monsieurgriffard
C'est une chose horrible.

-*who_lisette
Si j'avais un mari comme cela, je lui ferais voir bien du pays, sur ma parole.

-*who_monsieurgriffard
Que ne donnes-tu ces conseils à ta maîtresse, Lisette.

-*who_lisette
Et si votre femme, qui ne la quitte point, les prenait pour elle ?

-*who_monsieurgriffard
Tu me crois donc de ces insupportables ?

-*who_lisette
Hé, vous n'êtes pas le moins capricieux mortel que je connaisse.

-*who_monsieurgriffard
Si tu savais la cause de mes caprices, tu serais la première à les excuser.

-*who_lisette
Cela se pourrait, je suis fort humaine, et je voudrais de tout mon cœur que vous eussiez raison.

-*who_monsieurgriffard
Non, tu n'es pas de mes amies.

-*who_lisette
Où ce petit reproche nous mènera-t-il ?

-*who_monsieurgriffard
Tu as du pouvoir sur l'esprit de ta Maîtresse.

-*who_lisette
Je ne vous entends point.

-*who_monsieurgriffard
J'entre comme elle dans tous les chagrins qu'on lui donne.

-*who_lisette
Cela est obscur.

-*who_monsieurgriffard
Et si elle savait combien je m'y intéresse, elle serait sensible à ceux qu'elle me cause.

-*who_lisette
C'est de l'Hébreu, je n'y comprends rien.

-*who_monsieurgriffard
Si tu voulais l'en instruire, Lisette, je ne serais point ingrat d'un si bon office.

-*who_lisette
Vous vous rendez un peu plus intelligible.

-*who_monsieurgriffard
J'en mourrais quitte, sur ma parole.

-*who_lisette
On meurt subitement quelquefois.

-*who_monsieurgriffard
De peur d'accident, voilà ma bourse que je te prie de garder pour l'amour de moi.

-*who_lisette
Il n'y a rien de plus clair que ce que vous me dites.
Un Commissaire qui donne sa bourse est terriblement amoureux !

-*who_monsieurgriffard
Me promets-tu de parler en ma faveur ?

-*who_lisette
Je comprends votre affaire à merveilles, vous dis-je, vous n'aimez point votre femme.

-*who_monsieurgriffard
C'est une folle qui me fait enrager.

-*who_lisette
Celle de votre voisin vous plaît davantage.

-*who_monsieurgriffard
N'est-elle pas la plus charmante personne du monde ?

-*who_lisette
Assurément, c'est grand dommage qu'on ne puisse troquer de femme.
Qu'il y aurait de troqueurs dans le monde !
Mais comme cela n'est pas tout à fait permis, prenez garde à vous, Monsieur le Commissaire.

-*who_monsieurgriffard
Ah !
Pour moi, je ne demande que l'estime de ta Maîtresse.

-*who_lisette
Il n'y a rien de plus honnête.

-*who_monsieurgriffard
Qu'elle me regarde comme le meilleur ami qu'elle puisse avoir.

-*who_lisette
Il n'y a que de la délicatesse dans cette passion.

-*who_monsieurgriffard
Qu'elle dispose absolument de mon bien, de ma vie.

-*who_lisette
Vous m'attendrissez trop, Monsieur.

-*who_monsieurgriffard
Je sacrifierai toujours tout pour lui plaire.

-*who_lisette
Je vais pleurer.

-*who_monsieurgriffard
Qu'elle sache tout cela, Lisette.

-*who_lisette
Elle le saura, je vous en réponds.
J'entends son mari.
Remettez-vous un peu, vous voilà tout hors de vous-même.

-*who_monsieurgriffard
Je suis trop ému, je ne veux point qu'il me voie ; cachez-moi dans le cabinet de ta Maîtresse.

-*who_lisette
Dans son cabinet !
Vous y étoufferiez d'amour.

-*who_monsieurgriffard
Mais…

-*who_lisette
Mais, descendez par ce petit escalier, et allez prendre l'air : vous en avez besoin, sur ma parole.
Ma foi, l'aventure est trop drôle, et voilà de quoi bien divertir nos faiseuses d'emplettes.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1692

-*who_monsieursimon
Ah !
Te voilà, coquine.
Que fait ma femme ?

-*who_lisette
Le beau début !
Elle est sortie.

-*who_monsieursimon
Déjà sortie !
À l'heure qu'il est, elle n'est pas éveillée le plus souvent.

-*who_lisette
Il faut apparemment qu'elle ait aujourd'hui des affaires plus pressantes que de coutume.

-*who_monsieursimon
Des affaires pressantes !
Oh, si elle ne change ses manières…

-*who_lisette
Hé, pourquoi les changer, puisqu'elle s'en trouve bien ?
Elle n'en fera rien, Monsieur, je vous assure.

-*who_monsieursimon
Elle s'en trouve bien ; mais, je n'en suis pas content, moi.

-*who_lisette
C'est que vous êtes furieusement difficile ; car enfin, qu'y a-t-il donc de si extraordinaire dans sa conduite ?

-*who_monsieursimon
Ce qu'il y a d'extraordinaire ?

-*who_lisette
Une femme qui ne fait pas le moindre embarras dans votre maison !

-*who_monsieursimon
Elle n'y vient que pour dormir.

-*who_lisette
L'entendez-vous jamais quereller ?

-*who_monsieursimon
Comment l'entendrais-je ?
Je suis quelquefois quinze jours sans la voir.

-*who_lisette
La grande merveille !
Vous dormez quand elle revient, vous voulez la voir quand elle dort, ou vous êtes sorti quand elle s'éveille : le moyen de vous rencontrer !

-*who_monsieursimon
Et c'est cela dont je me plains, au lieu de prendre le soin de son ménage…

-*who_lisette
De son ménage, Monsieur !
Est-ce que vous voudriez qu'elle s'abaissât à ces sortes de bagatelles, et est-ce pour cela que l'on prend aujourd'hui des femmes ?

-*who_monsieursimon
Assurément.

-*who_lisette
Bon !

-*who_monsieursimon
Comment bon ?

-*who_lisette
Hé, fi, Monsieur : vous êtes Notaire, et vous ne savez pas la Coutume de Paris.

-*who_monsieursimon
Mais, qu'elle demeure au moins dans sa maison, qu'elle y reçoive compagnie, qu'elle voie… Araminte, par exemple, c'est une femme raisonnable que celle-là.

-*who_lisette
Assurément.

-*who_monsieursimon
Je ne lui demande autre chose que de demeurer chez elle.

-*who_lisette
Mais vraiment, il n'y a rien de plus raisonnable, il faudra bien qu'elle le fasse ; allons, tâchez de la persuader.

-*who_monsieursimon
Je n'en viendrai point à bout si je ne querelle.

-*who_lisette
Hé bien, il y a longtemps que vous n'avez querellé, à ce qu'il me semble.

-*who_monsieursimon
Depuis l'affaire du diamant…

-*who_lisette
Depuis le diamant !
Il y a un siècle.

-*who_monsieursimon
Aussi je crève, et l'on ne sait pas tout ce que je souffre.

-*who_lisette
Oh, querellez, Monsieur, querellez, cela vous soulagera : dès qu'elle sera venue, j'aurai soin de vous faire avertir.

-*who_monsieursimon
N'y manquez pas au moins.

-*who_lisette
Ne vous mettez pas en peine.
Je veux vous aider aussi à la quereller, moi, et je vous réponds quasi de la réduire.

-*who_monsieursimon
Que je t'aurais d'obligation !

-*who_lisette
Allez vous préparer, Monsieur, allez.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1692

-*who_lisette
Ah !
Que les pauvres maris sont bien nés pour être dupes !
Il va quereller sa femme pour lui faire faire une chose qu'elle souhaite, et dont il aura peut-être plus à enrager que de tout ce qu'elle a jamais pu faire.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1692

-*who_mariane
Si tu ne crois pas qu'il m'aime tout de bon, ne lui donne pas mon Billet, Lisette.

-*who_lisette
Laissez-moi faire.

-*who_mariane
Qu'il te le rende après l'avoir lu.

-*who_lisette
Ne vous mettez pas en peine.

-*who_mariane
Ne parle de rien à ma belle-mère.

-*who_lisette
Non.

-*who_mariane
Quand nous nous aimerons davantage, nous lui en ferons confidence.

-*who_lisette
C'est fort bien dit.

-*who_mariane
Au moins, comme c'est toi qui me fais faire tout ceci, s'il m'en arrivait quelque chagrin dans la suite, c'est à toi que je m'en prendrais.

-*who_lisette
Je me charge de tout.

-*who_mariane
Je suis toute jeune, et tu as de l'expérience ; c'est à toi de me bien conduire.

-*who_lisette
Mort de ma vie, quelle innocente !

-*who_mariane
Mais, tout de bon, est-il vrai qu'il m'aime, dis, Lisette ?

-*who_lisette
C'est moi qui vous le dis, et vous en doutez ?

-*who_mariane
Je voudrais bien qu'il me le dît lui-même.

-*who_lisette
On ménagera des moments pour cela.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1692

-*who_jasmin
Votre Maître de Géographie vous attend, Mademoiselle.

-*who_mariane
Ah, que je suis lasse de tous ces maîtres-là, Lisette !

-*who_lisette
On vous en débarrassera.

-*who_mariane
Ne me laisse donc point tromper, c'est tout ce que je te demande.

-*who_lisette
Allez vite, voici quelqu'un, il ne faut pas qu'on nous voie ensemble.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1692

-*who_lisette
Hé comment, c'est Madame Amelin !
Hé, qui vous ramène ici, Madame Amelin ?

-*who_madameamelin
Ma pauvre Mademoiselle Lisette, je suis furieusement intriguée.

-*who_lisette
Qu'y a-t-il donc ?

-*who_madameamelin
Je ne sais ce que j'ai fait du diamant que vous avez tantôt apporté chez moi, me l'avez-vous laissé, ma chère enfant ?

-*who_lisette
Si je vous l'ai laissé, Madame Amelin ?
La question est admirable, si je vous l'ai laissé ?

-*who_madameamelin
Ne faites point de bruit, ma chère, et n'en parlez point à Madame, il se retrouvera ; en tout cas, il n'y aura que moi qui perdrai.
C'est mon coquin de fils qui aura mis la main dessus, sans doute.

-*who_lisette
Comment donc votre fils !
Vous avez des enfants qui se portent au bien comme cela, Madame Amelin ?

-*who_madameamelin
Que voulez-vous, c'est un enfant gâté que Janot, qui fait quelquefois de petites mièvretés ; et dans le fond, pourvu qu'il le mette à bien, je ne m'en soucie pas.

-*who_lisette
Oh, à ce compte vous avez raison, et Monsieur Janot, aussi, Madame Amelin.

-*who_madameamelin
Vous ne savez pas tout ce qu'il sait faire ; c'est un petit drôle qui en sait bien long.

-*who_lisette
Je n'avais point encore remarqué que Madame Amelin fût folle.

-*who_madameamelin
Dites-moi un peu seulement.
Il y a ici une grande fille à marier ?

-*who_lisette
Oui.
Pourquoi demandez-vous cela, Madame Amelin ?

-*who_madameamelin
Par conversation seulement, je n'y prends aucun intérêt, je vous assure ; mais elle ne sera point mariée que je ne sois de la noce, c'est moi qui vous le dis, qui ne suis que Madame Amelin.

-*who_lisette
Vous serez de la noce, vous, vous ?

-*who_madameamelin
Moi, moi.
Ne parlez point à Madame de son diamant, il ne sortira point de la famille.
Adieu Mademoiselle Lisette.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1692

-*who_lisette
La bonne femme a perdu l'esprit : quel galimatias me vient-elle faire ?
Notre diamant perdu, son fils Janot, une fille à marier, elle sera de la noce.
Je crois, Dieu me pardonne, qu'elle veut demander Mariane à son père pour ce petit mièvre de Janot.
La vieille folle !

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1692

-*who_frontin
Hé bien où en sommes-nous ?
Mariane a-t-elle fait réponse ?
Monsieur le Chevalier est dans une impatience épouvantable.

-*who_lisette
Hé, que diantre, ne vient-il lui-même ?

-*who_frontin
Il est avec de jeunes gens de ses amis, qui veulent l'obliger, malgré qu'il en ait, à remonter une Compagnie de Cavalerie.

-*who_lisette
À remonter une Compagnie ?

-*who_frontin
Oui, mon enfant, une Compagnie que les trois dés et le lansquenet ont démontée.
Ces Messieurs prétendent que ce soit Monsieur le Chevalier qui la remonte, il est diablement affairé.

-*who_lisette
Il n'y a qu'un moment que Mariane et moi, nous étions ici seules, et peut-être n'aura-t-il de longtemps une si belle occasion de l'entretenir.

-*who_frontin
Tant pis pour lui de l'avoir manquée, ce sont ses affaires, parlons des nôtres.
Je t'aime furieusement au moins, et si tu voulais…

-*who_lisette
Tu prends toujours mal ton temps pour parler d'amour, j'ai à présent bien autre chose en tête.

-*who_frontin
Ah, ah, hé quelles affaires importantes te sont survenues depuis que je t'ai quittée ?

-*who_lisette
Ce sont des affaires où je prévois que j'aurai besoin d'un associé.

-*who_frontin
Parbleu, je suis ton fait, de quoi s'agit-il ?
Je ne te demande que la préférence.

-*who_lisette
Avant toutes choses, dis-moi, te sens-tu de la disposition à ruiner un homme en faveur d'une femme ?

-*who_frontin
Ce sont les premiers amusements de ma jeunesse, mon enfant ; et à l'heure que je te parle, j'ai deux ou trois affaires en main de cette nature-là.

-*who_lisette
Hé bien, va donc vite porter à Monsieur le Chevalier ce billet de Mariane, et reviens ici je te dirai la chose.

-*who_frontin
Non pas, s'il te plaît, je veux la savoir avant que de te quitter.

-*who_lisette
Monsieur le Chevalier s'impatientera.

-*who_frontin
J'aime mieux qu'il s'impatiente que moi, dis vite.

-*who_lisette
Le mari d'Araminte est amoureux de ma Maîtresse.

-*who_frontin
Le mari d'Araminte, Monsieur le Commissaire ?

-*who_lisette
Oui, te dis-je.

-*who_frontin
Oh bien, mon enfant, à bon chat, bon rat.
Le mari de ta Maîtresse est amoureux d'Araminte.

-*who_lisette
Qui t'a déjà dit cela ?

-*who_frontin
C'est une négociation dont je suis chargé ; ne t'ai-je pas dit que je travaillais pour tout le monde ?
Il y a dix ans que je fais les affaires de Monsieur le Notaire.

-*who_lisette
Ces deux Messieurs sont de fort bons sujets au moins.

-*who_frontin
Assurément, et pour peu que les femmes soient d'intelligence…

-*who_lisette
Elles aiment la dépense, et n'ont point d'argent.
Laisse-moi faire, les voici, elles ne s'attendent pas aux nouvelles que je vais leur dire.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1692

-*who_angelique
Portez tout cela dans mon cabinet.
Ah, te voilà, que fais-tu ici, Frontin ?

-*who_frontin
Je n'y suis venu qu'en passant, Madame ; et quelques petites propositions que m'a faites Mademoiselle Lisette m'ont arrêté pour vous offrir mes petits services.

-*who_araminte
Comment ?
Quelles propositions ?

-*who_frontin
Elle vous dira tout, donnez-vous patience.

-*who_angelique
Y a-t-il quelque chose de nouveau, Lisette ?

-*who_lisette
Oui, Madame, et de fort particulier même.

-*who_angelique
Dites-nous donc vite ce que c'est.

-*who_lisette
Monsieur le Commissaire est amoureux de vous, Madame.

-*who_araminte
Quoi, mon mari, Lisette ?

-*who_lisette
Oui, votre mari, Madame.
Il ne faut point que vous fassiez tant la fière, et si vous nous débauchez le nôtre, nous vous rendrons le change à merveilles.

-*who_angelique
Tu plaisantes, peut-être, Lisette ?

-*who_lisette
Non, Madame, je ne plaisante point.

-*who_frontin
Voilà les propositions qu'elle m'a faites, et c'est là-dessus que j'attends vos ordres.

-*who_angelique
Ma chère ?

-*who_araminte
Ma mignonne ?

-*who_angelique
Il y a de la fatalité dans cette aventure.

-*who_araminte
Cela est trop plaisant.

-*who_lisette
N'est-il pas vrai que cela est fort drôle.

-*who_frontin
Cela deviendra bien plus divertissant dans la suite.

-*who_angelique
Mais c'est une gageure, je pense.

-*who_frontin
Elle ne vaudra rien pour les parieurs, si l'on m'en veut croire.

-*who_araminte
Nous ne pouvions souhaiter une meilleure occasion pour nous venger de l'avarice de ces Messieurs-là.

-*who_angelique
Toutes tes idées de cette nuit, ne valent pas ce que le hasard nous présente.

-*who_araminte
Frontin nous sera nécessaire dans tout ceci, ma mignonne.

-*who_frontin
Il est tout à votre service, Madame.

-*who_angelique
Lisette ne nous sera pas inutile, ma bonne.

-*who_lisette
Vous n'avez qu'à commander.

-*who_araminte
Pour moi, je te recommande Monsieur mon mari, je ne veux pas que tu lui laisses une pistole.

-*who_lisette
Je tâcherai de vous obéir.

-*who_frontin
Si vous me donnez les mêmes ordres pour Monsieur le Notaire, je les exécuterai fort exactement, je vous assure.

-*who_angelique
Oh : Si tu épargnes sa bourse, je ne te le pardonnerai de ma vie.

-*who_frontin
Vous n'aurez rien à me reprocher.

-*who_lisette
Mais de quelle manière traiterons-nous les choses ?

-*who_angelique
De quelle manière ?

-*who_frontin
Oui, Madame, brusquerons-nous la bourse de ces Messieurs, ou si nous la viderons tout doucement ?

-*who_araminte
Non, brusquer, brusquer, c'est le plus sûr.
J'ai furieusement affaire d'argent comptant.

-*who_angelique
Et moi aussi, le plutôt vaut le mieux, assurément.

-*who_frontin
C'est mon avis ; et le tien, Lisette ?

-*who_lisette
J'opine du bonnet ; il faut les expédier dans la règle des vingt-quatre heures.

-*who_frontin
Pour vous, Mesdames, il faudra vous mettre en dépenses de quelques petites faveurs, s'il vous plaît.

-*who_araminte
Des faveurs, Frontin ?

-*who_frontin
Oui, Madame, mais sans conséquence.

-*who_angelique
Voilà un article qui m'effarouche.

-*who_lisette
Hé, de quoi vous embarrassez-vous, puisque vous êtes toutes deux d'accord ?
N'êtes-vous pas les parties intéressées ?

-*who_angelique
Vous êtes une extravagante, Lisette.

-*who_lisette
Hé, mort de ma vie, qu'est-ce donc qu'on vous demande de si terrible ?

-*who_frontin
Un regard favorable seulement.

-*who_araminte
Cela n'est pas fort criminel.

-*who_lisette
Quelques paroles obligeantes.

-*who_angelique
Cela ne coûte pas grand-chose.

-*who_frontin
Un doux sourire fait à propos.

-*who_araminte
C'est un air qu'on se donne.

-*who_lisette
Un petit billet tendre, peut-être ?

-*who_angelique
Nous en serons quittes pour du papier.

-*who_frontin
Se laisser prendre les mains.

-*who_lisette
Ce sont des choses qu'on ne peut empêcher.

-*who_frontin
N'en pas témoigner de colère.

-*who_lisette
Ce serait manquer de politesse.

-*who_frontin
Souffrir par aventure…

-*who_angelique
Oh, demeurons-en là, Frontin, je te prie.

-*who_araminte
Ils nous mettent-là dans un chemin qui mène loin quelquefois, ma mignonne.

-*who_frontin
Comment donc, vous n'y songez pas : les plus sages coquettes ne refusent point aujourd'hui ces bagatelles à leurs soupirants ; et tout le secret ne consiste qu'à les faire payer si cher, qu'il ne reste jamais de quoi finir l'intrigue.

-*who_angelique
Mais vraiment, Frontin sait le monde, et il a de l'esprit, ma bonne.

-*who_araminte
Nous ne hasardons donc rien de nous remettre à sa conduite ?

-*who_lisette
Non assurément.

-*who_frontin
Les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez, et vous en viendrez aux éclaircissements quand il vous plaira.

-*who_lisette
Mais, n'allez pas vous piquer d'être plus reconnaissante l'une que l'autre ; dans ces sortes de traités, il fait de la bonne foi, surtout.

-*who_angelique
Vous devenez insolente, Lisette.

-*who_lisette
Ma foi, Madame, je dis ce que je pense.
Oh çà, quand commencerons-nous à travailler, Monsieur Frontin ?

-*who_frontin
Le plutôt que nous pourrons.
Il n'y a pas un moment à perdre.
Je vais dire un mot à Monsieur le Chevalier, et je reviens dans le moment même.

-*who_angelique
Ne lui parle donc point de tout ceci, Frontin.

-*who_frontin
Non, non, Madame.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1692

-*who_angelique
Je veux avoir moi-même le plaisir de lui conter cette aventure.

-*who_araminte
Il en sera ravi, mignonne ; c'est le meilleur enfant du monde, que le Chevalier.

-*who_angelique
Il nous amènera demain bonne compagnie, des comtesses, des abbés, des marquises.
Nous ne manquerons pas de Joueurs, sur ma parole, et ton mari nous sauvera les amendes.

-*who_lisette
Je crois que le voici, Madame ; laissez-moi seule avec lui, je vais lui porter une botte qu'il aura de la peine à parer.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1692

-*who_lisette
Oh, par ma foi, Monsieur le Commissaire, nous vous pillerons, vous qui pillez mes autres.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1692

-*who_monsieurgriffard
Hé bien, Lisette, ta maîtresse est-elle revenue ?

-*who_lisette
Oui, Monsieur, et elle est ressortie même.

-*who_monsieurgriffard
Lui as-tu parlé de moi, ma chère enfant ?

-*who_lisette
Ah vraiment, Monsieur, je me suis fait de belles affaires.

-*who_monsieurgriffard
Comment donc ?

-*who_lisette
Je ne sais pas quel gré vous m'en saurez ; mais, j'ai été furieusement querellée.

-*who_monsieurgriffard
Est-ce que…

-*who_lisette
Quand on dit à de jolies femmes que quelqu'un les estime, il est bien difficile de leur persuader qu'on n'a pour elles qu'une passion désintéressée.

-*who_monsieurgriffard
Elle s'est donc mise en colère ?

-*who_lisette
Oui vraiment, elle m'a traitée de ridicule, d'impertinente ; mais cependant, je ne la crois pas si hétéroclite, que d'être fâchée qu'on l'aime, et je crois que j'ai mal pris mon temps, je l'avoue.

-*who_monsieurgriffard
Oui.

-*who_lisette
Oui, Monsieur : quand on a de certains chagrins, et qu'on ne sait à qui s'en prendre…

-*who_monsieurgriffard
Elle a quelques chagrins, Lisette ?

-*who_lisette
Est-ce qu'elle est jamais sans cela ?

-*who_monsieurgriffard
Et de quelle nature sont ses chagrins encore ?

-*who_lisette
D'une nature… d'une nature bien chagrinante, Monsieur.

-*who_monsieurgriffard
En sais-tu la cause ?

-*who_lisette
Je la soupçonne ; car avec elle, Monsieur, on ne sait jamais rien certainement, elle n'ouvre son cœur à personne.

-*who_monsieurgriffard
Mais enfin, que soupçonnes-tu ?

-*who_lisette
Ah !
Monsieur, que deviendrais-je, si elle savait que je vous fisse des confidences de la sorte ?
Elle ne me le pardonnerait jamais.
C'est une petite dissimulée, qui serait au désespoir qu'on sût les mauvaises situations où la mettent presque tous les jours ses extravagances.

-*who_monsieurgriffard
Je t'entends, elle a besoin d'argent.

-*who_lisette
Je ne vous parle pas de cela, Dieu m'en garde, n'interprétez point mal ce que je vous dis, s'il vous plaît.
Comme vous saisissez les choses, Monsieur ?

-*who_monsieurgriffard
Hé bien, n'en parlons plus ; voilà qui est fini.

-*who_lisette
Madame est une femme qui n'a jamais besoin de rien.

-*who_monsieurgriffard
J'en suis persuadé.

-*who_lisette
Il est bien vrai que son mari est un vilain ; qui lui donne fort peu de chose, et que la fortune des joueuses est sujette à de petites révolutions quelquefois.

-*who_monsieurgriffard
Aurait-elle fait quelque perte considérable ?

-*who_lisette
Ne me faites pas trop parler, Monsieur, je vous prie.
Je devine fort bien vos desseins, vous seriez ravi d'avoir occasion de faire le galant, et d'étaler votre humeur libérale ; mais gardez-vous en bien, je vous en avertis, vous perdriez toutes vos affaires.

-*who_monsieurgriffard
Mais vraiment, cela est extraordinaire.

-*who_lisette
Qu'il est fâcheux d'avoir affaire à de petites personnes trop scrupuleuses !

-*who_monsieurgriffard
Elles sont si rares.
Il faut justement que j'en trouve une, moi.

-*who_lisette
Attendez, Monsieur, tâchons de l'attraper, il me vient une idée…

-*who_monsieurgriffard
Hé, quelle ?

-*who_lisette
Elle donnera là-dedans assurément, quelque fine qu'elle puisse être.

-*who_monsieurgriffard
Hé bien, dis vite.

-*who_lisette
Supposons qu'elle ait perdu deux cents pistoles.

-*who_monsieurgriffard
Deux cents pistoles ?

-*who_lisette
Oui, cela va bien là tout au moins.

-*who_monsieurgriffard
Je les ai fort à son service.

-*who_lisette
Il n'y a qu'un bon tour à prendre pour les lui faire accepter, c'est là le difficile.
De vous les emprunter, c'est ce qu'elle ne fera pas, de les prendre à titre de présent, il n'y a pas d'apparence ; et pour moi, je ne vois qu'une façon de restitution dont on pût se servir utilement.

-*who_monsieurgriffard
Comment une façon de restitution ?

-*who_lisette
Oui, Monsieur, les joueurs sont un peu sujets à caution, comme vous savez, et Madame n'a pas joué toujours avec les plus honnêtes personnes du monde.
Voulez-vous lui faire plaisir sans effaroucher sa pudeur ?

-*who_monsieurgriffard
Si je le veux !

-*who_lisette
Envoyez-lui de l'argent qu'elle puisse recevoir comme d'un remords de conscience de quelque fripon converti.
Il n'y a pas de manière plus sûre et plus galante que celle-là.

-*who_monsieurgriffard
Mais, je serais bien aise, Lisette, qu'elle sût que c'est à moi qu'elle en aura l'obligation.

-*who_lisette
Hé allez, allez Monsieur, elle le saura de reste dans la suite : je me charge de lui dire, moi.

-*who_monsieurgriffard
Mais, scrupuleuse comme elle est, elle sera peut-être fâchée qu'on la trompe.

-*who_lisette
Hé mort de ma vie, trompez-la toujours de même : il y a des affaires où les femmes sont ravies d'être trompées.

-*who_monsieurgriffard
Et par qui lui faire tenir cet argent ?

-*who_lisette
C'est encore une difficulté.
De votre part, cela serait suspect, et le métier d'un Commissaire n'est pas de faire des restitutions.
Adressez-moi la bourse, j'ajusterai tout cela.

-*who_monsieurgriffard
N'est-ce pas deux cents pistoles que tu dis ?

-*who_lisette
Mettez, mettez deux cents louis neufs, la restitution en sera plus honnête.

-*who_monsieurgriffard
Je vais te les envoyer tout à l'heure.

-*who_lisette
Et vous viendrez quelques moments après, pour parler vous-même à Madame.

-*who_monsieurgriffard
C'est fort bien dit, adieu, Lisette.

-*who_lisette
Adieu, Monsieur.
Ah !
Que les jolies femmes sont heureuses !
Il semble aux hommes qu'en les ruinant elles leur font grâce ; et de pauvres diables bien amoureux ne donnent toujours que trop aisément dans tous les panneaux qu'on veut leur tendre.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1692

-*who_frontin
J'attendais qu'il fût sorti.
Comment vont les affaires ?
As-tu déjà travaillé pour la bourse commune ?

-*who_lisette
Cela ne commence pas trop mal : on va nous faire une restitution de deux cents pistoles.

-*who_frontin
Tu nommes cela une restitution ?

-*who_lisette
Oui, c'est une nouvelle manière de faire des présents sans conséquence, où je trouve qu'il y a beaucoup plus de bien séance, que dans toutes les autres.

-*who_frontin
Tu as raison, celle qui reçoit ne s'engage à rien, et le donateur est pris pour dupe.
Où est Monsieur le Notaire, il faut que je décharge aussi sa conscience de quelque petite restitution.

-*who_lisette
Ne précipitons rien, donne-toi patience : il est allé dans son cabinet se préparer à une querelle que je lui ai conseillé de faire à Madame, pour autoriser les petites parties qu'on veut faire ici.

-*who_frontin
Comment donc ?

-*who_lisette
C'est lui qui veut absolument que sa femme demeure chez elle.

-*who_frontin
Il n'aura pas de peine à la persuader.

-*who_lisette
Non vraiment, mais il est toujours bon de lui faire valoir les choses ; et quelque chagrin qu'il en puise avoir dans la suite, il n'aura pas le mot à dire, ce sera lui qui l'aura voulu.

-*who_frontin
Tu as raison.
Voici Monsieur le Chevalier.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1692

-*who_lechevalier
Que j'ai de grâces à te rendre, ma chère Lisette !

-*who_lisette
Êtes-vous content de la réponse ?

-*who_lechevalier
Il n'y a rien qu'elle ne me donne lieu d'espérer ; je suis le plus heureux des hommes.

-*who_lisette
Oui, mais je crois que vous avez un rival, je vous en avertis.

-*who_lechevalier
Un rival, Lisette ?

-*who_lisette
Oui vraiment, et des plus dangereux, même.

-*who_lechevalier
Et quel est donc ce rival, dis ?

-*who_lisette
Un petit mièvre de par le monde, qu'on appelle Janot, le fils de cette femme à qui vous avez tantôt parlé… Cela vous alarme ?
Vous vous effarouchez de bien peu de chose.

-*who_frontin
Bon, si nous n'avons point d'autre rival à craindre, nous sommes bien, sur ma parole.

-*who_lechevalier
Puis-je parler à Mariane ?

-*who_lisette
Je ne sais, car elle a toujours quelqu'un de ses Maîtres avec elle.
Je vais voir si elle est seule, et je viendrai vous en avertir.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1692

-*who_lechevalier
Ma bonne femme de mère aura dit quelque chose mal à propos, Frontin.

-*who_frontin
Il n'y a rien de gâté encore ; mais il faut se hâter de conclure le mariage ; le billet s'explique-t-il en bons termes.

-*who_lechevalier
Si j'en juge par le billet, mes affaires iront le mieux du monde.

-*who_frontin
Assurément !

-*who_lechevalier
Assurément ?

-*who_frontin
Puisqu'il est ainsi, sans façon, Monsieur le Chevalier...
Commençons par bannir la cérémonie.

-*who_lechevalier
Hé, que fais-tu, Frontin, veux-tu me perdre ?

-*who_frontin
Non, ce n'est pas mon intention ; mais vous voilà en train d'attraper un bon mariage.
Comment prétendez-vous que cela se passe entre vous et moi ?

-*who_lechevalier
Hé, quel temps choisis-tu ?

-*who_frontin
Parlons net, ou je vous trahirai.
On a déjà ouï parler de Monsieur Janot, comme vous voyez.

-*who_lechevalier
Voilà un pernicieux maroufle !

-*who_frontin
Ne vous fâchez point, et soyez bon Prince.
Je suis votre serviteur, votre valet même quelquefois, dont j'enrage.
Car enfin, nous avons été camarades d'école, nous étions Clercs chez le même Procureur.
On vous mit dehors pour la Maîtresse, on me chassa, moi, pour la servante ; et j'en conviens, vous avez eu de tout temps les inclinations plus nobles que les miennes ; mais cependant il me déplairait fort de vous voir Monsieur pour toujours, et d'être toujours Frontin, moi.

-*who_lechevalier
Ah !
Je te jure qu'aussitôt l'affaire terminée…

-*who_frontin
Quand une affaire est terminée, elle est finie pour tout le monde ; il n'est rien tel que de faire marché : composons d'avance ; assurez-moi ma petite fortune, et je vous permets d'achever la vôtre.

-*who_lechevalier
Dépêche-toi seulement.

-*who_frontin
Vous m'avez donné ce matin un billet de soixante pistoles, pour les aller recevoir de ce Commis de la Douane.

-*who_lechevalier
Je te donne les soixante pistoles, voici qui est fini.

-*who_frontin
Point, Monsieur, il y a encore ce diamant que vous avez tantôt pris chez votre mère, et que vous m'avez dit de troquer contre de l'argent.

-*who_lechevalier
Ah, Frontin !

-*who_frontin
Ah !
Monsieur, point de contestations, s'il vous plaît, je n'aime point qu'on me contredise, moi.

-*who_lechevalier
J'enrage !
Hé bien, le diamant te demeurera, seras-tu content ?

-*who_frontin
Il me faudra du linge, et quelque justaucorps un peu propre, pour me mettre en équipage seulement.

-*who_lechevalier
J'aurai soin de tout cela, je te le promets.

-*who_frontin
Vous me donnerez avec cela quelques bonnes habitudes, et tout ira bien.
J'ai de l'esprit, vous serez pourvu, je vous demande vos vieilles pratiques.

-*who_lechevalier
Je ferai pour toi toutes choses.

-*who_frontin
Sur ce pied-là, reprenons la cérémonie, j'oublie l'égalité de nos naissances, et je vous regarde comme le Gentilhomme de France le moins roturier.

-*who_lechevalier
Et si l'affaire ne réussit point ?

-*who_frontin
En ce cas j'ai la conscience bonne, je vous rends tout ; il faut que chacun vive.

-*who_lechevalier
Tais-toi, Frontin, voici Lisette.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1692

-*who_lisette
Je vous ai fait attendre ; mais, j'ai attendu moi-même que le Maître de Géographie fût parti.
Ne perdez point de temps, montez par ce petit escalier, Frontin sait les êtres, qu'il vous conduise.

-*who_frontin
Hé, qu'ai-je affaire là, moi, s'il te plaît ?

-*who_lisette
Tu feras le guet pour assurer leur conversation.

-*who_lechevalier
Tu ne viens donc pas avec nous, toi, Lisette.

-*who_lisette
Non vraiment, j'ai ici de l'argent à recevoir.
En attendant la restitution, allons savoir de ma Maîtresse quand elle aura la commodité d'être querellée.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1692

-*who_mariane
Entrons ici, Monsieur le Chevalier, je ne suis point tranquille dans ma chambre, on pourrait nous y surprendre, et l'on m'en ferait un crime.
Ici, l'on peut penser que le hasard nous aura fait rencontrer, et que vous ne m'aurez abordée que par civilité.
Que Frontin prenne garde seulement que personne ne nous écoute.

-*who_frontin
Causez en repos, je suis en sentinelle.

-*who_lechevalier
Hé bien, charmante Mariane, quelle sera ma destinée ?

-*who_mariane
S'il ne tenait qu'à moi seule de la rendre heureuse, vous n'auriez pas lieu de vous en plaindre.

-*who_lechevalier
Hé, ne pouvez-vous pas faire tout mon petit bonheur ?
Je vous adore : si vous étiez un peu sensible à ma tendresse ?

-*who_mariane
Tenez, Monsieur le Chevalier, je ne sais ce que c'est que de l'amour ; je ne puis dire que je vous aime, mais je suis bien aise que vous m'aimiez.

-*who_lechevalier
Et consentiriez-vous, sans répugnance, que je devienne votre époux.

-*who_mariane
Voilà encore une chose que je ne saurais vous dire ; il me semble qu'on ne s'aime plus quand on est marié.

-*who_lechevalier
On ne s'aime plus !
Qui vous a dit cela ?

-*who_mariane
Araminte et ma Belle-mère ne disent tous les jours autre chose : elles chagrinent leurs maris, leurs maris les haïssent.
Moi, je voudrais vous aimer toujours, et il faudrait pour cela que vous m'aimassiez toute votre vie.

-*who_lechevalier
Et vous croyez que le mariage pourrait faire finir ma tendresse, ah !
Je vous jure…

-*who_frontin
Changez de conversation, Monsieur, j'entends quelqu'un.

-*who_mariane
Séparons-nous, Monsieur le Chevalier.

-*who_frontin
Non, rapprochez-vous, c'est Lisette.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1692

-*who_lisette
Quoi, vous voilà !
Je vous croyais là-haut.
Que faites-vous donc ici ?
Votre père va venir, je vous en avertis.

-*who_mariane
Adieu, Monsieur le Chevalier.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1692

-*who_angelique
Demeurez, Mariane, où allez-vous ?

-*who_mariane
On m'a dit que vous m'aviez demandée, Madame ; j'ai su que vous étiez revenue, j'allais me rendre auprès de vous.

-*who_angelique
Hé bien, Chevalier, la compagnie qui vous attendait est-elle avertie pour demain ?

-*who_lechevalier
Je venais vous en rendre compte, Madame ; et tout Paris viendra chez vous sitôt qu'on saura qu'on y joue.

-*who_lisette
Cela divertira bien votre mari, Madame.

-*who_angelique
Il faudra bien qu'il en passe par où nous voudrons.
Je vais le mettre à la raison.
Lui aurais-tu dit que j'étais revenue ?

-*who_lisette
Oui, Madame ; et en remontant, on m'a donné ces deux cents pistoles que vous savez.

-*who_angelique
Porte-les à Araminte, elles viennent de son mari, c'est à elle d'en disposer.
Et vous, Mariane, allez lui tenir compagnie pendant que je serai obligée d'essuyer la fatigante conversation de votre père.
Vous, ne sortez pas, Monsieur le Chevalier.

-*who_lechevalier
Je ferai tout ce qu'il vous plaira, Madame.

-*who_angelique
Entrez aussi dans mon cabinet, je veux vous faire part d'une aventure que vous trouverez divertissante.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1692

-*who_frontin
Et moi, Madame, que deviendrai-je ?
Quand vous aurez fait de Monsieur le Notaire, vous me le livrerez, s'il vous plaît.

-*who_angelique
Va faire un tour, et reviens, Frontin.

-*who_frontin
Dépêchez-vous donc, Madame : je suis honteux que Lisette soit plus expéditive que moi ; mais, je réparerai cela par la somme.

-*who_angelique
J'entends mon mari, sors vite.

-*who_frontin
Voilà un pauvre diable en bonne main.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1692

-*who_monsieursimon
Ah !
Vous voilà donc au logis, Madame ?
C'est une grande merveille, oui.

-*who_angelique
Bonjour, mon cher petit mari.
Lisette dit que vous êtes de mauvaise humeur, et que vous voulez gronder, est-il vrai ?
J'ai un mal de tête épouvantable, au moins, je vous en avertis.

-*who_monsieursimon
Hé, le moyen de vous bien porter.
Vous devriez être morte, depuis le temps que vous vivez comme vous faites.
Ne rougissez-vous point de…

-*who_angelique
Ah, mon fils, vous m'ébranlez tout le cerveau !
Adoucissez l'aigreur de votre ton, je vous prie, ou je renonce à vous écouter.

-*who_monsieursimon
Comment, Madame, vous croyez…

-*who_angelique
Oh, querellez donc de sang-froid, je vous prie, je vous promets de vous écouter de même.

-*who_monsieursimon
Il faut que j'aie une belle patience.

-*who_angelique
Serez-vous long dans vos remontrances, mon fils ?

-*who_monsieursimon
Oui, Madame, et très long…

-*who_angelique
Si vous vouliez quereller en abrégé, mon petit mari, je vous aurais bien de l'obligation.

-*who_monsieursimon
En abrégé, Madame ?
Et le moyen de renfermer en peu de paroles tous les sujets de plaintes que vous me donnez tous les jours.

-*who_angelique
Moi, je vous donne des sujets de plaintes, mon fils ?

-*who_monsieursimon
Oh que diantre, mon fils, mon petit mari, supprimons tous ces termes-là, s'il vous plaît, trêve de douceurs, je vous prie.

-*who_angelique
Comment donc, Monsieur, quelles manières sont les vôtres.
Plus j'ai d'honnêteté pour vous, plus vous avez d'aigreur pour moi : en vérité, je n'y comprends rien, et je suis fort scandalisée de votre procédé.

-*who_monsieursimon
Hé morbleu, je suis outré du vôtre, moi.

-*who_angelique
Ah, que les maris sont incommodes avec leurs bizarreries perpétuelles !
Je voudrais bien savoir qui peut causer vos emportements.

-*who_monsieursimon
Comment donc, mes emportements ?
Je n'ai que trop de douceur de par tous les diables.

-*who_angelique
Ah, juste Ciel !
Toujours dans la bouche des mots à effaroucher les moins timides.

-*who_monsieursimon
Morbleu !

-*who_angelique
Vous jurez, Monsieur, vous jurez, vous me faites trembler : Lisette, holà, quelqu'un.

-*who_monsieursimon
Vous perdez l'esprit, Madame.

-*who_angelique
Lisette ?

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1692

-*who_lisette
Hé, à qui diantre en avez-vous donc ?

-*who_angelique
Demeurez auprès de moi, Lisette : Monsieur est dans une fureur qui ne se conçoit pas.

-*who_lisette
Serait-il possible ?

-*who_monsieursimon
Ah, la méchante femme, Lisette, la méchante femme !

-*who_angelique
Peut-on s'étonner que je n'aime pas à demeurer chez moi ?
Ce sont vos violences et vos caprices qui m'en écartent.

-*who_monsieursimon
Mes violences ?

-*who_lisette
Hé bien, modérez-vous un peu, on verra ce que cela produira.

-*who_monsieursimon
Tu crois ce qu'elle dit ?
C'est un prétexte pour avoir raison d'être toujours dehors.

-*who_angelique
Oui, fort bien, un prétexte.
En vérité, Monsieur, vous vous servez de termes bien offensants ; et si ma famille savait les duretés que vous avez pour moi…

-*who_monsieursimon
Oh, pour le coup, je perds patience.

-*who_lisette
Hé, doucement, Monsieur.
N'y aurait-il pas moyen de vous accommoder ?
Vous êtes tous deux si raisonnables !

-*who_angelique
Hé bien, je te fais juge de nos différends, Lisette.

-*who_lisette
C'est bien de l'honneur que vous me faites, Madame.

-*who_monsieursimon
Oui, tu as de l'esprit, et je te permets de me condamner si j'ai tort.

-*who_lisette
Oh, pour cela, je le ferai, je vous assure : voyons, de quoi vous plaignez-vous premièrement ?

-*who_monsieursimon
Ne le sais-tu pas ?

-*who_lisette
Que répondez-vous à cela ?

-*who_angelique
Ignores-tu toutes mes raisons ?

-*who_lisette
Hé, mort de ma vie, que ne parlez-vous ?
Vous voilà d'accord, Monsieur n'a qu'à vouloir.

-*who_monsieursimon
Moi ?

-*who_lisette
Vous-même.
Tenez, Monsieur, Madame est la femme de France la plus complaisante : laissez-la vivre à sa fantaisie, vous en ferez tout ce qu'il vous plaira.

-*who_monsieursimon
Hé bien, qu'elle fasse, pourvu qu'elle demeure chez elle.

-*who_lisette
Mais vraiment, cela est trop juste, Madame : Monsieur est le meilleur homme du monde, il aime à vous voir, donnez-lui cette petite satisfaction le plus souvent qu'il vous sera possible.

-*who_angelique
Hélas, de tout mon cœur, mon enfant, je ne cherche point à le chagriner.
Qu'il soit toujours de bonne humeur, je serai toujours au logis.

-*who_lisette
Vous l'entendez, Monsieur, je ne lui fais pas dire.

-*who_monsieursimon
Hé bien, qu'elle me tienne parole, et je ne querellerai de ma vie.

-*who_angelique
Cela me fera de la peine assurément ; mais puisque vous le voulez absolument, Monsieur, je tâcherai de trouver les moyens de me rendre ma prison supportable.

-*who_lisette
La pauvre petite femme !
Sa prison !
Vous devez être bien content, Monsieur.

-*who_monsieursimon
Je ne m'attendais pas à la trouver si raisonnable, je te l'avoue.

-*who_lisette
Oh, Monsieur, tôt ou tard, il vient de bons moments aux femmes.
Il ne faut aux maris que la patience de les attendre.

-*who_angelique
Le seul plaisir que je me propose, est de jouer, et de recevoir compagnie.

-*who_lisette
Comme elle se borne !

-*who_monsieursimon
Hé va, va, tu n'auras pas le temps de t'ennuyer ; il faudra faire en sorte qu'Araminte soit presque toujours avec toi, premièrement.

-*who_angelique
Ah, mon cher petit mari, que j'en serai contente : tâchons de l'engager à cela, je vous prie, c'est la plus aimable personne du monde, qu'Araminte.

-*who_monsieursimon
N'est-il pas vrai ?

-*who_lisette
Le vieux Satyre.

-*who_monsieursimon
Nous aurons son mari quelquefois, nous verrons ma nièce la Greffière qui fait des vers, ma cousine l'Avocate, son beau-frère qui est plaisant, sa sœur la Conseillère, mon oncle le Médecin, sa femme et ses enfants, nous nous divertirons à merveilles.

-*who_lisette
Voilà de quoi bien passer son temps, Madame.

-*who_angelique
Oh, pour cela, non, mon fils ; je vous prie hors Araminte, qui a les manières de condition, je ne veux voir que des femmes de qualité, s‘il vous plaît.

-*who_monsieursimon
Hé bien oui, des femmes de robe.

-*who_angelique
Non, Monsieur, des femmes d'épée.
C'est mon faible que les femmes d'épée, je vous l'avoue.

-*who_lisette
Madame a les inclinations tout à fait militaires.

-*who_monsieursimon
Hé bien soit, des femmes d'épée, tout comme tu voudras.

-*who_angelique
Nous donnerons de petits concerts quelquefois.

-*who_monsieursimon
Des concerts ici dans ma maison ?

-*who_angelique
Oui, mon fils ; comme vous voulez que j'y demeure toujours, il faut bien que je m'y divertisse.

-*who_lisette
Elle a tant de complaisance pour vous, que vous ne sauriez vous défendre d'en avoir un peu pour elle.

-*who_monsieursimon
Mais…

-*who_angelique
Mais, Monsieur, il me faut de la musique trois jours de la semaine seulement ; trois autres après dînée, on jouera quelques reprises d'hombre et de lansquenet, qui seront suivies d'un grand souper, de manière que nous n'aurons qu'un jour de reste, qui sera le jour de conversation ; nous lirons des ouvrages d'esprit ; nous débiterons des nouvelles, nous nous entretiendrons des modes, nous médirons de nos amies ; enfin, nous emploierons tous les moments de cette journée à des choses purement spirituelles.

-*who_lisette
Quel ordre, Monsieur : Elle veut vivre régulièrement, comme vous voyez.

-*who_monsieursimon
Quelle chienne de régularité !

-*who_angelique
Et comme cette vie aisée, douce, agréable, pourrait attirer trop grand monde ; pour n'être point accablé de visites importunes, il faudra que nous ayons un portier, sil vous plaît.

-*who_monsieursimon
Miséricorde, un portier chez moi !
Chez un notaire, un portier, Madame ?

-*who_angelique
Oui, Monsieur, un portier chez un notaire, la grande merveille !

-*who_monsieursimon
Lisette ?

-*who_lisette
Ne l'obstinez point, Monsieur, elle prendrait un Suisse.

-*who_monsieursimon
Mais, Madame…

-*who_angelique
Mais, Monsieur, je veux un portier, sans cela, marché nul, je sortirai, et tout à l'heure.

-*who_lisette
Hé, passez-lui cette bagatelle : faut-il rompre un traité pour un malheureux Portier ?

-*who_monsieursimon
Je me ferai moquer de moi ; et d'ailleurs, comment soutenir tant de dépense ?

-*who_angelique
Hé, Monsieur, qui vous demande rien, de quoi vous effarouchez-vous ?

-*who_monsieursimon
De quoi je m'effarouche, Madame ?

-*who_lisette
Allez, Monsieur, qu'il vous suffise que Madame joue.
Les joueuses ont des ressources inépuisables, et les femmes à qui leurs maris ne donnent point d'argent, ne sont pas toujours celles qui en dépensent le moins.

-*who_monsieursimon
Pour moi, je n'en saurais donner, car je n'en ai point.

-*who_lisette
Frontin vous en fera pourtant bien trouver.

-*who_angelique
Allez, Monsieur, ne vous mêlez de rien que de me laisser faire.
Adieu, mon fils, je vais me recueillir dans mon cabinet, et songer à prendre toutes les mesures imaginables, pour vous donner la satisfaction de demeurer au logis sans m'y ennuyer.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1692

-*who_lisette
Quelle complaisance !
Vous êtes bienheureux d'avoir une femme si bonne et si judicieuse.

-*who_monsieursimon
Je paierai bien cher cette complaisance, peut-être.

-*who_lisette
Oh, point du tout, elle est bien revenue de la bagatelle.

-*who_monsieursimon
Il faut en essayer, Lisette.
Tu vois tout ce que je fais pour la mettre dans son tort.

-*who_lisette
Oh pour cela, Monsieur, vous êtes le meilleur mari qu'il y ait au monde.

-*who_angelique
Lisette ?

-*who_lisette
Madame m'appelle, adieu, Monsieur, tenez-vous en joie, vous avez bien sujet d'y être.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1692

-*who_monsieursimon
Hom, je ne sais comment tout cela tournera ; mais un honnête homme est bien embarrassé quand il est amoureux ; et qu'il a des mesures à prendre avec sa femme.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1692

-*who_frontin
Ah !
Monsieur, que je vous trouve à propos.

-*who_monsieursimon
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_frontin
Ne peut-on point nous écouter ?

-*who_monsieursimon
Non, non, parle, cette salle est grande.

-*who_frontin
Vous n'avez point vu Araminte depuis le dernier billet que je lui ai rendu de votre part ?

-*who_monsieursimon
Non vraiment.
Je ne précipite rien, moi, et je ne fais point l'amour en jeune homme.

-*who_frontin
Mais, sérieusement, Monsieur, en êtes-vous bien amoureux ?

-*who_monsieursimon
Plus que je ne saurais te le dire.

-*who_frontin
Et s'il fallait renoncer à la voir ?
Cela vous ferait-il bien de la peine ?

-*who_monsieursimon
Comment renoncer à la voir ?
Qu'y a-t-il donc ?
Qu'est-il arrivé ?

-*who_frontin
Ah !
Que vous aimez cette femme-là, Monsieur.
Je ne puis m'empêcher de vous plaindre.

-*who_monsieursimon
Mais à qui en as-tu ?

-*who_frontin
Vous ne sauriez croire combien je suis dans vos intérêts.

-*who_monsieursimon
Je t'en estime davantage, mais…

-*who_frontin
J'aimerais autant que le diable vous eût emporté, que de vous voir amoureux de cette force-là.

-*who_monsieursimon
Tu me ferais perdre patience.
Ne veux-tu pas t'expliquer ?

-*who_frontin
Araminte, Monsieur.

-*who_monsieursimon
Hé bien, Araminte ?

-*who_frontin
Elle est dans une situation la plus fâcheuse du monde.

-*who_monsieursimon
Comment, quelle situation !

-*who_frontin
Elle m'a bien défendu de vous rien dire, et je ne sais si je fais bien de vous en parler.

-*who_monsieursimon
Oui, oui, parle.

-*who_frontin
Je meurs de peur que vous ne soyez assez amoureux pour la vouloir tirer de l'embarras où elle se trouve.

-*who_monsieursimon
Quoi !
Quel embarras ?
Si je l'en tirerai !
Oh je t'en réponds.

-*who_frontin
Ne voilà-t-il pas !
Oh bien, Monsieur, puisqu'il est ainsi, vous ne saurez rien.

-*who_monsieursimon
Mon pauvre Frontin !

-*who_frontin
Non, Monsieur, il ne sera pas dit, que parce qu'une femme vous estimera plus qu'un autre, j'aurai contribué à vous ruiner pour l'amour d'elle.

-*who_monsieursimon
À me ruiner ; qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_frontin
Cela signifie que la plupart des jolies femmes ruinent tous ceux qu'elles estiment, Monsieur.
C'est la règle.

-*who_monsieursimon
C'est la règle ?

-*who_frontin
Hé, vraiment oui, voudriez-vous qu'elles ruinassent ceux qu'elles n'estiment point ?
Cela serait bien malhonnête.

-*who_monsieursimon
Ah, ah, et est-ce une nécessité de ruiner quelqu'un ?

-*who_frontin
Oui vraiment, cela ne se peut pas autrement même.
C'est une chose inconcevable que les dépenses prodigieuses qu'Araminte fait tous les jours, sans réflexion, sans conduite.
Elle s'endette de tous côtés, les Marchands crient pour être payés ; si cela vient aux oreilles du mari, c'est une femme perdue, et pour se mettre à couvert de ses emportements, elle est dans la résolution de s'aller jeter dans un Couvent, et de n'en sortir de sa vie.

-*who_monsieursimon
Dans un Couvent, Frontin ?

-*who_frontin
Dans un Couvent.
Quand une jolie femme est embarrassée, et qu'elle ne sait comment sortir d'affaires, elle a toujours recours au Couvent ; c'est encore une règle.

-*who_monsieursimon
Mais voilà une résolution bien précipitée.

-*who_frontin
Je vous en réponds ; elle m'a même dit de lui mener un carrosse, pour y aller tout de ce pas ; elle ne veut dire adieu à personne.

-*who_monsieursimon
Comment tout de ce pas ?
Il faut empêcher cela, Frontin.

-*who_frontin
Oh, Monsieur, cela est bien difficile ; elle doit plus de mille écus, afin que vous le sachiez.

-*who_monsieursimon
Mille écus !

-*who_frontin
Oui vraiment, mille écus, valant trois mille deux cent cinquante livres.
Hé croyez-moi, laissez-la faire, ne mettez point là votre argent, prenez une bonne résolution de ne la jamais voir.

-*who_monsieursimon
De ne la jamais voir ?

-*who_frontin
Oui, vous ne l'aimez peut-être pas tant que vous vous l'imaginez.

-*who_monsieursimon
Je ne l'aime pas !
J'en perdrais l'esprit.

-*who_frontin
Quelle fatalité !
Perdre l'esprit, ou donner trois mille deux cent cinquante livres !

-*who_monsieursimon
Cela est chagrinant.

-*who_frontin
Écoutez, l'esprit est une belle chose.
Adieu, Monsieur, je vais chercher un carrosse.

-*who_monsieursimon
Attends, Frontin.

-*who_frontin
Ah !
Que je connais de gens à Paris qui voudraient avoir une occasion comme celle-ci !
Mais je ne vous en parlerai point.
Je suis trop de vos amis, pour ne vous pas laisser la préférence… Je vais lui chercher un carrosse.

-*who_monsieursimon
Attends-moi-là, te dis-je, je vais prendre dans mon cabinet un billet payable au porteur que je lui veux donner moi-même.

-*who_frontin
Comment, vous-même ?
Ah !
Fi, Monsieur, où est la politesse, de ne savoir pas épargner à une femme la confusion de vous avoir obligation en face ?
Vous la feriez mourir de chagrin.

-*who_monsieursimon
Hé bien… Mais, connais-tu les gens à qui elle doit ?

-*who_frontin
Si je les connais !

-*who_monsieursimon
Mène-moi chez eux, je les paierai sans lui en rien dire.

-*who_frontin
Cela est fort bien imaginé.

-*who_monsieursimon
Cela sera assez galant, oui.

-*who_frontin
Assurément, il n'y a qu'un petit inconvénient qui s'y rencontre.

-*who_monsieursimon
Comment ?

-*who_frontin
Ce sont des gens à qui Madame votre femme doit aussi de l'argent, il ne serait pas dans la bienséance qu'on vous vît acquitter les dettes des autres, quand vous ne payez pas les siennes.

-*who_monsieursimon
Malepeste, tu as raison, elle le saurait peut-être.

-*who_frontin
Je suis prudent, comme vous voyez.

-*who_monsieursimon
Comment ferons-nous donc ?

-*who_frontin
Mais il me semble que vous, me donnant le billet, et moi, promettant de vous en faire tenir compte…

-*who_monsieursimon
Mais, Frontin.

-*who_frontin
Qu'est-ce à dire, mais ?
Ne craignez-vous point que je vous friponne votre billet ?

-*who_monsieursimon
Je ne dis pas cela, mais enfin.

-*who_frontin
Parbleu, Monsieur, je n'y entends point de finesse ; puisque vous faites tant de façons, je vous baise les mains, je suis votre serviteur… Je m'en vais chercher un carrosse.

-*who_monsieursimon
Que tu as l'esprit mal tourné !
Je vais chercher le billet, viens-t-en le prendre.

-*who_frontin
Oh !
Diable, vous faites-là un grand effort !
Monsieur est amoureux à perdre l'esprit, on veut le conserver dans son bon sens, il en est quitte pour mille écus…

-*who_monsieursimon
Voici quelqu'un, veux-tu te taire, et me suivre ?

-*who_frontin
Tout à l'heure, je vais vous joindre.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1692

-*who_lechevalier
Ah !
Mon pauvre Frontin, je suis dans le plus grand embarras du monde.

-*who_frontin
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_lechevalier
Cette folle de Lisette s'est avisée de parler à sa Maîtresse, et à Araminte, de la passion que j'ai pour Mariane.

-*who_frontin
Hé bien ?

-*who_lechevalier
Et dans la vue de me faire plaisir, elles veulent, malgré que j'en aie, proposer la chose à son père.

-*who_frontin
Cela ne vaut pas le diable, vos voilà gâté ; on ira aux enquêtes, et la réputation de Monsieur Janot fera tort à Monsieur le Chevalier, assurément.

-*who_lechevalier
Ah !
Ne plaisante point, je te prie.

-*who_frontin
Je ne plaisante point, cela ne vaut pas le diable.

-*who_lechevalier
J'avais toujours compté sur les soins de Lisette, sur la tendresse de Mariane ; et je me proposais de terminer la chose par un enlèvement, pour faire consentir le père au mariage.

-*who_frontin
Voilà comme j'ai toujours conçu la chose, et il n'y a pas d'autre biais que celui-là même.

-*who_lechevalier
Non vraiment ; mais, quel parti prendre ?

-*who_frontin
Celui de précipiter une chose que nous aurions pu faire à loisir.

-*who_lechevalier
Mais, il faut pour cela de l'argent comptant, je n'en ai point assez.

-*who_frontin
Oh, je vous en prêterai, moi, qu'à cela ne tienne.
Il y a à Paris quelques orfèvres de ma connaissance ; et avec le diamant dont je suis nanti, je ne m'embarrasse pas de trouver deux cents pistoles en un quart d'heure.

-*who_lechevalier
Mais il faut persuader Mariane.

-*who_frontin
Laisse-moi parler à Lisette, et allez m'attendre à l'Auberge.

-*who_lechevalier
Mais…

-*who_frontin
Mais, allez m'attendre, vous dis-je.
Pour être héritier de vos vieilles pratiques, il n'y a rien que je ne sois capable de faire.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1692

-*who_mariane
Ma pauvre Lisette, je n'en puis plus, je ne saurais me soutenir, je tremble.

-*who_lisette
Qu'avez-vous ?

-*who_mariane
Mon père est là-dedans avec Araminte et ma belle-mère, je ne l'ai jamais vu de si bonne humeur.

-*who_lisette
Et c'est là ce qui vous rend si interdite ?

-*who_mariane
On va lui parler de mon mariage avec Monsieur le Chevalier.

-*who_lisette
On va lui en parler ?
Tant pis, on se presse trop.

-*who_mariane
Oh, point, point, Lisette ; je suis sortie pour les laisser dire : je voudrais déjà que cela fût fini.

-*who_lisette
Cela est trop précipité, vous dis-je, rentrez dans le cabinet pour rompre la conversation.

-*who_mariane
Ma chère enfant, je n'en ai pas la force, je ne me connais plus, et je n'ai jamais été dans l'état où je me trouve.

-*who_lisette
C'est que vous n'avez jamais été mariée.

-*who_mariane
Oh, pour cela non.
Mais, si je suis si tremblante, pendant qu'on en parle, comment serai-je donc quand on me mariera tout de bon ?

-*who_lisette
On vous rassurera, ne vous mettez pas en peine.
Mais, si vous voulez que je vous parle naturellement, je meurs de peur que votre père ne reçoive mal la proposition.

-*who_mariane
C'est cette crainte-là, je pense, qui me met si hors de moi-même.

-*who_lisette
Allez donc empêcher qu'on ne lui en parle.
Nous avons depuis tantôt raisonné Frontin et moi, et nous avons trouvé un moyen sûr pour vous marier, quand votre père ne le voudrait pas.

-*who_mariane
Est-il possible !

-*who_lisette
Oui ; mais, il faut pour cela qu'il n'ait entendu parler de rien.

-*who_mariane
Mais ce moyen est-il infaillible ?

-*who_lisette
Je vous en réponds, cela dépendra de vous.
Et vous n'y mettrez point d'obstacle, peut-être ?

-*who_mariane
Non, je t'en assure.
Oh, je m'en vais donc vite les interrompre.

-*who_lisette
Dépêchez-vous, et dites tout bas à Madame que j'ai quelque chose de conséquence à lui dire.

-*who_mariane
Je vais te l'envoyer, laisse-moi faire.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1692

-*who_lisette
La pauvre petite personne !
Nous en ferons tout ce que nous voudrons.
Hé, que ne font point de jeunes filles, pour être mariées !
Oh, pour moi, je crois, Dieu me pardonne, qu'il y a un âge où elles ne pensent qu'à cela, et il entre du mariage dans tous leurs songes.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1692

-*who_monsieurgriffard
Hé bien, ma chère enfant, comment a-t-on reçu la restitution ?

-*who_lisette
Le mieux du monde ; cela se reçoit-il autrement ?
Il faudrait avoir l'esprit bien mal tourné.

-*who_monsieurgriffard
Sait-elle que c'est moi qui…

-*who_lisette
Je lui en ai voulu donner quelque légère idée.

-*who_monsieurgriffard
Hé bien ?

-*who_lisette
Hé bien, elle commençait déjà à prendre un certain ton aigre doux, qui m'a fait rengainer mon compliment.
Il ne faut se déclarer que bien à propos.
La voici.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1692

-*who_monsieurgriffard
Ce n'est pas une petite fortune, Madame, que celle de vous rencontrer au logis.

-*who_angelique
Si l'on recevait souvent de vos visites, on deviendrait volontiers plus sédentaire, Monsieur.

-*who_monsieurgriffard
Madame…

-*who_lisette
Voilà votre chapeau par terre, prenez garde.

-*who_angelique
Vous êtes, de tous les hommes du monde, celui qu'on voit avec le plus de plaisir, je vous assure.

-*who_monsieurgriffard
Ah !
Madame…

-*who_lisette
Vous marchez sur vos gands, Monsieur.

-*who_angelique
Je vous parle naturellement, au moins.

-*who_monsieurgriffard
Vous avez bien de la bonté, Madame, si j'osais vous parler de même…

-*who_angelique
Je vous soupçonne pourtant de m'avoir fait une petite friponnerie, dont je vous punirais si j'en étais bien persuadée.

-*who_monsieurgriffard
Oh, pour cela, Madame, je ne prétends pas que vous m'en ayez obligation.

-*who_angelique
Écoutez, vous avez de l'esprit, vous donnez un tour galant et délicat à ce que vous faites ; mais, si vous voulez qu'on vous en sache gré, il faut me laisser toujours dans l'incertitude.

-*who_monsieurgriffard
Oh, Madame, je vous réponds de…

-*who_angelique
Je ne suis que trop pénétrante, je vous l'avoue ; mais, on ferme quelquefois les yeux, pour ne pas rompre avec ses amis : une parfaite connaissance de la vérité me mettrait sérieusement en colère.

-*who_monsieurgriffard
Il est constant, Madame, que…

-*who_angelique
N'usons pas cette conversation, de grâce.
Il me fâche seulement de penser à certaines sortes de choses ; passez là-dedans, je vous prie, j'ai quelques ordres à donner à Lisette, vous n'aurez pas le temps de vous ennuyer.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1692

-*who_angelique
Quel animal !
Il ne m'a jamais paru si ridicule.

-*who_lisette
Voilà un mortel bien payé de ses deux cents pistoles !

-*who_angelique
Que me veux-tu ?
Qu'as-tu à me dire ?
Mon mari est là-dedans de trop bonne humeur pour un homme qui a donné son argent.
Je meurs de peur que Frontin n'ait pas si bien réussi que toi.

-*who_lisette
Il a mieux fait que vous ne croyez, et voilà un billet de mille écus, que Monsieur lui a donné pour Araminte.

-*who_angelique
Le monstre !
Mille écus ne lui font point de peine à sacrifier pour une autre ; il me refuserait une pistole.

-*who_lisette
Nous nous vengeons assez bien de son avarice, il ne faut pas se plaindre.

-*who_angelique
Mais comment toucher cet argent.
Araminte, ni toi, ni moi, nous ne pouvons l'aller recevoir, il fallait que Frontin…

-*who_lisette
Que cela ne vous embarrasse point, Madame Amelin négociera la chose à merveille.

-*who_angelique
Il faut envoyer chez elle.
Holà, Jasmin.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1692

-*who_angelique
Vous savez où Madame Amelin demeure ?

-*who_jasmin
Celle qui est venue tantôt ici ?
Oui, Madame.

-*who_angelique
Allez lui dire que je l'attends, et que j'ai affaire d'elle : qu'elle vienne au plus vite.

-*who_lisette
Avec tout cela, Madame, ce n'est pas une connaissance inutile que celle de cette Madame Amelin.

-*who_angelique
Non, vraiment.

-*who_lisette
Nous aurions eu peine sans elle, à nous défaire du diamant.

-*who_angelique
Il était dangereux de le vouloir vendre.
Mais je m'arrête ici trop longtemps, je vais les rejoindre.
Quand Madame Amelin sera venue, tu lui diras bien toi-même ce qu'il faut faire.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1692

-*who_lisette
C'est de l'argent comptant, ou peu s'en faut.
Mais que veut cet homme-là ?
Demandez-vous ici quelque chose ?

-*who_monsieurjosse
Je voudrais bien parler à Monsieur Simon, on m'a dit là-bas, qu'il y était.

-*who_lisette
Est-ce pour quelque affaire un peu longue ?
Quelque testament ?
Quelque inventaire ?
Nous en débarrasserez-vous pour longtemps ?

-*who_monsieurjosse
C'est pour une chose que je ne puis dire qu'à lui-même.
Qu'on l'avertisse, je vous prie.

-*who_lisette
Je vais lui dire, vous n'avez qu'à attendre.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1692

-*who_monsieurjosse
Voilà une soubrette qui me parait bien alerte, et elle pourrait bien, si je ne me trompe, avoir quelque part à la visite que je viens rendre à Monsieur le Notaire.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1692

-*who_monsieursimon
Ah, ah, c'est Monsieur Josse !
Hé qui vous amène ici, mon voisin ?

-*who_monsieurjosse
Monsieur, voilà un diamant qu'on vient d'apporter chez moi pour le vendre.
Il me parait tout à fait semblable à celui que vous avez fait recommander.
Voyez.

-*who_monsieursimon
C'est justement le mien, Monsieur Josse.
C'est justement le mien, Monsieur Josse.
Qui vous l'a apporté ?
Il fallait retenir ces gens-là.

-*who_monsieurjosse
C'est un garçon que je connais, qui me connaît aussi ; et je n'ai même gardé la bague, que sous prétexte de la faire voir, avant que de l'achever, à quelqu'un de mes confrères, que j'ai dit qui se connaissait en pierreries mieux que moi.
Il ne faut effaroucher personne.

-*who_monsieursimon
Hé, qui est-il, s'il vous plaît, Monsieur Josse, cet honnête garçon que vous connaissez ?

-*who_monsieurjosse
Ne vous mettez point en peine, nous avons la bague, il reviendra.

-*who_monsieursimon
Il faut le faire arrêter.
Il y a ici fort à propos un Commissaire de mes amis, vous n'aurez qu'à nous envoyer avertir.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1692

-*who_frontin
Ah !
Vous voilà, je viens de repasser chez vous.
Que faites-vous donc ici, Monsieur Josse.

-*who_monsieurjosse
Je faisais voir à Monsieur ce diamant que vous venez d'apporter chez moi.

-*who_monsieursimon
Quoi !
C'est là celui qui…

-*who_frontin
Oui !
Vous vous mettez dans le goût de la pierrerie.
Ah !
Je vous en félicite, je vois bien ce que cela signifie.

-*who_monsieursimon
Où as-tu pris cela ?

-*who_frontin
Que cela ne vous embarrasse point, je vous en ferai bon marché, ne vous mettez pas en peine.

-*who_monsieursimon
Tu m'en feras bon marché, pendart ?

-*who_frontin
Comment donc, pendart ?
Est-ce vous, ou moi, qu'on apostrophe, Monsieur Josse ?

-*who_monsieurjosse
À votre avis, que vous en semble ?

-*who_frontin
Moi, par ma foi, je ne sais qu'en dire.

-*who_monsieursimon
Tu me feras bon marché d'un vol que tu m'as fait, infâme ?...

-*who_frontin
Qu'est-ce à dire, un vol ?
Ho… que… écoutez… Hé fi, Monsieur, je n'aime point ces plaisanteries-là, je vous en avertis.
Que diable, si le diamant ne vous accommode pas, il n'y a qu'à me le rendre, je ne suis pas embarrassé de m'en défaire.

-*who_monsieursimon
Oh, tu n'auras pas cette peine-là, sur mon honneur.
Mon cher Monsieur Josse, vous pouvez me laisser la bague, je passerai chez vous, et je reconnaîtrai votre exactitude.

-*who_monsieurjosse
Je vous baise les mains, Monsieur.

-*who_frontin
Monsieur, Monsieur Josse, oh diable, je n'entends point de raillerie, c'est à vous que…

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1692

-*who_monsieursimon
Oh, ne pense pas m'échapper, nous avons d'autres comptes encore à vider ensemble.

-*who_frontin
Monsieur, commençons par vider celui-là, rendez-moi la bague, ou la peste m'étouffe, je ferai beau bruit, et… Si…

-*who_monsieursimon
Là, rassure-toi, ne t'effraie point.

-*who_frontin
Cela me ferait damner.

-*who_monsieursimon
Je ne ferai point d'éclat de cette affaire, je te le promets.

-*who_frontin
Vous n'en ferez point !
Mais j'en ferai, moi.

-*who_monsieursimon
Je ne veux point te perdre, te dis-je.

-*who_frontin
Et moi, je ne veux point perdre ma bague, de par tous les diables.

-*who_monsieursimon
Parlons doucement, comment est-elle à toi ?
D'où vient-elle ?
Qui te l'a donnée ?

-*who_frontin
Un gentilhomme de mes amis.

-*who_monsieursimon
Que tu appelles ?

-*who_frontin
Monsieur Janot, connaissez-vous cela ?

-*who_monsieursimon
Tu es un effronté maraud ; tu as volé ce diamant à ma femme, et c'est celui qu'elle perdit il y a six semaines.

-*who_frontin
Du diable !
Monsieur Janot aurait-il fait ce tour-là ?

-*who_monsieursimon
Que rumines-tu ?

-*who_frontin
Que cela ne se peut pas.
J'étais tantôt avec lui… chez sa mère… cela ne se peut pas, encore une fois.

-*who_monsieursimon
Cela est, je te ferai pendre si tu disputes.

-*who_frontin
Je n'y comprends rien.

-*who_monsieursimon
Venons à présent au reste.

-*who_frontin
Monsieur, encore un petit mot sans nous emporter ; ou j'ai perdu l'esprit, moi qui vous parle, ou vous l'avez perdu vous-même.
Je ne l'ai pas perdu, moi, assurément.
Ergo…

-*who_monsieursimon
Oui, je l'ai perdu, moi, de t'avoir tantôt fortement confié un billet de mille écus.

-*who_frontin
Oh, pour cela, Monsieur, je me suis fort loyalement acquitté de la commission.

-*who_monsieursimon
Tu es un fripon, passé maître.

-*who_frontin
Monsieur…

-*who_monsieursimon
Je ne te connaissais pas encore.

-*who_frontin
N'embrouillons point l'affaire de la bague.

-*who_monsieursimon
Il me fallait cette aventure pour me détromper.

-*who_frontin
Revenons à la bague, je vous prie.

-*who_monsieursimon
Araminte est là-dedans, tu as mon billet, il faut me le rendre.

-*who_frontin
Ne confondons rien, s'il vous plaît.

-*who_monsieursimon
Il faut me le rendre tout à l'heure.

-*who_frontin
Je n'ai point le billet, et vous avez la bague.

-*who_monsieursimon
Tu me le rendras.

-*who_frontin
Vous me la rendrez.

-*who_monsieursimon
Tu me le rendras.

-*who_frontin
Vous me la rendrez.

-*who_monsieursimon
Oh, tu me le rendras, ou je t'étranglerai, assurément.

-*who_frontin
Au secours, miséricorde.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1692

-*who_lisette
Qu'est-ce qu'il y a donc ?

-*who_angelique
Qui te fait crier de la sorte ?

-*who_frontin
Monsieur votre mari, Madame, qui a la fièvre chaude.

-*who_monsieursimon
Bourreau !

-*who_mariane
Mon Père !

-*who_frontin
Et une fièvre chaude, intéressée même.
Il me dérobe une bague.

-*who_angelique
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_monsieursimon
Cela veut dire que votre diamant est retrouvé, ma femme.

-*who_mariane
Mon diamant !

-*who_monsieursimon
C'est ce coquin-là qui l'avait volé.

-*who_araminte
Frontin, lui ?

-*who_monsieursimon
Lui-même.

-*who_frontin
Moi ?
Moi ?
Vous voyez bien le transport au cerveau ?
Il n'y a rien de plus clair.

-*who_monsieursimon
Misérable !

-*who_frontin
La, la, la, la.

-*who_monsieurgriffard
Ne vous emportez point.

-*who_frontin
Si on ne prend garde à lui, il fera quelque sottise.

-*who_monsieursimon
Coquin !
Monsieur le Commissaire, il faut pendre ce fripon-là.

-*who_monsieurgriffard
Je ferai le dû de ma charge.

-*who_lisette
Frontin serait pendu !
Quel dommage !

-*who_frontin
Laisse-moi en repos, toi, avec ton pendu.

-*who_angelique
Mais qui vous fait penser de lui ce que vous nous dites ?

-*who_monsieursimon
Le diamant que voilà, vraiment : me prenez-vous pour un visionnaire ?
Il est allé pour le vendre, j'avais fait courir des billets, comme vous savez, l'Orfèvre est venu m'avertir.
Vous n'aurez pas de peine à le reconnaître.
Voyez.

-*who_frontin
J'enrage.
Il y a de l'apparence à tout ce qu'il dit, et je sais le contraire.

-*who_angelique
Lisette ?

-*who_lisette
Ce l'est, Madame, il y a là quelque chose que je ne comprends point.

-*who_monsieursimon
Hé bien, ai-je tort ?
Qu'en dites-vous ?

-*who_angelique
Je dis qu'il ne me paraît point que cela aie jamais été à moi, vous vous méprenez.

-*who_frontin
Ah !
Vivat, j'ai gagné ma cause : allons, Monsieur le Commissaire, faites le dû de votre Charge, faites rendre à Frontin ce qui lui appartient ; vous êtes fort pour les restitutions, vous.

-*who_monsieurgriffard
Ouais.

-*who_monsieursimon
Oh bien, quoique vous en disiez, je m'en croirai plutôt qu'un autre, et je ne me dessaisirai point du diamant.

-*who_frontin
Et puisqu'il en est ainsi, moi, je vais faire venir la personne à qui il appartient ; s'il est écrit qu'il sera perdu pour moi, j'aime mieux qu'il retourne à son vrai maître.

**** *book_ *id_V13 *act_V *date_1692

-*who_madameamelin
Un de vos gens vient de me dire que vous me vouliez parler, Madame, je suis accourue tout au plus vite.

-*who_frontin
Oh parbleu, il y a de la fatalité dans tout ceci, et vous venez tout à propos pour défendre vos droits, Madame Amelin.

-*who_madameamelin
Qu'est-ce qu'il y a donc ?
De quoi s'agit-il ?

-*who_frontin
On vous a pris tantôt une bague, elle est entre les mains de Monsieur, faites-vous la rendre.

-*who_lisette
En voici bien d'un autre.

-*who_madameamelin
Elle est entre les mains de Monsieur !
Le Ciel en soit loué, je ne suis pas malheureuse ; et Monsieur est trop honnête homme pour vouloir la retenir.

-*who_monsieursimon
Quoi !
Vous me soutiendrez que ce diamant vous appartient, Madame ?

-*who_madameamelin
Non, Monsieur, le Ciel m'en préserve.

-*who_lisette
Madame Amelin ?

-*who_madameamelin
J'ai seulement donné ce matin six cents écus dessus à Mademoiselle Lisette, Monsieur.

-*who_frontin
Oh, pour celui-là, je ne m'y attendais pas, je ne suis qu'une bête.

-*who_monsieursimon
À Lisette, si cents écus ?

-*who_madameamelin
Oui, Monsieur, la voilà qui peut vous le dire ?

-*who_lisette
Moi, je n'ai rien à dire, on vous croira de reste.

-*who_madameamelin
Madame avait affaire d'argent, j'ai été bien aise de lui faire plaisir.

-*who_frontin
Voilà une maudite bague qui causera quelque révolution.

-*who_monsieursimon
Hé bien, Madame, que me direz-vous pour excuser une conduite si blâmable, dont il faut malheureusement que nos meilleurs amis soient les témoins ?
Ne rougissez point…

-*who_angelique
Moi ?
Je rougis de vos manières, Monsieur ; et j'ai honte pour vous, que l'excès de votre avarice me réduise à mettre en gage mes pierreries ; vous m'auriez épargné cette confusion, en me donnant ce billet de mille écus, dont vous avez fait présent à Madame.

-*who_monsieursimon
Je suis trahi.

-*who_frontin
Je l'ai donné fidèlement, comme vous voyez.

-*who_monsieurgriffard
Comment donc, quoi !
Qu'entends-je !
Ma femme a reçu un présent de mille écus ?

-*who_araminte
Ne vous mettez point en colère, Monsieur, je ne l'ai pris, je vous assure, que pour vous dédommager des deux cents louis que vous avez envoyés tantôt à Madame.

-*who_monsieurgriffard
On se moquait de moi, j'ai ce que je mérite.

-*who_monsieursimon
Vous avez accepté deux cents louis de Monsieur le Commissaire, Madame ?

-*who_angelique
Oh, je savais bien que vous les rendriez à sa femme, Monsieur.

-*who_frontin
La belle chose que la prévoyance.

-*who_madameamelin
Voilà bien du tintamarre, à ce qu'il me semble ; mais, mes six cents écus, sera-ce aussi Monsieur qui me les rendra, Madame ?

-*who_monsieursimon
Vos six cents écus, moi ?

-*who_angelique
Oh çà, mon fils, point de rancune, payez Madame Amelin, et je vous pardonne l'affaire des mille écus : ne suis-je pas bonne personne ?

-*who_monsieursimon
Madame, Madame, vous allez faire un bon conte de cette aventure ; mais…

-*who_lisette
Ma foi, vous n'avez qu'à charrier droit, si vous ne voulez pas qu'on la sache.

-*who_monsieursimon
J'enrage : je crève, et je renonce à toutes les femmes.

-*who_mariane
Lisette, voici Monsieur le Chevalier.

**** *book_ *id_V14 *act_V *date_1692

-*who_lechevalier
Madame, je viens vous dire que…

-*who_madameamelin
Ah, te voilà donc, bon vaurien, je t'attendais pour te régaler : tu viens m'amuser avec des contes, et tu me fais de belles affaires, vraiment.

-*who_lechevalier
Madame.

-*who_mariane
Elle lui parle bien familièrement, Lisette.

-*who_frontin
Monsieur Janot aura aussi son fait.
La maudite bague !

-*who_araminte
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_madameamelin
Ce que cela signifie ?
Vous voyez ce petit garnement-là ; c'est mon fils, Madame, afin que vous le sachiez…

-*who_angelique
Quoi, Monsieur le Chevalier.

-*who_madameamelin
C'est Janot, Madame, dont je vous ai tant parlé ce matin.

-*who_angelique
Monsieur le Chevalier, Janot…

-*who_araminte
Elle extravague, ma mignonne, cela ne se peut pas.

-*who_madameamelin
Qu'est-ce à dire ?
Cela ne se peut pas.
Oseras-tu dire le contraire, réponds ?

-*who_lechevalier
Que voulez-vous que je vous réponde ?
Vous avez voulu me perdre, et vous réussissez à merveille.

-*who_madameamelin
Vraiment oui, te perdre, voilà de beaux mystères.
Tu seras peut-être cause que je perde six cents écus, toi, et tu crois que je songe à des balivernes ?

-*who_angelique
Vous êtes le fils de Madame Amelin ?

-*who_mariane
Et vous n'êtes point un vrai Chevalier ?

-*who_lechevalier
Je suis au désespoir.

-*who_angelique
Par où méritait-elle, Monsieur Janot, que vous voulussiez la tromper ?

-*who_madameamelin
Comment donc la tromper !
Tredame, Monsieur Janot, puisque Monsieur Janot y a, aura quand je le voudrai une bonne Charge de vingt mille écus que je lui mettrai sur la tête.

-*who_angelique
Vingt mille écus, Madame Amelin ?

-*who_madameamelin
Oui, Madame, vingt mille écus, quand je perdrais ceux que je vous ai donnés encore.

-*who_frontin
Comment, diable ?

-*who_angelique
Avez-vous du penchant pour lui, Mariane ?

-*who_mariane
Quand il n'aurait pas les vingt mille écus, je ne l'en aimerais pas moins, je vous assure.

-*who_lisette
La pauvre enfant !

-*who_angelique
Et moi, je vous promets de trouver les moyens de faire consentir votre père à ce mariage.

-*who_lechevalier
Ah, Madame !

-*who_araminte
Trouve donc aussi le secret de faire ma paix avec mon mari.

-*who_angelique
Je me chargerai de tout.

-*who_frontin
Ma foi, nous sommes plus heureux que sages.

-*who_lisette
Hors les maris, tout le monde sort toujours bien d'intrigues.
Par ma foi, si les hommes donnaient à leurs femmes ce qu'ils dépensent pour leurs maîtresses, ils feraient mieux leurs comptes de toutes manières.
