

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1695

-*who_blaise
Palsanguenne, il faut avouer que je sis un grand fou de me mêler des affaires d'un homme aussi fou que ce vieux Monsieur le Baron de Saint Aubin qui loge cheux nous.
Il viant ici prendre des yaux pour se rétablir le foie, et il y deviant estropié par la cervelle ; les Médecins le guarissont d'une façon, et les femmes le rendont malade d'une autre.
Je crois, Dieu me pardonne, qu'il est amoureux de tretoutes, mais il n'y en aura pas une qui devienne amoureuse de ly.
Le vela qui viant ici.
Queu peste de figure !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1695

-*who_lebaron
Me voilà quitte de mes petites fonctions de la matinée ; j'ai bu mes eaux, pris mon bouillon, rendu mon remède, et mangé ma petite soupe, je me sens comme un pinson.
Hé bien, mon pauvre Blaise, as-tu songé

-*who_blaise
Oui, Monsieu : mais, ne vous en déplaise, vous n'y songez pas, vous.
Courir les rues dans l'équipage où vous vela ?

-*who_lebaron
Pour quoi non ?
C'est ici un pays de liberté où l'on vit sans façon et sans contrainte.
Ah l'aimable séjour !
On donne une partie du temps au soin de sa santé, et le reste au plaisir et à la galanterie.
Les malades se divertissent mieux à Bourbon, que les gens bien sains ne font ailleurs.
Oh que j'ai été bien conseillé de venir aux Eaux cette année !

-*who_blaise
Oui da, il y a bonne compagnie, n'est-il pas vrai ?

-*who_lebaron
Tous gens d'esprit, de goût, de plaisir, de bonne chère.
Cette Présidente, par exemple, à soixante-dix ans, quelle humeur de femme !

-*who_blaise
C'est une gaillarde, oui.

-*who_lebaron
Et ce Chevalier qui est si beau joueur, et qui me gagne tous les jours mon argent : l'agréable homme !

-*who_blaise
Oui da, il aime itou bian ce pays-ci, stilà ; il viant aux yaux deux fois l'année, et l'an ne sait pour queu maladie.
Morgué, s'il a la goutte, ce n'est pas au bout des doigts, je vous en avartis.

-*who_lebaron
C'est encore un bon original que ce vieux Intendant qui amène ici sa femme pour avoir des enfants.

-*who_blaise
Alle n'en aura point de ce voyage-ci, c'est moi qui vous le dis.

-*who_lebaron
Elle n'en aura point !
Comment sais-tu cela ?

-*who_blaise
Bon, tatigué, est-ce que je n'avons pas l'expérience.
Tenez, Monsieur, quand des maris amenont ici leurs femmes pour ça, les yaux n'y font rian : quand les femmes venont toutes seules, les yaux opéront que c'est des marveilles.

-*who_lebaron
Elles sont admirables ; et depuis que j'en prends, je me sens le corps et l'esprit tout rajeunis.

-*who_blaise
C'est ce que je disais tout seul tout à l'heure, vous devenez aussi fou qu'un jeune homme.

-*who_lebaron
Quand on veut plaire à une jeune fille, il faut avoir des manières jeunes, mon enfant.

-*who_blaise
Vous voulez plaire à une jeune fille, Monsieu ?

-*who_lebaron
Et je lui plairai, je t'en réponds.
Je ne m'y prends pas mal, et les petits régals que je lui donne

-*who_blaise
Quoi, c'est pour ça que vous faites tant de sottises ?

-*who_lebaron
Comment, des sottises ?
Ce maraud-là

-*who_blaise
Dame, accoutez, je vous demande pardon, je sommes francs en ce pays-ci.
Mais qui est cette jeune file, s'il vous plaît ?
Je connaissons tout le monde, et je vous dirai bian si elle sera assez ridicule.

-*who_lebaron
Pour m'aimer, n'est-ce pas ?

-*who_blaise
Oui, Monsieu.

-*who_lebaron
Ce ne sont pas là tes affaires.
M'as-tu amené ces flûtes, ces Musiciens

-*who_blaise
Ils attendont votre commodité tout ici proche.

-*who_lebaron
Fais-les venir, et apporte-moi une chaise.
Je suis si faible, que j'ai toutes les peines du monde à me tenir sur mes jambes.

-*who_blaise
Tatigué que vela des manières bien jeunes.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1695

-*who_lebaron
Voici la maison de mon Médecin, Monsieur Grognet : les fenêtres de l'aimable Babet Grognet sa fille donnent sur cette place-ci justement, je vais me mettre tout vis-à-vis, afin qu'elle me voie.
Ah, qu'elle va être aise d'entendre de la musique faite exprès pour elle !
Voilà comme on les attrape.
Oh, pour cela je sais bien faire l'amour, c'est grand dommage que je vieillisse, je suis un joli homme.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1695

-*who_blaise
Tenez, Monsieu, vela une chaise pour vos jambes, et de la Musique pour vos oreilles.
Je fais tout ce que vous me dites, comme vous voyez.

-*who_lebaron
Allons, enfants, ce trio de flûtes, et cet air Italien seulement.
Nous verrons tantôt la petite mascarade que je vous ai commandée pour le bal de ce soir.

-*who_blaise
Un bal aux yaux !
Morgué que je varrons danser de fluxions et de rhumatismes !
Que giova
Tra l'aqua
Cercar la sanità
Quando il cuore
Del fuoco d'amore
S'estrugge è s'avvampa ?
O Beltà, cara Beltà,
Deh per pietà
Sanate me.
Un Ciglio vivace
Mi tolse
La pace ;
Et con srali severi
Ardenti
Pungenti,
Il cuor mi ferì.
O Beltà, cara Beltà,
Deh per pietà
Sanate me.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1695

-*who_monsieurgrognet
C'est une chose étrange que la manie de ce pays-ci !
Toujours des flûtes, des hautbois, des violons, de la musique !
Cela me fera renoncer à la médecine.
Le grand plaisir d'avoir des malades qui ne font rien moins que leur métier, et qui ne songent qu'à se divertir !

-*who_blaise
Le Médecin Grognet n'aime pas la joie.

-*who_monsieurgrognet
Est-ce toi, gros coquin, qui m'amène ici ces canailles-là faire leur charivari ?
Qui est le sot qui les paie ?

-*who_blaise
C'est Monsieu que vela, qui viant dormir en musique, pour plaire à une jeune fille : ne serait-ce pas la vôtre ?

-*who_monsieurgrognet
C'est Monsieur le Baron de Saint Aubin, je pense ?

-*who_lebaron
Qu'est-ce que c'est ?
Qu'y a-t-il !
Ils ont déjà fini ?

-*who_monsieurgrognet
Hé, à quoi songez-vous donc, Monsieur le Baron ?
Puisque vous avez envie de dormir, vous seriez mieux dans votre lit que dans la rue.

-*who_lebaron
Dans mon lit, Monsieur Grognet ?
Quand on donne un petit régal de Musique à quelque Belle, la règle est qu'on soit sous les fenêtres.

-*who_blaise
Oui : mais la règle n'est pas qu'on y dorme.

-*who_monsieurgrognet
Vous avez de l'émotion.

-*who_lebaron
Le moyen de n'en pas avoir, je suis tout feu, Monsieur Grognet.

-*who_monsieurgrognet
Entrez chez moi pour vous reposer.

-*who_lebaron
Très volontiers, j'ai mes raisons pour m'y trouver mieux qu'en lieu du monde.

-*who_blaise
C'est à Babet Grognet qu'il en veut, je gage.

-*who_lebaron
Allez, enfants, voilà qui est bien ; tantôt sur le soir ne manquez pas de venir aux Fontaines, et que la Mascarade soit jolie, nous y danserons, nous y danserons.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1695

-*who_monsieurgrognet
Vous prenez trop sur vous, Monsieur le Baron, et vous me débauchez tous mes malades ; vous n'y songez pas, au moins.
Leur donner le bal !
Vous m'en ferez crever plus de la moitié.

-*who_lebaron
La joie et le plaisir ne font jamais de mal, Monsieur Grognet ; demandez à Madame la Présidente que voilà, c'est bien la femme la plus enjouée que je connaisse.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1695

-*who_lapresidente
Oh, cela est bien changé, mon pauvre Monsieur le Baron, je n'en puis plus ; les eaux me sont mortelles, et l'on m'enterrera ici, je pense.

-*who_monsieurgrognet
J'ai passé chez vous ce matin sur les dix heures, Madame : mais vous n'étiez pas encore éveillée.

-*who_lapresidente
Je venais de me coucher, Monsieur Grognet ; nous avons joué toute la nuit à la bassette.

-*who_lebaron
Joué toute la nuit, Madame la Présidente ?

-*who_lapresidente
Rien ne fait tant de bien, Monsieur le Baron.
Avez-vous vu ma sœur aînée, Monsieur Grognet, Madame la Comtesse de la Ratatinière, qui arriva hier, et qui vient prendre des eaux pour son inflammation de poitrine ?

-*who_monsieurgrognet
Elle dormait aussi, Madame, sans cela j'aurais eu l'honneur

-*who_lapresidente
Vraiment, je le crois bien, qu'elle dormait.
Cette vieille folle, malade comme elle est, qui s'enivra hier de vin de Canarie.

-*who_blaise
Tatigué, que vela de biaux régimes de vie, pour de vieilles malades !

-*who_lapresidente
On dit que vous donnez le bal aujourd'hui, Monsieur le Baron ?

-*who_lebaron
Oui, Madame.

-*who_lapresidente
Il n'est pas mal aisé de deviner pour qui la fête se fait : vous êtes amoureux, petit badin.

-*who_lebaron
Ça toujours été votre faible et le mien, ma chère Présidente.

-*who_lapresidente
Oh çà, dites-moi donc, Monsieur Grognet, que faut-il que je fasse pour mes maux de tête, et pour ce rhumatisme ; car je m'en meurs, je vous en avertis.

-*who_monsieurgrognet
Je vous l'ai déjà dit, Madame, la diète est une des choses qui contribuera le plus

-*who_lapresidente
À propos de diète, nous faisons cette nuit médianox chez le Chevalier de la Bressandière ; il vous l'a fait dire, Monsieur le Baron ?

-*who_lebaron
Oui, Madame.

-*who_lapresidente
C'est un joli homme, que ce Chevalier.
La tête me fend, Monsieur Grognet, vos Eaux de Bourbon me rendent plus malade que je ne l'étais, quand je suis arrivée.

-*who_blaise
Morgué, la vieille Présidente crèvera de débauche, et les yaux de Bourbon en auront le blâme.

-*who_monsieurgrognet
Entrez au logis, Madame ; nous y parlerons de votre maladie, et nous prendrons des mesures

-*who_lapresidente
Donnez-moi donc la main, Monsieur le Baron.

-*who_blaise
Pargué, le bal de tantôt sera drôle.
Vela déjà deux bons Mascarades.
Qui est celle-ci, encore ?

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1695

-*who_lamarquise
Allez, petit garçon, allez ; vous savez bien où j'ai coutume de loger, menez-y cette fille.

-*who_jasmin
N'est-ce pas là-bas, en tournant du côté gauche ?

-*who_lamarquise
Oui, chez la veuve de cet apothicaire, là, auprès de la Fontaine ; qu'on vous donne les mêmes chambres que j'avais l'année passée.

-*who_jasmin
Je lui dirai, Madame.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1695

-*who_blaise
Hé pargué, c'est encore une buveuse d'yau de notre connaissance.

-*who_lamarquise
C'est toi, Blaise ?
Hé, bon jour, mon enfant.

-*who_blaise
Votre valet, Madame la Marquise ; hé ; comment vous en va ?

-*who_lamarquise
Tu vois, je reviens encore en ce pays-ci.

-*who_blaise
J'avons le bonheur de vous y voir tous les ans ; c'est une rente : mais ce n'est pas les yaux que vous venez prendre cette fois ici, peut-être ?

-*who_lamarquise
Non, mon enfant.

-*who_blaise
Tant mieux pour vous.
Cet abcès que vous aviais à la hanche, est donc refarmé pour le coup ?

-*who_lamarquise
Oui, ne parle point de cala, je te prie.
Je me porte à merveilles.

-*who_blaise
À marveilles !
Bon, j'en sis bien aise, et je comprends ce qui vous amène ; c'est queuque mari ou queuque galant que vous venez charcher à Bourbon ?
Acoutez, je n'avons quasi que des malingres cette année, et j'ai bian peur que vous ne trouviais pas votre affaire.

-*who_lamarquise
Tu me crois donc bien difficile ?

-*who_blaise
Oui.
Vous avez la meine d'une connaisseuse, il vous faut de bonne marchandise, je gage : mais votre hôtesse, Madame Guimauvin, vous aidera à charcher : c'est une habile femme.

-*who_lamarquise
Pour une personne de Province, elle a autant d'esprit et de savoir-vivre

-*who_blaise
Oh, morguenne, oui ; pour ce qui est d'en fait d'en cas de ça, c'est la parle du pays : aussi, alle a fait ses études à Paris, et dans le faubourg saint Germain, encore.
Tatigué, que n'an dit que c'est une bonne école !

-*who_lamarquise
La voilà, je pense.

-*who_blaise
Vous pensez bian, c'est elle-même.
Jusqu'au revoir, morgué dépêchez-vous, je vous en prie, j'ai itou queuque chose à lui dire.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1695

-*who_madameguimauvin
Je ne me trompe point, c'est la Marquise de Fourbanville.

-*who_lamarquise
C'est moi-même, Madame Guimauvin : que j'ai de joie de te revoir, et de t'embrasser !

-*who_madameguimauvin
Vous arrivez apparemment ?

-*who_lamarquise
Je descends de carrosse, et je viens d'envoyer mes hardes chez toi.

-*who_madameguimauvin
Que vous vous portez bien à présent !
C'est plus par habitude que par nécessité, que vous venez à Bourbon, n'est-ce pas ?

-*who_lamarquise
J'y viens, j'y viens faire comme beaucoup d'autres, changer de plaisir et d'occupation ; respirer un autre air que celui de Paris, faire quelque nouvelle connaissance pour passer l'hiver agréablement ; et que sait-on ce qui peut arriver ?
Avec un peu d'esprit, quelque agrément, des manières tendres, engageantes

-*who_madameguimauvin
Je vous entends : c'est une dupe que vous venez chasser en ce pays-ci : il s'y en rencontre quelquefois de bonnes ; et si vous étiez arrivée trois jours plutôt seulement, il y avait un vieux goutteux de quinze mille livres de rente, dont on aurait tâché de vous mettre en possession : c'est un Gentilhomme de Quimpercorentin, Seigneur Banderet de Kergrohinizouarne, qui vous aurait fort accommodée.

-*who_lamarquise
Je serais partie plutôt de Paris, sans une partie de lansquenet, qui a duré huit jours plus que nous ne pensions.

-*who_madameguimauvin
Une partie de lansquenet qui dure huit jours !

-*who_lamarquise
Oui, mon enfant ; un petit Chevalier de la rue saint Denis, et un jeune orphelin de la huitième des Enquêtes, se sont adonnés chez moi pour se mettre dans le monde.

-*who_madameguimauvin
C'est une des plus belles portes par où l'on y puisse entrer, Madame, à ce que j'ai ouï dire.

-*who_lamarquise
Nous avons été près de trois semaines à leur gagner cinq ou six cents mauvaises pistoles qu'ils avaient.
Tant que leur argent a duré, il aurait été de mauvaise grâce de ne leur pas tenir compagnie.

-*who_madameguimauvin
Que vous êtes complaisante, Madame : pourquoi ne les pas expédier plus vite ?
J'ai vu le temps qu'une bagatelle comme celle-là n'aurait pas tenu vingt-quatre heures.

-*who_lamarquise
Tout dépérit à Paris, ma chère enfant : nous n'avons presque plus de beaux joueurs ; les meilleurs même, sont en Province ; à Turin, à Lyon, à Chambéry.
Depuis la paix de Savoie, nous avons de gros détachements sur la route.

-*who_madameguimauvin
Il y a ici, depuis quelque temps aussi, un Chevalier de votre connaissance, et qui fait vraiment bonne figure.

-*who_lamarquise
Qui donc ?

-*who_madameguimauvin
Hé, là, celui qui faisait l'Abbé l'année passée.

-*who_lamarquise
Ah !
Vraiment oui, je le connais ; c'est son département, que les Eaux de Bourbon, il en rend quelque chose à la bourse commune ; il y a deux ans qu'il y était encore en Officier Suisse.

-*who_madameguimauvin
Je m'en souviens, vous avez raison ; il faisait l'hydropique, si je ne me trompe.

-*who_lamarquise
Justement, c'est lui-même.

-*who_madameguimauvin
J'ai aussi quelque idée de l'avoir vu faire le Marchand de bœufs dans le coche d'Auxerre.

-*who_lamarquise
Cela n'est pas impossible.
Et sur quel prétexte vient-il aux Eaux cette année ?
Quel nom s'est-il donné ?

-*who_madameguimauvin
On l'appelle Monsieur le Chevalier de la Bressandière : il est ici pour une jambe qu'il a eu cassée en Catalogne, par un parti de Miquelets, à ce qu'il dit, à la descente d'une montagne, mais

-*who_lamarquise
Il ne ment que dans les circonstances.
La jambe cassée n'est pas un conte : mais ce fut à Paris, dans la rue de l'Université, par un parti de laquais, à la descente d'une fenêtre, par où les maîtres l'avaient prié de sortir.
Il est un peu sujet aux aventures d'éclat, c'est un de ces fripons de distinction.

-*who_madameguimauvin
Le voilà, Madame.

-*who_lamarquise
Oui, je le reconnais, c'est lui-même.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1695

-*who_lechevalier
Madame la Marquise de Fourbanville encore à Bourbon cette année !

-*who_lamarquise
J'y trouve Monsieur l'Abbé Trafiquet changé en Chevalier de la Bressandière !

-*who_madameguimauvin
Vous venez souvent ici l'un et l'autre : mais ce ne sont pas les mêmes raisons qui vous y amènent.

-*who_lamarquise
La fortune y conduit les uns, et l'amour y attire les autres.

-*who_lechevalier
Pour moi, malheureusement, une vraie blessure

-*who_lamarquise
Ces canailles-là vous maltraitèrent bien.

-*who_lechevalier
La guerre est vive en Catalogne, j'étais poursuivi, je me trouvai sur une éminence.

-*who_madameguimauvin
Au premier étage, peut-être ?

-*who_lechevalier
Oui, justement, de la hauteur d'un premier étage Je franchis le péril avec intrépidité, je tombai dans une embuscade

-*who_madameguimauvin
Quelque troupe de laquais qui vous guettait, apparemment ?

-*who_lechevalier
Non, de Miquelets, Madame, de Miquelets, en Catalogne, que diable ?

-*who_madameguimauvin
Je confonds, Monsieur, je vous demande pardon ; c'est que Madame la Marquise me contait dans le moment une aventure de la rue de l'Université, à peu près

-*who_lechevalier
De la rue de l'Université !
Ah !
Vous tirez sur vos amis, cela b'est pas bien, Madame la Marquise ; et l'on pourrait par représailles

-*who_lamarquise
Ne vous fâchez pas, elle est discrète.

-*who_lechevalier
Elle est discrète !
J'en suis bien aise.
Il n'y a donc pas d'inconvénient à lui dire que Madame votre mère est la Bouquetière de la pointe saint Eustache.

-*who_lamarquise
Que vous êtes badin, Chevalier !

-*who_madameguimauvin
Ce sont des choses que vous me permettez, Monsieur

-*who_lechevalier
Ne vous a-t-elle jamais parlé de Monsieur son frère la jambe de bois, ce fameux ouvreur d'huîtres ?

-*who_lamarquise
Vous êtes un petit ridicule ; je me fâcherai, à la fin.

-*who_lechevalier
C'est encore un joli petit Seigneur, que Monsieur votre cousin le Valet de chambre, Madame la Marquise ?

-*who_lamarquise
Oh !
Finissez donc, je vous prie.

-*who_lechevalier
Ne vous chagrinez pas, elle est discrète.

-*who_madameguimauvin
Ce Chevalier-là est dangereux, croyez-moi, Madame, passez-lui sa jambe de Catalogne, et qu'il laisse en repos votre famille.
Il me paraît que vous avez ici tous deux intérêt d'être bien ensemble.

-*who_lamarquise
Ce petit étourdi-là prend si mal les choses, et il est si poquant

-*who_madameguimauvin
Laissons cela, parlons d'autre chose.
Vous avez ici vos vues l'un et l'autre : au lieu de vous détruire, ne pourriez-vous point travailler ensemble à frais communs, pour

-*who_lamarquise
J'aurai peut-être une confidence à lui faire

-*who_lechevalier
J'ai déjà nombre de choses à vous dire ; et si nous étions en lieu de pouvoir

-*who_madameguimauvin
Vous voilà ben embarrassée.
Je vous ai fait garder votre appartement, allez y conduire Madame, Monsieur le Chevalier ; aussi bien, voici un de mes compères qui veut me parler ; car depuis le matin l'on m'a dit qu'il me cherche

-*who_lamarquise
Nous avons besoin de toi, Madame Guimauvin.

-*who_madameguimauvin
Ne vous inquiétez point, et allez m'attendre.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1695

-*who_blaise
Ah, ah, ce Monsieur le Chevalier qui en sait si long, est itou de votre connaissance, ma commère l'Apoticaresse ?
Oh, morgué, vos meilleures pratiques ne sont pas celles qui avont affaires des drogues de la boutique, sur ma parole.

-*who_madameguimauvin
Si l'on ne faisait ses petites affaires qu'avec les personnes qui ont vraiment besoin de prendre des Eaux

-*who_blaise
Je ne gagnerions pas de quoi boire de l'yau nous-mêmes.

-*who_madameguimauvin
Il faut bien se prêter un peu à l'humeur et au tempérament de certains malades.

-*who_blaise
Et aux nécessités de ceux qui se portont bian, n'est-ce pas ?
Morgué, que les filles et les femmes qui venont de ce Paris avont d'esprit, et qu'elles sont futées !

-*who_madameguimauvin
N'est-il pas vrai ?

-*who_blaise
Accoutez, il m'est avis que celles de ce pays-ci commençont à faire de même ; alles se dégourdissont.
Il y a notte Madame la Baillive, par exemple.

-*who_madameguimauvin
Hé bien, Madame la Baillive ?

-*who_blaise
Alle loge depuis quelque temps cheux alle de certains drôles de malades qui avons plus de santé que Monsieur le Bailly, sur ma parole ; il ne leur faut morgué point d'iaux à ceux-là, et la femme le sait bian, da : mais stanpandant ils ne laissons pas d'en boire pour attraper l'homme.

-*who_madameguimauvin
Madame la Baillive n'est pas sotte.

-*who_blaise
Hé voirement non, c'est le Bailly qui l'est, je savons bian ça.
Vela encore la fille de Monsieur Grognet qui n'est qu'une morveuse, celle-là.

-*who_madameguimauvin
Babet Grognet, la fille du Médecin ?

-*who_blaise
Oui, c'est pour elle que je vous charche : mais motus, au moins.

-*who_madameguimauvin
Non, ne crains rien.
De quoi s'agit-il ?

-*who_blaise
Morgué, il y a du dégourdissement dans son affaire ; si alle n'était pas d'ici encore, n'an la mènerait aux Iaux : mais comme alle est des Iaux, ça est chagrinant ; où diable la mèneront-je ?

-*who_madameguimauvin
Tu es un fou, tu ne sais ce que tu dis.

-*who_blaise
La vela elle-même.
J'ons tous deux de l'esprit ; voulez-vous que je l'y tirions les vars du nez ?

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1695

-*who_babet
Ah !
Que je te rencontre à propos, ma chère Madame Guimauvin !
Je suis accablée de chagrins.

-*who_madameguimauvin
Accablée de chagrins, vous ?
À moins que ce ne soit l'amour qui vous les donne, je ne vois pas

-*who_babet
Ah !
Ma chère Madame Guimauvin ?

-*who_blaise
Ah, morguenne, oui, c'est le mal d'amour qui la tiant, sur ma parole.

-*who_madameguimauvin
Ne craignez point de vous expliquer, il n'y a rien que nous ne fassions pour vous rendre service.

-*who_babet
Je vous bouterais pargué dans ma chemise, moi, pour vous faire plaisir.

-*who_madameguimauvin
Parlez.
Quel est le sujet de vos chagrins ?
Et que peut-on faire pour y remédier ?

-*who_babet
Mon père veut me marier, Madame Guimauvin.

-*who_madameguimauvin
Il veut vous marier, et cela vous afflige ?

-*who_babet
Si vous saviez le mari qu'il me destine, et les engagements où je suis

-*who_madameguimauvin
Il veut vous donner un magot, et vous aimez quelque joli homme, peut-être ?

-*who_babet
Tu connais ce vieux Baron de Saint Aubin, qui est à Bourbon depuis trois semaines, et vous vous souvenez tous deux de ce petit homme qui a été tout le printemps ici à prendre des eaux ?

-*who_madameguimauvin
Qui, Valère ?
Ce jeune Officier de Dragons ?

-*who_blaise
Si je nous en souvenons, il logeait cheux nous, et Monsieur de la Roche son valet de chambre était l'amoureux de la commère.

-*who_madameguimauvin
C'est ce petit homme-là qui vous tient au cœur, apparemment ?
Et je vous en ai vue vivement éprise, si je ne me trompe.

-*who_babet
Il y a plus que tout cela, Madame Guimauvin : je suis sa femme.

-*who_blaise
Comment, sa femme ?
Ce ne sont morgué pas là des jeux d'enfants, au moins.

-*who_madameguimauvin
Et la Roche ne m'a jamais parlé de cela, est-il possible ?

-*who_blaise
Mais pargué votre père a tort de vous vouloir marier, ly, puisque vous vous mariez si bian toute seule.

-*who_babet
Juge de l'embarras où je suis, Madame Guimauvin.

-*who_madameguimauvin
Si Valère était ici, encore

-*who_babet
Il y devrait être, il y a quinze jours que je n'ai reçu de ses nouvelles.

-*who_madameguimauvin
Quinze jours !
Être si longtemps sans vous écrire !

-*who_babet
Je ne sais à quoi l'imputer.

-*who_blaise
À quoi ?
À ce que vous êtes sa femme.
Si vous n'étiais que sa maîtresse

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1695

-*who_laroche
Ohé, ohé, ohé.
Ah la maudite voiture que la Poste, cela n'est bon que pour les lettres, ouf.

-*who_blaise
Oh palsangué, vela des nouvelles, c'est Monsieu de la Roche en parsonne.

-*who_laroche
Votre serviteur, Monsieur Blaise.

-*who_babet
C'est toi, la Roche.
Hé bien, mon enfant, où est ton maître ?
Vient-il ?
Est-il arrivé ?
Quand le verrai-je ?
N'as-tu rien à me dire ?

-*who_laroche
Sa chaise de poste vient de rompre à demi lieue d'ici, Madame, il est au désespoir ; il m'a dit de prendre les devants pour

-*who_babet
Tu veux me flatter, mon pauvre la Roche : il n'a pas tant d'empressement que tu le dis.

-*who_laroche
Il n'a pas tant d'empressement !
Je me donne au diable, si sur toute la route nous n'avons pas crevé trois chevaux, et près de deux Postillons.
La peste, en revenant de l'armée, nous autres amoureux, nous sommes bien plus pressés que quand nous y allons.

-*who_babet
Il va trouver en arrivant des chagrins qu'il n'a pas prévus.

-*who_laroche
Comment, des chagrins !
Qu'est-ce à dire ?
Monsieur le Médecin saurait-il quelque chose ?
Le mariage n'a pas eu l'indiscrétion de se déclarer de lui-même, peut-être ?
Et vous voilà encore d'assez belle taille, à ce qu'il me semble.

-*who_babet
Voici mon père, éloigne-toi, va te débotter, et reviens ici parler à Madame Guimauvin, ou à moi ; on a des choses de conséquence à te dire.

-*who_laroche
Je ne tarderai pas à vous rejoindre.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1695

-*who_monsieurgrognet
Qui étiez-vous donc là, mademoiselle ma fille !
Vous avez toujours quelque affaire que je ne sais pas : voilà qui est étrange.

-*who_babet
Je suis avec Madame Guimauvin, mon père.

-*who_monsieurgrognet
Avec Madame Guimauvin, et avec un maître fripon, que je connais pour le valet de chambre de ce petit Officier qui vous muguetait ce printemps, et que je vous ai défendu de voir.

-*who_babet
Mon père

-*who_madameguimauvin
Il en a quelque air, Monsieur cela est vrai, vous avez raison : mais il me semble pourtant que ce n'est pas lui ; l'autre a le nez plus grand et la barbe plus longue.

-*who_monsieurgrognet
La barbe plus longue !
Oh bien, pour éviter les querelles que nous pourrions avoir là-dessus, je vous marie dès demain ?
Je vous en avertis.

-*who_babet
Dès demain, mon père !

-*who_monsieurgrognet
Et de grand matin, même.
Monsieur le Baron va vous donner le bal, une vingtaine de mes malades, avec qui nous ferons médianox, signeront le Contrat que je vais faire dresser, et vous serez mariée en sortant de table

-*who_babet
Quelle extrémité !

-*who_madameguimauvin
Il n'y a rien de mieux concerté.
Que Monsieur votre père prend bien ses mesures !

-*who_monsieurgrognet
Ce Monsieur le Baron de Saint Aubin est un homme riche, sans enfants, qui lui assure la moitié de son bien, et qui n'a pas deux mois à vivre.

-*who_madameguimauvin
Quelle trouvaille !
Une demie douzaine de mari comme cela, seulement : voilà une fortune faite au bout de l'année.

-*who_monsieurgrognet
N'est-il pas vrai ?

-*who_madameguimauvin
Assurément.

-*who_babet
Je suis contente de la mienne, je n'en veux point d'autre, et je me donnerai plutôt la mort que de consentir à ce mariage.

-*who_monsieurgrognet
Comment, insolente ?

-*who_madameguimauvin
Ne vous emportez pas, Monsieur, et laissez-moi lui parler en particulier, je la réduirai, je vous en réponds.

-*who_monsieurgrognet
Oui, tu as de l'esprit, tâche de lui faire entendre raison, je te prie.

-*who_madameguimauvin
Je le ferai, je vous assure ; je vous la garantis mariée, moi : vous pouvez compter là-dessus, c'est une affaire faite.

-*who_monsieurgrognet
Si tu viens à bout de la persuader, je reconnaîtrai ce service-là, je te le promets.

-*who_madameguimauvin
Ce n'est point l'intérêt qui me fait agir, Monsieur, et

-*who_monsieurgrognet
Tu as chez toi de vieilles drogues gâtées je les ferai toutes consommer à mes malades, je t'en donne ma parole.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1695

-*who_babet
Que devenir ?
Comment faire, Madame Guimauvin ?

-*who_madameguimauvin
Le bonhomme est pressant, cela est incommode.

-*who_babet
Conçois-tu rien de plus embarrassant que l'état où je suis ?

-*who_madameguimauvin
L'arrivée du petit Officier nous tirera d'intrigue.
On ne peut se marier en secondes noces, avant que d'être veuve, une fois ; et les maris ne sont pas comme les amants, on ne les prend que les uns après les autres.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1695

-*who_laroche
Me voilà débotté, Madame, et en disposition de recevoir vos ordres.
Çà, de quoi s'agit-il ?
Voyons.

-*who_madameguimauvin
Il s'agit de faire entendre raison à Monsieur Grognet.

-*who_laroche
Cela sera difficile : et à propos de quoi, s'il vous plaît, fait-il le ridicule ?
Et trouve-t-il mauvais que nous ayons pris une alliance secrète dans sa famille ?

-*who_babet
Il ne sait rien de cette alliance : mais il veut m'en faire prendre une autre.

-*who_laroche
Quoi !
Ce n'est que cela ?
Voilà une belle bagatelle !

-*who_babet
Tu traites cela de bagatelle ?

-*who_laroche
Oui, Madame, la polygamie est un cas pendable, à la vérité : mais à cela près, elle a son mérite ?
Et moi, qui vous parle, moi, dans toutes nos villes de quartier d'hiver, je ne manque jamais de faire quelque alliance : c'est ma folie.

-*who_madameguimauvin
Oh, cesse de plaisanter, la Roche ; on n'est point dans une situation assez tranquille, pour

-*who_laroche
Je me donne au diable si je plaisante, cela est comme je vous le dis.
Je suis un garçon fort réglé, moi, j'aime à tenir ménage partout où je me trouve.

-*who_madameguimauvin
Fort bien.
Si le maître et le valet sont de même caractère, vous avez beau jeu, Madame.

-*who_laroche
Oh, diablezot, c'est un petit poli, que mon maître, un fidèle, un pasteur Sans la fureur qu'il a pour le vin, le jeu, et les femmes, ce serait bien le garçon le mieux morigéné

-*who_babet
Je meurs de peur que mon père revienne, et qu'il ne le voie encore avec nous.

-*who_madameguimauvin
Voilà un beau ménagement.
Ne faudrait-il pas bien qu'il sache vos affaires ?

-*who_babet
Qu'il les sache du moins le plus tard qu'il sera possible.
Allons chez moi, Madame Guimauvin.

-*who_madameguimauvin
Très volontiers.
Allons, aussi bien y a-t-il des gens qui m'y attendent.

-*who_babet
Demeure ici, la Roche, pour attendre ton maître ; et sitôt qu'il sera venu, dis-lui qu'il nous vienne trouver, je te prie.

-*who_laroche
Je n'aurai pas la peine de lui dire deux fois, je vous assure.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1695

-*who_laroche
Voici pourtant une affaire assez délicate ; et si Monsieur mon maître, par aventure, était las de son mariage, comme ce n'est qu'un mariage à la dragonne, nous pourrions bien

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1695

-*who_lebaron
J'ai promis à monsieur Grognet N'est-ce pas là ce pendart de la Roche ?

-*who_laroche
Voilà Monsieur le Baron, je pense ?

-*who_lebaron
C'est le valet de chambre de mon coquin de fils, c'est lui-même.

-*who_laroche
Qu'est-ce que le bonhomme vient faire ici ?
Lui aurait-on donné quelque avis de notre mariage ?

-*who_lebaron
Hé, la Roche, la Roche ?

-*who_laroche
Comment c'est vous, Monsieur ?
Quelle surprise !
À Bourbon, vous !
Qui diantre vous y amène ?

-*who_lebaron
Tu ne t'attendais pas de m'y voir, n'est-ce pas ?
Mais j'y suis venu pour vivre longtemps, et pour vous faire enrager tous tant que vous êtes, à force de santé.

-*who_laroche
Nous faire enrager à force de santé !
Hélas, Monsieur, vous n'en sauriez tant avoir qu'on vous en souhaite ; et vous en crèveriez, que nous en serions ravis, je vous assure.

-*who_lebaron
Tu es un bon maraud.
Et qui te fait venir ici toi ?
Que fait ton maître à présent ?
Où est-il ?
Dis.

-*who_laroche
À présent, Monsieur, il est dans sa chaise de poste.

-*who_lebaron
Voilà une plaisante réponse, dans sa chaise de poste.

-*who_laroche
Oui, Monsieur ; et si vous en voulez savoir davantage, sa chaise de poste est dans une ornière : mais j'espère qu'elle en sortira, et qu'ils arriveront bientôt ici tous deux ce compagnie.

-*who_lebaron
Il vient à Bourbon ?

-*who_laroche
Oui, Monsieur.

-*who_lebaron
Le fâcheux contretemps !
Écoute, va dire à ton maître que je suis ici, que je ne l'y veux point voir, entends-tu ?

-*who_laroche
Cela ne l'empêchera pas d'y venir, Monsieur.
Au contraire, il n'a point d'argent, et nous vous trouvons le plus à propos du monde.

-*who_lebaron
Oui, oui, je lui en donnerai, il n'a qu'à s'y attendre.
Écoute, s'il s'avise de se renommer de moi, ni de dire à personne que je suis son père

-*who_laroche
Il ne manquera pas, sitôt qu'il sera arrivé, Monsieur

-*who_lebaron
Je ne le veux point voir, te dis-je.

-*who_laroche
Vous le verrez, je vous l'amènerai moi-même.

-*who_lebaron
Je le déshériterai si je le vois ; et je te ferai donner cent coups d'étrivières, à toi, si tu me l'amènes.

-*who_laroche
Adieu donc, Monsieur, sur ce pied-là je me tiens dispensé de la visite.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1695

-*who_laroche
Ouais, que veut dire ceci ?
Je n'y comprends rien.
Comme on nous traite !

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1695

-*who_blaise
Tenez, Monsieur, alle était ici tout à l'heure, et vela encore Monsieur de la Roche qui vous dira

-*who_valere
Que viens-je d'apprendre en arrivant, mon pauvre la Roche ?

-*who_laroche
Vous ne savez que la moitié des nouvelles, Monsieur.
On veut marier votre femme, cela n'est rien ; votre père est ici, c'est le diable.

-*who_valere
Mon père est ici !
L'as-tu vu ?

-*who_valere
Oui, vraiment, et nous nous sommes parlé même.

-*who_valere
Que t'a-t-il dit ?

-*who_laroche
Que vous êtes un coquin, que je suis un pendart ; qu'il vous déshériterait, et qu'il me ferait donner les étrivières.

-*who_valere
Il est donc instruit, apparemment ?

-*who_laroche
Non, Monsieur, c'est par abondance de cœur ce qu'il en dit, un petit fond d'estime et d'amitié qu'il vous conserve.

-*who_valere
Que je suis malheureux !
Et la charmante Babet, l'as-tu vue ?
T'a-t-elle expliqué le dessein de son père ?
Sais-tu

-*who_laroche
Il veut la marier, c'est tout ce que j'en sais, elle est au désespoir.

-*who_blaise
Je le crois bien.
Alle perdrait au change, vous valez mieux au bout de votre petit doigt, que sti que n'an ly veut bailler ne vaut en tout son corps.
Vous le varrez tantôt, il loge itou cheux nous, c'est Monsieu le Baron de saint Aubin qu'on l'appelle.

-*who_valere
Le Baron de saint Aubin !

-*who_blaise
Vous le connaissez peut-être ?

-*who_valere
La Roche, mon pauvre la Roche.

-*who_laroche
Oh, par ma foi en voici bien d'une autre ; je ne m'étonne plus qu'il soit fâché de nous savoir ici, il ne veut pas que nous soyons de la noce.

-*who_valere
Mon père, se vouloir marier à son âge !

-*who_blaise
Quoi, ce vieux Baron, c'est Monsieur votre père.

-*who_valere
Lui-même.

-*who_blaise
Palsangué, votre père est un vilain marle.

-*who_valere
Quelles mesures prendre, mon pauvre la Roche.

-*who_laroche
Aucunes.
Monsieur votre père ne saurait épouser votre femme, premièrement.

-*who_blaise
Oh parguenne non ; on ne baille point de dispense pour ça, il aura biau faire.

-*who_valere
Mais pour empêcher son mariage, il faudra déclarer le mien.

-*who_laroche
Sans doute ; et comme la grande affaire est de le déclarer bien à propos, j'en fais la mienne.
Mademoiselle Babet vous attend chez Madame Guimauvin, qui est une femme de conseil et d'expédition : allez prendre langue avec elle, et me laissez ici attendre le bonhomme de pied ferme.

-*who_valere
Je ne sais où demeure Madame Guimauvin.

-*who_blaise
Je m'en vais vous y mener, c'est ma commère.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1695

-*who_laroche
Le vieux penard qui vient Eaux de Bourbon épouser sa bru : il n'y aurait ma foi, qu'à le laisser faire, nous verrions de belles choses.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1695

-*who_lamarquise
Voilà qui est fait, cela se rencontre le mieux du monde.

-*who_lechevalier
Exécutons de bonne foi les conditions au moins ; à moi l'argent comptant, à vous la dupe et ses dépendances.

-*who_laroche
Voici deux personnes de ma connaissance ; quel marché font-ils ensemble ?

-*who_lechevalier
Hé voilà l'homme dont nous parlions tantôt, Madame, le cousin valet de chambre.
Serviteur, Monsieur de la Roche.

-*who_laroche
Ton valet, Lépine.
Bonjour, ma cousine la Marquise.

-*who_lamarquise
Bonjour, Monsieur, bonjour Ne vous avisez pas au moins de faire connaître ici que

-*who_laroche
Non, non, je suis bon Prince, je sais vivre, ma cousine.

-*who_lechevalier
Prends garde aussi, je te prie

-*who_laroche
Ne te mets point en peine.
Je n'ignore pas aussi le respect que je te dois devant le monde, pourvu que tu le paies.

-*who_lechevalier
Je suis en fonds, nous ferons bien les choses.

-*who_laroche
Cela va donc comme il faut ?
Y a-t-il ici bien des dupes d'amour et de jeu cette année ?

-*who_lamarquise
Il ne s'y en est jamais moins trouvé, je pense.
Nous sommes tous deux obligés de nous attacher à la même personne.

-*who_laroche
Voilà un heureux mortel, il faut qu'il ait bien du mérite, ce gentilhomme-là, pour s'attirer ainsi une préférence si avantageuse.
Hé !
Qui est-il, par parenthèse ?
Ne pourrai-je point aussi de mon côté Quand nous serions trois à travailler sur le même sujet, les choses n'en iraient pas plus mal, à ce qu'il me semble.

-*who_lechevalier
C'est un certain vieux Baron de Saint Aubin.

-*who_laroche
Monsieur de Saint Aubin !
Vous en revenez-là : vous avez donc rompu avec le grand page ?

-*who_lamarquise
Je ne feignais d'aimer celui-là, que pour animer la passion de l'autre, et pour le déterminer au mariage.

-*who_laroche
Votre dessein a réussi, il va se marier : mais à la vérité, ce n'est pas vous que cela regarde.

-*who_lamarquise
Il va se marier ?

-*who_lechevalier
À la fille du Médecin, je gage ?
Ne vous disais-je pas bien que j'en soupçonnais quelque chose ?

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1695

-*who_blaise
Hé vite, hé tôt, dépêchez-vous, on a affaire de vous cheux la commère Guimauvin, Monsieur de la Roche

-*who_lamarquise
Chez Madame Guimauvin ?
Quelles liaisons

-*who_laroche
C'est un petit conseil que nous allons tenir contre le mariage de Monsieur de Saint Aubin, apparemment ; vous y pouvez venir si vous voulez, vous ne serez point suspecte.

-*who_lamarquise
Je prends trop d'intérêt à la chose pour ne pas être du conseil.
Allons.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1695

-*who_lechevalier
Voici Monsieur Grognet et le Baron.

-*who_blaise
Ils ne s'attendont pas à la pièce pue n'an leur va faire.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1695

-*who_monsieurgrognet
Oui, ma fille signera tantôt, je vous en réponds, on s'est chargé de lui faire entendre raison là-dessus.

-*who_lebaron
Ah !
Vous voilà, Monsieur le Chevalier ?

-*who_lechevalier
Vous voulez bien, Messieurs, qu'on vous félicite l'un et l'autre de l'heureuse alliance que vous contractez.

-*who_lebaron
Comment donc, nous ne venons que de signer le Contrat, et vous savez déjà la chose ?

-*who_blaise
Si n'an la sait ?
Tous les petits enfants du pays se préparont à faire charivari à votre noce.
Queu tintamarre !

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1695

-*who_lapresidente
Ah !
Les petits dissimulés, qui viennent ensemble de signer au Contrat de mariage, et qui ne m'en avaient rien dit.

-*who_monsieurgrognet
Le secret est éventé, mon gendre : mais il n'importe.

-*who_lapresidente
Vous êtes bien content de vous, Monsieur le Baron ?

-*who_lebaron
Je ne me pas d'aise, Madame ; et le ravissement où je suis me fait oublier que je suis malade.

-*who_lechevalier
Il faudra pourtant vous ménager, et dans un avénement

-*who_lebaron
Oui, vous avez raison, je ne me porte pas bien.
Si nous faisions commencer notre mascarade de bonne heure ?
J'ai un petit somme à faire avant le médianox.

-*who_blaise
Hé, pargué ; vous n'avez qu'à dire, je m'en vas charcher le violoneux, et avartir tout le monde : ne vous boutez pas en peine.

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1695

-*who_lapresidente
Ne seriez-vous pas d'avis que nous nous masquassions aussi, pou vous divertir ?

-*who_lebaron
Oui da, cela n'est pas mal imaginé.
Qu'en dites-vous, Monsieur le Chevalier ?

-*who_lechevalier
Moi !
Je ferai tout ce qu'on voudra : je suis la complaisance même.

-*who_monsieurgrognet
Hé, comment nous masquer ?

-*who_lebaron
Comment ?
Vous en Cupidon, par exemple, Monsieur le Chevalier en Chauve-souris, Madame la Présidente en Satyre, et moi en Bergère.

-*who_lechevalier
J'ai des habits pour Madame et pour moi, laissez-nous faire.
Allons, Madame.

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1695

-*who_madameguimauvin
Vivat, Monsieur, j'ai persuadé : mon éloquence est triomphante.
Voilà Mademoiselle votre fille qui vient de signer le Contrat, je l'ai menée moi-même chez le Notaire.

-*who_babet
Oui, je me soumets à vos volontés, mon père, et je n'ai qu'à vous remercier du choix que vous avez bien voulu faire

-*who_monsieurgrognet
Je vous l'avais bien dit, Monsieur le Baron, qu'elle serait raisonnable.

-*who_lebaron
Je suis le plus heureux mortel

**** *book_ *id_I30 *act_I *date_1695

-*who_blaise
Tatigué, que j'allons nous divartir, vela toute l'infirmerie de Bourbon que je vous amène : des poumoniques qui jouons de la flûte, des enrhumés qui chantont, et des boiteux qui faisont la capriole.

-*who_lebaron
C'est la manie du siècle : chacun veut faire ce qui ne lui convient point.

-*who_blaise
Morgué, c'est vrai.
Vous qui épousez une jeune parsonne, par exemple Mais n'an vous corrigera Vous n'y êtes pas encore.

-*who_lebaron
Que veut donc dire ce faquin-là ?

-*who_blaise
Hé, morgué, ne vous fâchez pas, vela de la joie.

**** *book_ *id_I31 *act_I *date_1695

-*who_touslesacteursetactrices
Buvons tous rasade de ces eaux,
On dit que c'est un remède à tous maux.

-*who_lebaron
Voilà une petite drôlerie assez bizarre : et cela n'est pas mal troussé pour la Province.

-*who_laroche
Oh diable !
Fines gens s'en sont mêlés aussi ; Et voilà Monsieur votre fils qui a bien voulu lui-même se donner la peine

-*who_monsieurgrognet
Comment, son fils ?

-*who_lebaron
Ah, pendart que tu es !
Ne t'avais-je pas défendu

-*who_laroche
Oui, Monsieur, les visites sérieuses : mais comme tout le monde est bienvenu au bal, nous avons pris l'occasion de vous venir rendre nos devoirs en masque.

-*who_valere
Je ne puis assez vous témoignez, mon père, la joie que me donne le nouvel établissement que vous voulez faire en ce pays-ci, et je vous assure que bien loin de m'opposer

-*who_lebaron
Je n'ai que faire de votre compliment, ni de votre aveu, Monsieur mon fils, et

-*who_laroche
J'ai pourtant ouï dire que si, moi, Monsieur ; et je ne crois pas que sans notre permission

-*who_lebaron
Qu'est-ce à dire ?
Je voudrais bien

-*who_madameguimauvin
Ils vous la donneront, ne vous fâchez point.
Tenez, Monsieur, ne serez-vous pas ravi d'avoir une belle-mère aussi aimable que cette charmante personne ?

-*who_valere
Ma belle-mère, elle ?
Tu rêves !
Madame Guimauvin : cela ne se peut pas, c'est ma femme.

-*who_lebaron,monsieurgrognet
Sa femme !

-*who_blaise
Vous ne saviez pas stila ; il y a plus de six mois que l'affaire est faite.

-*who_monsieurgrognet
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_madameguimauvin
Ils n'étaient mariés que sous seing privé, je pense : mais le Contrat que vous venez de faire, ratifie la chose.

-*who_lebaron
Comment donc, le Contrat que nous venons de faire ?

-*who_laroche
Oui, Monsieur, ils l'ont signé aussi, c'est une chose réglée.

-*who_monsieurgrognet
Mais, c'est à Guillaume Évariste de Saint Aubin que j'ai marié ma fille, moi.

-*who_laroche
Hé bien, justement, voilà l'affaire, le père et le fils portent le même nom, et nous profitons de la ressemblance.

-*who_lebaron
Oui mais je ne prétends pas, moi

-*who_blaise
Morgué, ly a du malentendu là-dedans : vous prétendez seigner comme mari, et ils prétendons que vous avez seigné comme père.

-*who_lebaron
Oh, je leur ferai bien voir

-*who_madameguimauvin
Vous perdrez votre procès, Monsieur, ils ont six mos d'avance.

-*who_lebaron
Ah !
Je crève, j'enrage ; et voilà de quoi déranger tout le bien que les Eaux de Bourbon m'auraient pu faire.

-*who_blaise
Jusqu'au revoir.
Allez vous coucher, Monsieur le Baron, vous avez un petit somme à faire.

-*who_babet
C'est avec la dernière confusion, mon père

-*who_monsieurgrognet
Les choses ont mieux tourné que tu ne mérites : va, je te pardonne.

-*who_valere
Et moi, Monsieur, puis-je espérer aussi

-*who_monsieurgrognet
Vous avez pris la place de votre père, faites pour lui les honneurs de la noce.

-*who_madameguimauvin
Il les fera mieux que personne.

-*who_blaise
Allons, Messieux des Yaux de Bourbon, vive la joie : ce que n'an se baille de plaisir dans la vie fait morgué plus de bian que toutes les yaux du monde.

**** *book_ *id_I32 *act_I *date_1695

-*who_undesacteurs
On trouve dans cette fontaine
La source de la santé ;
Et son eau guérit sans peine,
Le mal dont on est tourmenté ;
Elle ramène
La jeunesse et la beauté.

-*who_unpantalon
Heureux malades de Bourbon,
Chantez, dansez, bannissez la tristesse :
Contre la maladie, est-il rien de si bon,
Qu'une prise d'allégresse ?

-*who_uneactrice
De par la Faculté, je viens défendre l'eau ;
Contre le mal qui vous possède,
Je vous apporte pour remède
Un petit doigt de vin nouveau.
L'eau n'est qu'une liqueur ingrate,
Qui mène tout droit au tombeau ;
Les meilleurs juleps d'Hippocrate,
Sont ceux qu'on prend dans le tonneau.
Médecin, fermez boutique :
Si l'on nous permet le vin ;
Ce jus divin
Fait rire un mélancolique,
Et danser un paralytique.
Médecin, fermez boutique.
Si l'on nous permet le vin.

-*who_unpantalon,unpolichinelle
Quel bien devez-vous attendre
De la rhubarbe et du séné ?
On veut vous surprendre,
Quand on fait prendre,
Un tel récipé.
Un bon lavement,
Est toujours un tourment,
Qui nous fait pousser bien des cris,
Qu'il faut rendre quand on l'a pris.
Que le remède est précieux,
Qui plaît au goût, ainsi qu'aux yeux !
De-là, je conclus que le vin,
Malgré Galien, est le vrai médecin.

-*who_lepantalon
Tous les buveurs d'eau de Bourbon,
N'ont pas besoin d'Apothicaire ;
Ces eaux sont dans l'occasion,
Un prétexte fort salutaire.
Tous les buveurs d'eau de Bourbon,
N'ont pas besoin d'Apothicaire.
Un joueur Normand ou Gascon,
Y fait toujours bien son affaire.
Tous les buveurs d'eau de Bourbon,
N'ont pas besoin d'Apothicaire.
Près du beau sexe un vieux barbon,
N'y fait que de l'eau toute claire.
Tous les buveurs d'eau de Bourbon,
N'ont pas besoin d'Apothicaire.
Sans s'attirer mauvais renom,
Plus d'une fille y devient mère.
Tous les buveurs d'eau de Bourbon,
N'ont pas besoin d'Apothicaire.
Il s'y fait maint petit poupon,
Qui bien souvent a plus d'un père.
Tous les buveurs d'eau de Bourbon,
N'ont pas besoin d'Apothicaire.
