

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1820

-*who_granville
Pour réintroduire ici ce moyen n'est pas mal ;
Non, ma foi. Relisons l'article du journal.
Grande terreur chez nos puissances dramatiques !On assure que le Ministère, jaloux d'étendre aux départements certaines mesures que la décadence de l'art avait rendues nécessaires dans la capitale, vient de nommer un inspecteur général des théâtres de province.
Ce personnage redoutable doit, dit-on, parcourir nos principales villes, et se présenter sous un nom supposé chez nos comédiens pour juger par lui-même des abus qui peuvent appeler l'attention de l'autorité.
En me donnant pour lui j'en saurai davantage.
Qui peut me démentir ? Personne. Allons,courage !
Je connais mon théâtre, et veux, en amateur,
Jouer à mon profit le rôle d'inspecteur.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1820

-*who_pembrock
À travers les détours de ces corridors sombres,
J'ai cru m'ensevelir dans le séjour des ombres :
Que béni soit le jour qui me luit à la fin !

-*who_granville
Eh ! C'est mylord Pembrock ! Quel est l'heureux destin
Qui, rendant à mes voeux sa grâce britannique,
L'a conduite à Bordeaux dans le foyer comique ?

-*who_pembrock
Cher Granville, ah ! Bonjour. Vous voilà revenu
Du fin fond du Mogol, où je vous ai connu.

-*who_granville
En parfaite santé, mylord, et sans naufrage.
Mais vous dans un foyer !... Quelque intrigue, je gage !

-*who_pembrock
Non ; d'un monsieur Bernard je cherche le bureau.
On doit donner ce soir un ouvrage nouveau ;
Le journal que je lis d'avance en fait l'éloge :
Je viens tout bonnement pour louer une loge.

-*who_granville
Séjournez-vous longtemps parmi les Bordelais ?
Puis-je espérer, mylord.

-*who_pembrock
      Je ne suis plus Anglais ;
L'hymen va m'enchaîner loin des brouillards d'Écosse.

-*who_granville
Comment donc ?

-*who_pembrock
      Ce lien à mon âge est précoce.
De voyager par ton je me suis fatigué ;
Mais je voulais, des arts amateur distingué,
Pour me donner à Londres un vernis littéraire,
Citer vos beaux esprits dans mon itinéraire.
Tandis que mon album, chargé de vers charmants,
Achevait sa moisson dans les départements,
L'amour surprit mon coeur entre Dax et Bayonne ;
Je prends racine en France, et fais souche gasconne.

-*who_granville
Quoi, vous vous mariez ?

-*who_pembrock
      Le trait qui m'a dompté
Des regards d'une veuve est parti cet été ;
Je roulais vers Bayonne, où tendait mon voyage :
Soudain vient à passer un brillant équipage,
Qui, par mon Phaéton dans sa course heurté,
Aux cris des voyageurs s'abat sur le côté.
J'arrête et vois descendre une femme, expirante ;
Elle tombe sans force aux bras de sa suivante,
L'oeil éteint, le front pâle et les cheveux épars.
Moi qui soutiens toujours l'honneur des léopards,
Surtout auprès du sexe, en offrant ma voiture
Je tourne un compliment qui d'abord la rassure.
Sa suivante à mon char la conduit par la main ;
Elle allait à Bordeaux,j'en reprends le chemin.
Les plus fières beautés n'ont jamais dans l'Asie
D'un aiguillon si vif piqué ma fantaisie ;
Mes regards, attachés sur ses yeux languissants,
Commençaient à parler du trouble de mes sens.
Mais j'apprends qu'elle est veuve ; elle pleure, et ses larmes
Contre ma liberté sont de mortelles armes.
Je l'invite à l'auberge, en termes délicats,
A tromper sa douleur par un frugal repas.
La baronne consent, car c'est une baronne,
Et la Tamise enfin soupe avec la Garonne.

-*who_granville
Vous aimez donc toujours à conter vos exploits ?

-*who_pembrock
C'est mon faible. À Bordeaux nous arrivons tous trois.
La maison de ma veuve aussitôt m'est ouverte.
De ses parents très jeune elle a pleuré la perte,
Et n'a plus qu'une tante, aimable à cinquante ans,
Qui fut par sa vertu l'exemple de son temps.
J'ai pris, pour les charmer, les façons du grand monde :
Fertile en traits heureux qui sentent la Gironde,
J'étonne les Gascons de mes airs étourdis ;
Je ne dis plus goddam et jure par sandis.
Comme au seul nom d'amour leur fierté s'effarouche,
Enfin le mot d'hymen est sorti de ma bouche.

-*who_granville
Dit par un lord ce mot leur a semblé fort doux ?

-*who_pembrock
Les accords sont signés, je lui rends son époux.
Je vais donc la former, cette adorable chaîne !
Que n'est-ce dès demain ! Mais ma belle inhumaine
Sur mon bonheur futur fait un léger emprunt,
Pour accorder huit jours aux mânes du défunt,
Lequel, étant Français, toutes les nuits l'obsède,
Très courroucé, dit-on, qu'un Anglais lui succède.
Ma veuve, très jalouse, exige sur ma foi
Que pendant tout son deuil je m'enferme chez moi,
Et croit, en m'imposant cette triste huitaine,
De son pauvre baron consoler l'âme en peine.
Elle est femme et timide ; en époux résigné,
Chez moi par un serment je me suis consigné.

-*who_granville
Ce soir, si votre grâce est de près surveillée,
On saura.

-*who_pembrock
      Je retiens une loge grillée :
Qui diable peut me voir ? Ferai-je une noirceur
En manquant de parole à mon prédécesseur ?
Je suis, vous le savez, littérateur dans l'âme,
Et l'amour doit céder quand Apollon réclame.
Mais ce monsieur Bernard, qu'on a dû prévenir,
Tranchant du grand seigneur, tarde bien à venir.

-*who_granville
Nos messieurs du théâtre ont tous ce privilège.
J'attends depuis une heure un ami de collège,
Le Crispin de la troupe.

-*who_pembrock
      Eh ! Mais, par quel hasard
Avez-vous donc quitté votre oncle Balthazard ?
D'intendant près de lui vous remplissiez l'office,
Et ce fut par vos soins qu'il me rendit service.

-*who_granville
Il vivait au Mogol en forban retiré,
Quand il fut par la mort surpris contre son gré :
La faculté du lieu le traita, Dieu sait comme ;
Ils étaient trois docteurs, et pourtant.

-*who_pembrock
      Le pauvre homme !
Que vouliez-vous qu'il fit contre trois ?

-*who_granville
      Qu'il mourût.
Maints convoiteurs de biens se tenaient à l'affût,
Et voulaient, dans l'espoir de happer l'héritage,
De son dernier soupir s'emparer au passage ;
Mais un rayon d'en haut le vint illuminer.
Quoiqu'il fût plus enclin I prendre qu'à donner,
Sur son lit de douleur un reste de tendresse,
Ranimant ses esprits glacés par la vieillesse,
Lui fit signer un acte, à ses derniers moments,
Qui me semble un chef-d'oeuvre en fait de testaments.

-*who_pembrock
Un chef-d'oeuvre ! Pourquoi ?

-*who_granville
      Par la raison très claire
Qu'il me fait de son bien unique légataire.

-*who_pembrock
Excellente raison !

-*who_granville
      Je dus, quand j'héritai,
Pour remplir du mourant l'expresse volonté,
M'informer à Bordeaux de sa nièce Lucile,
Auprès d'un vieux parent dont elle est la pupille,
De l'artiste Bernard, confident par état,
Et qui ne risque rien de mourir intestat,
Car il n'a pas le sou. Mon oncle, article seize,
Me la choisit pour femme au cas qu'elle me plaise ;
Sinon, de la doter il m'impose la loi.
Pouvais-je de son or faire un meilleur emploi ?
Échappé pour Lucile aux fureurs de Neptune,
J'apportais à ses pieds mon coeur et ma fortune ;
J'apprends, pour mes amours funeste pronostic,
Qu'elle fait par son jeu les beaux jours du public.
Enfin, moi son futur, hier je ne l'ai vue
Qu'en payant au bureau ma première entrevue.

-*who_pembrock
Comment la trouvez-vous ?

-*who_granville
      L'aimable objet, morbleu !
Que d'esprit, de candeur ! Quel naturel ! Quel feu !

-*who_pembrock
Je ne vous défends pas de lui rendre justice ;
Mais auriez-vous dessein d'épouser une actrice ?

-*who_granville
Non. je ne sais, mylord ; ou plutôt, j'en conviens,
Admis chez ces messieurs, sans parler de mes biens,
Je veux étudier ses moeurs, son caractère,
Dont il n'est pas prudent de juger du parterre.
Le tableau, vu de près, blesse-t-il mes regards ?
Je me nomme un matin, je la dote et je pars ;
J'embrasse une entreprise en naufrages féconde,
Et, pour me consoler, cours découvrir un monde.
Si malgré ses beaux yeux Lucile a résisté
À deux grands ennemis, plaisir et pauvreté,
Je l'enlève au théâtre, en un mot je l'épouse,
Et l'enchaîne au destin d'un nouveau La Pérouse.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1820

-*who_bernard
Au bureau, m'a-t-on dit, où j'arrive un peu tard,
Un gentilhomme anglais cherchait monsieur Bernard.

-*who_pembrock
Seriez-vous.

-*who_bernard
      Oui, Mylord, c'est ainsi qu'on me nomme.

-*who_granville
Ah ! Mon cousin Bernard a l'air d'un bien brave homme !

-*who_bernard
Il faut être à son poste ; un inspecteur, dit-on,
De Paris à dessein parti sous un faux nom,
Doit s'introduire ici sans se faire connaître.

-*who_granville
Passer pour l'inspecteur me semble un coup de maître.

-*who_bernard
Hâtons-nous, s'il vous plaît.

-*who_pembrock
      Cher Granville, au revoir.

-*who_granville
Je compte bien, Mylord, vous rencontrer ce soir.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1820

-*who_granville
Ce folâtre Pembrock, il est toujours le même ;
Je me défie un peu de la beauté qu'il aime ;
Son amour-propre anglais, souvent humilié,
Dans les tours qu'on lui joue est toujours pour moitié.
Mais quoi ! Déjà midi ? Je plains fort la personne
Exacte au rendez-vous qu'au théâtre on lui donne.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1820

-*who_granville
Je te revois enfin, mon vieil ami Lebrun.

-*who_belrose
Lebrun, pour un artiste, est un nom trop commun ;
Je m'appelle Belrose.

-*who_granville
      Eh bien ! Belrose, passe.
Te souvient-il, mon cher, qu'autrefois dans la classe
Tu te mêlais déjà de déclamation ?
Ton instinct t'y portait.

-*who_belrose
      Dis ma vocation.

-*who_granville
Te voilà donc acteur : c'est un métier fort triste.

-*who_belrose
En nous parlant, vois-tu, le mot propre est artiste.

-*who_granville
Artiste si tu veux ; si bien que ton appui
Peut m'impatroniser dans la troupe aujourd'hui ?

-*who_belrose
Tu te feras chasser avec ignominie ;
La troupe ! Eh ! D'où viens-tu ? Dis donc la compagnie.

-*who_granville
À tout propos, morbleu ! Veux-tu me contrôler ?
Je n'ai qu'à dire un mot, mon cher, tu vas trembler.

-*who_belrose
Quel est ce mot terrible ?

-*who_granville
      Écoute : on vous menace
D'un coup d'autorité dont le seul bruit vous glace.

-*who_belrose
C'est vrai : Paris vers nous détache un inspecteur
Qui doit porter dans l'ombre un oeil observateur,
Et, pour venger les droits de l'art en décadence,
Foudroyer nos talents dans sa correspondance.
Serais-tu par hasard ?

-*who_granville
      Oui ; chut !

-*who_belrose
      Je le revois,
Cet excellent ami ! Va, je pensais à toi :
En lisant ton billet j'ai pleuré de tendresse.

-*who_granville
Je te crois ; sois prudent..

-*who_belrose
      J'approuve ton adresse.
Je puis te découvrir d'effroyables abus,
Si tu veux à Paris protéger mes dégâts.

-*who_granville
Soit ; mais tu vas tout dire.

-*who_belrose
      Ah ! Qu'à cela ne tienne.

-*who_granville
Voyons s'il pousse loin la charité chrétienne.

-*who_belrose
Tous les emplois sont nuls, hors celui des valets.

-*who_granville
Que tu tiens ?

-*who_belrose
      J'ose dire avec quelque succès.
Nos affaires vont mal, parmi nous, comme à Rome ;
Alors pour dictateur on choisit un grand homme,
Et Floridore élu, dans ce besoin urgent,
Est chef d'un comité qu'on nomme dirigeant.
De ce conseil des Cinq ton serviteur est membre,
Et gouverne l'État d'avril jusqu'en septembre.
Floridore a du sens, des lumières, du goût :
Il a tout, il sait tout, il se vante de tout.
Fièrement retranché dans sa froide importance,
Il vous parle toujours à dix pieds de distance,
Arrange son maintien, calcule un geste, un mot :
Voilà son beau côté ; du reste, c'est un sot.

-*who_granville
Ce début-là promet.

-*who_belrose
      Oh ! Pour madame Estelle.

-*who_granville
Je ne la connais pas.

-*who_belrose
      La chose est naturelle ;
Elle obtint par faveur un congé de deux mois,
Qu'un arrêt du conseil prorogea jusqu'à trois.
Elle rentre ce soir : soubrette du théâtre,
Elle aspire aux bravos du parterre idolâtre.
C'est peu : vive en intrigue et coquette à l'excès,
Elle aime tous les arts, poursuit tous les succès ,
Protège les auteurs, arrange les querelles,
Rend visite aux journaux pour les pièces nouvelles.
Dans ses brusques écarts désolant vingt rivaux,
Elle cherche un époux et par monts et par vaux.
Son automne s'approche, et Lisette a la rage
De couvrir d'un contrat les péchés du bel âge.

-*who_granville
Fort bien.

-*who_belrose
      Plus d'un hymen fut par elle ébauché ;
Mais pour un oeil de femme est-il rien de caché ?
Une dame Blinval, notre grande coquette,
Déjoue incessamment les projets de Lisette,
Et donne aux trahisons un tour original
Qu'on n'a pas pu prévoir dans le code pénal.
Son esprit inventif par instinct se fatigue
À rêver aux moyens d'éventer une intrigue.
Elle épousa Blinval à dix-sept ans au plus.
Il était jeune alors ; ô regrets superflus !
Ce jeune et beau Rodrigue est aujourd'hui don Diègue :
Aux honneurs du soufflet son âge le relègue.
Ces tranquilles époux, d'un commun sentiment,
En se voyant toujours, vivent séparément.
Ils ne se parlent plus depuis leur mariage ;
Aussi dit-on partout qu'ils font très bon ménage.

-*who_granville
Et que dit-on de toi ?

-*who_belrose
      Moi, qui suis le meilleur,
On me trouve brouillon et quelque peu railleur.

-*who_granville
Fi ! L'éloge est modeste, et pour toi j'en appelle...
Attends... Il me souvient... Si l'affiche est fidèle,
J'ai vu quelque autre nom... Vous avez parmi vous
Certain monsieur Bernard ?

-*who_belrose
      C'est un homme fort doux ;
Il est du chef d'emploi la troupe auxiliaire,
Dans Racine Eurybate, Ergaste dans Molière.
De la location il porte le fardeau
Et frappe les trois coups au lever du rideau.

-*who_granville
Mais tu ne me dis rien d'une jeune Lucile
Dont le renom s'étend aux deux bouts de la ville.

-*who_belrose
Oh ! oh ! c'est un sujet rare, excellent, parfait.

-*who_granville
Bah !

-*who_belrose
      Prodige inouï dont je suis stupéfait.
Lucile a de l'esprit, un talent qu'on admire,
De la beauté, vingt ans, et pas de cachemire.

-*who_granville
Vraiment ?

-*who_belrose
      C'est à confondre !

-*who_granville
      Ah ! Je veux t'embrasser.

-*who_belrose
Notre Agnès a l'honneur de vous intéresser ?

-*who_granville
Infiniment.

-*who_belrose
      Tant pis.

-*who_granville
      Pourquoi ?

-*who_belrose
      Tu me fais peine.

-*who_granville
D'où vient ?

-*who_belrose
      C'est très fâcheux.

-*who_granville
      Quoi ?

-*who_belrose
      La chose est certaine.

-*who_granville
Mais.

-*who_belrose
      Elle aime un auteur.

-*who_granville
      Diable ! Je viens trop tard.

-*who_belrose
C'est, dit-on, de l'aveu de son tuteur Bernard.

-*who_blinval
« Fuyez donc, retournez dans votre Thessalie. »

-*who_granville
À l'autre !

-*who_belrose
      C'est Blinval. La chronique publie
Qu'il a fait à Paris un début malheureux.

-*who_granville
Eh ! que m'impQrte, à moi !

-*who_belrose
      C'est un esprit haineux.

-*who_granville
Mon Dieu ! Dis-moi plutôt.

-*who_belrose
      Mannequin politique,
Prôneur très roturier de la noblesse antique :
Les nobles, sous Pépin, lui sont assez connus ;
À dater du roi Jean, rien que des parvenus.
Quand on reprit Mérope, il sentit quelque honte
De prêter son visage au soldat Polyphonte,
Et tremblait d'avoir dit d'un air séditieux :
« Qui sert bien son pays n'a pas besoin d'aïeux. »

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1820

-*who_blinval
« Un bienfait reproché tint toujours lieu d'offense ;
« Je veux moins de valeur et plus d'obéissance.
« Fuyez,je ne crains pas votre impuissant courroux

-*who_belrose
Salut au roi des rois : comment vous portez-vous ?

-*who_granville
Pourquoi donc l'arrêter ?

-*who_belrose
      Moi, c'est amitié pure ;
Je voudrais m'assurer de sa mésaventure.

-*who_blinval
Bonjour.

-*who_belrose
      Il a l'air sombre, on l'aura bafoué.
Paris est-il content ? Avons-nous bien joué ?

-*who_blinval
On sait comme je pense, on m'en a fait un crime.

-*who_belrose
Quoi ! De l'opinion vous seriez la victime ?

-*who_blinval
Hélas !

-*who_belrose
      Ce bon Blinval ! ah !j'en suis désolé.

-*who_blinval
Sur leurs premiers talents je m'étais modelé :
Pâle, roulant des yeux, effaré, hors d'haleine,
J'alLongeais de grands bras, je parcourais la scène ;
Bref, j'ai frappé du pied, crié, gesticulé.

-*who_belrose
Et qu'a fait le public ?

-*who_blinval
      Le public m'a sifflé.

-*who_belrose
Opinion, parbleu !

-*who_blinval
      Je conviens, à leur gloire,
Que trois ou quatre fois j'ai manqué de mémoire.
Ils sifflent sans égard dès qu'ils sont mécontents ;
À quoi servira donc qu'on ait des sentiments ?

-*who_granville
Le public, dont l'arrêt punit ou récompense,
S'informe comme on joue et non pas comme on pense.

-*who_blinval
Monsieur, depuis vingt ans je soutiens qu'il a tort ;
C'est là mon grand débat avec votre Victor,
Dont vous donnez ce soir une pièce nouvelle.
Monsieur est son ami puisqu'il prend sa querelle.

-*who_granville
Je ne l'ai jamais vu.

-*who_blinval
      C'est trop heureux, ma foi.
Ne le voyez jamais.

-*who_granville
      Puis-je savoir pourquoi ?

-*who_blinval
Au goût du métromane il joint l'humeur d'Alceste ;
Tout se peint à ses yeux d'une couleur funeste,
Et cet orgueil chagrin qui n'a jamais plié,
Des égards qu'il nous doit se croit humilié.
Jamais d'un mot flatteur sa voix ne nous caresse ;
Sa franchise parfois frise l'impolitesse.
Je lui demande, un jour, après Agamemnon :
Ai-je été bien sublime ? Il m'a répondu : Non.
C'était fort déplacé. Par ce ciel que j'atteste.

-*who_belrose
Revenez sur la terre.

-*who_blinval
      Eh bien ! je le déteste
Franchement, bonnement, et je serai vengé ;
Car Bernard doit ce soir lui donner son congé.

-*who_granville
Vous dites. ?

-*who_belrose
      Du conseil doyen et secrétaire,
Pour vos yeux exercés il n'est point de mystère.
Donnez-nous sur Lucile une explication.
Elle aime ce Victor ?

-*who_blinval
      Comment ? De passion.

-*who_granville
De passion !

-*who_blinval
      C'est sûr.

-*who_belrose
      Le coeur de nos déesses
N'est pas inaccessible aux humaines faiblesses.

-*who_blinval
Quand elle débuta, ce fut la pauvreté
Qui réduisit Bernard à cette extrémité.
Le début fut brillant ; mais, chose assez commune,
Sans enrichir l'actrice il fit notre fortune.
Victor la vit, l'aima, parut ; et, s'il vous plaît,
Lucile en raffola, tout sauvage qu'il est.
En vain nos céladons lui peignaient leur martyre,
Sa conduite jamais n'éveilla la satire ;
Et ce couple amoureux habite innocemment
Les hautes régions du plus pur sentiment.
Bernard, importuné de leur longue tendresse,
N'a pu contre leurs voeux défendre sa faiblesse ;
Mais à nos deux amants, qu'il a promis d'unir,
Il veut qu'un beau succès assure un avenir.
Voici le jour fatal ; dressé chez le notaire,
Le contrat n'attend plus que l'aveu du parterre.
Ce soir chute complète ; et comme je rirai
De voir par le public le contrat déchiré !
Quel plaisir ! Mais, bonjour, Clytemnestre m'appelle.
Je suis dans un accès de bonté paternelle ;
J'arrange pour demain mes tragiques douleurs ;
Je vois, j'entends ma fille, et sens couler mes pleurs.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1820

-*who_granville
Il pleure ses enfants de Mycène ou de Rome,
Et veut un mal de diable à ce pauvre jeune homme.
Voyez le bon apôtre ! Ah ! ton monsieur Blinval
Fait tant qu'il m'intéresse au sort de mon rival.
Tu connais son ouvrage ; eh bien donc, que t'en semble ?

-*who_belrose
C'est une comédie en cinq actes.

-*who_granville
      Je tremble.

-*who_belrose
L'intrigue est assez forte et la pièce a du fonds ;
Mais c'est bien gai.

-*who_granville
      Tant mieux !

-*who_belrose
      Tant pis !

-*who_granville
      Tu me confonds.

-*who_belrose
Mon cher, au goût du jour nous devons nous soumettre
Et le siècle en riant croirait se compromettre,

-*who_granville
Eh bien ! Moi, sans courir après un trait malin,
Je te le dis tout net, j'ai vu Londres et Berlin :
Je trouve à nos auteurs un air de Germanie ;
On se perd dans les cieux, chacun vise au génie ;
Pour ces penseurs profonds le rire est trop bourgeois,
Et leur comique est gai comme l'Esprit des Lois.

-*who_belrose
Tu vas citer Regnard et ton ami Molière ;
De nos jours la morale est beaucoup plus sévère.

-*who_granville
Nos aïeux, au théâtre oubliant leurs travaux,
Pour aimer plus à rire étaient-ils moins moraux ?
Je sais, et j'en suis fier, que le siècle où nous sommes
Peut citer quelques noms après mes deux grands hommes ;
Mais notre goût exquis, mortel aux grands talents,
N'ouvre qu'un cercle étroit à leurs pas chancelants.
La morale ! Eh ! Morbleu ! La morale en alarmes
Doit-elle à tout propos crier, prendre les armes ?
Les moeurs sur le théâtre ont pour nous mille appas ;
Mais courez nos salons, et vous n'en trouvez pas.
Quand nous applaudissons la plus fade équivoque,
D'un trait joyeux et franc notre bon ton se choque
Et ne pardonne pas un écart de gaîté
Au feu d'un esprit vif par sa verve emporté ;
Des sots de tous les rangs la ferveur politique
Transforme le parterre en arène publique ;
Attaquez nos penseurs, vos vers sont trop méchants ;
Bernez-vous un marquis, la noblesse est aux champs.
L'auteur intimidé perd son indépendance,
Le naturel s'enfuit, l'art tombe en décadence ;
L'ennui règne, et j'enrage, à ne rien déguiser,
De voir que les Français ont peur de s'amuser.

-*who_belrose
Oh ! Quand la politique en discutant l'inspire,
Un homme en dit toujours plus qu'il n'en voulait dire.

-*who_granville
Le pauvre esprit ! Jamais tu ne prendras l'essor ;
Mais tu peux m'être utile et je t'estime encor.
Dans le tripot comique il faut que je me lance :
Floridore est ici, voyons son excellence.
Tu vas me présenter.

-*who_belrose
      Oui.

-*who_granville
      Comme un débutant.

-*who_belrose
Réfléchissons un peu sur ce point important.
Ce titre éveillera plus d'une jalousie ;
Va, crois-moi, sois auteur.

-*who_granville
      J'aime mieux.

-*who_belrose
      Fantaisie !
Toi, débutant, chacun te suit d'un oeil d'effroi ;
Auteur, aucun de nous ne prendra garde à toi.
Le manuscrit te manque. Ah ! prends.

-*who_granville
      Quoi !

-*who_belrose
      Prends, te dis-je.

-*who_granville
Mais c'est du papier blanc !

-*who_belrose
      Allons, prends, je l'exige.
Il te faut un ruban... celui de Figaro,
Tiens... la rosette... bon.

-*who_granville
      Tu me perdras, bourreau !
Si quelqu'un lit ma pièce.

-*who_belrose
      Eh ! Sois sans crainte aucune ;
J'en reçois vingt par mois et je n'en lis pas une.
Attention ! J'entends notre jeune premier ;
Son asthme le trahit du bas de l'escalier.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1820

-*who_granville
Dis donc, c'est un vieillard.

-*who_belrose
      Non, pardieu, je te jure ;
Mais c'est un amoureux de jeunesse un peu mûre.

-*who_floridore
Deux vestes à fleurs d'or et deux habits complets.
Vous m'entendez, allez. Voici vos dix billets :
Mais faites, s'il vous plaît, mon affaire en personne.
Toi, prépare, Laurent, les vers et la couronne
Que le public charmé doit jeter de ta main
À l'acteur de Paris qui paraîtra demain.
Sortez.

-*who_belrose
      Souffrez, mon cher, qu'ici je vous présente
Un de mes bons amis que la gloire tourmente,
Un homme de talent qui fait des vers moraux.
Docteur en droit romain et maître ès-jeux floraux,
Il a dans un écrit commenté les trois codes,
Et lance des extraits dans le Journal des Modes.
Génie universel ! Il m'a dit, ce matin,
Qu'il veut nous réunir dans un pompeux festin.
Il n'ose l'avouer, mais d'avance il s'honore
De posséder chez lui le brillant Floridore.

-*who_granville
Que dit-il ?

-*who_floridore
      Tout Bordeaux veut m'avoir à dîner ;
Je n'ai point dans un mois un seul jour à donner.
Mais demain je suis libre.

-*who_belrose
      Ô faveur sans seconde !
Hem !... Comme je te sers !

-*who_granville
      Que le ciel te confonde !
Monsieur,je suis ravi.

-*who_belrose
      C'est conclu pour demain.
Il invite en auteur et sa pièce à la main.

-*who_floridore
On ne peut pas douter qu'elle ne soit fort belle.

-*who_granville
Monsieur, le sentiment est le genre où j'excelle,
Le comique du coeur.

-*who_floridore
      Voici le manuscrit ?

-*who_granville
Oui, monsieur.

-*who_belrose
      Quelle verve ! Et comme c'est écrit !

-*who_granville
Tais-toi !

-*who_belrose
      Vous y verrez un jeune homme, un Valère,
Vingt-cinq ou vingt-six ans ; ce rôle doit vous plaire.

-*who_floridore
D'avance je le crois.

-*who_belrose
      Donnez-nous vos avis.

-*who_granville
Tais-toi donc.

-*who_belrose
      À la lettre ils seront tous suivis.

-*who_floridore
Je vous les donnerai.

-*who_belrose
      La feuille est assez large :
Faites-nous le plaisir de les écrire en marge.

-*who_granville
J'enrage.

-*who_floridore
      Je ne puis vous accorder ce point :
Je donne mes avis et ne les écris point.

-*who_belrose
Et pour cause.

-*who_floridore
      À propos, je n'accuse personne ;
Mais depuis un bon mois qu'elle a quitté Bayonne,
Estelle m'a prié d'assembler le conseil.
Nous manquons trois sur cinq ; qu'un scandale pareil
N'ait pas lieu dans une heure ; adieu. J'ai l'honneur d'être.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1820

-*who_granville
Parle, quel est ton but ? Que t'ai-je donc fait, traître ?

-*who_belrose
Suis-je si criminel de rire à ses dépens ?

-*who_granville
Tu t'amusais aux miens.

-*who_belrose
      Allons, je me repens.
Il ne te lira pas, mon Dieu ! Sois donc tranquille.

-*who_granville
Eh ! Que n'invitais-tu chez moi toute la ville ?

-*who_belrose
J'ai fait très prudemment par deux bonnes raisons :
Tu nous observes tous et nous nous amusons.
Le champagne éclaircit de terribles mystères ;
J'invite de ta part tous nos sociétaires.

-*who_granville
Un moment !

-*who_belrose
      Nous serons les deux amphitryons :
Tu feras les frais, moi les invitations. c
Sois dans une heure ici. Comme un auteur que j'aime,
Je veux au comité te présenter moi-même.
L'auteur chez qui l'on dîne est sûr d'un beau succès ;
Qui dîne avec son juge a gagné son procès :
Tout s'arrange en dînant dans le siècle où nous sommes,
Et c'est par les dîners qu'on gouverne les hommes.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1820

-*who_victor
Non, ne le croyez pas, je me tiendrais infâme
Si ce honteux espoir avait séduit mon âme.

-*who_bernard
On a, mon cher Victor, des amis, des parents.

-*who_victor
Je pourrais mendier les applaudissements !

-*who_bernard
L'usage est votre excuse.

-*who_victor
      Ah ! fi ! c'est un scandale.

-*who_bernard
Deses admirateurs sans peupler une salle,
On doit tout doucement préparer le succès.
Vous pouvez disposer de quarante billets ;
Jp les ai demandés.

-*who_victor
      Donnez-les à ma place.

-*who_bernard
Usez de votre droit.

-*who_victor
      Eh ! laissez-moi, de grâce.

-*who_bernard
Mais vous extravaguez.

-*who_victor
      Je vois avec mépris
Ces triomphes d'un jour achetés ou surpris,
Des beaux esprits du temps les manoeuvres savantes,
Ces bruyants alliés, ces machines vivantes,
Dont l'auteur, appuyant son mérite en défaut,
Contre tout un public prend un succès d'assaut.
Eh quoi ! j'ai dévoré les dégoûts, les outrages,
J'ai consumé mes nuits à polir mes ouvrages,
Pour que vingt malheureux, par mon or soudoyés,
Chatouillent mon orgueil de leurs bravos payés !
Et c'est ce bruit flatteur qu'on nomme une victoire !
Un coeur né généreux poursuit une autre gloire.
Je confie au public mes plus chers intérêts ;
Mais en les respectantj'attendrai ses arrêts.
Malheur à l'esprit vain qui, dans l'ardeur de plaire,
Se dérobe aux rigueurs d'un juge qui l'éclaire !
Le parterre abusé n'est dupe qu'un instant.
L'auteur s'est pris lui seul dans les pièges qu'il tend :
Trompé sur ses écarts, il doit faillir encore,
Et, retombant sans cesse aux défauts qu'il ignore,
Laisse d'un beau talent l'espérance avorter,
En volant des succès qu'il eut pu mériter.

-*who_bernard
L'honneur exagéré va droit au ridicule.
Pour réformer nos moeurs vous prenez la férule,
Vous débutez, Victor ; dans ce pas hasardeux,
Aurez-vous pour soutiens un journalisteou deux ?

-*who_victor
Non.

-*who_bernard
      Et si par hasard leur plume vous déchire ?

-*who_victor
C'est un malheur.

-*who_bernard
      Chez eux allez vous faire écrire.

-*who_victor
Non.

-*who_bernard
      On voit bien son juge.

-*who_victor
      Eh ! Non ! Mille fois non !
Parlez, qu'importe au mien mon visage ou monnom ?
Quand je viens l'attendrir, c'est un sot s'il m'écoute ;
Il est vil s'il se vend, lâche s'il me redoute.
Un bon ouvrage enfin tue un mauvais journal.
Moi j'irais caresser jusqu'en son tribunal
Quelque arbitre du goût dont la feuille éphémère
Distilleles poisons d'une censure amère ;
Au bon sens, au bon droit donne un plat démenti ;
Pour juger un auteur consulte son parti ;
Aigrit nos passions et dénonce à la France
L'écrit qu'il n'a pas lu, mais qu'il flétrit d'avance !
Voilà donc les faux dieux que je dois encenser !
Ah ! Croyez-moi, leurs traits ne peuvent m'offenser.
Qu'ils soient mes ennemis, que leur courroux m'accable,
Qu'ils me déchirent, soit : leur haine est honorable.
Il est, n'en doutez pas, il est d'autres censeurs,
Du talent méconnu courageux défenseurs,
Qui lui prêtent leur voix avant qu'il la réclame,
Qui ne trafiquent point de l'éloge ou du blâme,
Et, gardant pour le vice une juste fureur,
Des travers de l'esprit se moquent sans aigreur.
Je rends trop de justice à ces rares mérites
Pour les importuner de mes lâches visites.
Si je cueille un laurier par la gloire avoué,
Je ne connaîtrai point celui qui m'a loué.
Au moins je pourrai dire : il écrit ce qu'il pense.
Est-il quelques chagrins que ce mot ne compense,
Qu'il ne fasse oublier, qu'il ne change en plaisirs ?
Tel est le but constant qu'embrassent mes desirs :
Inestimable bien, honneur digne d'envie,
Que je paierai trop peu du repos de ma vie.

-*who_bernard
J'aime ces sentiments, ils sont beaux ; mais enfin
Avec beaucoup d'honneur on peut mourir de faim.
Lucile est mon trésor, mon espoir, ma famille ;
Moins tendrement peut-être un père aime sa fille.
Vous voulez nous ravir cet excellent sujet :
Bien que dans un mari j'approuve ce projet,
Je veux que mon enfant vive, ne vous déplaise,
Sinon dans l'opulence, au moins fort à son aise.
Puisque vous tenez tant à ce chien de métier,
Ayez donc un succès, un succès plein, entier,
Que prône le public et le journal lui-même.
Autrement point d'hymen, c'est là ma loi suprême.
Je retourne à mon poste, où sans doute on m'attend.
Ah ! Viens ! De ton Victor je ne suis pas content ;
Il exagère tout. C'est à toi, ma Lucile,
De fléchir, s'il se peut, cet esprit indocile.
Je te laisse avec lui.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1820

-*who_lucile
      Qui vous a donc fâchés ?
Qu'avez-vous fait ?

-*who_victor
      Moi ? Rien.

-*who_lucile
      Quoi ! Vous me le cachez !
Il peut avoir des torts, mais il est notre père ;
Il est le mien, du moins.

-*who_victor
      Mon Dieu ! Je le révère.
Pourquoi prend-il plaisir à me désespérer ?

-*who_lucile
Bon !

-*who_victor
      Il veut m'avilir.

-*who_lucile
      Lui !

-*who_victor
      Me déshonorer.

-*who_lucile
Allons !

-*who_victor
      Jusqu'à l'intrigue il veut que je descende,
De ma carte aux journaux que je porte l'offrande.

-*who_lucile
Nos actions souvent démentent nos conseils :
Jamais, s'il eût suivi des préceptes pareils,
L'emploi des confidents n'eût borné sa carrière ;
Il serait riche, heureux ; il aurait part entière ;
Mais, comme des journaux il ne fut pas prôné,
Le premier débutant l'a toujours détrôné.

-*who_victor
C'est peu : sur votre sort sa prudence inquiète
Mêle à mon espérance une terreur secrète.
Si notre hymen pour vous n'était pas fortuné,
De cet astre ennemi sous lequel je suis né
Si vous sentiez un jour la fatale influence !...
Que puis-je vous offrir ? à peine de l'aisance.
Votre amant envers vous ne saurait s'acquitter.
Vous rendra-t-il jamais ce qu'il vous fait quitter ?
Vous verrai-je, à vingt ans, renoncer sans tristesse
À ces brillants plaisirs qui vous cherchent sans cesse,
À l'encens d'une cour, aux voeux de tant d'amants,
À ce bruit si flatteur des applaudissements ?

-*who_lucile
Je l'avouerai tout bas, j'aime qu'on m'applaudisse...
De quel prix vous payez ce léger sacrifice !
Je vous devrai ce bien que j'ai tant regretté,
D'un sort indépendant la douce obscurité,
Un titre, le bonheur dont jouit une mère,
Qui vaut bien des bravos la trompeuse chimère...

-*who_victor
Mon aimable Lucile !...

-*who_lucile
      Et qu'il me sera doux
D'aller vous applaudir, d'être fière de vous !

-*who_victor
Non, il n'est point d'ennui, de chagrin si farouche,
Que ne puisse adoucir un mot de votre bouche.
Mais ne nous flattons pas d'un trop charmant espoir.

-*who_lucile
Pourquoi ?

-*who_victor
      Qui sait, grand Dieu ! Quel sort m'attend ce soir ?
Sous l'effort des sifflets si ma pièce succombe,
C'en est fait, je vous perds ; je suis mort si je tombe.

-*who_lucile
Jugez de mes tourments, Victor, et plaignez-moi :
Aux regards du public déguisant mon effroi,
Prête à verser des pleurs, il me faudra sourire...
Mon rôle est excellent, je crains de le mal dire.

-*who_victor
Fût-il cent fois mauvais, dit par vous il plaira.

-*who_lucile
Lorsque je paraîtrai, comme mon coeur battra !

-*who_victor
Quel moment pour tous deux ! Encor si nul obstacle
N'ajourne mon supplice en changeant le spectacle !...
Ciel ! Je crois voir l'affiche, en proie aux curieux,
D'une bande traîtresse épouvanter leurs yeux.
Je ne sais quel démon à ma perte conspire :
Quelque soit mon projet, quelque but où j'aspire,
Mes voeux par le destin semblent contrariés.
Si je vous haïssais, nous serions mariés.
Qu'on vante les vertus du beau siècle où nous sommes !
J'ai cherché vainement un appui chez les hommes.
Orphelin, sans secours et partout repoussé,
Je suivais malgré moi mon penchant insensé ;
Nul ne m'a soutenu d'un regard d'indulgence.
Abandonné par eux à ma fière indigence,
Seul, j'ai conçu ma pièce avec rage et douleur ;
C'était un sujet gai pour comble de malheur.
Mais puis-je comparer ces chagrins domestiques
À ceux que me gardaient vos sénateurs comiques ?
Traitent-ils d'assez haut l'auteur qui les nourrit ?
Font-ils languir assez un pauvre manuscrit ?
Quels dédains protecteurs ! Quelle étrange indolence !
Ils ont pendant six ans lassé ma patience.
Quand par grâce, à la fin, je suis représenté,
Un jour peut me ravir ce qui m'a tant coûté ;
Et j'attendrai dix ans, dix ans avec ma honte,
L'honneur de me laver d'une chute si prompte.

-*who_lucile
Eh bien ! Au célibat nous voilà condamnés,
Pour dix ans tout au moins. Courage !

-*who_victor
      Ah ! Pardonnez.

-*who_lucile
Paix, on vient.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1820

-*who_belrose
      J'étais sûr de vous trouver ensemble.
Ici, dans un instant, le comité s'assemble.

-*who_victor
Quand répétera-t-on ?

-*who_belrose
      Vos affaires vont mal.
La pièce est aux arrêts chez le censeur royal.

-*who_victor
Qu'ai-je dit ?

-*who_lucile
      Qu'un censeur est un homme terrible !

-*who_victor
Allons,je cours parler à ce juge inflexible.
Dans peu je vous revois.

-*who_lucile
      Je vais étudier.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1820

-*who_belrose
J'ai, ma foi, très bien fait de les congédier.
Une lettre perdue au pied d'une coulisse !
Ce doit être du beau... Si de quelque malice...
Ah ! Madame Blinval !... Son démon familier,
Pour désoler quelqu'un, semble me l'envoyer.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1820

-*who_belrose
Accourez, du scandale ! Une épître amoureuse.

-*who_madameblinval
Pour qui ?

-*who_belrose
      L'adresse manque ; oh ! Ma main scrupuleuse
Ne se permettrait pas de briser un cachet...

-*who_madameblinval
Je vous approuve fort ; il faut être discret.
Lisons.

-*who_belrose
« Je me soumets, belle veuve ; je m'imposerai huit jours d'une retraite austère.
Huit jours passés sans vous voir seront pour moi un siècle de souffrance ; mais, après ce délai, nul obstacle ne doit retarder notre mariage et mon bonheur.
Permettez qu'un cachemire rouge et un brillant que j'ai rapportés des Grandes-Indes accompagnent ma lettre.
Aux termes où nous en sommes, vous ne pouvez refuser ces bagatelles, qui sont les premiers présents de noce de votre tendre amant et futur époux.
« LORD PEMBROCK. »
      Découvrez-vous celle de nos sultanes
Où peuvent s'adresser ces douceurs anglicanes ?

-*who_madameblinval
C'est Estelle.

-*who_belrose
      Vraiment ?

-*who_madameblinval
      Du moins j'en ai l'espoir.

-*who_belrose
Mais.

-*who_madameblinval
      Il faut les brouiller à ne plus se revoir.

-*who_belrose
Voilà bien le souhait d'une honnête personne !

-*who_madameblinval
Détrompons son mylord.

-*who_belrose
      Oh ! Que vous êtes bonne !

-*who_madameblinval
Son talent assez mince est pour moi sans danger :
Mais sa vogue m'irrite, et je veux m'en venger.

-*who_belrose
Bravo ! Que la vengeance est douce aux belles âmes !
C'est le plaisir des dieux et le bonheur des femmes.
Sommes-nous bien certains qu'Estelle soit l'objet... ?

-*who_madameblinval
Oui, mon pressentiment est un avis secret.
Je suis son ennemie, elle en aura la preuve :
Elle se targue bien du bonheur d'être veuve !

-*who_blinval
Ne vous gênez donc pas : ma femme, grand merci !

-*who_madameblinval
C'est vous !... Que j'ai de joie à vous revoir ici !

-*who_belrose
Tiens ! Blinval ! C'est charmant !

-*who_madameblinval
      Floridore s'avance,
Estelle l'accompagne, observons tout : silence !

-*who_belrose
Bien vu. Retranchons-nous dans notre dignité,
Et couvrons nos projets d'un air de comité.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1820

-*who_floridore
La séance est ouverte.

-*who_madameblinval
      Hem. Regardez Estelle.
Le cachemire rouge.

-*who_belrose
      Et le brillant.

-*who_madameblinval
      C'est elle.

-*who_floridore
Votre intérêt commun n'emprunte pas ma voix
Pour tracer le tableau d'une caisse aux abois,
Ou, se rangeant aux voeux d'un public débonnaire,
Presser de nos travaux la lenteur ordinaire.
Il est bon dans les arts d'avancer pas à pas ;
Le public est plaisant de ne le sentir pas !
Il s'agit aujourd'hui d'un dîner, d'une fête,
Où veut nous réunir un monsieur fort honnête,
Un ami de Belrose, opulent, quoique auteur ;
Le fait ne s'est pas vu de mémoire d'acteur.
Je n'ose régler seul ce qu'il convient de faire,
Et soumets au conseil cette importante affaire.

-*who_belrose
Sans livrer le projet à la discussion,
Je crois qu'il doit passer par acclamation.

-*who_tous
Appuyé !

-*who_floridore
      Que veut-on ?

-*who_lelaquais
      Monsieur Victor demande
S'il pourrait vous parler.

-*who_floridore
      Un moment, qu'il attende :
Nous sommes occupés d'objets très sérieux.

-*who_estelle
Messieurs, avec douleur je vous fais mes adieux.
J'ai d'un engagement subi le rude empire,
Je m'y soumets encor : dans huit jours il expire ;
D'après nos règlements je reprendrai mes droits,
Et j'assiste au conseil pour la dernière fois.

-*who_madameblinval
Dans huit jours !

-*who_estelle
      Ma santé se dérange et s'altère ;
Je vais m'ensevelir dans le fond d'une terre,
Occuper mes loisirs par des soins bienfaisants,
Et veiller sur les moeurs de mes bons paysans.

-*who_madameblinval
Quoi, nous quitter sitôt ! Est-ce agir en amie ?

-*who_estelle
Contre un tel coup mon âme est à peine affermie ;
Mais il le faut, ma chère.

-*who_floridore
      Il suffit, et Blinval
En fera son rapport au conseil général.
Que répondre à Florbel, messieurs, sur sa lecture ?
De notre négligence on prétend qu'il murmure.
Vous étiez si pressés de partit l'autre fois
Qu'on n'a pas eu le temps de recueillir les voix.

-*who_estelle
Il se plaint ? Les auteurs sont d'une humeur étrange.

-*who_blinval
Voici l'opinion du bon homme Lagrange.

-*who_floridore
Lisez.

-*who_blinval
      « La surdité qui me prend par instants
M'a fait perdre plus d'un passage ;
Mais quelques auditeurs m'ont paru mécontents.
Je crois pouvoir juger l'auteur sur leur visage ;
Mon refus motivé, c'est qu'un homme à vingt ans
Ne peut pas faire un bon ouvrage. »

-*who_floridore
Savez-vous qu'à son âge il juge encor très bien !

-*who_belrose
Pour un sourd.

-*who_blinval
      Trois refus en comprenant le mien.
Florbel est philosophe, et dit ce qu'il faut taire :
J'ai donné sur sa joue un soufflet à Voltaire.

-*who_madameblinval
Je refuse, le style est par trop familier.

-*who_bernard
Pardon, monsieur Victor m'engage à vous-prier...

-*who_floridore
C'est nous persécuter d'une étrange manière.
Qu'il nous laisse, on ne peut terminer une affaire.

-*who_belrose
Pour la réception j'ai donné mon scrutin.

-*who_blinval
De la petite Emma voici le bulletin :
« Pour moi la langue est tout ; au plus rare mérite
Je ne puis sur ce point pardonner un écart ;
Je vote le rejet et le motive ; car
Cette ouvrage est très mal écrite. »

-*who_belrose
Ce scrutin compte-t-il ?

-*who_floridore
      Messieurs, respect aux droits :
Qu'on sache écrire ou non, l'on a toujours sa voix.

-*who_blinval
En ce cas, refusé.

-*who_belrose
      Ma foi, c'est grand dommage ;
Je trouvais du bon, moi, dans ce mauvais ouvrage !

-*who_floridore
Aussi répondrons-nous qu'il est fort bien écrit...
Des détails très heureux... infiniment d'esprit...
De l'observation... des moeurs...

-*who_belrose
      En conséquence
Nous refusons la pièce.

-*who_floridore
      Eh ! Mon Dieu ! Patience.
Mais.

-*who_estelle
      L'auteur va pâlir à ce terrible mais.

-*who_floridore
De ces restrictions qui n'offensent jamais.
Un dénouEment brusqué... quelques réminiscences...
L'entente de la scène... et puis les circonstances...
C'est un jeune homme, enfin, qu'il faut encourager.

-*who_lelaquais
Monsieur Granville.

-*who_floridore
      Entrez.

-*who_belrose
      C'est le noble étranger
Qui nous traite demain.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1820

-*who_floridore
      Vous voyez en personne
L'auteur de certains vers dont la beauté m'étonne.

-*who_granville
Eh quoi !...

-*who_floridore
      J'ai lu votre acte, et j'en suis enchanté.

-*who_belrose
Par exemple, c'est fort !

-*who_granville
      Combien je suis flatté... !
Se moque-t-il de moi ?

-*who_floridore
      J'aime votre Valère...
Ah ! c'est vraiment très bien !

-*who_belrose
      Bravo ! Comme il s'enferre !

-*who_estelle
Auriez-vous, par hasard, retenu quelques vers ?

-*who_floridore
De très bons... je pourrais les citer de travers :
J'ai lu rapidement.

-*who_belrose
      Mais, moi, je me rappelle
Cette tirade... Eh ! Oui.

-*who_granville
      Je ne sais pas laquelle.
Ma muse aux grands sujets se monte sans effort ;
Mon style n'est pas gai, messieurs,mon style est fort :
Thalie a dans mes vers un air tout romantique,
Et donne même un peu dans la métaphysique.
Boileau, timide auteur, qui n'a pas toujours tort,
Sur un point seulement est avec moi d'accord :
Je foule aux pieds le sac où Scapin s'enveloppe ;
J'ai puisé dans Shakespeare, dans Schiller et dans Lope ;
Si le genre sévère a pour vous des appas,
Lisez ma comédie, et vous ne rirez pas.

-*who_blinval
L'avis de Floridore est pour vous un grand titre ;
Floridore est du goût un infaillible arbitre.

-*who_granville
Monsieur.

-*who_estelle
      Il rend justice à votre beau talent.

-*who_granville
Madame.

-*who_madameblinval
      Il l'admire.

-*who_granville
      Ah !

-*who_belrose
      L'ouvrage est excellent !

-*who_granville
Mon ami.

-*who_blinval
      C'est jugé.

-*who_estelle
      Reçu de confiance.

-*who_granville
Ah ! mesdames, messieurs !

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1820

-*who_victor
      J'ai perdu patience :
Pardonnez,le temps presse.

-*who_bernard
      Oui, quand répétons-nous ?

-*who_floridore
Mon Dieu ! Nous n'attendions que votre pièce et vous.

-*who_victor
Alors, veuillez me suivre.

-*who_belrose
      Eh bien ?

-*who_granville
      J'ai peur de rire.

-*who_floridore
Partons.

-*who_granville
      Monsieur Bernard, j'ai deux mots à vous dire !

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1820

-*who_belrose
Ce pauvre Floridore ! Ah ! Je m'en veux, c'est mal.
Une fois en faveur au Théâtre Royal,
Je prétends le servir en ami de collège.
Il est assez mauvais pour que je le protège.
Allons les retrouver.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1820

-*who_lelaquais
      Monsieur.

-*who_belrose
      Qu'est-ce ?

-*who_lelaquais
      Un Anglais
Cherche monsieur Bernard, qu'il ne trouve jamais.
IL est venu tantôt retenir en personne
Une loge grillée, et veut qu'on la lui donne :
Il la demande en vain. Que faire ? Tout est pris.

-*who_belrose
Les noms des amateurs par ordre étaient inscrits ;
Le sien ?

-*who_lelaquais
      Mylord Pembrock.

-*who_belrose
      Pembrock !ô providence !
La belle occasion de les mettre en présence !
Pour Estelle et pour lui l'entretien sera doux,
Et c'est, avant la noce, un plaisant rendez-vous !
Mylord sans le savoir entrera dans mes vues ;
Courons le voir. Vivat ! Ce soir je vais aux nues ;
Mes débuts dans un mois, demain pompeux festin,
Aujourd'hui grand scandale ! Allons, saute, Frontin !

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1820

-*who_granville
Ils répètent la pièce, et je viens de l'entendre :
Je veux être pendu si j'y puis rien comprendre.
L'un gronde entre ses dents, l'autre rit aux éclats ;
On crie, on s'interrompt, l'auteur peste tout bas.
Moi, j'admirais de près ma charmante cousine.
Bernard en dit un bien... Elle est, ma foi, divine :
Belrose, dont l'avis ne peut être suspect,
En parle avec éloge et même avec respect.
Mais Victor m'inquiète, et j'entends qu'on l'oublie ;
Quand j'offre un million, refuser est folie.
Lucile a du bon sens... Je la croyais ici...
Ah ! Ce pauvre Victor, je le plains ! La voici.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1820

-*who_lucile
J'espérais au foyer trouver Madame Estelle ;
Mais je ne la vois pas. Pardon !

-*who_granville
      Mademoiselle,
Puis-je vous demander si l'on dispute encor ?

-*who_lucile
Tout le monde à la fois, jusqu'à monsieur Victor.
Enfin, madame Estelle est ma seule espérance.

-*who_granville
Ces débats sont fréquents. selon toute apparence ?

-*who_lucile
C'est ainsi qu'on répète.

-*who_granville
      Avec ce même accord ?

-*who_lucile
Oui.

-*who_granville
      C'est plus fatigant que je n'ai cru d'abord.

-*who_lucile
Permettez...

-*who_granville
      Un moment, écoutez-moi, de grâce :
Ma déclaration quelque peu m'embarrasse...
Voulez-vous m'honorer d'un regard ?.... Les beaux yeux !...
Je vais vous étonner : me trouvez-vous bien vieux ?

-*who_lucile
Que veut dire monsieur ?...

-*who_granville
      Parlez, un long voyage
A dû brunir mon teint et creuser mon visage ;
Mais j'ai trente-six ans.

-*who_lucile
      Je ne devine pas.

-*who_granville
Les voyages sur mer n'ont pour vous nul appas ?

-*who_lucile
Non, monsieur.

-*who_granville
      C'est dommage ; et si, par aventure,
Un marin, dont l'esprit ne fut pas sans culture,
Grand voyageur, bien franc, tourné dans ma façon,
Ayant mes traits, mon air, honnête homme et garçon,
De mon âge à-peu-près, d'un joyeux caractère,
Tombait dans ce foyer de quelque autre hémisphère,
Et, jurant à vos pieds l'amour le plus constant,
Appuyait son aveu d'un million comptant,
Vous offrait un hôtel, un brillant équipage.

-*who_lucile
Je ne saurais, Monsieur, comprendre ce langage ;
Souffrez...

-*who_granville
      Non pas, un mot doit calmer votre effroi.
Votre tuteur m'approuve, au moins écoutez-moi.
Dans ce maudit foyer tout prête à l'équivoque ;
J'explique en l'achevant un discours qui vous choque.
Ce voyageur, c'est moi ; son portrait, c'est le mien ;
Et c'est avec son nom qu'il vous offie son bien.

-*who_lucile
Cette preuve d'estime et me touche et m'honore.
Le monde, je le vois, me rend justice encore ;
Mais l'accueil du public a passé mes désirs.
Mes devoirs, grâce à lui, sont pour moi des plaisirs ;
Contente de mon sort, heureuse près d'un père,
Je ne veux...

-*who_granville
      Je suis franc : seriez-vous moins sincère ?
Expliquons ce refus : certain monsieur Victor
A surpris votre coeur et me fait un grand tort.

-*who_lucile
Je suis fière, il est vrai, de l'amour qu'il m'inspire :
Son talent.

-*who_granville
      Ah ! Talent dont on ne peut rien dire,
Qui n'est pas bien prouvé.

-*who_lucile
      Qui doit l'être ce soir,
Qui le sera, Monsieur.

-*who_granville
      C'est ce qu'il faudra voir.
Un poète !

-*who_lucile
      Il est loin d'être millionnaire :
Alors, pour bien des gens, c'est un homme ordinaire ;
Qu'il le soit à vos yeux, rien de plus naturel :
Il n'offre pas d'écrin, d'équipage, d'hôtel ;
Non, mais je l'aime.

-*who_granville
      Eh ! C'est cet amour dont j'enrage,
Pour qui j'aurais cent fois donné mon héritage.
Que vous manquerait-il si j'étais votre époux ?
Si vous m'aviez aimé.

-*who_lucile
      Je n'eusse aimé que vous.

-*who_granville
Grand merci pour Victor ! D'une mer turbulente
Il va sur un théâtre affronter la tourmente.
Quelle audace ! Malgré son mérite et vos voeux
Je crains fort qu'il n'échoue.

-*who_lucile
      Il sera malheureux ;
Et je l'en chérirai, s'il se peut, davantage.

-*who_granville
Mais, affranchi par là du serment qui l'engage,
Votre tuteur enfin.

-*who_lucile
      Je connais mon devoir :
Mon tuteur sait aussi jusqu'où va son pouvoir,
À sur mes sentiments l'autorité suprême :
Mais je n'en dois, Monsieur, répondre qu'à lui-même.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1820

-*who_granville
Eh bien ! De son refus je suis tout stupéfait !
Préférer un Victor !... Qui me vaut bien, au fait.
Monsieur le légataire, allons, point de faiblesse ;
Je saurai si Victor mérite sa tendresse.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1820

-*who_belrose
Tiens, c'est toi ! Tu vas rire.

-*who_granville
      Eh ! De quoi ?

-*who_belrose
      C'est charmant.
Tu vas bien t'amuser. Une veuve, un amant.

-*who_granville
S'agit-il, par hasard, de Victor, de Lucile ?

-*who_belrose
Non, non,c'est une histoire.

-*who_granville
      Eh ! Laisse-moi tranquille !
Intrigue, mon enfant, si tel est ton plaisir ;
Pour chagriner autrui je n'ai pas de loisir.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1820

-*who_belrose
Chagriner, chagriner ! Quel mauvais caractère !
On ne rirait de rien. Mylord viendra, j'espère,
Estelle aussi. Faut-il me mêler aux débats ?
Belrose, mon ami, ne vous exposez pas :
Une femme en colère est toujours respectable.
Des orages du coeur je me défie en diable ;
On épargne l'amant ; c'est pour les indiscrets
Que la grêle est à craindre, et qu'il pleut des soufflets.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1820

-*who_belrose
Entrez, Mylord, entrez, c'est par ici.

-*who_pembrock
      De grâce,
D'où me connaissez-vous ? Ce procédé me passe ;
Me céder votre loge !

-*who_belrose
      Attendez un moment,
Et vous serez surpris bien agréablement.

-*who_pembrock
Volontiers ! Mais, ravi de tant de complaisance,
Je veux faire avec vous plus ample connaissance.

-*who_belrose
C'est trop d'honneur, Mylord, et vous êtes bien bon.
Mais que peut faire Estelle ? Oh ! je la vois : pardon.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1820

-*who_belrose
Je voulais avec vous me concerter d'avance,
Et je vous attendais pour la reconnaissance.

-*who_estelle
C'est Mylord !

-*who_pembrock
      C'est ma veuve !

-*who_belrose
      Ah mon Dieu ! quoi, vraiment ?
Que je suis donc fâché. ! c'est bien innocemment.
Mais je crains de gêner un si doux tête-à-tête.
Il faut que tout le monde ait sa part de la fête.
Courons les avertir.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1820

-*who_estelle
      Puis-je en croire mes yeux ?
Quoi ! vous ici, mylord ?

-*who_pembrock
      Vous, baronne,en ces lieux !
Voilà donc la douleur où vous étiez livrée !

-*who_estelle
C'est donc là cette foi que vous m'aviez jurée !

-*who_pembrock
Madame, expliquons-nous, sans larmes, sans fureurs :
Comment vous trouvez-vous dans un foyer d'acteurs ?

-*who_estelle
Moi !...

-*who_pembrock
      Cherchez des raisons qui me puissent confondre.

-*who_estelle
Il ne faudrait qu'un mot !
      Je ne sais que répondre.

-*who_pembrock
Et comment ce monsieur qui vient de nous quitter
Sur un rôle avec vous peut-il se concerter... ?

-*who_estelle
J'y suis !

-*who_pembrock
      Votre embarras malgré vous se décèle.

-*who_estelle
Connaissez-vous l'auteur de la pièce nouvelle ?

-*who_pembrock
Non. Que m'importe ? Ici qui peut vous amener ?

-*who_estelle
Rougissez donc, ingrat, de m'oser soupçonner.

-*who_pembrock
Je ne souffre que trop à vous croire parjure ;
Achevez.

-*who_estelle
      Je m'adonne à la littérature.

-*who_pembrock
Vous !

-*who_estelle
      La pièce est de moi.

-*who_pembrock
      Vous auteur !

-*who_estelle
      Eh ! Mylord,
Quelle femme aujourd'hui ne brigue un si beau sort !
En vain l'autorité d'un ridicule usage
Confinait nos talents dans les soins d'un ménage :
Le Pinde est envahi par des femmes auteurs ;
Devant nous la morale abaisse ses hauteurs ;
Notre génie embrasse et peinture et musique,
Et dans ses profondeurs sonde la politique.
Des rigueurs du public j'osais braver l'écueil ;
Je vous apparaissais, dans mes rêves d'orgueil,
Aux acclamations d'un parterre unanime,
Comme un astre écartant la nuit de l'anonyme ;
Je vous vous surpris, stupéfait, enchanté.
Je n'ai rien fait, ingrat, pour la postérité :
L'amour seul me guidait au temple de mémoire ;
Oui, je voulais en dot vous apporter ma gloire,
Et vous suivre à l'autel le front ceint de lauriers.

-*who_pembrock
Quoi, la pièce qu'on donne est-il vrai ?... Vous seriez...
Se peut-il ? Vous auteur ! Je ne me sens pas d'aise :
J'aimais sans le savoir la Sapho Bordelaise.

-*who_estelle
Mais quand je vois ma gloire en horreur à vos yeux.

-*who_pembrock
Comment ?

-*who_estelle
      Tout son éclat me devient odieux !

-*who_pembrock
Mais écoutez-moi donc.

-*who_estelle
      Ô funeste délire !
Qui pensa me coûter le seul bien où j'aspire !

-*who_pembrock
De grâce.

-*who_estelle
      Adieu, lauriers ! Venez.

-*who_pembrock
      Mais.

-*who_estelle
      Je le veux :
Que m'importe de plaire à nos derniers neveux ?
C'est de vous, de vous seul que je veux être aimée ;
Je dois vous immoler jusqu'à ma renommée ;
Je vous la sacrifie. En vain vous résistez.
Venez. Je suis perdue.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1820

-*who_victor
      Ah ! Madame, arrêtez !
Je suis abandonné, trahi par tout le monde ;
Qu'au moins dans ce débat votre voix me seconde.
Prenez mes intérêts, j'ose vous en prier.

-*who_pembrock
Quel est ce monsieur-là ?

-*who_estelle
      C'est un jeune premier
Qui débute. L'ouvrage, en vous faisant connaître,
À mon faible talent eût fait honneur peut-être.
Le sort, qui m'interdit un espoir si flatteur,
Frappe du même coup et l'artiste et l'auteur.
Je ne puis rien pour vous.

-*who_victor
      Ô Dieu !

-*who_pembrock
      Qui vous oblige... ?

-*who_estelle
Non, c'en est fait ! venez, je le veux, je l'exige.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1820

-*who_victor
Aurais-je dû m'attendre à ce retour soudain !

-*who_madameblinval
S'il la fait Mylady, j'en mourrai de chagrin.

-*who_victor
Madame, par pitié... La pièce est affichée.

-*who_madameblinval
Faites jouer Lucile, on n'en est pas fâchée ;
Mais qu'elle brille seule ! Oh ! Cela n'est pas bien.
Ajoutez à mon rôle, ou retranchez du sien.

-*who_victor
Monsieur...

-*who_floridore
      Épargnez-vous des frais de rhétorique ;
Cheveux gris dans les vers me semble prosaïque ;
Cheveux gris déplairait à tous les bons esprits ;
Et je ne dirai pas, Monsieur, mes cheveux gris.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1820

-*who_victor
Ciel ! Est-il dans le monde un sort plus misérable ?

-*who_granville
Pour sonder notre auteur l'instant est favorable.
Vous vous trouvez, je crois, dans un grand embarras ?

-*who_victor
Tout arrogants qu'ils sont, ils parleraient plus bas,
Si certain inspecteur, dont on craint la présence,
Voulait prendre en pitié ma juste impatience.

-*who_granville
Peut-être est-il ici.

-*who_victor
      Quoi !

-*who_granville
      Brisons sur ce point ;
Je prétends vous servir, mais je ne dirai point
Comment ces chers messieurs sont dans ma dépendance.

-*who_victor
Je le comprends ! Comptez sur ma reconnaissance.

-*who_granville
Je mets à ce service une condition.

-*who_victor
Laquelle ?

-*who_granville
      Je tiens fort à mon opinion ;
Blinval est à mon sens un profond politique.

-*who_victor
Ce n'est pas mon avis ; mais parlez.

-*who_granville
      Je m'explique :
Grâce à lui, dans vos vers j'ai saisi quelques traits,
Quelques allusions, et même des portraits.

-*who_victor
Enfin.

-*who_granville
      Qui blesseraient plus d'un grand personnage.

-*who_victor
Et, si je les retranche, on jouera mon ouvrage ?

-*who_granville
Sans doute.

-*who_victor
      En refusant, peut-être je suivrai
Un sentiment d'honneur qu'on trouve exagéré.
L'excès peut tout gâter, tout, même la sagesse :
J'en conviens le premier ; mais c'est une faiblesse,
C'est une lâcheté dont je me punirais,
D'immoler ma pensée aux plus chers intérêts.
Courage ! En écrivant mettez-vous à la gêne ;
Pour ne blesser personne où donc placer la scène ?
Parlez, comment tromper ces gens à l'oeil si fin,
Plus méchants mille fois que l'auteur n'est malin,
Ces amis obligeants prompts à donner l'alerte ?
Il faudrait la placer dans une île déserte.

-*who_granville
Eh ! Ne peut-on, sincère avec timidité,
Pour l'offrir sans péril, farder la vérité ?

-*who_victor
Un faiseur de romans, dont la verve est glacée,
Peut par de vains détours énerver sa pensée,
Et, perdu dans le vague avec nos grands esprits,
Des brouillards d'Albion obscurcir ses écrits ;
Du théâtre français les muses plus sincères,
De ce vague innocent ne s'accommodent guère.
Puis-je vous arracher ou le rire ou les pleurs,
Quand d'un tableau hardi j'efface les couleurs,
Quand ma main, trop timide à peindre la nature,
Masque la vérité des traits de l'imposture ?
Le théâtre avant tout veut de la vérité.
Au sommet de son art si Molière est monté,
C'est qu'il fut toujours vrai, toujours peintre fidèle :
Plus d'un portrait chez lui fit pâlir le modèle.

-*who_granville
Croyez-moi, pardonnez au pauvre genre humain.
Laissez là le théâtre ; et, l'épée à la main,
N'entrez pas comme un fou dans la littérature.
En style descriptif chantez l'agriculture ;
À la femme du maire adressez un sonnet,
Ou sur la bienfaisance une épître au préfet.
C'est ainsi qu'on parvient, et les grands à leurs tables
Disent : Ce garçon-là fait des vers admirables.
On boit à vos succès, on vous fête, on vous rit ;
Voilà ce que j'appelle exploiter son esprit.
Mais vous voulez fronder, et qui donc ? L'hypocrite,
L'orgueilleux, le menteur, le fat, le parasite ?
Ces travers surannés dont vous vous courroucez,
Thalie en fait justice et les a terrassés.
Tout va-t-il déclinant dans ce siècle prospère ?
Et trouvez-vous le fils plus méchant que son père ?

-*who_victor
Les hommes d'aujourd'hui valent bien leurs aïeux ;
Mais je puis les railler s'ils ne valent pas mieux.
Le ridicule manque ! Ah ! Qu'il naisse un Molière :
Notre âge à son génie offre une ample matière.
Tout change ; reproduits sous mille aspects divers,
Nos travers chaque jour enfantent des travers.
Vous voulez enchaîner le démon qui m'inspire ;
Soit : mais de la raison rétablissez l'empire,
Réformez les abus, ne peuplez nos salons
Que de sages sans morgue et non pas de Catons ;
Corrigez, s'il se peut, ce noble atrabilaire,
Pour qui l'honneur n'est rien s'il n'est héréditaire ;
D'un pouvoir qu'ils servaient ces détracteurs outrés,
Encor meurtris des fers dont ils se sont parés ;
Ramenez au bon sens la mère de famille
Qui gouverne l'État et néglige sa fille.
Estimons l'étranger sans rire à nos dépens ;
Aimons les nouveautés en novateurs prudents.
Que le littérateur se tienne dans sa sphère ;
Qu'il vise à l'institut et non au ministère.
Confondez les partis et qu'il n'en reste qu'un,
Non le vôtre ou le mien, celui du bien commun.
Alors fronder nos moeurs n'est plus qu'un vain délire.
À chanter nos vertus je consacre ma lyre ;
Heureux si je fais dire à la postérité
Qu'en vantant mon pays je ne l'ai point flatté !

-*who_granville
S'il ne vous tombe pas, par un hasard unique,
Quelque succession de l'Inde ou de l'Afrique,
Dans un lieu trop souvent aux poètes fatal,
Vous pourrez de Gilbert mourir collatéral.

-*who_victor
Ah ! Si dans son cercueil Gilbert peut nous entendre,
Quelle ardeur de rimer doit tourmenter sa cendre !
Un instinct généreux, que je ne puis dompter,
Dans ces temps corrompus me pousse à l'imiter.
J'affronte son destin, je l'accepte en partage :
Vertu, gloire, malheur, C'est un noble héritage.

-*who_granville
Son fanatisme, au moins, est celui du talent,
De l'honneur !

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1820

-*who_victor
      Vous aussi ! Vous ! Et dans quel moment !

-*who_bernard
J'ai des intentions vraiment très pacifiques ;
Mais à qui désormais adresser mes répliques !

-*who_victor
Eh ! Ne deviez-vous pas contre eux vous révolter,
Faire parler mes droits ?

-*who_bernard
      Il faudrait disputer :
C'est pénible ; et pour peu que l'on ait l'âme bonne.

-*who_victor
Quand on est bon pour tous, on ne l'est pour personne.
Votre bonté ne veut, ne fait, n'empêche rien.
Mon Dieu ! Soyez méchant, et faites-moi du bien.

-*who_bernard
Viens, suis-moi, mon enfant ; jamais je ne querelle.

-*who_lucile
Adieu, monsieur Victor.

-*who_victor
      Adieu, mademoiselle.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1820

-*who_victor
Elle fuit ; c'en est fait, allons, j'ai tout perdu.

-*who_granville
Pourquoi ? Soyons d'accord, et tout vous est rendu.
Voyons, dans vos refus persistez-vous encore ?

-*who_victor
Toujours, Monsieur.

-*who_granville
      Tenez, ce mot-là vous honora ;
Et je veux... mais partons, car je l'embrasserais.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1820

-*who_victor
Vous avez sur ma tête épuisé tous vos traits,
Ô destins ennemis ! Et me voilà tranquille ;
Je n'ai plus rien à perdre. Ah ! Lucile ! Lucile !
Que d'affronts en un jour, et comme ils m'ont traité !
Ils rejettent ma pièce avec indignité.
Eh bien ! J'en suis content. Elle eut fait leur fortune ;
Que, pour la demander, leur sénat m'importune ;
Je veux leur dire à tous : Vous êtes des ingrats.
Je refuse à mon tour, vous ne la jouerez pas.
Muses, que j'honorai d'un culte si funeste,
Ce coeur trompé par vous désormais vous déteste.
Et toi, théâtre, adieu ; que maudit soit le jour
Où je te confiai ma gloire et mon amour !
Adieu, je t'abandonne aux discordes fatales,
Aux serpents de l'envie, au démon des cabales.
Loin d'eux et loin de toi je cours chercher la paix,
Et quitte ce foyer pour n'y rentrer jamais.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1820

-*who_belrose
Dieu ! Quels flots d'amateurs ! Quel bruit ! Quelle recette !
Si le spectacle tient, la chambrée est complète.
Notre affiche sans bande étale à tous les yeux
De l'ouvrage nouveau le titre radieux.
Les bureaux vont s'ouvrir, et nos braves cohortes
Dans leur camp retranché se rangent près des portes.
Vous jouez, m'a-t-on dit ?

-*who_madameblinval
      C'est faiblesse,j'ai tort ;
Mais comment résister aux prières d'un Lord ?

-*who_belrose
Quoi ! Ce seigneur anglais vous a rendu visite ?

-*who_madameblinval
Il sait m'apprécier, je lui crois du mérite.
Mon talent lui plaît fort ; d'ailleurs il s'est chargé
De mes débuts à Londres, à mon premier congé.

-*who_belrose
Pour l'intérêt d'autrui son ardeur est extrême ;
Chez moi, comme chez vous, il s'est rendu lui-même.
Pour trouver Floridore il m'a quitté trop tard ;
Mais il a vu Lucile et converti Bernard.
Il connaît donc Victor ?

-*who_madameblinval
      Non.

-*who_belrose
      Comment ! Il intrigue,
À courir tout Bordeaux par plaisir se fatigue,
Il perd auprès de nous ses discours et ses pas,
Pour un auteur sans nom et qu'il ne connaît pas !
Quel saint amour de l'art, quel démon littéraire
Tourmente, à nos dépens, cet honnête insulaire ?

-*who_madameblinval
C'est Estelle.

-*who_belrose
      Vraiment ?

-*who_madameblinval
      Chut ! Il m'a tout conté.
C'est une horreur, mon cher, c'est une indignité.
Il croit qu'elle est Baronne et même auteur comique,
Que nous représentons son oeuvre dramatique.

-*who_belrose
Voyez-vous !... Mais alors je ne puis concevoir
Que cette noble veuve ose jouer ce soir.

-*who_madameblinval
Autre mystère. On dit que votre ami Granville
L'a vue, a dit trois mots ; à ses ordres docile,
Elle jouera.

-*who_belrose
      J'y suis. Motus sur l'inspecteur !

-*who_madameblinval
Mais, pour se délivrer d'un fâcheux spectateur,
Elle a fait grand fracas du danger qu'elle affronte.
Tomber devant Mylord, elle en mourrait de honte.
Le public jouira du fruit de ses travaux,
Si Mylord pour ce soir veut bien quitter Bordeaux,
S'enfermer ici près, dans ce petit domaine.
Où nous avons dîné le jour de ma migraine.
Honteuse d'une chute ou fière d'un succès,
Elle ira lui porter sa joie ou ses regrets.
Mais la pièce sifflée (et c'est ce qu'elle espère)
Tous deux le lendemain partent pour l'Angleterre.
Notre Anglais s'est soumis, non sans de grands débats ;
Il cède, il promet tout, sa foi ne suffit pas ;
On veut le voir partir, on ferme la portière,
Et puis, fouette, cocher ! À peine à la barrière,
Mille noires terreurs assiègent son cerveau !
Si l'on ne donnait pas le chef-d'oeuvre nouveau !
Les acteurs balançaient, il faut qu'il les décide ;
Il n'y peut plus tenir. Soudain on tourne bride,
Et Mylord dans Bordeaux, en prenant un détour,
Comme un conspirateur rentre au déclin du jour.
Il court chez l'un, chez l'autre, il promet, il supplie ;
Parle au nom du public, des beaux-arts, de Thalie,
De la postérité ; triomphe, et fait si bien
Qu'on va jouer Victor, qui n'y comprendra rien.

-*who_belrose
Eh quoi ! Vous n'avez pas, d'un esprit charitable,
À Pembrock, en douceur, conté toute la fable ?

-*who_madameblinval
J'ai fait mieux : je prépare une scène d'effet,
Qui doit être pour lui du plus vif intérêt.
Mylord est connaisseur ; la belle circonstance
Pour juger du talent des actrices de France !
Il voulait repartir, et je l'ai retenu :
De nous signaler tous le moment est venu,
Ai-je dit, la victoire est sûre, incontestable ;
Mais prêtez-nous vous-même une main secourable.
Je le presse, il s'enflamme et prend trente billets
Qui, délivrés par lui, porteront l'ordre exprès
D'applaudir, d'entasser éloge sur éloge,
Au premier bruit flatteur échappé de sa loge.
Eh bien ! Qu'en dites-vous ?

-*who_belrose
      Je vous admire.

-*who_madameblinval
      Au moins,
La nouvelle entrevue aura quelques témoins.
Vous les figurez-vous, se voyant face à face,
Pembrock tout effaré, qui crie et qui menace,
Qui siffle !...

-*who_belrose
      Eh mais ! Victor ?

-*who_madameblinval
      Qu'y faire ? C'est fâcheux ;
Dans son second ouvrage il sera plus heureux.

-*who_belrose
Je l'ai fait prévenir de se rendre au théâtre.
Viendra-t-il ?

-*who_madameblinval
      Pourquoi pas ?

-*who_belrose
      Il est opiniâtre ;
Il va se retrancher dans ses grands sentiments.

-*who_madameblinval
Il boude ? Les auteurs sont comme les amants ;
Eussions-nous tous les torts que leur fierté nous prête,
Quand nous leur pardonnons, la paix est bientôt faite.
Mais, tenez, le voilà ; qu'ai-je dit ?

-*who_belrose
      Oui, ma foi.

-*who_madameblinval
Je ne puis lui parler, je n'ai qu'une heure à moi.
Je cours à ma toilette.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1820

-*who_belrose
      Oh ! La bonne figure !
Toutefois cet air sombre est d'assez triste augure.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1820

-*who_victor
Pourquoi m'avoir écrit ? dites, que me veut-on ?

-*who_belrose
Si vous vous en doutiez,vous changeriez de ton.
L'exorde est un peu brusque.

-*who_victor
      Il est ce qu'il doit être.
J'ai pris ces lieux en haine et rougis d'y paraître.

-*who_belrose
Et cependant ce soir votre ouvrage est donné.

-*who_victor
À ne pas le souffrir je suis déterminé.

-*who_belrose
Comprenez-vous le sens de ce que vous me dites ?

-*who_victor
Encor des pourparlers, des débats, des visites !
Je me lasse à la fin.

-*who_belrose
      Mais vous touchez au but.

-*who_victor
Non, j'essuierais de vous quelque nouveau rebut,
Quelque affront.

-*who_belrose
      Eh ! Pour dieu ! Souffrez qu'on vous annonce
Que...

-*who_victor
      J'ai pris mon parti, c'en est fait, j'y renonce.

-*who_belrose
C'est de lui maintenant que l'obstacle viendra.
Un seul mot !

-*who_victor
      C'est en vain.

-*who_belrose
      Ah ! Comme il vous plaira.
Puisqu'il en est ainsi, monsieur, je me retire.

-*who_victor
Voyons, saurai-je enfin ce que vous voulez dire ?

-*who_belrose
Que vous seriez puni si je ne disais rien !
Il faut en convenir, le ciel vous veut du bien ;
Tout le monde à présent sous vos drapeaux s'enrôle,
Et d'un commun accord redemande son rôle ;
Et cela, s'il vous plaît, par intérêt pour vous.

-*who_victor
Voilà qui me surprend.

-*who_belrose
      Ainsi nous jouons tous.
Il faudra seulement décider Floridore.

-*who_victor
Devant lui vous voulez que je m'abaisse encore ?

-*who_belrose
Qui, moi ? Je ne veux rien.

-*who_victor
      Et vous avez raison.

-*who_belrose
Tenez ferme, parbleu ! Ne cédez pas.

-*who_victor
      Oh ! Non.
Et comment voulez-vous d'ailleurs qu'on le décide ?

-*who_belrose
Il faudrait l'aborder d'un air doux et timide.

-*who_victor
Bien débuter. Après ?

-*who_belrose
      Vous excuser un peu,
Et même le flatter sur son goût, sur son jeu.

-*who_victor
Son jeu ! Quand il répète il me met au martyre.
Son goût ! Mes plus beaux vers sont ceux qu'il veut proscrire.
Le bourreau !

-*who_belrose
      Lui céder, par le traité de paix,
Ces vers qui sont fort bons, mais qu'il trouve mauvais.

-*who_victor
Morbleu ! J'entre en fureur !

-*who_belrose
      Contenez votre bile.
Floridore s'avance avec monsieur Granville.
Vous pouvez d'un seul mot fixer votre destin ;
Dois-je aller endosser mon habit de Frontin ?
Eh bien ! Oui. N'est-ce pas ? Adieu donc, je vous laisse
Surtout de la douceur.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1820

-*who_victor
      Dieu ! Quelle est ma faiblesse !
À caresser un fat forçons-nous un moment :
Ma gloire et mon amour, tout mon sort en dépend.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1820

-*who_victor
Est-ce trop présumer de votre complaisance
Que d'implorer de vous un moment d'audience ?

-*who_floridore
Vous permettez ?

-*who_granville
      Comment !

-*who_floridore
      Veuillez donc vous asseoir,
Je suis à vous. J'écoute.

-*who_victor
      On m'a donné l'espoir
Qu'oubliant des débats que moi-même j'oublie.

-*who_floridore
De quoi donc s'agit-il ? De votre comédie ?
Je ne la jouerai pas.

-*who_victor
      Observez cependant
Que les bureaux, Monsieur, s'ouvrent dans un instant.

-*who_floridore
Comment donc, sur l'affiche on n'a pas mis de bande ?

-*who_victor
Non, le public attend.

-*who_floridore
      Que le public attende.
Je ne la jouerai pas.

-*who_victor
      Si.

-*who_floridore
      J'y suis résolu.

-*who_victor
Si je sacrifiais ce qui vous a déplu...

-*who_floridore
Mon rôle, j'en suis sûr, ne fera pas fortune.

-*who_victor
Pourquoi ?

-*who_floridore
      Pour cent raisons.

-*who_victor
      Je n'en demande qu'une.

-*who_floridore
Si j'en veux jusqu'au bout détailler les défauts,
Je ne finirai pas.

-*who_victor
      Mais encore.

-*who_floridore
      Il est faux.
Je prête au ridicule enfin dans votre ouvrage.

-*who_victor
Ce n'est pas vous, Monsieur, mais votre personnage.

-*who_floridore
Tenez, d'un bout à l'autre il le faudra changer.

-*who_victor
Y songez-vous, ô ciel !

-*who_floridore
      C'est à vous d'y songer.
En tout cas, il ne peut qu'y gagner, ce me semble.

-*who_victor
Valût-il cent fois mieux que deviendra l'ensemble ?

-*who_floridore
Ce n'est pas mon affaire.

-*who_victor
      Eh ! C'est la mienne à moi.
À quel titre, après tout, par quelle étrange loi,
Usurpant sur mon sort un pouvoir despotique,
M'osez-vous en tyran dicter votre critique ?
Quand je vous lus ma pièce, elle obtint votre voix ;
Il fallait exercer la rigueur de vos droits.
Ai-je demandé grâce ? Un éloge unanime
Sur vos scrutins flatteurs consigna votre estime.
Les démentirez-vous ? Et votre jugement
Balancera-t-il seul le commun sentiment ?
Ce qui vous parut bon vous semble pitoyable ;
Votre humeur peut changer ; mais l'art reste immuable ;
Mais des torts de l'auteur l'ouvrage est innocent.
Vous redoutez pour vous le revers qui m'attend ?
Ne peut-on siffler l'un sans déshonorer l'autre ?
C'est mon ouvrage enfin qu'on donne, et non le vôtre.
Et savez-vous, monsieur, par quels soins, quels ennuis,
Quel sacrifice entier de mes jours, de mes nuits,
Par quels travaux sans fin, qu'ici je vous abrège,
J'ai payé d'être auteur le fâcheux privilège ?
Ce rôle que proscrit votre légèreté,
Je l'ai conçu longtemps, et longtemps médité.
Des vers, dont votre goût s'irrite et s'effarouche,
Ne sont pas sans dessein placés dans votre bouche.
Mais non, de juger tout le droit vous est acquis,
Et c'est à tout blâmer que brille un goût exquis.
Jugez donc, sans appel prononcez au théâtre,
Et recueillez l'encens d'une foule idolâtre.
Quand poussés par l'humeur, ou par votre intérêt,
Vous portez au hasard votre infaillible arrêt,
Notre partage à nous, misérables esclaves,
Est de bénir vos lois, d'adorer nos entraves,
Et de prendre pour nous en toute humilité
Les affronts d'un sifflet par vous seul mérité.

-*who_floridore
C'est éloquent : d'honneur, le dépit vous inspire :
Ce ton pourrait blesser, s'il ne faisait pas rire.
Vous vous plaignez de nous ; d'où vient ? Le comité
Reçoit votre grand oeuvre à l'unanimité ;
Après six ans au plus, par faveur singulière,
Le comité consent à le mettre en lumière.
On répète vos vers, et pendant cinq grands mois
On fatigue pour vous sa mémoire et sa voix.
Un passage déplaît, je demande, j'exige,
Dans son intérêt seul, que monsieur le corrige ;
Monsieur prend feu soudain, c'est un bruit, des éclats.
On juge toujours mal quand on n'approuve pas,
Je le sais ; mais pourtant c'est fort mal reconnaître
Les bontés que pour vous on a laissé paraître.

-*who_victor
Vos bontés ! Secourez ma mémoire en défaut :
Où sont donc ces bontés que vous prônez si haut ?
Écouter les auteurs qui vous en semblent dignes,
Quel généreux effet de vos bontés insignes !
Un rôle qui vous plaît est par vous accepté ;
Il doit vous faire honneur, n'importe, c'est bonté.
Dans l'espoir qu'un succès doublera vos richesses,
Vous poussez la bonté jusqu'à jouer nos pièces ;
J'eus tort de l'oublier, et vous avez raison :
Je suis ingrat, Monsieur, comme vous êtes bon.

-*who_floridore
Tout beau, monsieur l'auteur ! Comment ! Du persiflage !
Nous saurons vous forcer à changer de langage ;
Nous verrons qui de nous doit faire ici la loi.
On ne vous jouera pas.

-*who_victor
      Qui l'empêchera ?

-*who_floridore
      Moi.

-*who_victor
Vous !

-*who_floridore
      Moi-même, et je cours...

-*who_victor
      Restez, il faut m'entendre.
À chercher vos mépris m'aurait-on vu descendre,
Sans cet espoir secret qu'enfin la vérité
Devait en me vengeant consoler ma fierté ?
Certes, c'est une audace étrange et merveilleuse,
Quelle ait pu violer votre oreille orgueilleuse ;
Mais quoi que vous fassiez, vous ne la fuirez pas :
Pour vous en accabler je m'attache à vos pas.
De l'art où vous brillez quand vous plaidez la cause,
Vous nous exagérez les devoirs qu'il impose :
Mais les remplissez-vous ? Que sont-ils devenus ?
À quoi les bornez-vous, ces devoirs méconnus ?
À promener vos fronts de couronne en couronne,
Du midi dans le nord, du Rhin à la Garonne ;
À guider sur le cours un char bien suspendu,
Signer chez le caissier quand son compte est rendu ;
À bâtir des châteaux, à planter des parterres,
À courir mille arpents sans sortir de vos terres,
Et vivant en seigneurs, de la cour éloignés,
À remplir de vous seuls un bourg où vous régnez !

-*who_floridore
Monsieur.

-*who_victor
      Vous m'entendrez. Oui, par votre indolence
Le théâtre avili marche à sa décadence.
Que de vieux manuscrits, qui sont encor nouveaux,
Dans vos cartons poudreux ont trouvé leurs tombeaux !
Que d'enfants inconnus du vivant de leurs pères,
En paraissant au jour sont nés sexagénaires,
Et mutilés par vous quand vous nous les offrez,
Réduits à votre taille, énervés, torturés,
Ne rendent à l'oubli, qui soudain les réclame,
Que des corps en lambeaux, sans vigueur et sans âme !
Contre tant de dégoûts que peuvent les auteurs ?
Désespérés enfin d'un siècle de lenteurs,
Ils ravalent leur muse aux jeux du vaudeville,
Aux tréteaux de la farce où votre orgueil l'exile.
Ainsi périt en eux, dès leurs premiers essais,
Le germe des beaux vers et des nobles succès.
Tout périt ; vous frappez notre littérature
Dans sa gloire passée et sa splendeur future.
Je le sais, ma franchise est un crime à vos yeux,
Je vois que je me perds, mais j'aime cent fois mieux
Tenir du travail seul une obscure existence,
En creusant un sillon vieillir dans l'indigence,
Sans espoir de repos, de fortune et d'honneur,
Que mendier de vous ma gloire et mon bonheur.
Adieu.

-*who_granville
      Monsieur jouera.

-*who_floridore
      Moi !

-*who_victor
      Monsieur !

-*who_granville
      Lui, vous dis-je.

-*who_floridore
Jamais.

-*who_victor
      En ma faveur vous feriez ce prodige ?
Quoi, sans conditions ?

-*who_granville
      La seule que j'y mets,
C'est de vous assurer si vos acteurs sont prêts.
Pour monsieur, rien ne presse, il entre au second acte.
Allez donc, mais sur l'heure, ou bien je me rétracte.

-*who_victor
J'obéis.

-*who_granville
      Touchez là... Mon cher, embrassons-nous.

-*who_victor
Ah ! Monsieur l'inspecteur, j'étais perdu sans vous.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1820

-*who_floridore
Qu'entends-je ? Se peut-il mais il est en délire.

-*who_granville
Non pas.

-*who_floridore
      Monsieur serait...

-*who_granville
      Je n'ai rien à vous dire.

-*who_floridore
Monsieur l'éprouve assez par nos égards pour lui ;
Près de nous le mérite est le meilleur appui.
Avant d'être connu vous aviez mon suffrage ;
L'auteur n'est rien pour moi, je ne vois que l'ouvrage.

-*who_granville
J'en ai la preuve en main.

-*who_floridore
      Que le vôtre m'a plu !
À peine je l'avais qu'aussitôt je l'ai lu.

-*who_granville
Je rends pleine justice à votre promptitude.

-*who_floridore
De lire tout ainsi j'ai la bonne habitude.

-*who_granville
Quel travail !

-*who_floridore
      Avec moi l'on n'attend pas son tour ;
Lu, présenté, reçu, le tout dans un seul jour ;
Et l'on vient m'accuser !

-*who_granville
      C'est pure calomnie.

-*who_floridore
Vous pouvez, d'après moi, juger la compagnie.
Même goût, même tact, même sincérité,
Dans ses décisions même esprit d'équité ;
En vain votre croyance un moment fut séduite ;
À d'insolents discours j'oppose ma conduite ;
Et si quelque imposteur nous noircit près de vous,
À votre manuscrit nous en appelons tous.

-*who_granville
Eh bien ! Qu'il vous réponde.

-*who_floridore
      Oh ciel ! Est-il possible ?
Je suis sûr d'avoir lu.

-*who_granville
      Mais moi, juge infaillible,
Je suis encor plus sûr de n'avoir rien écrit.
Ah ! Ah ! Vous pâlissez devant ce manuscrit !
Voilà qui vous confond, et qui prouve, j'espère,
Que vous êtes actif, juste, et surtout sincère.

-*who_floridore
Monsieur...

-*who_granville
      Cher président, j'estime qu'avant peu,
Vous et vos conseillers, vous allez voir beau jeu.

-*who_floridore
Daignez.

-*who_granville
      Vous êtes pris. De votre république
Vous avez compromis l'orgueil tragi-comique.
Ses membres, grâce à vous, vont être bafoués :
Vous jouez tout le monde, et je vous ai joués.

-*who_floridore
Mais que vous ai-je fait ?

-*who_granville
      Et ce brave jeune homme,
Qu'ici pour son talent chacun de vous renomme,
Que chacun persécute !... Il a beau supplier ;
Comment le traitez-vous ? Comme un mince écolier.
Vous semblez à plaisir lasser sa patience,
Vous détruisez d'un mot sa plus chère espérance ;
Que vous a-t-il fait, lui ? Je prétends le venger.

-*who_floridore
Y songez-vous ? Ô ciel !

-*who_granville
      C'est à vous d'y songer.

-*who_floridore
Vous me perdez, Monsieur.

-*who_granville
      Ce n'est pas mon affaire.
Vous le disiez tantôt.

-*who_floridore
      Voyons, que puis-je faire ?
Comment vous désarmer ?

-*who_granville
      Victor vous l'apprendra.

-*who_floridore
Moi, je consentirais... !

-*who_granville
      Tout comme il vous plaira.
La chose en vaut la peine et j'en verrai l'issue.
Ah ! Ma pièce vous plaît ! Mais puisqu'elle est reçue,
Dût la troupe en fureur conjurer contre moi,
Morbleu ! Vous la jouerez ou vous direz pourquoi.

-*who_floridore
Si je ne puis, Monsieur, vous prouver mon estime
Qu'en vous sacrifiant un courroux légitime,
Je reprendrai mon rôle.

-*who_granville
      À la fin, c'est parler.

-*who_floridore
Dans quelques jours.

-*who_granville
      Ce soir.

-*who_floridore
      Vous voulez m'immoler,
Sans pitié, sans égards.

-*who_granville
      Adieu ; cet opuscule
Ne vous couvrira pas d'un petit ridicule.
Je le vais publier, et dans l'avant-propos
En votre honneur et gloire imprimer quatre mots.
Et je veux que demain tout Bordeaux se régale
Des charmantes douceurs de crier au scandale,
Fasse pleuvoir sur vous cent couplets de chanson,
Qu'un rire inextinguible éclate à votre nom ;
Qu'un orchestre inhumain en sifflant vous salue,
Au théâtre, au foyer, sur le cours, dans la rue,
Et forme en bruits aigus un chorus d'opéra,
Dont la fureur des vents jamais n'approchera.
Pour un indifférent l'aventure est commune ;
Mais pour un inspecteur c'est un coup de fortune.

-*who_floridore
Ce nom si redouté m'inspire peu d'effroi,
Monsieur ; par la menace on n'obtient rien de moi.
Je jouerai, mais pour vous dont l'estime m'est chère,
Pour un public nombreux qu'avant tout je révère ;
Enfin pour ce Victor, qui n'est pas sans talent.
Une tête de feu !... Mais un coeur excellent.
Je l'ai toujours aimé ; je le vois qui s'avance :
Adieu, pour le succès j'ai beaucoup d'espérance.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1820

-*who_lucile
Floridore vous quitte ; est-il vrai qu'à vos soins
Nous devrons le bonheur ?...

-*who_granville
      Je l'espère, du moins :
Floridore à vos voeux cesse d'être contraire.
Malheureux ce matin de n'avoir pu vous plaire,
En termes assez durs j'ai reçu mon congé ;
Je vous gardais rancune et je me suis vengé.

-*who_victor
Ah ! Ce trait généreux.

-*who_granville
      Dans une loge en face
En amateur zélé je cours prendre ma place.

-*who_estelle
Mylord est loin d'ici, je ne redoute rien.

-*who_belrose
Mylord est dans sa loge.

-*who_madameblinval
      Allons, tout ira bien.
Je me sens inspirée.

-*who_lucile
      Et moi je perds courage.

-*who_bernard
Moi, j'ai tous mes moyens et mon jeu sera sage.
Sept heures vont sonner, dans la salle on attend.
Est-on prêt ?

-*who_victor
      Oui, frappez.
      Dans ce dernier moment
Je veux... J'ai mille avis à vous donner encore.
Comment vous enflammer du feu qui me dévore ?
Que votre noble ardeur ne se démente pas ;
Madame, de l'aplomb, surtout point d'embarras.
Lucile, au nom du ciel, faites tête à l'orage.
Entrez bien dans l'esprit de votre personnage,
Belrose, du mordant, du nerf, de la chaleur.
Et votre grand couplet, le savez-vous par coeur ?
C'est sur votre récit que mon espoir se fonde :
Que votre verve entraîne, enlève tout le monde !
Sauvez le dénouement. Dieu ! J'entends le signal.
Je ne vous retiens plus... Voici l'instant fatal.
Quel silence ! Écoutons... Je crois qu'on entre en scène...
Je suis devant mon juge ; ah ! Ce n'est pas sans peine !

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1820

-*who_lucile
Au gré de vos désirs je vois tout succéder,
Et la victoire enfin semble se décider.

-*who_victor
Puisse le dernier acte emporter les suffrages !
Vous passez mon espoir ; par quels soins, quels hommages,
Vous payer d'un succès que je ne dois qu'à vous ?
Non, jamais votre voix n'eut un accent plus doux,
Jamais la passion ne fut plus naturelle.

-*who_lucile
Notre amour m'inspirait. Victor, je me rappelle
La scène de l'aveu que vous redoutiez tant :
J'avais le coeur serré moi-même en l'écoutant ;
L'orchestre était muet, le parterre en balance.
Un murmure enchanteur a rompu le silence.
Je crois l'entendre encor.

-*who_victor
      Belrose était troublé :
Il perdait la mémoire.

-*who_lucile
      Oui, mais je l'ai soufflé.
Qu'on retient aisément des vers tels que les vôtres !
Je n'ai lu que mon rôle, et je sais tous les autres.

-*who_victor
Que n'êtes-vous mon juge ! Est-il vrai ? Quoi ! Demain,
Ce soir, dans un moment, j'obtiendrais votre main !
Je devrais tout l'éclat, le bonheur de ma vie,
Ma première couronne, à ma meilleure amie !
Quel charmant avenir embellira des noeuds
Formés par deux amants sous cet auspice heureux !
Mais, Lucile, où m'emporte une joie insensée !
Ma sentence peut-être est déjà prononcée.

-*who_lucile
Ne tremblez point ; que sert de vous troubler ainsi ?
Imitez-moi.

-*who_victor
      Je crois que vous tremblez aussi.
Allons, point de faiblesse, et d'une âme assurée
Défions.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1820

-*who_blinval
      Floridore a manqué son entrée.

-*who_victor
Je suis perdu, trahi ; c'est une indignité !
Le public...

-*who_blinval
      Le public ne s'en est pas douté ;
Mais moi, qui connaissais...

-*who_victor
      Que le ciel vous confonde !

-*who_lucile
Il m'a fait une peur !

-*who_blinval
      Voilà pourtant le monde !
Soyez officieux, rendez service aux gens ;
On en est bien payé !

-*who_lucile
      Vos avis obligeants
Ne seront pas perdus. J'entre après Floridore ;
De peur qu'un accident ne vous ramène encore,
Je cours jouer ma scène, et j'espère, au retour,
Par un tout autre avis l'obliger à mon tour.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1820

-*who_blinval
Je le voudrais aussi ; mais...

-*who_victor
      Quoi ? Soyez sincère.
Hélas ! Je le vois bien, vous ne l'espérez guère.

-*who_blinval
Je suis dans l'embarras. Je crains de vous fâcher.

-*who_victor
Qu'est-il donc arrivé ? C'est trop me le cacher.

-*who_blinval
Ah çà, du coeur !

-*who_victor
      Un bruit de funeste présage
Aurait-il ?

-*who_blinval
      Jusqu'ici rien n'annonce un orage.

-*who_victor
Ah !

-*who_blinval
      J'entends éclater des bravos imprévus
À mille traits d'esprits que je n'avais pas vus ;
Mais...

-*who_victor
      Toujours mais. Voyons, parlez avec franchise ;
Dites la vérité...

-*who_blinval
      Que voulez-vous qu'on dise ?
Chacun a son avis.

-*who_victor
      Et le vôtre en est un.

-*who_blinval
Vous écrivez, mon cher, pour les gens du commun.
Des moeurs qu'on voit partout. Rien n'y sent son grand monde ;
Dans votre pièce enfin la bourgeoisie abonde.
Pas un Comte, un Marquis, pas un petit Baron,
Pour ennoblir un peu...

-*who_victor
      Chrysale, Ariste, Orgon,
Pour être des bourgeois, sont-ils d'un bas comique ?
Il semble, en écoutant cette absurde critique,
Qu'on déroge au théâtre, et qu'on n'a pas bon air
De rire d'un bon mot, s'il n'est d'un Duc et Pair.
Intérêt, vérité, naturel sans bassesse,
Voilà pour le public les titres de noblesse.

-*who_blinval
Vous vous fâchez !

-*who_victor
      Non pas !

-*who_blinval
      Est-ce ma faute, à moi,
Si votre dénouement m'inspire de l'effroi ?

-*who_victor
Mon dénouement, ô ciel !

-*who_blinval
      Je souhaite qu'il passe.

-*who_victor
En quoi vous déplaît-il ?

-*who_blinval
      C'est délicat...

-*who_victor
      De grâce,
Est-il trop lent, trop froid, ou bizarre, ou brusqué ?
Eh ! parlez donc !

-*who_blinval
      Il est... Il est... Il m'a choqué.

-*who_victor
La raison ?

-*who_blinval
      La raison ! Je viens de vous la dire.

-*who_victor
Je n'y tiens plus !

-*who_blinval
      Paix, paix, allons, je me retire.
Vous vous fâchez.

-*who_victor
      Bonsoir.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1820

-*who_victor
      Un éloge est charmant ;
Il enivre un auteur qui l'obtient justement ;
Son talent s'en accroît, tout lui semble possible.
La critique d'un sot est encor plus sensible !
Eh quoi ! Mon dénouement, qu'on a trouvé si bon...
Il a tort... très grand tort... Dieu ! s'il avait raison... !
J'ai plaint cent fois Damis dans la Métromanie ;
Mais, au fond d'un château quand son mauvais Génie
L'abandonne à l'horreur d'un noir pressentiment,
Il est seul, nul fâcheux n'irrite son tourment ;
Il n'a dans ses terreurs d'ennemi que lui-même.
Si son malheur est grand, ma misère est extrême,
Horrible, insupportable : accablé d'embarras,
Pressant l'un, soufflant l'autre, arrêté par le bras,
Pour qu'un indifférent me flatte ou me censure,
Je vois tous les regards poursuivre ma figure.
Comment cacher mon trouble ? Où fuir les curieux ?
Eh bien ! Regardez-moi, traîtres, de tous vos yeux...
Un pauvre auteur qui tombe est-il une merveille ?
Qu'entends-je ! Un bruit sinistre a frappé mon oreille...
Non... Ma tête se perd... Ô toi que ton destin
Pousse pour ton malheur dans ce fatal chemin,
Qui crois le voir semé de lauriers et de roses,
Viens, contemple mon sort, et poursuis si tu l'oses.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1820

-*who_pembrock
Je veux entrer, faquins, et c'est trop m'arrêter :
Je suis Mylord Pembrock, faut-il le répéter ?

-*who_victor
Encore un importun.

-*who_pembrock
      Ah ! Je vois un artiste !
Apprenez.

-*who_victor
      Pardon, mais...

-*who_pembrock
      En vain on me résiste ;
Mon bras s'est exercé sur vos laquais dorés :
J'ai forcé la consigne et vous m'écouterez.
Voyez la perfidie !...

-*who_victor
      Eh ! Chacun son affaire.

-*who_pembrock
C'est elle, j'en suis sûr !

-*who_victor
      Qui vous dit le contraire ?

-*who_pembrock
Ah ! Vous convenez donc enfin qu'on m'a trompé ?
Achevez ! Le seul mot qui vous est échappé
Prouve que rien ici n'est pour vous un mystère :
Vous parlerez.

-*who_victor
      Morbleu !

-*who_pembrock
      Vous ne pouvez vous taire.

-*who_victor
Est-on plus malheureux ?

-*who_pembrock
      Hem ! Quelle trahison !

-*who_victor
C'est être assassiné d'une horrible façon !

-*who_pembrock
Horrible ! Ah ! Oui, monsieur, horrible ! Abominable !

-*who_victor
Voulez-vous me laisser, fâcheux impitoyable ?

-*who_pembrock
Nommez-moi la suivante.

-*who_victor
      Estelle.

-*who_pembrock
      C'est son nom !
Elle est actrice ?

-*who_victor
      Eh ! Oui, que serait-elle donc ?

-*who_pembrock
Figurez-vous, Monsieur, que l'oeil fixé sur elle,
Je crus pendant longtemps ma lorgnette infidèle :
Mais au quatrième acte où, pour tromper Frontin,
L'ingrate dit : Je t'aime, et lui promet sa main,
J'ai reconnu sa voix, ce ton fait pour séduire,
Cet accent de l'amour...

-*who_victor
      La scène a donc fait rire ?

-*who_pembrock
Pas moi, je vous le jure ; indigné, furieux,
J'ai déserté ma loge et j'accours en ces lieux.
Eut-elle d'Apollon tous les dons en partage,
Puis-je lui pardonner un si sanglant outrage ?
Je veux, je veux la voir ; guidez-moi.

-*who_victor
      Pas du tout !
Vous troubleriez son jeu.

-*who_pembrock
      Je la suivrai partout,
En criant que l'auteur de la pièce qu'on donne...

-*who_victor
Eh bien ?

-*who_pembrock
      En fausseté ne le cède à personne.

-*who_victor
Ah ! Pour le coup... !

-*who_pembrock
      Qu'il faut dans les prisons du roi
Lui faire apprendre un peu...

-*who_victor
      Mais cet auteur, c'est moi.

-*who_pembrock
Vous ?

-*who_victor
      Moi, qui n'entends rien à vos mésaventures,
Et veux avoir raison, Monsieur, de vos injures.

-*who_pembrock
Mais c'est une caverne, et jamais les enfers
N'ont conçu...

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1820

-*who_estelle
      Venez donc, sur mes trois derniers vers
Je veux vous consulter...

-*who_pembrock
      Ah ! Vous voilà, traîtresse !

-*who_estelle
C'est Mylord, je me meurs !

-*who_victor
      Elle tombe en faiblesse !
Ciel ! Et mon dénouement !

-*who_pembrock
      Manèges superflus !

-*who_victor
À quoi tient un succès ?

-*who_pembrock
      Vous ne m'y prendrez plus.

-*who_estelle
Si vous saviez, Mylord...

-*who_victor
      De grâce, après la pièce...

-*who_pembrock
Malgré tous vos détours, je vous connais, Princesse.

-*who_estelle
Eh bien ! tout est rompu, mais je ne prétends pas
Souffrir de vos fureurs les scandaleux éclats.

-*who_pembrock
Quelle audace ! ah ! monsieur, l'auriez-vous bien pu croire ?

-*who_victor
Elle est capable au moins d'en perdre la mémoire.

-*who_pembrock
Le grand mal !

-*who_victor
      Tout conspire à me désespérer.

-*who_estelle
Voilà bien, n'est-ce pas, comme je dois entrer ?

-*who_victor
À merveille !

-*who_pembrock
      Avant tout, perfide, il faut me rendre.

-*who_estelle
Vos lettres ? oui, Mylord.

-*who_pembrock
      Non pas.

-*who_estelle
      « Veuillez l'entendre
Ce fils, de vos vieux jours l'espérance et l'appui ;
Il est devant vos yeux, il m'écoute, et c'est lui. »

-*who_victor
Bien ! Bien !

-*who_pembrock
      C'est une horreur, mais ma vengeance est prête.

-*who_victor
Et dans votre récit.

-*who_estelle
Aucun vers ne m'arrête.
Je cours à ma réplique.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1820

-*who_victor
      Où voulez-vous aller ?

-*who_pembrock
D'un concert de sifflets je veux la régaler.

-*who_victor
Juste ciel ! Arrêtez. Demain, si bon vous semble...

-*who_pembrock
Son récit finira par un morceau d'ensemble :
J'ai trente bons amis.

-*who_victor
      Calmez votre courroux.

-*who_pembrock
J'y cours.

-*who_victor
      Vous n'irez pas.

-*who_pembrock
      Mais quel homme êtes-vous ?
Quand je prétends rester, vous voulez que je sorte,
Et quand je veux sortir, vous me fermez la porte !

-*who_victor
Ma pièce...

-*who_pembrock
      C'est en vain.

-*who_victor
      Craignez mon désespoir.

-*who_pembrock
Fût-il cent fois plus grand, je sifflerai ce soir.

-*who_victor
Je ne me connais plus...

-*who_pembrock
      Laissez-moi.

-*who_victor
      Par Saint-George,
Si vous faites un pas.

-*who_pembrock
      Il me prend à la gorge !
Au meurtre ! À l'assassin !

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1820

-*who_lucile
      Succès, succès complet !

-*who_pembrock
Ouf ! s'il était tombé, le bourreau m'étranglait.

-*who_victor
Mon coeur suffit à peine au transport de ma joie.

-*who_belrose
Messieurs, je vois un Grec dans les remparts de Troie.

-*who_pembrock
Adieu, foyer maudit, et vous, acteurs, auteurs,
Vous tous, qui vous couvrez de masques imposteurs ;
Adieu, je vais chercher quelque cité déserte,
Où jamais le démon n'amène pour ma perte
Fille ou veuve obstinée à me faire enrager,
Ni d'auteur furieux qui me veuille égorger.

-*who_belrose
Fussiez-vous par-delà les colonnes d'Alcide,
Vous y pourrez encor trouver une perfide.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1820

-*who_belrose
C'était un bon parti ; mais, à défaut d'un Lord,
Un garçon très honnête et que j'estime fort.;;

-*who_estelle
Vous en dites du bien, à coup sûr, c'est vous-même.

-*who_belrose
Si je me proposais.

-*who_estelle
      Mon malheur est extrême ;
Mais il faudrait, je pense, être en horreur aux dieux,
Pour choisir aussi mal, ou ne pas trouver mieux.
Vous, Messieurs, pour Bordeaux cherchez une soubrette !

-*who_belrose
Les gens de Mylady !... Que Mylady permette.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1820

-*who_belrose
Elle enrage !

-*who_floridore
      Il nous reste à vous féliciter ;
Présentez une pièce, on va la répéter.

-*who_victor
Mais...

-*who_floridore
      Le tour de faveur, c'est à vous qu'on le donne.

-*who_victor
Non, Monsieur, mon bonheur ne doit nuire à personne.

-*who_lucile
Bon Victor !

-*who_victor
      Et Bernard ?

-*who_belrose
      D'un air très amical
Il cause avec Granville. Agamemnon-Blinval
Vient de se retirer sans tumulte, sans pompe,
En murmurant tout bas que le public se trompe.
Comme votre succès met sa femme aux abois,
Ils sont sortis d'accord pour la première fois.
Ils s'aiment par vengeance.

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1820

-*who_bernard
      Ah ! Que je vous embrasse !
Est-il quelque chagrin qu'un si beau jour n'efface ?
La poésie, oui-dà, n'est pas un vil métier ;
C'est un art, mais un art qu'on ne peut trop. payer.

-*who_granville
Hem ! Vous ai-je servi d'une ardeur sans égale ?
Quand pour le soutenir j'ameutais la cabale,
Je prêtais à l'ouvrage un secours superflu :
Que voulez-vous, mon cher, je ne l'avais pas lu.

-*who_bernard
Elle est à toi.

-*who_lucile
      Victor !

-*who_victor
      Tant de bonheur m'oppresse.

-*who_granville
Et moi, qui veux ma part dans la commune ivresse,
De deux cent mille francs je dote les époux.

-*who_victor
Monsieur !

-*who_bernard
      Il a ce droit.

-*who_lucile
Qui remercierons-nous ?

-*who_granville
      Demandez à Belrose.

-*who_belrose
      Un auteur, un confrère.

-*who_granville
Non pas, non ; Floridore est instruit du contraire.

-*who_floridore
Monsieur est inspecteur ?

-*who_granville
      Non ; consultez Bernard,

-*who_belrose
Qui diable es-tu donc, par hasard ?

-*who_granville
Je suis, puisque personne ici ne le devine,
Ce qu'il faut que je sois pour doter ma cousine,
Et l'embrasser.

-*who_lucile
      Comment ?

-*who_bernard
      Ne t'ai-je pas parlé. ?

-*who_lucile
Ah ! D'un mauvais sujet qui s'était exilé.

-*who_granville
C'est moi !...
      Je t'ai prédit, cher nourrisson du Pinde,
Quelque succession de l'Afrique ou de l'Inde ;
Je te l'apporte, tiens.

-*who_victor
      Eh ! De grâce, un moment.

-*who_bernard
Prenez, vous saurez tout, j'ai vu le testament.
Il se fera prier pour être légataire !

-*who_belrose
Me voilà, moi, voyons, je me laisserai faire.

-*who_floridore
Que n'ai-je su plus tôt !

-*who_granville
      Veuillez me pardonner ;
Tout n'est que fiction, hormis le déjeuner.
Pour réparer mes torts, j'entends qu'il soit splendide,
Qu'à trois actes pompeux l'allégresse y préside,
Qu'on y verse à grands flots et Champagne et Médoc,
Et que madameEstelle y trinque avec Pembrock.
Toi, retiens bien ceci : le talent d'un poète
Avorte dans le monde et croît dans la retraite.
Que d'oisifs du bon ton, ardents à t'inviter,
De frivoles devoirs viendront t'inquiéter !
Ne va pas, amoureux d'un brillant esclavage,
Jouer d'homme amusant le triste personnage,
Te travailler sans fruit à saisir l'à-propos,
Et consumer ta verve en stériles bons mots.
Crains les salons bruyants, c'est l'écueil à ton âge ;
Nous avons trop d'auteurs qui n'ont fait qu'un ouvrage.
Poursuis, soutiens l'honneur de tes premiers essais ;
Qu'en mer, sous l'équateur, j'apprenne tes succès,
Et qu'un jour, comme moi, courant la terre et l'onde,
La gloire de ton nom fasse le tour du monde.

-*who_belrose
Bornons-nous à l'Europe ; et, s'il en fait le tour,
Que dans un bon fauteuil il dorme à son retour !
