

**** *book_ *id_I01 *act_I

-*who_luigi
Bible, manne céleste, adorable parole,
Livre qu'on peut nommer le livre qui console,
OEuvre de vérité, dont chaque mot guérit
Une douleur de l'âme, une erreur de l'esprit,
Je jure d'accomplir tes préceptes austères
Et baise avec ardeur tes sacrés caractères !

-*who_thecla
Bien ! Gloire à Dieu, Luigi ! Du moins mon premier-né
Suit l'exemple pieux qu'à deux fils j'ai donné.
Puissé-je voir ton frère entrer dans cette voie,
Et comme Siméon je mourrai de ma joie.

-*who_luigi
Cher Paolo !

-*who_thecla
      Rougis de son aveuglement.

-*who_luigi
J'en gémis.

-*who_thecla
      Il s'y plaît, s'attache obstinément
À Rome, à ce cadavre, à cette chair impure
Qu'un souffle de Luther a mise en pourriture.

-*who_luigi
Triste erreur !

-*who_thecla
      Crime horrible envers le Dieu jaloux !

-*who_luigi
Ce Dieu repousse-t-il Montalte, votre époux,
Mon père, qui, les yeux fermés à la lumière,
Mourut dans les liens de votre foi première ?
Lui, si tendre, si bon §

-*who_thecla
      Mais catholique !

-*who_luigi
      Aimé
Du pauvre qu'il aimait.

-*who_thecla
      Catholique ?

-*who_luigi
      Estimé,
Béni, pleuré de tous.

-*who_thecla
      Et digne qu'on le pleure,
Que je regretterai jusqu'à ma dernière heure ;
Mais catholique, enfin!

-*who_luigi
      Et ne l'étiez-vous pas
Quand un voyage heureux porta vers vous ses pas ?
Gentilhomme romain, dans cette métairie
Il oublia pour vous sa brillante patrie.
C'est un prêtre romain qui vous unit tous deux ;
Une église d'Augsbourg fut témoin de vos noeuds.

-*who_thecla
Église alors, mon fils ; mais nos ardents hommages
Au ciel, en holocauste, ont offert ses images,
Ses marbres, ses tableaux, jusqu'à ce Raphaël,
Dont les lambeaux brûlants sont tombés sur l'autel.

-*who_luigi
Hélas !

-*who_thecla
      Point de soupir ! Laissez à l'Italie
D'un culte qui se meurt l'idolâtre folie.
Le courroux des élus fit oeuvre de raison
Lorsqu'on brûlant un meuble il sauva la maison,
Et, sans votre séjour dans une autre Gomorrhe,
Vous n'auriez pas, mon fils, pour des arts que j'abhorre,
Des simulacres vains, sans vie et sans pouvoir,
Ces mollesses de coeur que j'ai honte à vous voir.

-*who_luigi
Il est vrai, j'admirai dans mon adolescence
Et Rome, et son soleil, et sa magnificence /
Par Montalte avec moi mon frère y fut conduit ;
Quel oeil de ses splendeurs n'eût pas été séduit ?

-*who_thecla
Ce fut alors qu'au sein de son humble servante
Descendit du Seigneur la parole vivante ;
Mais par vous aux faux dieux Paolo confié
Ne suça point ce lait qui l'eût purifié.

-*who_luigi
Un prélat lui promit honneurs, crédit, richesse...

-*who_thecla
Et, prélat ! Qu'il était, ne tint pas sa promesse.
L'Ecclesiaste a dit : « Tout n'est que vanité. »
Paolo se crut riche, et pauvre il est resté.

-*who_luigi
Nous revinmes sans lui.

-*who_thecla
      Confiance imprudente !

-*who_thecla
Qui l'excuse du moins. Son humeur sombre, ardente,
Ses désirs excités et jamais assouvis,
S'irritaient, s'ennammaientau fond des saints parvis :
Son coeur s'y consumait en extases mystiques,
Comme les pâles feux mourant sous leurs portiques,
Et dans les flots d'encens de leurs solennités
Vers les cieux s'exhalait, ivre de voluptés ;
Mais quels attraits divins lui paraient son idole ;
Pompe auguste, rayons d'une triple auréole,
Gloiremorteet vivante, oeuvre des arts, beauxjours...
Ah ! Quand on les a vus, on y rêve toujours.

-*who_thecla
Au moment d'abjurer la loi qu'on y professe,
Vers sa fange, mon fils, quel regret vous rabaisse ?

-*who_luigi
Non, de Rome pour moi craignez peu le poison :
Ce qui charme mes sens y blesse ma raison.

-*who_thecla
Et vous la détestez en secouant sa chaine ?

-*who_luigi
J'abjure sans regret, mais j'abjure sans haine.

-*who_thecla
De la robe du Christ qui revêt la blancheur
Doit haïr le péché.

-*who_luigi
      Mais non pas le pécheur.

-*who_thecla
Jusqu'au pécheur lui-même, alors qu'il persévère,
Fût-ce un frère, le vôtre ; oui, votre propre frère.

-*who_luigi
Paolo !

-*who_thecla
      De mon coeur je le chasse aujourd'hui.

-*who_luigi
Qui ? Vous ?

-*who_thecla
      Je l'en arrache, et je ne vois en lui
Qu'une âme par l'orgueil de lèpre dévorée,
Qu'une impure brebis d'Israël séparée,
Loin du bercail céleste errant à l'abandon,
Et pour qui je n'ai plus ni baisers ni pardon.

-*who_luigi
Une mère !

-*who_thecla
      Qui ? moi ! redevenir la sienne !
Jamais ! Et c'est ainsi qu'une mère est chrétienne.

-*who_luigi
Mais s'il vous tend les bras...

-*who_thecla
      Je ferai mon devoir :
Jamais !

-*who_luigi
      Et cependant vous allez le revoir.

-*who_thecla
Qu'entends-je ?... Il cède enfin à vos longues prières?

-*who_luigi
De lui-mème il revient.

-*who_thecla
      Pour fermer mes paupières ?

-*who_luigi
Pour réjouir vos yeux.

-*who_thecla
      L'absent revient à nous !
Ta servante, ô mon Dieu, t'en rend grâce à genoux.

-*who_luigi
Ah ! Je vous reconnais.

-*who_thecla
      Suis-je donc insensible ?
Étouffer la nature, est-ce un effort possible ?
Le voir après quinze ans ! Mon fils !... Il m'est rendu !
Je puis mourir : le fils que je croyais perdu
De sa vieille Thécla suivra les funérailles ;
Lui, dont le doux fardeau fit frémir mes entrailles ;
Lui, le sang de mon sang, le fruit de mes douleurs ;
Ma voix expire et s'éteint dans mes pleurs.

-*who_luigi
Les siens vont s'y mêler.

-*who_thecla
      Me le cacher !

-*who_luigi
      Sans doute
J'eus tort ; mais.

-*who_thecla
      Il arrive ! Et quand ? Par quelle route ?
Comment ?

-*who_luigi
      C'est aujourd'hui que nous l'embrasserons.

-*who_thecla
Et peut-être, Luigi, nous le convertirons.

-*who_luigi
N'y pensons que plus tard.

-*who_thecla
      Ô joie inespérée !
Sa chambre d'autrefois est-elle préparée,
Celle où vos lits voisins se touchaient tous les deux ?

-*who_luigi
Je la lui destinais.

-*who_thecla
      Il faut encor... je veux....
Marco ! M'entendra-t-il ? Marco !

**** *book_ *id_I02 *act_I

-*who_marco
      J'accours, maîtresse.

-*who_thecla
Retrouve tes vingt ans, rajeunis d'allégresse :
Mon Paolo revient.

-*who_luigi
      Il le sait.

-*who_marco
      Tout est prêt.

-*who_thecla
Quoi ! La maison entière était dans le secret ?

-*who_luigi
Jusqu'à ma fille Elci ; sans la connaître, il l'aime.

-*who_marco
Nous serons donc céans deux à penser de même.

-*who_thecla
Oui, catholique aussi !

-*who_luigi
      Mais sage.

-*who_thecla
      Ne va pas
Prendre avec lui les airs de nous blâmer tout bas.

-*who_marco
Que chacun suive en paix le culte qu'il préfère ;
Choisir entre les deux n'est pas petite affaire.
Le tisserand d'Augsbourg, Frantz, qui s'en est mêlé.
En a l'esprit malade et le cerveau fêlé :
Le mien tient bon ; je fais ce que faisait mon père,
Et chrétien comme lui, je crois, j'aime et j'espère.

-*who_thecla
C'est bien mais à quoi bon vos hymnes, votre encens,
Vos cloches dont le branle assourdit les passants,
Vos saints qu'un cierge éclaire et que votre oeil adore
Sur la toile enfumée où le ver les dévore ?

-*who_luigi
Est-ce donc le moment de prêcher un vieillard?'

-*who_thecla
Pour corriger un fou jamais il n'est trop tard.

-*who_marco
Fou ! Tant qu'il vous plaira ! Sans crier anathème,
J'entends le son joyeux qui fêta mon baptême ;
Je sens comme un besoin d'être meilleur encor
Quand mon patron me luit dans son grand cadre d'or :
Mains jointes devant moi, ce saint que je contemple
M'encourage à prier en me donnant l'exemple.
Un bel alleluia m'épanouit le coeur,
Et je me fais plaisir quand je me mêle au choeur.
Ma voix chevrote un peu, mais son timbre résonne,
Et je ne vois pas, moi, sinon que je détonne,
Quel grand mal je commets lorsque dans le saint lieu
Je chante à plein gosier les louanges de Dieu.

-*who_thecla
Mais le jour du repos, vous le passez en fête.

-*who_luigi
Assez !

-*who_thecla
      De vos refrains vous nous brisez la tête.

-*who_marco
Je crois très fermement qu'au mépris de l'autel,
Travailler le dimanche est un péché mortel :
Et puissent me punir Rome et son saint collége,
Si j'ai quelque accointance avec ce sacrilège !
Mais des actes permis le rire est-il exclus?
Vous et les dissidents.

-*who_thecla
      Marco !

-*who_marco
      Non ! Les élus :
Froids, recueillis, muets, vous craignez, je suppose,
D'éveiller de si loin Dieu quand il se repose.
Dieu vous approuve, soit; mais en chantre zélé,
Pour sa gloire au lutrin lorsqu'on s'est signalé,
Défend-il de noyer au fond de quelque tonne
La soif qu'il nous causa dans le vin qu'il nous donne ?
Le refrain vient de source et chez maître Martin,
Les coudes sur la table, autour du broc d'étain
Qui passe en se vidant et repasse à la ronde,
Nous célébrons celui qui fit l'homme et le monde,
Et croyons qu'en buvant, qu'en chantant le vin vieux,
Nous le glorifions dans ce qu'il fit de mieux.

-*who_thecla
Ai-je mis à l'entendre assez de patience ?

-*who_luigi
Montrez pour Paolo cette même indulgence.

-*who_thecla
En aurai-je besoin ?

-*who_luigi
      Cachez-lui qu'avant peu
Je fais de mes erreurs l'éclatant désaveu.

-*who_thecla
Le cacher !

-*who_luigi
      S'il repart, ce coup toujours pénible,
Mais reçu loin de nous, lui sera moin sensible :
S'il reste, laissez-moi par mes ménagements
D'un coeur qui va saigner adoucir les tourments.

-*who_thecla
Peur terrestre, Luigi ! La vérité qui blesse,
Je l'entends sans colère et la dis sans faiblesse.

-*who_marco
Et s'il vous disait, lui... Ce que je ne dis point...

-*who_thecla
Quoi ?

-*who_marco
      Que mon maître et vous errez sur plus d'un point ?

-*who_thecla
Merci de Dieu ! Marco, voulez-vous qu'on vous chasse?

-*who_marco
Voilà comme elle entend la vérité.

-*who_luigi
      De grâce,
N'allez pas sur un mot prendre feu sans sujet ;
Le pieux Mélanchton approuve mon projet :
« Au fiel de ces débats qu'en famille on agite,
L'amitié perd, dit-il, sans que la foi profite. »

-*who_thecla
De notre grand Luther l'apôtre préféré
Des lumières du siècle est sans doute éclairé ;
Mais ne demandez pas à sa science humaine
Ce courroux vigoureux, cette ferveur de haine
Où son maître puisa l'àcre sincérité.
Qui débordait en lui contre l'iniquité,
Quand pour l'aveugle même il a rendu visible
Jusqu'où pouvait faillir la parole infaillible,
Et qu'il a mis à nu, de ses viriles mains,
Tout ce ramas honteux de mensonges romains.
Mélanchton, qui n'a point cette franchise amère,
Eût-il pu rien détruire ?

-*who_luigi
      Il peut fonder, ma mère :
Dieu réserve à chacun l'oeuvre qu'il accomplit ;
La violence abat, la douceur établit.
Mais de vos deux enfants si l'intérêt vous touche,
Par pitié, par amour, qu'il vous ferme la bouche.

-*who_thecla
Ah ! Faible que je suis !

-*who_luigi
      Cédez.

-*who_thecla
      Pénible effort !

-*who_luigi
Vous vous l'imposerez.

-*who_thecla
      Si je puis ; mais j'ai tort.
À ta langue, Marco, tu feras violence !

-*who_marco
Mon amour pour la paix garantit mon silence.
L'anneau de Salomon me répondrait du sien,
Je ne m'y fierais pas.

-*who_thecla
      Que murmurez-vous ?

-*who_marco
      Rien.
Mais j'aperçois Elci.

**** *book_ *id_I03 *act_I

-*who_thecla
      Venez, petite fille :
Vous étiez contre moi du complot de famille.

-*who_elci
Contre vous, bonne mère ! Ah ! Dites mieux, pour vous.
Un plaisir qui surprend n'en est-il pas plus doux ?

-*who_luigi
Avec l'aube naissante elle s'était levée.

-*who_marco
Pour aller de son oncle épier l'arrivée.

-*who_elci
Comment ne pas l'aimer ? Il m'aime, et tous les ans
Je reçois de sa part quelques nouveaux présents.

-*who_luigi
Oui, pauvre, il donne encor.

-*who_thecla
      Ces cadeaux d'Italie,
Je les crains.

-*who_elci
      Et moi pas ; ils me rendent jolie.

-*who_thecla
Aussi, pour votre bien, je vous dis sans détours
Qu'un peu de vanité se sent dans vos atours.

-*who_elci
Rien qu'un peu ?

-*who_luigi
      C'est permis.

-*who_marco
      L'Église, qu'elle imite,
En parure de fête à se parer l'invite.

-*who_thecla
Pas aujourd'hui Marco.

-*who_marco
      Mais le jour du Seigneur.
Chacun s'ajuste au mieux, et je m'en fais honneur
Je tire l'habit neuf de l'armoire d'ébène,
Et suis beau sans remords une fois par semaine.

-*who_elci
Et ces atours d'ailleurs, qui les rend plus mondains ?
Vous.

-*who_thecla
      Moi ?

-*who_elci
      Ces bijoux d'or sont un don de vos mains :
Reprenez-les.

-*who_thecla
      Prends garde.

-*who_elci
      Osez.

-*who_thecla
      Tu ris, friponne.

-*who_elci
Vous n'oseriez.

-*who_luigi
      Eh bien ! Tu n'as donc vu personne ?

-*who_elci
Hélas ! Pas lui, du moins.

-*who_luigi
      Mais, mon Elci, comment
L'aurais-tu reconnu ?

-*who_elci
      D'instinct, de sentiment :
Mon coeur m'eût dit : c'est lui ! De plaisir transportée,
En trois bonds dans ses bras je me serais jetée.

-*who_marco
Au risque d'embrasser un passant tout surpris
D'un bonheur imprévu qu'il n'aurait pas compris.

-*who_elci
Lasse d'attendre enfin, j'ai fait comme l'abeille,
Qui retourne au travail sitôt qu'elle s'éveille,
Et, parfumée encor des courses du matin,
Dans sa ruche en rentrant rapporte son butin.
Je n'ai pas épargné les blés du voisinage ;
Ces touffes de bluets en rendent témoignage ;
Mon oncle aimait ces fleurs.

-*who_thecla
      Il est vrai, quand jadis
Le long des épis verts je suivais mes deux fils.

-*who_luigi
Beaux jours !

-*who_elci
      Prends pour orner la chambre qu'il préfère.

-*who_marco
Voilà de quoi fleurir une chapelle entière.

-*who_luigi
Aimable enfant, qui, tendre et folâtre à la fois,
Chante, saute et s'ébat comme l'oiseau des bois.

-*who_elci
La gaîté vous plaît tant !

-*who_thecla
      Souvent je la vois grave.

-*who_elci
Vous aimez qu'on le soit.

-*who_luigi
      De tous nos goûts esclave.

-*who_thecla
Devinant tous nos voeux !

-*who_marco
      Écoutant sans dédain
Les contes que je fais, quand elle est au jardin.

-*who_elci
Mais du pauvre conteur les fruits sont au pillage.

-*who_marco
Cueillez, coupez, pillez ; il en vient davantage :
C'est bénédiction.

-*who_luigi
      Ange, qu'il faut chérir ;
Oui, sa main bénit tout et fait tout refleurir.
Le bonjour dans les yeux, le souris sur la bouche,
Quand elle ouvre à demi les rideaux de ma couche,
De sa joie innocente elle vient m'égayer
Comme un reflet du ciel qui rit sur mon foyer.

-*who_thecla
Il ne lui manque plus que d'aller dans le temple
Honorer ma vieillesse en suivant votre exemple.

-*who_elci
Ordonnez.

-*who_luigi
      J'aurais tort d'exprimer un désir.
N'obéis pas, choisis ; mais attends pour choisir,
Attends, pour abjurer le culte que j'abjure ;
Ce qu'il faut consulter, quand ton âme plus mûre
Aura pu s'éclairer par la comparaison,
Ce n'est pas mon exemple, Elci, c'est ta raison.

-*who_elci
Ma résolution ne peut rester douteuse :
Je veux être avec vous heureuse ou malheureuse.

-*who_luigi
Ma fille !

-*who_thecla
      Tu l'entends ?

-*who_marco
      Fait-elle bien ou mal ?
Dieu le sait mais son culte est l'amour filial.

-*who_luigi
Brisons là.

-*who_thecla
      Voici l'heure où, dans leur conférence,
Luther et Mélanchton font assaut d'éloquence :
De leur présence auguste ils veulent honorer
La fête qui bientôt doit vous régénérer :
Venez puiser d'avance une nouvelle vie
À ce banquet de l'âme où leur voix vous convie.

-*who_luigi
C'est un devoir.

-*who_thecla
      Au temple ils prêcheront demain ;
Y viendras-tu ?

-*who_elci
      Peut-être.

-*who_marco
      À l'office prochain
Je suivrai le bon oncle ; irez-vous ?

-*who_elci
      C'est possible.

-*who_elci
Chacun veut la gagner.

-*who_thecla
      Ce bras-là pour ma Bible.
L'autre pour moi ! Partons.

-*who_luigi
      Garde-toi de sortir,
Et de son arrivée accours nous avertir.

**** *book_ *id_I04 *act_I

-*who_elci
Adieu, Marco !

-*who_marco
      Déjà ?

-*who_elci
      Ma tâche est commencée :
J'habille du voisin la pauvre fiancée.
J'achèverai trop tard si je perds un moment,
Et donner à propos c'est donner doublement.

-*who_marco
Hâtez-vous. Je descends jusqu'au bord de la source.
Pour voir si du ruisseau rien n'arrête la course :
Quand il suit son chemin il fait un bruit si doux !
Je veux que les amis, bras dessus, bras dessous,
Épanchent leurs deux coeurs près de ses ondes fraîches,
En caressant de l'oeil le duvet de mes pêches.

-*who_elci
Dieu bénisse, Marco, tes soins industrieux
Va,qui travaille prie.

-*who_marco
      Et qui donne fait mieux,
Ange de charité !

**** *book_ *id_I05 *act_I

-*who_marco
      Protestante ou fidèle,
Elle ira droit aux cieux ; mais pour s'emparer d'elle
Et l'y mener tous deux par différents chemins,
La messe avec le prêche ici vont être aux mains.
Non, ce cher Paolo par respect doit se taire
II était à cinq ans quelque peu volontaire.
Mon préféré, mon fils, ce petit révolté
Qu'à l'école autrefois malgré lui j'ai porté,
Je vais donc le revoir aujourd'hui, tout à l'heure,
L'embrasser le premier !... On vient... Allons, je pleur !e
Tout ému que je suis, restons maître de moi :
Avant que de pleurer il faut savoir pourquoi.
Quel air sombre ! Est-ce lui ?

**** *book_ *id_I06 *act_I

-*who_paolo
      Dieu vengeur, je t'offense,
Mais, à l'aspect des lieux témoins de notre enfance,
Je me sens défaillir sous l'horrible dessein
Que, depuis mon départ, je porte dans mon sein.

-*who_marco
Mon ancienne amitié ne peut le méconnaître;
Non, c'est toi, c'est bien toi !...

-*who_paolo
      Marco!

-*who_marco
      C'est vous, mon maître !

-*who_paolo
Dans mes bras !

-*who_marco
      Je n'osais.

-*who_paolo
      Encor !

-*who_marco
      Jamais assez !

-*who_paolo
Mon bon, mon digne ami !

-*who_marco
      Vous me reconnaissez ?

-*who_paolo
Malgré tes cheveux blancs.

-*who_marco
      J'ai vieilli.

-*who_paolo
      Mon visage
Plus pâle que le tien a vieilli davantage.

-*who_marco
Qu'est-ce qu'un peu de fatigue ?

-*who_paolo
      Un mal plus grand.

-*who_marco
      L'ennui
Qu'un triste pèlerin traine en route avec lui ?

-*who_paolo
Non ; les veilles, Marco, le jeûne, une pensée.
Elle est là.

-*who_marco
      Pourquoi donc ne l'avoir pas chassée ?

-*who_paolo
Mais toi, toujours dispos, l'oeil vif, le teint fleuri,
Satisfait de ton sort !

-*who_marco
      Bien vêtu, bien nourri,
Je suffis, sans fatigue, aux soins du jardinage.
L'hiver j'ai du loisir ; l'été je me ménage.
Si mes melons ont soif, je suis leur sommelier ;
Mais quand j'ai soif aussi, je me sers le premier.

-*who_paolo
Et ta religion ?

-*who_marco
      Je la suis.

-*who_paolo
      En fidèle ?

-*who_marco
Mais en vieillard.

-*who_paolo
      Comment ?

-*who_marco
      À ma façon.

-*who_paolo
      Laquelle ?

-*who_marco
Vous jeûnez ; moi, je tiens que, passé soixanteans,
On peut en prendre à l'aise avec les Quatre-Temps.
Pour les veilles, néant ; hors si Noël arrive,
Vu que le réveillon me met sur le qui-vive.
Quant à mon confesseur, ses avis sont ma loi ;
Mais le vieux que j'ai pris dit toujours comme moi ;
Et si, par grand hasard, il me prêche abstinence,
C'est chose de santé plus que de continence.
Je ne blâme personne et ne m'émeus de rien ;
Doux pour moi, bon pour tous, je ris et mène à bien,
Sans faire l'esprit fort, ni trancher de l'apôtre,
Ma joie en ce bas monde et mon salut dans l'autre.

-*who_paolo
Et tu vis d'un oeil froid nos autels profanés ?2

-*who_marco
Non.

-*who_paolo
      Leurs trésors détruits ?

-*who_marco
      Non pas.

-*who_paolo
      Abandonnés
Au pillage, aux fureurs d'un peuple frénétique ?

-*who_marco
Et que pouvait contre eux un pauvre domestique ?
J'ai crié, mais tout bas ; car, à ne point mentir,
Je n'eus jamais en moi l'étoffe d'un martyr.

-*who_paolo
Je devais donc trouver cette tiédeur de zèle
Dans le vieil héritier de la foi paternelle
Et de ces insensés il n'est pas le plus grand
Le moindre crime ici, c'est d'être indifférent.
Luigi ?...

-*who_marco
      Vous hésitez!

-*who_paolo
      Mon bon frère.

-*who_marco
      Il vous aime.

-*who_paolo
Comme autrefois, oui; mais...

-*who_marco
      Il est toujours le même.

-*who_paolo
Oui, pour moi ; mais... pour Rome ?

-*who_marco
      Expliquez-vous.

-*who_paolo
      Eh bien !
On assure, et je crois... non, non, je ne crois rien.
S'il était vrai !

-*who_marco
      Parlez.

-*who_paolo
      Je ne le puis ; je tremble.
Oh ! non ; je maudirais le jour qui nous rassemble :
Luigi, traître à son Dieu !

-*who_marco
      Qui répand ce bruit-là ?

-*who_paolo
C'est faux ?

-*who_marco
      Quelque ennemi !

-*who_paolo
      Tu l'affirmes ?

-*who_marco
      Voilà
Comme on brouille les gens !

-*who_paolo
      Achève je t'écoute.
J'arrivais convaincu ; tu m'as parlé, je doute :
Je doute ; ah ! sois béni !... Mais puis-je croire en toi ?

-*who_marco
Eh ! Pourquoi pas ?

-*who_paolo
      Chrétien incertain dans ta foi !

-*who_marco
Incertain !

-*who_paolo
      Coeur glacé !

-*who_marco
      Souffrez que je m'explique.

-*who_paolo
Tu te souviens encor que tu fus catholique ;
Tu ne l'es plus.

-*who_marco
      Si fait.

-*who_paolo
      Tu ne l'es plus ; va, fuis.

-*who_marco
Je le suis trop pour elle et pas assez pour lui.

-*who_paolo
J'ai besoin d'être seul ; chez moi conduis cet homme :
Je veux lui confier une lettre pour Rome ;
Je vais l'écrire.

-*who_marco
      Au moins...

-*who_paolo
      Qu'il la prenne en partant.

-*who_marco
Au moins voyez la chambre où vous vous plaisiez tant.

-*who_paolo
Non, sors !

-*who_marco
      Des deux côtés voilà qu'on me soupçonne
Soyez donc modéré, pour ne plaire à personne.
Montez.

**** *book_ *id_I07 *act_I

-*who_paolo
      Dieu me l'a dit ; Dieu m'a dit « Je le veux. »
J'ai senti sur mon front se dresser mes cheveux ;
Il m'a répété : « Marche ! » et, plein d'un saint courage,
J'ai pris, pour obéir, mon bâton de voyage ;
J'ai marché ; me voici ! Mais devant l'attentat
Qui sans vie à mes pieds doit jeter l'apostat,
Mon bras peut hésiter si Dieu ne le décide.
Apostat ? Lui, jamais ! Plutôt moi... fratricide !
Et puisque j'ai faibli malgré tous mes efforts,
Je ne puis me lier par des noeuds assez forts
Écrivons.
« Au révérend frère Anastasio pénitencier de Sainte-Marie-Majeure.
Mon père, »
      Ma main tremble.
« Peut-être le bruit répandu sur l'apostasie de mon frère n'est qu'une oeuvre de mensonge, ou, du moins, je pourrai par mes paroles raffermir sa foi chancelante.
Tel est le devoir que je me suis imposé en m'éclairant de vos conseils, et qu'il me sera donne de remplir si votre pieuse inspiration m'anime. »
      Inexprimable ivresse
Mon coeur se rouvrirait, et des pleurs de tendresse,
Des pleurs rafraîchissants, par la joie arrachés,
Jailliraient vers mon Dieu de mes yeux desséchés !
« Mais il est une autre mission connue de moi seul et que j'ai reçue d'un plus grand, d'un plus saint que vous, du Tout-Puissant, qui ne veut pas que je sois séparé de mon frère durant cette vie dont les joies ou les tourments seront sans fin.
Priez donc, oh ! priez à genoux, pour qu'il ne se fasse pas, en s'obstinant à se perdre, une vertu de l'endurcissement ; car, je l'ai juré à Dieu, et je vous l'écris pour vous le jurer à vous-même, la veille de son abjuration. »
La veille ! Et si demain... Ah ! qu'il cède, qu'il vive,
Qu'il vive, et que jamais cette veille n'arrive !
« La veille de son abjuration, je supplierai le ciel, les mains jointes et le front contre terre, de répandre sur lui les grâces d'un dernier repentir, et, dût mon âme se déchirer..., je sauverai la sienne. »

**** *book_ *id_I08 *act_I

-*who_marco
Je cours vers votre frère.

-*who_paolo
      Hein ! Quoi ? Qui m'a parlé ?
Où vas-tu ? Que veux-tu ? T'avais-je rappelé ?
Que m'as-tu dit ?

-*who_marco
      Pardon !

-*who_paolo
      Vers mon frère

-*who_marco
      Sans doute,
Et je vais, j'en suis sùr, le trouver sur ma route,
Qui, les deux bras tendus, et de larmes baigné.

-*who_paolo
Va, Marco !

-*who_marco
      Je m'y perds.

**** *book_ *id_I09 *act_I

-*who_paolo
      Achevons.
« Si je reviens parjure, montrez-moi cette lettre, et que la malédiction de mon souverain juge pèse sur moi dans ce monde et dans l'autre je l'accepte.
En signant ce que je vous écris, je mets mon nom au bas de mon éternelle condamnation. »
      J'ai signé.
Piétro, rends cette lettre à celui qui m'envoie.
J'aurai consommé l'oeuvre avant qu'il me revoie.

-*who_thecla
Il est ici !

-*who_luigi
      Mon frère ?

-*who_paolo
      Ah ! qu'entends-je ? À ce cri,
Ce cri qui m'est si doux, frissonnant, attendri,
De joie et de douleur je sens mon coeur se fondre :
Nos bras vont s'enlacer, nos sanglots se confondre,
Et j'ai signé !...

**** *book_ *id_I10 *act_I

-*who_thecla
      Mon fils !

-*who_luigi
      Ah ! Mon frère !

-*who_thecla
      Seul bien
Qu'au ciel je demandais !

-*who_luigi
      Mon Paolo !

-*who_thecla
      Le mien,
Le mien, qui m'est rendu !

-*who_luigi
      Doux retour ! Que de charmes
Je goûte à te revoir !

-*who_paolo
      Où suis-je ?

-*who_thecla
      Sous les larmes,
Les baisers maternels.

-*who_luigi
      Sur le sein d'un ami.

-*who_thecla
Parle-moi.

-*who_luigi
      Réponds-nous.

-*who_paolo
      Ne vivant qu'à demi,
Chancelant sous le poids d'unbonheurqui m'oppresse,
Puis-je trouver des mots pour en peindre l'ivresse !

-*who_luigi
Nous te regrettions tant !

-*who_thecla
      J'ai tant gémi sur toi !

-*who_paolo
Moi, sur vous!

-*who_thecla
      Je n'étais que malheureuse.

-*who_paolo
      Et moi,
J'étais coupable ?

-*who_luigi
      Non.

-*who_thecla
      Vous plaindre, est-ce une offense ?

-*who_paolo
Je vous plaignais de même est-ce un crime ?

-*who_luigi
      Je pense
Que nous avions raison de nous plaindre tous trois ;
L'absence est si cruelle !

-*who_thecla
      Ah ! C'est vrai.

-*who_marco
      Cette fois,
Il a paré le coup.

-*who_thecla
      Grâce à la Providence,
Tu trouveras ici la gaîté, l'abondance,
L'union.

-*who_marco
      Qu'elle y reste !

-*who_luigi
      Oui, tout m'a réussi,
Frère, j'ai prospéré.

-*who_thecla
      Mais c'était juste aussi ;
Dieu protège les siens.

-*who_paolo
      Comment les siens ?

-*who_luigi
      En père,
Il nous protège tous.

-*who_thecla
      Cependant l'un prospère ;
Mais l'autre...

-*who_paolo
      On le châtie.

-*who_luigi
      Eh ! De quels torts ?

-*who_paolo
      Pourquoi ?

-*who_thecla
Je m'entends.

-*who_paolo
      L'un et l'autre ils ont la même foi.

-*who_thecla
Qu'à l'esprit qui s'obstine un jour le ciel pardonne !
C'est mon voeu.

-*who_paolo
      Comme un jour au coeur qui l'abandonne !
C'est le mien.

-*who_thecla
      Pour l'aveugle à quoi sert la clarté ?

-*who_paolo
À qui poursuit l'erreur que fait la vérité ?

-*who_thecla
L'erreur !

-*who_paolo
      L'aveuglement !

-*who_marco
      Ah ! La voilà partie !
Le démon de Luther se met de la partie.

-*who_luigi
Ma mère, Paolo, ne pensons qu'au bonheur
D'être unis tous les trois dans la paix du Seigneur.

-*who_thecla
Unis, toujours unis, en priant l'un pour l'autre !
Oublions tout. Ta main !

-*who_luigi
      Elle cherchait la vôtre.

-*who_thecla
Embrassons-nous, mon fils, et de bonne amitié.
Je vous quitte ; Marco ne fait rien qu'à moitié.
J'aurai du soin pour deux. Que le foyer pétille ;
Grand feu ! Fête au logis et banquet de famille !
Après un si long deuil que la joie ait son tour,
Puisque l'enfant prodigue est enfin de retour.

-*who_marco
Fausse comparaison, maîtresse ; car j'estime
Qu'il n'a pu, n'ayant rien, manger sa légitime.

-*who_thecla
Respect à l'Écriture ! En rire, c'est pécher.

-*who_marco
Bon ! Dieu fera le sourd pour ne s'en pas fâcher.

-*who_thecla
Silence ! Et suivez-moi.

-*who_marco
      Le premier choc fut rude;
Mais quand de disputer ils auront l'habitude...

**** *book_ *id_I11 *act_I

-*who_luigi
Ménageons sa faiblesse.

-*who_paolo
      Un coeur prêt à faillir
Avec cet abandon n'aurait pu m'accueillir :
On m'a trompé.
      Luigi.

-*who_luigi
      Frère !

-*who_paolo
      Je crois renaître ;
Une ineffable paix se répand dans mon être.
Ah ! Mon ami !

-*who_luigi
      C'est là que, se penchant vers nous,
Celui qui manque ici nous prit sur ses genoux.
Frère, tu t'en souviens ?

-*who_paolo
      C'est là qu'à ma demande,
De quelque saint martyr il contait la légende,
Et que ma mère... alors elle invoquait les saints ;
Ma mère, pour prier, joignait nos jeunes mains.
Tu t'en souviens, Luigi?

-*who_luigi
      L'été, sous la feuillée,
Rappelle-toi nos jeux.

-*who_paolo
      Comme de la veillée
Les heures fuyaient vite à ces pieux récits !

-*who_luigi
Quels plaisirs nous goûtions l'un près de l'autre assis !

-*who_paolo
Qu'ils étaient purs !

-*who_luigi
      Ces jours reviendront, car tu restes ?

-*who_paolo
Nous connaîtrons encor ces voluptés célestes...
Car tu n'es pas changé ?

-*who_luigi
      Regarde.

-*who_paolo
      Où donc ?

-*who_luigi
      Là-bas,
Près du pommier, témoin de nos joyeux combats...

-*who_paolo
Lorsque ses fruits vermeils, qui pendaient jusqu'à terre,
Présentaient aux deux camps des armes pour la guerre.

-*who_luigi
Une maison s'élève.

-*who_paolo
      Oui.

-*who_luigi
      Bâtie à mon goût ;
Bien modeste.

-*who_paolo
      À la tienne elle ressemble en tout.

-*who_luigi
Dis-moi quelle est des deux celle que tu préfères ?

-*who_paolo
Elles sont soeurs, Luigi.

-*who_luigi
      Comme nous sommes frères.

-*who_paolo
Qui l'habite ?

-*who_luigi
      Un ami va bientôt l'habiter,
Et tu le connaîtrais si tu devais rester.

-*who_paolo
C'est ton voeu ?

-*who_luigi
      Le plus cher.

-*who_paolo
      Il craindrait ma présence,
S'il n'était devant moi fort de son innocence
On m'a trompé.

-*who_luigi
      Consens !

-*who_paolo
      Me promets-tu qu'un jour,
Comme à seize ans, pour Rome épris d'un pur amour,
à celui qui de Dieu sur la terre est l'image...

-*who_luigi
Tu consens ?

-*who_paolo
      Nous irons rendre un dernier hommage .

-*who_luigi
Eh ! comment ferais-tu pour ne pas consentir?
Tu verrais sur le seuil, si tu voulais partir,
Les souvenirs vivants de notre premier âge,
En te tendant les bras, t'arrêter au passage.
Reste ! Ton ciel natal, Paolo, le voici !
Ce toit, c'est ton berceau ; ce vieux foyer noirci,
Où nos tremblantes mains se réchauffaientensemble,
Nous réunit enfants, vieillards, qu'il nous rassemble.
Nos deux chiffres, c'est là que tu les as laissés ;
Comme d'anciens amis se tenant embrassés,
II sont unis encor ; pourrions-nous ne plus l'être ?
Reste ! Eh ! Par où nous fuir? Dans cet enclos champêtre
Tu ne peux faire un pas, regarder, respirer,
Sans qu'un parfum connu qui revient t'enivrer,
L'allée où, chancelant, tu courais sur ma trace,
Le fleuve où de la mort tu m'as sauvé, la place
Où, plus âgé que toi, je vengeai ton affront,
La croix qui si souvent vit s'incliner ton front,
L'eau qui fuit, l'air qui passe ou le vent qui soupire,
Emprunte, en s'animant, une voix pour te dire :
« Reste! aime encor ton frère aux lieux où tu l'aimais ;
Es-tu sûr, si tu pars, de le revoir jamais ? »

-*who_paolo
Et toi, si tu me suis dans la ville éternelle,
Pourras-tu l'admirer sans oublier pour elle
De ton pays natal le soleil éclipsé,
Sans rajeunir de joie en rêvant au passé ?
Il a brillé pour toi, son ciel, où ta prière
Ne montait qu'à travers l'azur et la lumière ;
Son pavé triomphal a tressailli sous toi ;
Ses débris t'ont parlé ; du cirque, où pour ta foi
De ses héros chrétiens mourut la sainte armée,
Tu sentis palpiter la poussière animée.
Quand Rome en deuil suivit son Sauveur au tombeau,
Tu pleurais ! Mais quel jour ! Qu'il fut grand, qu'il fut beau !
Qu'il t'enivra, ce jour où des voiles funèbres
Rome, en ressuscitant, déchira les ténèbres !
Tous les chants, tous les bruits à la fois renaissants,
Ces cortéges sacrés, ces nuages d'encens,
Ces palmes qui du Christ couronnaient la victoire,
Unhomme, un prêtre, un Dieu, qui planait dans sa gloire
Entre Romeet les cieux, et, des cieux entr'ouverts,
Répandait les pardons sur Rome et l'univers ;
Quel spectacle ! Ô Luigi, les transports qu'il inspire
N'ont-ils pas à leur tour une voix pour te dire :
« Viens ! Le grand jour approche ; ah ! Viens, venez tous deux,
Pleins de la même foi, brûlés des mêmes feux
Qu'il versait par torrents dans votre âme embrasée,
De ses divins pardons recueillir la rosée ! »

-*who_luigi
Paolo !

-*who_paolo
      Tu viendras ! Et quand nous sentirons
La grâce à flots sacrés s'épancher sur nos fronts,
Puissent nos coeurs noyés dans cette joie intime,
Dans ce bonheur de croire où la raison s'abîme,
Mourir, et, confondus, voler d'un même essor
Au sein de l'Éternel pour s'y confondre encor.
Oui, réunis aux cieux !... Tu pleures !... Ah ! mon frère,
On te calomniait ; mais qu'un aveu sincère
Me punisse du moins de t'avoir soupçonné.
Toi que je jugeais mal, toi que j'ai condamné,
Apprends.

**** *book_ *id_I12 *act_I

-*who_marco
      Mon maître.

-*who_luigi
      Eh bien !

-*who_marco
      Un mot !

-*who_paolo
      Quelque surprise
Qu'on veut me ménager !

-*who_marco
      Cet homme à barbe grise,
Ce moine, qui jamais ne parle sans prêcher,
Et même quand il prie a l'air de se fâcher,
Il est en bas.

-*who_luigi
      Luther !

-*who_marco
      La diète, qui l'exile,
Entend que sous deux jours il cherche un autre asile ;
Mais il veut en partant vous bénir de sa main,
Et la cérémonie est fixée à demain.

-*who_luigi
Ciel ! Que m'annonces-tu, Marco ?

-*who_marco
      Ce qui se passe,
Et ce qu'à ma maîtresse il contait à voix basse.
Mais s'il allait monter.

-*who_luigi
      Je sors et je reviens :
Tu le permets ?

-*who_paolo
      Va, frère ; avant cet entretien
Pour moi la solitude était un long supplice ;
Seul, je puis maintenant rêver avec délice.
Va, je suis sûr de toi.

-*who_luigi
      Cours chercher mon Elci.

-*who_marco
Je viens de l'avertir.

-*who_paolo
      Ta fille, elle est ici ?
Et je l'attends encor ! Loin de moi que fait-elle ?

-*who_luigi
Tu vas la voir.

**** *book_ *id_I13 *act_I

-*who_paolo
      Elle a de la Vierge immortelle
L'angélique douceur, l'aimable pureté !
Le moindre de ses dons, Marco, c'est la beauté,
N'est-ce pas ?

-*who_marco
      Sur ce point m'en croirez-vous ?

-*who_paolo
      Pardonne.
Qui peut douter d'un frère a-t-il foi dans personne ?
J'étais bien malheureux ; car j'aurais mieux aimé
Le trouver au retour sanglant, inanimé,
Mort, que traître à son culte et frappé d'anathème ;
Oui, mort.

-*who_marco
      C'est d'un bon frère.

-*who_paolo
      Et toi, Marco, toi-même,
Si tu sentais fléchir ton zèle chancelant,
N'aimerais-tu pas mieux qu'un ami, t'immolant,
Dans ta bouche entr'ouverte arrêtât ton parjure
Que de le proférer ?

-*who_marco
      L'alternative est dure.

-*who_paolo
Quoi ! Tu balancerais ?

-*who_marco
      Je ne dis pas cela ;
Mais je n'ai pas d'ami qui m'aime à ce point-là.
Heureusement !

-*who_paolo
      Peut-être.

-*who_marco
      En tout cas je proclame
Que je suis bon chrétien, chrétien de coeur et d'âme,
Pour que vous le sachiez et le fassiez savoir
Aux amis trop ardents que je pourrais avoir.
Mais votre nièce accourt ; je vous laisse avec elle.

**** *book_ *id_I14 *act_I

-*who_paolo
Venez, vous que ma voix, vous que mon coeur appelle.

-*who_elci
Mon oncle en m'écrivant ne me disait pas : vous.

-*who_paolo
Non, toi, chère Elci, toi !

-*who_marco
      Dans ces sentiments doux
Qu'elle inspire si bien, que le ciel vous maintienne !
Adieu ! Comme il entend la charité chrétienne!
Quel homme !

**** *book_ *id_I15 *act_I

-*who_paolo
      Toi, ma fille !

-*who_elci
      À ta bonne heure ; au moins
Vous me donnez mon nom.

-*who_paolo
      Oui, ton nom.

-*who_elci
      Par mes soins
Je veux vous retenir en cherchant à vous plaire ;
Je veux vous enchaîner.

-*who_paolo
      Je me laisserai faire.

-*who_elci
Pour toujours !

-*who_paolo
      Son regard, ses traits, ses blonds cheveux,
Rappellent la madone à qui j'offrais mes voeux.

-*who_elci
Dont vos mains sur l'ivoire ont reproduit l'image ?

-*who_paolo
Que je te destinais.

-*who_elci
      Admirant votre ouvrage,
Pour vous, soir et matin, je priais.

-*who_paolo
      Comme moi,
J'admirais le modèle et je priais pour toi.

-*who_elci
Je disais : qu'il revienne et me chérisse en père !

-*who_paolo
Moi : Quelle soit heureuse autant qu'elle m'est chère,
Belle, pure, adorable !

-*who_elci
      Et j'obtiens...

-*who_paolo
      J'ai trouvé.

-*who_elci
Plus que je n'espérais.

-*who_paolo
      Mieux que je n'ai rêvé.
Quoi ! Tu ne craignais pas ma piété sévère,
Qui peut blesser ici quelqu'un que je révère ?

-*who_elci
Non, car je comptais bien mettre la paix ici
Entre vous et quelqu'un que je révère aussi.

-*who_paolo
Sois donc par ta douceur l'ange qui nous rapproche ;
Sois mon conseil.

-*who_elci
      Comment ?

-*who_paolo
      Veux-tu ?

-*who_elci
      Jusqu'au reproche
Vous écouterez tout ?

-*who_paolo
      Avec humilité
Des lèvres d'un enfant descend la vérité.

-*who_elci
Alors je vais remplir mon grave ministère.

-*who_paolo
Déjà ?

-*who_elci
      Vous avez peur ?

-*who_paolo
      Moins que toi.

-*who_elci
      Si ma mère
Traite certain sujet avec un peu d'aigreur,
Vous serez indulgent ?

-*who_paolo
      Comme on l'est pour l'erreur.

-*who_elci
Sans répondre ?

-*who_paolo
      Pourtant.

-*who_elci
      Sans répondre.

-*who_paolo
      Sa grâce
Me désarme d'avance.

-*who_elci
      Et c'est convenu ?

-*who_paolo
      Passe
Je saurai me contraindre.

-*who_elci
      En cercle, quand le soir
Tous quatre autour du feu nous viendrons nous asseoir,
Ne vous offensez pas si je prends soin moi-même
De placer sous ses yeux le seul livre qu'elle aime.

-*who_paolo
Lequel ?

-*who_elci
      La Bible.

-*who_paolo
      Elci, c'est un livre sacré.

-*who_elci
La Bible... de Luther.

-*who_paolo
      Qu'entends-je ? Et je verrai
Sans le mettre en lambeaux.

-*who_elci
      Pendant cette lecture,
Vous me regarderez.

-*who_paolo
      Charmante créature !

-*who_elci
Mous causerons de Rome.

-*who_paolo
      Oui.

-*who_elci
      Nous lirons tous deux.

-*who_paolo
Saintement.

-*who_elci
      Mais bien bas, sans nous occuper d'eux.

-*who_paolo
D'eux ! Comment ? Que dis-tu ?

-*who_elci
      C'est chose naturelle
Qu'il ait sa liberté, s'il veut lire avec elle.

-*who_paolo
Qui donc, Elci ?

-*who_elci
      Mon père.

-*who_paolo
      Eh quoi ?...

-*who_elci
      Ne craignez rien :
Il respecte mon culte en pratiquant le sien.

-*who_paolo
Le sien !

-*who_elci
      Bon comme lui, vous suivrez son exemple,
Et le jour du Seigneur, quand ils iront au temple.

-*who_paolo
Au temple !

-*who_elci
      Qu'avez-vous ?

-*who_paolo
      Aurait-il abjuré ?

-*who_elci
Pas encor.

-*who_paolo
      Mais cet acte, il n'est que différé ?

-*who_elci
De quelques jours.

-*who_paolo
      Mon frère !... Au temple !... Est-il possible ?

-*who_elci
Ne me regardez pas avec cet oeil terrible.

-*who_paolo
Affirmer qu'il abjure, et c'est vous qui l'osez!

-*who_elci
Je tremble.

-*who_paolo
      Savez-vous de quoi vous l'accusez ?

-*who_elci
Moi !

-*who_paolo
      D'un crime.

-*who_elci
      Qui ? Moi !

-*who_paolo
      C'est faux : j'en ai pour gage
Sa voix, ses traits émus et son touchant langage,
Ses pleurs que sur mon front je crois encor sentir ;
C'est faux, c'est un mensonge.

-*who_elci
      Aurais-je pu mentir ?

-*who_paolo
Ah ! Cet accent si vrai, qui m'éclaire et me tue,
Anéantit l'espoir de mon âme abattue.
Malheureux !

-*who_elci
      Et par moi !

-*who_paolo
      Mais il ne le peut pas ;
Mais je me jetterais au-devant de ses pas ;
Mais je mettrais ma main sur sa bouche infidèle ;
Mais, non ; mais de ses bras l'étreinte fraternelle,
Lui comprimant le coeur dans un dernier adieu,
Étoufferait sa voix prête à blasphémer Dieu !
Il ne le peut pas ; non, renier sa croyance,
Non, renier son Dieu n'est pas en sa puissance.

**** *book_ *id_I16 *act_I

-*who_tecla
Et qui vous rend ici l'arbitre de sa foi ?

-*who_paolo
Celui dont vos leçons m'ont enseigné la loi.

-*who_thecla
Que dit-elle ?

-*who_paolo
      D'aimer, de secourir son frère.

-*who_thecla
Mais, avant tout, mon fils de respecter sa mère.

-*who_paolo
Je n'en ai plus.

-*who_thecla
      Sortez.

-*who_elci
      De grâce !

-*who_thecla
      Faites voir
Que ce respect pour vous est encore un devoir.

-*who_elci
J'obéis.

**** *book_ *id_I17 *act_I

-*who_paolo
      Mon retour ne me l'a pas rendue.
Perdue en cette vie, et pour jamais perdue,
Celle qui nous disait : Enfants, restez unis ;
Croyez ce que je crois, et vous serez bénis.

-*who_thecla
Vain souvenir d'un temps où je fus idolâtre !

-*who_paolo
Fidèle.

-*who_thecla
      Nuit d'erreur !

-*who_paolo
      Jour pur !

-*who_thecla
      J'étais marâtre.

-*who_paolo
Vous étiez mère.

-*who_thecla
      Alors, les égarant tous deux,
Je perdais mes enfants.

-*who_paolo
      Vous les sauviez.

-*who_thecla
      L'un d'eux
Va se rouvrir le ciel.

-*who_paolo
      L'un n'ira pas sans l'autre.

-*who_thecla
Quittez donc votre culte.

-*who_paolo
      Abandonnez le vôtre.

-*who_thecla
Il est fatal.

-*who_paolo
      Plus bas !

-*who_thecla
      Sacrilège.

-*who_paolo
      Plus bas !
Mon père vous entend.

-*who_thecla
      Et ne vous voit-il pas ?

-*who_paolo
Il m'approuve du moins.

-*who_thecla
      Est-ce de faire outrage
À tous les droits sacrés qu'avec lui je partage ?

-*who_paolo
L'Éternel qui m'envoie, et Rome d'où je viens,
Font céder au devoir les terrestres liens.

-*who_thecla
Retournez donc à Rome, où l'esprit d'imposture
Triomphe et foule aux pieds les lois de la nature.

-*who_paolo
J'irai, mais non pas seul.

-*who_thecla
      Lui, vous suivre ?

-*who_paolo
      Priez.
Priez pour qu'il me suive.

-*who_thecla
      Ah ! Plutôt à mes pieds
Que le courroux du ciel !

-*who_paolo
      Arrêtez ! Voeu funeste,
Que vous ne formez pas, que votre coeur déteste,
Il appelle la mort, il tue... Ah ! Gardez-vous
De tenter par ce voeu le céleste courroux.

-*who_thecla
Ne l'as-tu pas toi-même arraché de ma bouche ?
Va donc ; fuis, porte ailleurs ta piété farouche.
Rome te tend les bras ; fuis les miens, fuis ces lieux ;
Mère, frère, pays, fuis tout ; dans ses adieux,
Celle qu'un fils ingrat traite ici d'étrangère
N'a plus de fils en lui, puisqu'il n'a plus de mère.

**** *book_ *id_I18 *act_I

-*who_luigi
Que dites-vous ? Grand Dieu !

-*who_thecla
      Vous avez entendu.
Qu'au plus saint des devoirs par vous il soit rendu ;
Qu'il dompte son orgueil ; qu'il force sa colère
À respecter en moi ce qu'en lui je tolère ;
N'exiger rien de plus, c'est me contraindre assez ;
S'il ne le peut, qu'il parte, ou je pars choisissez.

**** *book_ *id_I19 *act_I

-*who_luigi
Condamné dans ton coeur, j'ai droit de me défendre,
Paolo.

-*who_paolo
      Laissez-moi.

-*who_luigi
      Demeure ; il faut m'entendre.
Maintenant ou jamais.

-*who_paolo
      Jamais.

-*who_luigi
      Séparons-nous.

-*who_paolo
Qu'avez-vous à me dire et que me voulez-vous ?

-*who_luigi
Plaise au ciel que ma voix jusqu'à ton âme arrive !
Car pour notre amitié cette heure est décisive.

-*who_paolo
Parlez.

-*who_luigi
      En ennemi tu détournes les yeux :
Regarde-moi, mon frère, et tu m'entendras mieux.

-*who_paolo
Ah ! Luigi ! Ta croyance est-elle encor la mienne ?

-*who_luigi
Je ne te répondrai que ma main dans la tienne.

-*who_paolo
Réponds.

-*who_luigi
      Instruit de tout, devrais-tu l'exiger,
Cet aveu qui me coûte et qui va t'affliger ?

-*who_paolo
Tu l'as donc résolu ? C'est vrai ? Tu me déclares
Que pour l'éternité de moi tu te sépares ?

-*who_luigi
Calme-toi.

-*who_paolo
      Je le veux : rien encor n'est perdu.

-*who_luigi
On supporte avec peine un coup inattendu...

-*who_paolo
Puis, l'espoir qui renaît nous le rend moins sensible.

-*who_luigi
Le temps adoucit tout.

-*who_paolo
      Dieu tout est possible.

-*who_luigi
Indulgents l'un pour l'autre, on s'apaise en sentant
Que, sans penser de même, on peut s'aimer autant.

-*who_paolo
L'opinion de l'un, l'autre enfin la partage,
Et l'on est étonné de s'aimer davantage.
Un de nous doit errer.

-*who_luigi
      Qu'importe ?

-*who_paolo
      Si j'ai tort,
J'en conviendrai, Luigi.

-*who_luigi
      Pour vivre en bon accord,
N'est-il pas des sujets qu'il faut nous interdire ?

-*who_paolo
Aucun.

-*who_luigi
      Tu crois ?

-*who_paolo
      C'est sûr.

-*who_luigi
      Quoi que nous puissions dire,
Nous resterons amis ?

-*who_paolo
      Toujours !

-*who_luigi
      De quel fardeau
Tu soulages mon coeur !

-*who_paolo
      Amis jusqu'au tombeau.
Parlons donc franchement. Cher Luigi, je m'étonne,
Mais sans m'en irriter, que mon frère abandonne
L'humble paix du chrétien qui n'a jamais douté
Pour l'orgueilleux plaisir de l'incrédulité.

-*who_luigi
Moi, ce qui me surprend, sans que je m'en offense,
C'est qu'un esprit si droit par habitude encense,
Avec un vieux respect qui n'est plus de saison,
Des abus avérés que proscrit la raison.

-*who_paolo
Triste fruit des discours, des livres d'un sectaire !

-*who_luigi
Les as-tu lus ?

-*who_paolo
      Moi ! non.

-*who_luigi
      Fais-le donc.

-*who_paolo
      Pour le faire,
Je les méprise trop.

-*who_luigi
      Avant de condamner,
Tu conviendras pourtant qu'il faut examiner.

-*who_paolo
Quoi ? Les rêves d'un fou ?

-*who_luigi
      Que plus d'un sage écoute.

-*who_paolo
Le lire ou l'écouter, c'est admettre qu'on doute.

-*who_luigi
Douter, c'est faire un pas.

-*who_paolo
      Vers le mal.

-*who_luigi
      Vers le bien.

-*who_paolo
Nous différons d'avis.

-*who_luigi
      Tu crois tout.

-*who_paolo
      Et toi, rien.

-*who_luigi
Je crois sans fanatisme.

-*who_paolo
      On est donc fanatique
En ne se traînant pas aux pieds d'un hérétique ?

-*who_luigi
Voilà votre grand mot !

-*who_paolo
      C'est le mot juste.

-*who_luigi
      Non.

-*who_paolo
Eh bien ! D'un apostat, pour lui donner son nom.

-*who_luigi
Luther ! Tu vas trop loin.

-*who_paolo
      Pas assez je proclame
Que c'est un être vil.

-*who_luigi
      Ah ! Prends garde !

-*who_paolo
Un infâme !

-*who_luigi
      Lui !

-*who_paolo
      Le dernier de tous.

-*who_luigi
      C'est un prêtre inspiré.

-*who_paolo
Par l'enfer.

-*who_luigi
      Par le ciel.

-*who_paolo
      Pour qui rien n'est sacré.

-*who_luigi
Mais...

-*who_paolo
      S'il écrit il ment, et s'il parle il blasphème.

-*who_luigi
Mais l'insulter chez moi, c'est m'insulter moi-même.

-*who_paolo
Chez toi ! Comme ta mère es-tu las de m'y voir ?

-*who_luigi
Le droit de m'y braver, penses-tu donc l'avoir ?

-*who_paolo
J'ai le droit d'accabler, d'écraser sous l'injure
L'imposteur déhonté qui te pousse au parjure ;
Le misérable !...

-*who_luigi
      Arrête, ou...

-*who_paolo
      Quoi ?

-*who_luigi
      Je me contiens.

-*who_paolo
Quoi tu me chasserais ? Ose le dire ?

-*who_luigi
      Eh bien !
Admets que je l'ai dit.

-*who_paolo
      Je m'y devais attendre.
Luther te saura gré d'une amitié si tendre.

-*who_luigi
Encor !

-*who_paolo
      Mon Dieu je pars ; mais j'ai la liberté
De reprendre chez toi ce peu que j'apportai.
Tu m'en laisses le temps ?

-*who_luigi
      Voici la nuit.

-*who_paolo
      Qu'importe ?

-*who_luigi
Le ciel est orageux.

-*who_paolo
      En refermant ta porte,
Sous ce toit fraternel, où je n'ai pas dormi,
Tu te riras des vents ; et qui sait ? un ami,
Ton moine, s'il survient, prendra ma place vide ;
Mais que ton frère absent dehors marche sans guide,
Trouve un gîte dans l'ombre ou doive s'en passer,
Le bienvenuLuther t'en voudrait d'y penser.

-*who_luigi
Toujours !

-*who_paolo
      De l'eau du ciel, des coups de la tempête,
Quelque portait d'église abritera ma tête,
Et sur la froide couche où tu m'auras jeté,
Par celui qui voit tout je serai visité.
Nul ne viendra du moins me disputer la pierre
Où cet hôte divin fermera ma paupière
On est sûr de l'abri qu'on cherche dans ses bras ;
Lui vous reçoit toujours et ne vous chasse pas.

-*who_luigi
Tu peux jusqu'à demain retarder ton voyage.

-*who_paolo
Comment ! Le coeur te manque ? Allons, reprends courage.
Au reste, près d'ici prolongeant mon séjour,
Je veux de ton triomphe attendre le grand jour :
Il est fixé sans doute, et la veille... Pardonne,
Car j'abuse du temps que ta pitié me donne.
Adieu, parjure !

-*who_luigi
      Adieu.

**** *book_ *id_I20 *act_I

-*who_luigi
      Des hauteurs de sa foi
Doit-il fouler aux pieds la vertu devant moi,
Étouffer la raison sous l'erreur qu'il préfère ?
Non, certes ; j'ai bien fait je ne pouvais mieux faire.
Qu'il parte ! Ah ! Dans nos jeux, lorsque nous nous quittions,
C'était pour revenir, enfants que nous étions :
Point de torts qu'à douze ans ne répare un sourire.
Ce temps n'est plus ; le mot que je viens de lui dire
Au coeur d'un vieil ami n'entre pas à moitié,
Et reste dans la plaie en tuant l'amitié :
Elle est morte.

**** *book_ *id_I21 *act_I

-*who_thecla
      À mon fils dois-je céder la place ?

-*who_luigi
Ma mère, demeurez.

-*who_thecla
      Il met bas son audace ?

-*who_luigi
N'en redoutez plus rien.

-*who_thecla
      Son orgueil a fléchi ?

-*who_luigi
Du joug qu'il m'imposait je me suis affranchi.

-*who_thecla
Gloire à vous !

-*who_luigi
      Diffamer une vie exemplaire !
Flétrir l'élu du ciel dont la raison m'éclaire !

-*who_thecla
Et sous votre courroux vous l'avez terrassé ?
Et vous l'avez fait taire ? Et vous...

-*who_luigi
      Je l'ai chassé.

-*who_thecla
Chassé !

-*who_elci
      Qui ? Votre frère !

-*who_marco
      Après quinze ans d'absence !

-*who_luigi
Pas un mot, ou sortez !

-*who_elci
      Ah ! C'est cruel.

-*who_luigi
      Silence !
Pour me blâmer ici tout le monde est d'accord.

-*who_elci
On le plaint.

-*who_luigi
      On m'offense.

-*who_marco
      Allez, qui n'a pas tort
Sans s'offenser de rien souffre qu'on lui réponde :
Mécontent de soi-même on l'est de tout le monde.

-*who_elci
Vous ne m'avez jamais parlé si durement.

-*who_luigi
C'est qu'on n'a jamais vu pareil aveuglement ;
C'est que chacun s'obstine à me trouver coupable ;
Prend parti contre moi, me méconnaît, m'accable ;
Excepté vous, ma mère.

-*who_thecla
      Et vous ne l'avez pas,
Quand il a dit « Je pars, » retenu dans vos bras !

-*who_luigi
Vous aussi !

-*who_thecla
      Le chasser des lieux qui l'ont vu naître!
De chez vous, de chez lui Sous ce toit dont le maître
À cette heure de paix nous bénit tant de fois,
Nous devions une nuit reposer tous les trois.

-*who_luigi
Indigne pour Luther, j'eus tort de le défendre ?

-*who_thecla
Non ; je ne dis plus rien.

-*who_luigi
      Paolo va descendre.

-*who_elci
Il est encore ici ?

-*who_luigi
      Qu'il me tende la main,
Je fais pour l'embrasser la moitié du chemin ;
Sinon, il partira.

-*who_elci
      Quoi ! Le jour qu'il arrive ?

-*who_thecla
Sans qu'une fois du moins il soit notre convive ?

-*who_marco
Adieu ! Puisqu'à choisir le ciel me réserva,
Je suis le serviteur de celui qui s'en va.

-*who_luigi
Libre à toi.

**** *book_ *id_I22 *act_I

-*who_elci
      Le voici.

-*who_thecla
      Je me tais et je pleure.

-*who_elci
Vous lui direz un mot !

-*who_luigi
      Non.

-*who_marco
      Faites qu'il demeure,
Ou vos nuits sans repos commencent aujourd'hui,
Et vous aurez chasse le sommeil avec lui.

-*who_luigi
M'honorer d'un adieu lui semble une bassesse.

-*who_thecla
Il est vrai.

-*who_luigi
      Puis-je alors l'aborder sans faiblesse ?

-*who_elci
Vous ne le verrez plus.

-*who_luigi
      C'est lui donner raison ;
Et je ne puis pas, moi, lui demander pardon !...

-*who_marco
Il part.

-*who_thecla
      Tout est fini !

-*who_luigi
      Tout !

-*who_elci
      Pardon pour mon père !

-*who_paolo
Elci !

-*who_elci
      Vous resterez.

-*who_paolo
      Laisse-moi ma colère
Il a rompu les noeuds dont Dieu nous a liés.

-*who_elci
Rien ne pouvait les rompre.

-*who_paolo
      Il m'a dit.

-*who_elci
      Oubliez !

-*who_luigi
Mon frère !

-*who_thecla
      Mes enfants !

-*who_paolo
      Oui, j'oublierai, j'oublie ;
Mais, par pitié pour toi, pour moi, qui t'en supplie,
Cesse de m'arrêter; je veux fuir dans ce iieu
Je vois planer sur nous les vengeances de Dieu ;
La foudre gronde.

-*who_luigi
      Ah ! Viens.

-*who_paolo
      C'est le deuil que j'apporte.

-*who_thecla
Le bonheur.

-*who_marco
      S'il le faut, je garderai la porte.

-*who_elci
Et moi, mon prisonnier.

-*who_paolo
      Que fais-tu, chère Elci ?
J'aurais dû résister.

-*who_thecla
      Toi, là ; ton frère, ici ;
Votre mère entre vous.

-*who_elci
      Près de vous votre fille !

-*who_marco
Et personne d'absent au banquet de famine !

-*who_luigi
Grâce au ciel!

-*who_thecla
      Un de moins, tous étaient malheureux.

-*who_paolo
Tu ne penses qu'à moi.

-*who_elci
      C'est penser à nous deux.

-*who_marco
Laissez-la vous choyer ; je vous dis à l'oreille
Que vous pourrez chez vous lui rendre la pareille.

-*who_paolo
Ai-je un chez moi ?

-*who_luigi
      Marco, tu trahis mon secret.

-*who_paolo
Comment ?...

-*who_luigi
      Cette maison que mon frère admirait,
C'est la sienne.

-*who_paolo
      De grâce !...

-*who_luigi
      Ou tu m'en veux encore,
Ou tu l'accepteras.

-*who_paolo
      Dieu, que pour lui j'implore,
Tu l'entends !

-*who_thecla
      Prends, mon fils.

-*who_elci
      Ces fruits, ils sont à vous ;
Car dans votre verger je les ai cueillis tous.

-*who_paolo
Toi !

-*who_marco
      Quand mettrai-je à bas vos blés qui sont superbes ?
Je suis prêt.

-*who_luigi
      De mes mains j'irai lier tes gerbes.

-*who_thecla
Moi, les compter.

-*who_elci
      Et moi, me mêlant aux glaneurs,
De vos épis tombés leur faire les honneurs.

-*who_paolo
Mon coeur est inondé d'une ivresse inconnue.

-*who_luigi
Tu permets qu'un vieillard boive à ta bienvenue ?

-*who_marco
Jusqu'aux bords !

-*who_luigi
      À l'ami qui s'est fait désirer,
Mais dont rien désormais ne peut nous séparer !

-*who_thecla
Par qui de mes beaux ans la verdeur va renaître !

-*who_elci
Que j'appris à chérir avant de le connaître !

-*who_marco
À l'enfant bien-aimé pour qui j'ai fait des voeux,
Lorsque l'eau du baptême a mouillé ses cheveux !

-*who_paolo
Qu'à son banquet céleste ainsi Dieu nous rassemble!

-*who_marco
Oui, tous les braves gens y trinqueront ensemble :
Vous et lui.

-*who_paolo
      Tu le crois ?

-*who_marco
      Quand je me porte bien ;
Indisposé, j'ai peur et n'affirme plus rien.
Mais un beau jour d'octobre, où la récolte donne,
Vient-il me ranimer, plus gaillard, je raisonne ;
Comment ? En jardinier. Je me dis : Les humains
Ressemblent aux fruits mûrs qui tombent dans nos mains,
Nous jetons les mauvais ; pour les bons, qui s'informe
S'ils diffèrent de goût, de couleur et de forme ?
Ainsi de nous, le jour où comme eux nous tombons,
Dieu ne fait que deux parts : les mauvais et les bons.

-*who_paolo
Ta morale, Marco, me semble peu sévère.

-*who_elci
La faute en est au vin dont j'ai rempli son verre.

-*who_thecla
Soit ; mais.

-*who_luigi
      Un voyageur a besoin de sommeil :
Va reposer, mon frère.

-*who_thecla
      Adieu jusqu'au réveil.

-*who_elci
Ici pour vous revoir je serai la première.

-*who_thecla
J'y viendrai, cette nuit, le front dans la poussière,
Conjurer le Seigneur d'être avec toi demain.

-*who_paolo
Demain, grand Dieu !

-*who_marco
      Faut-il vous montrer le chemin ?

-*who_paolo
Je le sais ; va dormir.

-*who_marco
      De grand coeur ; jamais homme,
Si l'homme heureux dort bien, n'aura fait meilleur somme.

**** *book_ *id_I23 *act_I

-*who_paolo
Luigi !...

-*who_luigi
      Que veux-tu, frère ?

-*who_paolo
      Un dernier entretien.

-*who_luigi
Crois-moi ; pour mon repos autant que pour le tien,
Il vaut mieux l'ajourner.

-*who_paolo
      Non, car je le redoute.

-*who_luigi
Tu me pardonneras un refus qui me coûte :
Je ne dois sur mon lit me jeter qu'un instant ;
À minuit je me lève, et c'est en méditant
Que j'attendrai le jour.

-*who_paolo
      Pourquoi ?

-*who_luigi
      De te l'apprendre
Le temps n'est pas venu.

-*who_paolo
      Reste ; un mot peut me rendre
La paix dont j'ai besoin pour que du haut des cieux
Le sommeil qui me fuit descende sur mes yeux.
Si ce mot consolant expire dans ta bouche,
Passer toute une nuit si voisin de ta couche,
Je ne le puis j'ai peur d'y faire un rêve affreux :
Je sortirai d'ici ; j'y serais.

-*who_luigi
      Malheureux ?
Peux-tu l'être avec nous ?

-*who_paolo
      Bien malheureux, sans doute,
Désespéré, Luigi.

-*who_luigi
      Ta main est froide.

-*who_paolo
      Écoute !...
N'as-tu rien entendu ?

-*who_luigi
      Rien qui m'alarme.

-*who_paolo
      Eh ! Quoi !
Aucun avis du ciel n'est venu jusqu'à toi ?

-*who_luigi
J'entends les vents gémir dans la cime des hêtres,
La pluie à coups pressés bat contre les fenêtres ;
Un orage en passant trouble la paix des nuits.

-*who_paolo
Rien d'étrange pour toi ne se mêle à ces bruits ?
Mais les vents,quand leur souffle, autour des sépultures,
Prête à l'arbre des morts de si tristes murmures ;
La foudre, quand ses feux, en sillonnant les airs,
Blanchissent les tombeaux de leurs pâles éclairs ;
Non, la foudre et les vents, dans l'horreur des ténèbres,
Sans un ordre de Dieu, n'ont pas ces voix funèbres.

-*who_luigi
Rappelle ta raison.

-*who_paolo
      Ma raison ! Devant lui
Qui peut mettre sa force en un si frêle appui ?
La foi nous soutient seule ; et tu trahis la tienne.
Mais ce mot où j'aspire, il faut que je l'obtienne ;
Je veux te l'arracher : dis-moi, tu le diras,
Que sous l'oeil irrité de ce Dieu dont le bras,
En suspens pour frapper, choisit déjà la place,
Tu sens s'évanouir ta sacrilège audace.

-*who_luigi
Ce serait t'abuser.

-*who_paolo
      Réponds, jure qu'au moins
Ce jour où du forfait les cieux seraient témoins,
Ce jour, déjà mortel même avant qu'il arrive,
Qui soulève mon sein d'une horreur convulsive,
Décolore mon front, fait fléchir mes genoux,
Ce jour de désespoir est encor loin de nous.

-*who_luigi
Il est prochain.

-*who_paolo
      Qu'il n'ait ni lendemain, ni veille ;
Qu'il ne soit pas, ce jour ! Si sa clarté m'éveille,
Ce sera pour gémir, pour te pleurer absent.
Ô mon bien-aimé frère ! Ô mon ami ! Mon sang !
Toi, frappé sur l'autel ! Par qui ? C'est impossible !
Repens-toi ; tu le veux ! Il le veut ; Dieu terrible,
Ne le condamnez pas. Faut-il pour t'attendrir,
À ton cou suspendu, de mes pleurs te couvrir ?
Repens-toi ; tu les sens inonder ta poitrine ;
Faut-il, pour amollir ton orgueil qui s'obstine,
Que, navré de douleur, que, palpitant d'effroi,
Je me traîne à tes pieds ? M'y voici repens-toi,
Repens-toi ; n'attends pas que Dieu, qui te menace,
Marque ton front maudit du sceau que rien n'efface,
Et, laissant choir le coup que sa pitié retient,
Dise à l'Éternité : Prends ce qui t'appartient !
Ah ! Repens-toi, Luigi.

-*who_luigi
      Ton espoir n'est qu'un songe ;
Dois-je, en le confirmant, m'abaisser au mensonge ?
Je n'y descendrai pas.

-*who_paolo
      Tu te perds.

-*who_luigi
      Mon erreur,
Je la désavouerai sans remords, sans terreur.

-*who_paolo
Mais tu te perds, te dis-je !

-*who_luigi
      Et ce grand sacrifice,
Qu'impose à ma raison la céleste justice,
Que ne peut retarder aucun effort humain.

-*who_paolo
Tais-toi.

-*who_luigi
      Je t'offrirai.

-*who_paolo
      Ne dis pas quand !

-*who_luigi
      Demain.

-*who_paolo
C'est demain !

-*who_luigi
      Tu sais tout. S'il est vrai que tu m'aimes,
Après l'acte accompli, nous resterons les mêmes :
Si je te fais horreur, j'aimerai seul, et Dieu
Jugera qui de nous suit son précepte. Adieu,
Ou plutôt à revoir !

**** *book_ *id_I24 *act_I

-*who_paolo
      Demain ! Ce mot funeste
A de ma vie éteinte anéanti le reste,
Et, brisé sous le coup, mon coeur sans battement
A semblé de terreur s'arrêter un moment.
Relevez, ô mon Dieu, ma force défaillante.
Demain ! La voilà donc cette veille sanglante !
Elle avance dans l'ombre ; elle expire à minuit :
Qu'aura-t-il fait ce bras quand finira la nuit ?
Il tombe inanimé. Dois-je fuir ?... Je l'ignore.
Celui que j'aimais tant, que j'aime plus encore,
C'est là qu'il s'est assis au banquet du retour ;
Là, je l'ai vu, pleurant, souriant tour à tour,
Épancher de son coeur la gaîté familière ;
Là, ma coupe a touché sa coupe hospitalière ;
J'ai rendu voeux pour voeux à sa vieille amitié,
Et du pain qu'il m'offrait j'ai rompu la moitié.
Arrière et loin de moi cet acte horrible, infâme !
Fuyons ; sauvons sa vie ; ah ! fuyons.
      Mais son âme !
Il la perd ; il se damne ; et le ciel, qui pour lui
Se fermera demain, peut s'ouvrir aujourd'hui...
Je ne sais quel pouvoir agit sur tout mon être ;
L'ardeur d'un vin fumeux bouillonne en moi peut-être ;
Par le jeûne affaibli, devais-je à ce poison
Redemander ma force et livrer ma raison !
Ce n'est pas sa vapeur qui dans mon sein fermente ;
Je lutte contre Dieu dont l'esprit me tourmente ;
Oui, c'est Dieu, je m'épuise en efforts impuissants ;
Dieu qui m'abat sous lui !
      C'est Dieu même !... Je sens
Passer dans mes cheveux son souffle qui me glace :
Il va venir, il vient me parler face à face,
Et je tremble, agité de ce frémissement
Dont nous tremblerons tous au jour du jugement.
Paolo !... Par mon nom je l'entends qui m'appelle.
Si j'obéis, Seigneur, doit-il mourir fidèle ?
Pour le régénérer il suffit d'un remord :
Dites que son salut doit sortir de sa mort.
« Frappe et sauve ! »
      Il l'a dit : voici l'heure !... Ah ! pardonne :
Colère du Très-Haut, si ta voix me l'ordonne,
À ta voix frissonnant, si je suis plein de toi,
Un ordre encor ! Un signe ! Et marche devant moi.
Marche et je te suivrai, marche, sainte colère,
Consume et purifie, immole, régénère.
Mais, un signe ! Un seul mot !... Si l'ordre est répété,
Je ne le verrai plus que dans l'éternité.
Ciel ! ma mère.

**** *book_ *id_I25 *act_I

-*who_thecla
      Prions pour Luigi qui sommeille.
Du sacrifice enfin c'est aujourd'hui la veille :
Dieu, de t'offrir mon fils le moment est venu.
Meure en lui le pécheur qui t'avait méconnu.

-*who_paolo
Que dit-elle ?

-*who_thecla
      Et vers toi que le chrétien s'élance !
Tu l'entends ton oracle a rompu le silence.
Oui, ce livre inspiré, je l'ouvris au hasard,
Et le verset du texte où tomba mon regard
Me dit qu'en l'acceptant tu bénirais l'offrande ;
Car voici, Saint des saints, ce que ta voix commande :

-*who_paolo
J'écoute.

-*who_thecla
      « Prends celui que tu aimes, ton unique sur la terre,
Et va me l'offrir en holocauste ! »

-*who_paolo
J'obéis.

-*who_thecla
      Couronnant mes efforts,
Achève, Dieu vainqueur, fais-moi boire à pleins bords
Les pures voluptés dont ta coupe est remplie :
Que je jouisse enfin de mon oeuvre accomplie,
Dans la joie et l'orgueil de la maternité ;
Achève et mets le comble à ma félicité !
Qu'entends-je ? Crainte vaine ! Il veillait, il médite ;
D'une ardente ferveur l'émotion l'agite,
Et ces sons étouffés qui me glaçaient d'effroi...
Non, des gémissements arrivent jusqu'à moi.

-*who_luigi
Paolo !

-*who_paolo
      Je succombe.

-*who_thecla
      Il appelle son frère.
Ah courons ; je frémis.

**** *book_ *id_I26 *act_I

-*who_paolo
      Ombre de mon vieux père,
Murmure à son chevet des mots de repentir,
Et sauve en l'assistant l'âme qui va partir !
Je ne le puis.
      Où fuir cette voix déchirante ?

**** *book_ *id_I27 *act_I

-*who_elci
Arrêtez !

-*who_paolo
      Encor vous !

-*who_elci
      Calmez mon épouvante.

-*who_paolo
C'est Dieu qui l'a voulu.

-*who_elci
      Quoi ?

-*who_paolo
      C'est vous sur le seuil
Ne vous ai-je pas dit que j'apportais le deuil ?

-*who_elci
Il est ici !

-*who_paolo
      La mort !

-*who_elci
      Elle a frappé !

-*who_paolo
      Sans crime ;
Par devoir.

-*who_elci
      Qui ?

-*who_paolo
      Priez !

-*who_elci
      Pour qui ?

-*who_paolo
      Pour la victime.

-*who_elci
Quelle est-elle ?

-*who_paolo
      Un pécheur qui lutte près de nous
Entre l'Enfer et Dieu.

-*who_elci
      Je frissonne.

-*who_paolo
      À genoux !
Priez, enfant, priez ; l'éternelle clémence
Ne repoussera pas les voeux de l'innocence.

**** *book_ *id_I28 *act_I

-*who_thecla
Sanglant ! Frappé dans l'ombre !... Un meurtre !... Des secours !
Des secours !... Non !... Mort !

-*who_elci
      Mon père !

-*who_thecla
      Elci, viens, cours !
Viens, mon fils, courons tous ; qu'il rouvre sa paupière
Sous les embrassements de sa famille entière !

-*who_elci
Ah ! Que vois-je ? C'est lui !

-*who_thecla
      Ton père assassiné !

-*who_luigi
Paolo ton ami jusqu'à toi s'est traîné.

-*who_paolo
Mon ami !

-*who_elci
      Mes baisers vous rendront à la vie ;
Ils vont vous ranimer.

-*who_luigi
      La force m'est ravie.

-*who_thecla
Vois mes pleurs, vois le sang qui coule de son sein !
Cours, Paolo ; poursuis, punis son assassin ;
Venge-nous tous.

-*who_luigi
      Demeure ; un mourant te l'ordonne ;
Pardonne à l'assassin comme je lui pardonne.

-*who_paolo
Ah ! Luigi !

-*who_luigi
      Dans tes bras presse-moi, mon Elci !
Des ombres du tombeau mon regard obscurci,
Sur ces traits adorés que la douleur altère,
Cherche encore un rayon du bonheur de la terre.
Enfant, je vais dormir de mon dernier sommeil,
Je ne te verrai plus me sourire au réveil.

-*who_thecla
Pense au ciel et renie un culte abominable !

-*who_paolo
Crains ton juge et reviens à la foi véritable !

-*who_thecla
Abjure et sois chrétien !

-*who_paolo
      Crois et sois enfanté
Par une mort chrétienne à l'immortalité !

-*who_elci
Non, ne me quittez pas !

-*who_luigi
      La peur de ta colère
N'affaiblit point, Seigneur, la raison qui m'éclaire ;
Et ce que j'aurais fait pour vivre sous ta loi,
Je le fais en mourant pour me rejoindre à toi :
J'abjure.

-*who_thecla
      Il est sauvé !

-*who_paolo
      Perdu !

-*who_elci
      Votre croyance,
Je l'embrasse, ô mon père ! Elle est mon espérance :
Je vous suivrai du moins.

-*who_paolo
      Dieu, tu m'as donc trompé ?

-*who_luigi
Nous devons nous revoir le coup qui m'a frappé
N'a pu rompre les noeuds d'une amitié si tendre...
Je vous quitte ici-bas... mais... je vais vous attendre !

-*who_elci
Il expire !

-*who_thecla
      Mon fils !...
      Ah ! que le meurtrier,
Rebut des siens, horreur de son propre foyer,
Fuyant sa solitude et partout solitaire,
Privé de l'eau, du feu, sans abri sur la terre
Où s'arrêter le jour, où s'étendre le soir,
Et sans repos, s'il vit, et s'il meurt, sans espoir,
Soit maudit par le prêtre à son heure suprême,
Maudit par tous, maudit par son père lui-même,
Maudit par celle enfin dont les flancs ont porté
Cet exécrable fruit de leur fécondité !
Cieux, entendez ce cri de ma douleur profonde ;
Vengez-moi, justes cieux, moi, qui suis seule au monde,
Moi, qui n'ai plus de fils !
      Ah ! Pardon ! Qu'ai-je dit ?
Il m'en reste un encor.

-*who_paolo
      Non, vous l'avez maudit !
