

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_artabaze
Je suis l'amour du Ciel, et l'effroi de la Terre ;
L'ennemi de la paix, le foudre de la guerre ;
Des Dames le désir, des maris la terreur ;
Et je traîne avec moi le carnage et l'horreur.
Le Dieu Mars m'engendra d'une fière Amazone ;
Et je suçai le lait d'une affreuse lionne.
On parle des travaux d'Hercule encore enfant,
Qu'il fut de deux serpents au berceau triomphant :
Mais me fut-il égal, puisque par un caprice
Étant las de téter j'étranglai ma nourrice ?
Ma mère qui trouva cet acte sans raison,
Désirant me punir ; me prit en trahison ;
Mais ayant en horreur les actions poltronnes,
J'exterminai dès lors toutes les Amazones.
Mon père à cet exploit se voulut opposer ;
Et parant quelques coups pensait me maîtriser :
Mais craignant ma valeur aux Dieux mêmes funeste,
Il alla se sauver dans la voûte céleste.
Le soleil qui voit tout, voyant que sans effort
Je dompterais le Ciel, entreprend notre accord :
De Mars en ma faveur la puissance il resserre,
Et le fait Mars du Ciel, moi celui de la terre.
Lors pour récompenser ce juste jugement,
Voyant que le Soleil courait incessamment,
J'arrêtai pour jamais sa course vagabonde :
Et le voulus placer dans le centre du monde :
J'ordonnai qu'en repos il nous donnât le jour ;
Que la terre et les cieux roulassent à l'entour ;
Et c'est par mon pouvoir, et par cette aventure,
Qu'en nos jours s'est changé l'ordre de la Nature.
Ma seule autorité donna ce mouvement
À l'immobile corps du plus lourd élément ;
De là vient le sujet de ces grands dialogues,
Et des nouveaux avis des plus fins Astrologues.
J'ai fait depuis ce temps mille combats divers ;
Et j'aurais de mortels dépeuplé l'univers ;
Mais voyant qu'à me plaire un sexe s'évertue,
J'en refais par pitié tout autant que j'en tue.
Où sont-ils à présent tous ces grands Conquérants ?
Ces fléaux du genre humain ? Ces illustres Tyrans ?
Un Hercule, un Achille, un Alexandre, un Cyre,
Tous ceux qui des Romains augmentèrent l'Empire,
Qui firent par le fer tant de monde périr ?
C'est ma seule valeur qui les a fait mourir.
Où sont les larges murs de cette Babylone ?
Ninive, Athènes, Argos, Thèbes, Lacédémone,
Carthage la fameuse et le grand Ilion ?
Et j'en pourrais nombrer encore un million.
Ces superbes cités sont en poudre réduites :
Je les pris par assaut, puis je les ai détruites.
Mais je ne vois rien plus qui m'ose résister :
Nul guerrier à mes yeux ne s'ose présenter.
Quoi donc, je suis oisif ? Et je serais si lâche
Que mon bras peut avoir tant soit peu de relâche ?
Ô Dieux ! Faites sortir d'un antre ténébreux
Quelque horrible Géant, ou quelque monstre affreux ;
S'il faut que ma valeur manque un jour de matière,
Je vais faire du monde un vaste cimetière.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_amidor
Je sors des antres noirs du mont Parnassien,
Où le fils poil-doré du grand Saturnien
Dans l'esprit forge-vers plante le Dithyrambe,
L'Épode, l'Antistrophe, et le tragique Iambe.

-*who_artabaze
Quel prodige est-ce ci ? Je suis saisi d'horreur.

-*who_amidor
Profane ; éloigne-toi, j'entre dans ma fureur.
Iacch Iacch Évohé.

-*who_artabaze
      La rage le possède :
Contre les furieux la fuite est le remède.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_amidor
Que de descriptions montent en mon cerveau,
Ainsi que les vapeurs d'un fumeux vin nouveau !
Sus donc, représentons une fête Bachique,
Un orage, un beau temps par un vers héroïque,
Plein de mots ampoulés, d'Épithètes puissants,
Et surtout évitons les termes languissants.
Déjà de toutes parts j'entrevois les brigades
De ces Dieux chèvre-pieds, et des folles ménades,
Qui vont célébrer le mystère Orgien
En l'honneur immortel du Père Bromien.
Je vois ce Cuisse-né, suivi du bon Silène,
Qui du gosier exhale une vineuse haleine ;
Et ton âne fuyant parmi les Mimallons,
Qui le bras enthyrsé courent par les vallons.
Mais où va cette troupe ? Elle s'est égarée
Aux solitaires bords du floflotant Nérée.
Rien ne me paraît plus que rochers caverneux,
J'entends de loin le bruit d'un vent tourbillonneux.
Sacrés hôtes des cieux, quelle horrible tempête,
Quel voile ténébreux encourtine ma tête ?
Éole a déchaîné ses vites postillons,
Qui galopent déjà les humides sillons.
Le Ciel porte-flambeaux d'un noir manteau se couvre.
Je ne vois qu'un éclair qui le perce et l'entrouvre.
Quels feux virevoltants nous redonnent le jour ?
Mais la nuit aussitôt rembrunit ce séjour.
Ce tonnerre orageux qui menace et qui gronde.
Eflochera bientôt la machine du monde.
Quel éclat, quel fracas confond les éléments ?
Jupin de l'univers sape les fondements ;
Ce coup jusqu'à Tenare a fait une ouverture.
Et fera pour le moins avorter la nature.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_filidan
Voici ce cher ami, cet esprit merveilleux.

-*who_amidor
Mettons-nous à l'abri d'un rocher sourcilleux :
Évitons la tempête.

-*who_filidan
      Ah ! Sans doute il compose,
Ou parle à quelque Dieu de la Métamorphose.

-*who_amidor
Je vois l'adorateur de tous mes nobles vers :
Mais dont les jugements sont toujours de travers.
Tout ce qu'il n'entend pas aussitôt il l'admire.
Je m'en vais l'éprouver : car j'en veux un peu rire.
Suivons. L'orage cesse, et tout l'air s'éclaircit ;
Des vents brise-vaisseaux l'haleine s'adoucit.
Le calme qui revient aux ondes marinières,
Chasse le pâle effroi des faces nautonnières ;
Le nuage s'enfuit, le Ciel se fait plus pur,
Et joyeux se revêt de sa robe d'azur.

-*who_filidan
Oserait-on sans crime, au moins sans mille excuses,
Vous faire abandonner l'entretien de nos Muses ?

-*who_amidor
Filidan, laisse-moi dans ces divins transports
Décrire la beauté que j'aperçus alors.
Je m'en vais l'attraper. Une beauté céleste
À mes yeux étonnés soudain se manifeste ;
Tant de rares trésors en un corps assemblés,
Me rendirent sans voix, mes sens furent troublés :
De mille traits perçants je ressentis la touche.
Le coral de ses yeux, et l'azur de sa bouche,
L'or bruni de son teint, l'argent de ses cheveux,
L'ébène de ses dents digne de mille voeux,
Ses regards sans arrêt, sans nulles étincelles,
Ses beaux tétins longuets cachés sous ses aisselles,
Ses bras grands et menus, ainsi que des fuseaux.
Ses deux cuisses sans chair, ou plutôt deux roseaux,
La grandeur de ses pieds, et sa petite taille,
Livrèrent à mon coeur une horrible bataille.

-*who_filidan
Ah Dieux ! Qu'elle était belle ! Ô Roi des beaux esprits,
Vis-tu tant de beautés ? Ah ! Que j'en suis épris.
Dis-moi ce qu'elle fit, et contente mon âme
Qui sent déjà pour elle une secrète flamme.

-*who_amidor
Inventons un discours qui n'aura point de sens.
Elle me dit ces mots pleins de charmes puissants,
Favori d'Apollon, dont la verve extatique
Anime les ressorts d'une âme frénétique,
Et par des visions produit mille plaisirs
Qui charment la vigueur des plus nobles désirs ;
Apprends à révérer par un fatal augure
De ma pudicité l'adorable figure.

-*who_filidan
Ô merveilleux discours, ô mots sentencieux ;
Capables d'arrêter les plus audacieux.
Dieux ! Qu'en toutes façons cette belle est charmante ;
Et que je sens pour elle une ardeur véhémente.
Ami, que te dit-elle encore outre cela ?

-*who_amidor
Elle me dit Adieu, puis elle s'en alla.

-*who_filidan
J'adore en mon esprit cette beauté divine.
Qui sans doute du ciel tire son origine.
Je me meurs, Amidor, du désir de la voir.
Quand aurai-je cet heur ?

-*who_amidor
      Peut-être sur le soir :
Quand la brunette nuit développant ses voiles,
Conduira par le ciel le grand bal des étoiles.

-*who_filidan
Ô merveilleux effet de ses rares beautés !
Incomparable amas de nobles qualités !
Déjà de liberté mon âme est dépourvue :
Le récit m'a blessé, je mourrai de sa vue.
Prépare-toi mon coeur à mille maux divers.

-*who_amidor
Adieu, sur ce sujet je vais faire des vers.

-*who_filidan
Que tu m'obligeras, Amidor, je t'en prie,
Tandis pour soulager l'excès de ma furie,
Je m'en vais soupirer l'ardeur de mon amour,
Et toucher de pitié tous ces lieux d'alentour.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_filidan
Ô Dieux ! Qu'une beauté parfaitement décrite
De désirs amoureux en nos âmes excite !
Et que la Poésie a des charmes puissants
Pour gagner nos esprits et captiver nos sens.
Par un ordre pompeux de paroles plaisantes,
Elle rend à nos yeux les choses si présentes,
Que l'on pense en effet les connaître et les voir,
Et le coeur le plus dur s'en pourrait émouvoir.
C'est chose étrange aussi d'éprouver que mon âme
Soit jusques à ce point susceptible de flamme ;
Et que le seul récit d'une extrême beauté
Puisse rendre à l'instant mon esprit arrêté.
Mais quoi ? Tous les matins je me tâte et m'effraye,
Et crois sentir au coeur quelque amoureuse plaie,
Sans savoir toutefois qui cause ce tourment :
Si bien que quand je sors je m'enflamme aisément.
La première beauté qu'en chemin je rencontre,
Qui de quelques attraits me vient faire la montre,
D'un seul de ses regards me rend outrepercé,
Et fait bientôt mourir un coeur déjà blessé.
Même si je n'en vois comme je les désire,
Qu'un ami seulement s'approche pour me dire,
Je viens de voir des yeux, ah ! C'est pour en mourir :
Aussitôt je me meurs, je ne fais que courir,
Je vais de toutes parts pour offrir ma franchise
À ces yeux inconnus dont mon âme est éprise.
Mais jamais nul récit ne m'a si fort touché :
J'étais à son discours par l'oreille attaché :
Et mon âme aussitôt d'un doux charme enivrée,
S'est à tant de beautés innocemment livrée.
Ô merveilleux tableau de mille doux attraits
Qu'une Muse en mon coeur a doucement pourtraits !
Ouvrage sans pareil, agréable peinture
Du plus beau des objets qu'ait produit la nature :
Adorable copie, et dont l'original
N'est que d'or et d'azur, d'ébène et de coral,
Et tant d'autres trésors que mon âme confuse
Admirait au récit de cette docte Muse,
Dieux que je vous chéris ! Et que pour vous aimer
Je sens de feux plaisants qui me vont consommer !
Mais, aimable beauté que j'adore en idée,
Par qui ma liberté se trouve possédée,
Quel bienheureux endroit de la terre ou des cieux
Jouit du bel aspect de vos aimables yeux ?
Aux traits de la pitié soyez un peu sensible :
Soulagez votre amant, et vous rendez visible :
Beauté, je vais mourir si je tarde à vous voir.
Quel moyen dans mon mal d'attendre jusqu'au soir ?
Je n'en puis plus, beauté dont je porte l'image,
Mon désir violent se va tourner en rage :
Je pâme, je me meurs : Ô céleste beauté
En quels excès de maux m'as-tu précipité ?

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_hesperie
Cet amant s'est pâmé dès l'heure qu'il m'a vue ;
De quels traits, ma beauté, le ciel t'a-t-il pourvue ?
En sortant du logis je ne puis faire un pas
Que mes yeux aussitôt ne causent un trépas.
Pour moi je ne sais plus quel conseil je dois suivre :
Le monde va périr, si l'on me laisse vivre,
Dieux ! Que je suis à craindre ! Est-il rien sous les cieux
Au genre des humains plus fatal que mes yeux ?
Quand je fus mise au jour, la Nature peu fine
Pensant faire un chef-d'oeuvre avançait sa ruine.
On compterait plutôt les feuilles des forêts,
Les sablons de la mer, les épis de Cérès,
Les fleurs dont au printemps la terre se couronne,
Les glaçons de l'Hiver, les raisins de l'Automne,
Et les feux qui des nuits assistent le flambeau,
Que le nombre d'amants que j'ai mis au tombeau.
Celui-ci va mourir, lui rendrai-je la vie ?
Je le puis d'un seul mot, la pitié m'y convie.

-*who_filidan
Bel azur, beau coral, aimables qualités.

-*who_hesperie
Il n'est pas mort encore, il rêve à mes beautés.
Le dois-je secourir ? J'en ai la fantaisie.
Mais ceux qui me verraient, mourraient de jalousie.
Que mon sort est cruel ! Je ne fais que du mal ;
Et ne puis faire un bien sans tuer un rival,
Je ne puis ouvrir l'oeil sans faire une blessure,
Ni faire un pas sans voir une âme à la torture.
Si fuyant ces malheureux je rentre à la maison,
Ceux qui servent chez nous tombent en pâmoison.
Ils cèdent aux rigueurs d'une flamme contrainte,
Et tremblent devant moi de respect et de crainte.
Ils ne sauraient me voir sinon en m'adorant,
Ni me dire un seul mot sinon en soupirant.
Ils baissent aussitôt leur amoureuse bouche,
Pour donner un baiser aux choses que je touche.
Toutefois ma beauté les sait si bien ravir,
Qu'ils s'estiment des Rois dans l'heur de me servir.
À table je redoute un breuvage de charmes ;
Ou qu'un d'eux ne me donne à boire de ses larmes.
Je crains que quelque amant n'ait avant son trépas
Ordonné que son coeur servit à mes repas.
Souvent sur ce penser en mangeant je frissonne :
Croyant qu'on le déguise, et qu'on me l'assaisonne :
Pour mettre dans mon sein par ce trait décevant,
Au moins après la mort ce qu'il ne put vivant.
Les amants sont bien fins au plus fort de leur rage,
Et sont ingénieux mêmes à leur dommage.
On dresse pour m'avoir cent pièges tous les jours.
Mon père aussi me veille, et craint tous ces amours
Glorieux de m'avoir aux Dieux il se compare,
Et quelquefois ravi d'un miracle si rare,
Doute s'il me fit naître, ou si je vins des cieux.
Dans la maison sans cesse on a sur moi les yeux,
Lui plein d'étonnement, mes soeurs pleines d'envie,
Les autres pleins d'amour, belle, mais triste vie !
Une beauté si grande est-elle à désirer ?
Mais j'aperçois mon père, il me faut retirer.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_lysandre
Il est vrai qu'il est temps de penser à vos filles.
Elles sont toutes trois vertueuses, gentilles.
D'âge à les marier, puis vous avez du bien ;
Ne différez donc plus, la garde n'en vaut rien.

-*who_alcidon
Lysandre, il est certain : mais pour choisir un gendre,
Il s'en présente tant, qu'on ne sait lequel prendre.
Puis-je suis d'une humeur que tout peut contenter.
Pas un d'eux à mon gré ne se doit rejeter.
S'il est vieux il rendra sa famille opulente ;
S'il est jeune, ma fille en sera plus contente ;
S'il est beau, je dis lors, beauté n'a point de prix ;
S'il a de la laideur, la nuit tous chats sont gris ;
S'il est gai, qu'il pourra réjouir ma vieillesse :
Et s'il est sérieux, qu'il a de la sagesse ;
S'il est courtois, sans doute il vient d'un noble sang ;
S'il est présomptueux, il sait tenir son rang ;
S'il est entreprenant, c'est qu'il a du courage ;
S'il se tient à couvert, il redoute l'orage ;
S'il est prompt, on perd tout souvent pour différer ;
S'il est lent, pour bien faire il faut considérer,
S'il révère les Dieux, ils lui seront prospères ;
S'il trompe pour gagner, il fera ses affaires ;
Enfin quelque parti qui s'ose présenter,
Toujours je trouve en lui de quoi me contenter.

-*who_lysandre
Que sert donc, Alcidon, une plus longue attente,
Si vous trouvez partout quelqu'un qui vous contente ?

-*who_alcidon
Quand je choisis un gendre, un qui va survenir
Me plaît, et du premier m'ôte le souvenir ;
Si pour s'offrir à moi quelque troisième arrive,
Je trouve quelque chose en lui qui me captive.

-*who_lysandre
Mais pour en bien juger, et pour faire un bon choix,
Il faut dans la balance en mettre deux ou trois ;
Ceux de qui le talent plus solide vous semble,
Les peser mûrement, les comparer ensemble.

-*who_alcidon
C'est ce que je ne puis ; que sert de le nier ?
Je conclus sans faillir toujours pour le dernier.

-*who_lysandre
Votre esprit est étrange.

-*who_filidan
Objet de mon martyre.

-*who_alcidon
      Dieux ! Qu'est-ce que j'entends.

-*who_lysandre
Quelque Amant qui soupire.

-*who_alcidon
      Sa prunelle mourante à peine voit le jour.

-*who_filidan
Est-ce toi, cher ami, père de mon amour ?

-*who_alcidon
Sans doute il est épris de l'une de mes filles.

-*who_filidan
Merveille de nos jours, Astre luisant qui brilles
Dans le Ciel des beautés, viens te montrer à moi :
Regarde si je manque ou d'ardeur ou de foi :
Fais-toi voir à mes yeux, viens soulager ma peine :
Que te sert d'affecter le titre d'inhumaine ?
Prends pitié de mon mal, tu ne l'ignores pas,
Les Dieux n'ignorent rien du moins vois mon trépas :
Doutes-tu de mes feux ? Apprends-les de ma bouche.

-*who_alcidon
Lysandre, en vérité sa passion me touche.
Son amour m'a rendu tout saisi de pitié.
Aussi n'est-il rien tel qu'une belle amitié.

-*who_lysandre
Il est déjà vaincu.

-*who_alcidon
      J'aimerais mieux un gendre
Qui chérit sa moitié d'une amour aussi tendre,
Qu'un qui posséderait les plus riches trésors,
Et toutes les beautés de l'esprit et du corps.
Le savoir et les biens, sans la flamme amoureuse,
Ne peuvent jamais rendre une alliance heureuse.

-*who_filidan
Cessez, mes chers amis de flatter mon malheur :
Ou bien de quelque espoir soulagez ma douleur.

-*who_alcidon
Consolez-vous, mon fils, ayez bonne espérance,
Je veux récompenser cette rare constance.
J'entreprends de guérir vos désirs enflammés.
Vous aurez aujourd'hui celle que vous aimez.

-*who_filidan
Puis-je obtenir de vous le bonheur que j'espère ?
Ah ! Je vous nommerai mon salut et mon père.

-*who_alcidon
Croyez que dans ce soir je vous rendrai content.

-*who_lysandre
Quand un autre viendra vous en direz autant.

-*who_alcidon
Je veux dedans ce jour, sans prendre un plus long terme
Choisir ceux qu'il me faut, d'une volonté ferme.

-*who_lysandre
C'est beaucoup pour un jour.

-*who_filidan
      Me la ferez-vous voir ?

-*who_alcidon
Oui, prenez bon courage. Adieu jusqu'à ce soir.

-*who_filidan
Que ce retardement pour voir ces divins charmes,
Me doit coûter encor de soupirs et de larmes.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_phalante
Rigoureuse Mélisse, à qui réservez-vous
Ce coeur si plein d'orgueil, si rempli de courroux ?

-*who_melisse
Phalante, à nul de ceux que l'on voit sur la terre.

-*who_phalante
Voulez-vous à l'Amours toujours faire la guerre ?

-*who_melisse
Non, mais quand je verrais le plus beau des humains,
Il ne peut en m'aimant avoir que des dédains.

-*who_phalante
D'où vous vient cette humeur ?

-*who_melisse
      Je veux bien vous l'apprendre.
Après ce que j'ai lu de ce grand Alexandre,
Ce Dieu de la valeur, vainqueur de l'Univers,
Qui dans si peu de temps fit tant d'exploit divers,
Beau, courtois, libéral, adroit, savant et sage,
Qui trouva tout danger moindre que son courage ;
Qui borna son Empire où commence le jour,
Je ne puis rien trouver digne de mon amour.
C'est lui dont le mérite a captivé mon âme,
C'est lui pour qui je sens une amoureuse flamme,
Et doit-on s'étonner si ce puissant vainqueur
Ayant dompté la terre, a su dompter mon coeur ?

-*who_phalante
Mais c'est une chimère où votre amour se fonde :
Car que vous sert d'aimer ce qui n'est plus au monde ?

-*who_melisse
Nommer une chimère un Héros indompté ?
Ô Dieux ! Puis-je souffrir cette témérité ?

-*who_phalante
Mélisse mon désir, n'entrez pas en colère.
Mais au moins dites-moi, comment se peut-il faire
D'aimer un inconnu, que vous ne pouvez voir,
Et dont se peut l'idée à peine concevoir ?

-*who_melisse
Appeler inconnu, celui de qui l'histoire
A décrit les beaux faits tous rayonnants de gloire,
De qui la renommée épandue en tous lieux
Couvre la terre, et s'étend jusqu'aux cieux ?
Ce manque de raison n'est pas compréhensible.

-*who_phalante
Mais j'appelle inconnu ce qui n'est pas visible.

-*who_melisse
Je le connais assez, je le vois tous les jours,
Je lui rends mes devoirs, et lui dis mes amours.

-*who_phalante
Quoi ? Vous parlez à lui ?

-*who_melisse
      Je parle à son image,
Qui garde tous les traits de son charmant visage.

-*who_phalante
Une image à mon gré ne charme point les yeux.

-*who_melisse
Toutefois en image on adore les Dieux.

-*who_phalante
Où l'avez-vous trouvée ?

-*who_melisse
      Un tome de Plutarque
M'a fourni le portrait de ce divin Monarque.
Et pour le mieux chérir je le porte en mon sein.

-*who_phalante
Quittez, belle, quittez cet étrange dessein.
Ce vaillant Alexandre, agréable Mélisse,
N'a plus aucun pouvoir de vous rendre service.

-*who_melisse
Quoi ? Pour mon serviteur voudrais-je un si grand Roi ?
De qui l'univers a révéré la loi ?
Phalante, il était né pour commander au monde.

-*who_phalante
Vous aimez d'une amour qui n'a point de seconde.
Mais vous feriez bien mieux de choisir un amant
Qui pourrait en effet vous chérir constamment ;
Un homme comme moi, dont l'extrême richesse
Peut de mille plaisirs combler votre jeunesse.

-*who_melisse
Pensez-vous par ce charme abuser mes esprits ?
Quittez ce vain espoir, j'ai vos biens à mépris.
Osez-vous comparer quelque pauvre héritage,
Quelque champ malheureux qui vous vint en partage.
Aux trésors infinis de ce grand Conquérant ?
Qui prodiguait les biens du pays odorant.
De la Perse, et de l'Inde, et souvent à des Princes
Comme présents légers a donné des provinces ?

-*who_phalante
Mais où sont ces trésors ? Les avez-vous ici ?

-*who_melisse
Comme il les méprisait, je les méprise aussi.

-*who_phalante
Je perds ici le temps, elle est préoccupée
Par cette folle amour dont sa tête est frappée.
Je vais voir ses parents, ils me recevront mieux :
Mes grands biens me rendront agréable à leurs yeux.
De la guérir sans eux je n'ose l'entreprendre.
Adieu jusqu'au revoir, l'amante d'Alexandre.

-*who_melisse
Adieu mortel chétif, qui t'oses comparer
À ce vaillant Héros que tu dois adorer.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_hesperie
Ma Soeur, dites le vrai, que vous disait Phalante ?

-*who_melisse
Il me parlait d'amour.

-*who_hesperie
      Ô la ruse excellente !
Donc il s'adresse à vous, n'osant pas m'aborder ;
Pour vous donner le soin de me persuader ?

-*who_melisse
Ne flattez point, ma soeur, votre esprit de la sorte,
Phalante me parlait de l'amour qu'il me porte :
Que si je veux fléchir mon coeur trop rigoureux,
Ses biens me pourront mettre en un état heureux.
Mais quoi ? Jugez, ma soeur, quel conseil je dois prendre ;
Et si je puis l'aimer, aimant un Alexandre.

-*who_hesperie
Vous pensez m'abuser d'un entretien moqueur,
Pour prendre mieux le temps de le mettre en mon coeur.
Mais, ma soeur, croyez-moi, n'en prenez point la peine.
En vain vous me direz que je suis inhumaine :
Que je dois par pitié soulager ses amours :
Cent fois le jour j'entends de semblables discours,
Je suis de mille amants sans cesse importunée,
Et crois qu'à ce tourment le ciel m'a destinée.
L'on me vient rapporter, Lysis s'en va mourir :
D'un regard pour le moins venez le secourir :
Eurylas s'est plongé dans la mélancolie.
L'amour de Licidas s'est tournée en folie.
Périandre a dessein de vous faire enlever.
Une flotte d'amants vient de vous arriver.
Si Cotylas n'en meurt il sera bien malade.
Un Roi pour vous avoir envoie une ambassade.
Thirsis vous idolâtre et vous dresse un autel
C'est pour vous ce matin que c'est fait un duel.
Aussi de mon portrait chacun veut la copie.
C'est pour moi qu'est venu le Roi d'Éthiopie.
Hier j'en blessai trois d'un regard innocent.
D'un autre plus cruel j'en fis mourir un cent.
Je sens, quand on me parle, une haleine de flamme.
Ceux qui n'osent parler m'adorent en leur âme.
Mille viennent par jour se soumettre à ma loi,
Je sens toujours des coeurs voler autour de moi
Sans cesse des soupirs, sifflent à mes oreilles.
Mille voeux élancés m'entourent comme abeilles.
Les pleurs près de mes pieds courent comme torrents,
Toujours je pense ouïr la plainte des mourants ;
Un regret, un sanglot, une voix languissante,
Un cri désespéré d'une douleur pressante,
Un je brûle d'amour, un hélas je me meurs :
La nuit je n'en dors point, je n'entends que clameurs
Qui d'un trait de piété, s'efforcent de m'atteindre :
Voyez, ma chère soeur, suis-je pas bien à plaindre ?

-*who_melisse
Il faut vous détromper : il n'en est pas ainsi.
Ce nouvel amoureux qui me parlait ici,
Qui se promet de rendre une fille opulente.

-*who_hesperie
Quoi ? Voulez-vous encor me parler de Phalante ?
Que vous êtes cruelle.

-*who_melisse
      Écoutez un moment
Je veux vous annoncer que ce nouvel amant.

-*who_hesperie
Ah ! Bons Dieux que d'amants ! Qu'un peu je me repose :
N'entendrai-je jamais discourir d'autre chose ?

-*who_melisse
Mais laissez-moi donc dire.

-*who_hesperie
      Ah ! Dieux quelle pitié !
Si vous avez pour moi tant soit peu d'amitié :
Ne parlons plus d'amour, souffrez que je respire.

-*who_melisse
Vous ignorez, ma soeur, ce que je veux vous dire.

-*who_hesperie
Je sais tous les discours de tous ces amoureux.
Qu'il brûle, qu'il se meurt, qu'il est tout langoureux,
Que jamais d'un seul coup âme ne fut atteinte,
Que pour avoir secours il vous refait sa plainte,
Que vous me suppliez d'avoir pitié de lui,
Et qu'au moins d'un regard j'allège son ennui.

-*who_melisse
Ce n'est point tout cela.

-*who_hesperie
      Quelque chose de même.

-*who_melisse
Qu'il ne vous aime point, mais que c'est moi qu'il aime.

-*who_hesperie
Ah ! Ma soeur, qu'elle ruse afin de m'attraper ?

-*who_melisse
Comment par ce discours pourrais-je vous tromper ?

-*who_hesperie
Par cette habileté vous pensez me séduire ;
Et dessous votre nom me conter son martyre.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_sestiane
Quels sont vos différents ? Les pourraient-on savoir ?

-*who_melisse
Vous saurez que Phalante était venu me voir,
Il m'a parlé d'amour, et ma soeur trop crédule
Dit que c'était pour elle, et que je dissimule.

-*who_hesperie
Que vous sert de parler contre la vérité ?
Et de chercher pour lui cette subtilité ?

-*who_melisse
Vous aimez votre erreur quelque chose qu'on die.

-*who_sestiane
Vraiment c'est un sujet pour une Comédie :
Et si l'on le donnait aux esprits d'à présent,
Je pense que l'intrigue en serait bien plaisant.
Souvent ces beaux esprits ont faute de matière.

-*who_melisse
Mais pourrait-il fournir pour une pièce entière ?

-*who_sestiane
Il ne faudrait qu'y coudre un morceau de roman,
Ou trouver dans l'histoire un bel événement,
Pour rendre de tout point cette pièce remplie,
Afin qu'elle eût l'honneur de paraître accomplie.

-*who_melisse
Qui voudrait anoblir le théâtre Français,
Et former une pièce avec toutes ses lois,
Divine, magnifique, il faudrait entreprendre
D'assembler en un jour tous les faits d'Alexandre.

-*who_sestiane
Vous verriez cent combats avec trop peu d'amour.
Je me moque pour moi de la règle d'un jour.

-*who_hesperie
On ferait de ma vie une pièce admirable,
S'il faut beaucoup d'amour pour la rendre agréable.
Car vous autres, jugez, qui savez les Romans,
Si la belle Angélique eut jamais tant d'amants

-*who_sestiane
Voici ce bel esprit dont la veine est hardie.
Nous pourrons avec lui parler de Comédie.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_sestiane
J'ai ce matin appris un nouveau compliment,
Laissez-moi repartir.

-*who_amidor
      Je salue humblement
L'honneur des triples soeurs, les trois belles Charites.

-*who_sestiane
Nous mettons nos beautés aux pieds de vos mérites.

-*who_amidor
De quoi s'entretenait votre esprit aime-Vers ?

-*who_sestiane
Nous discutions ici sur des sujets divers.

-*who_melisse
Nous parlions des exploits du vaillant Alexandre.

-*who_amidor
Ce grand Roi qui cent Rois enfanta de sa cendre ?
Cet enfant putatif du grand Dieu foudroyant ?
Ce torrent de la guerre, orgueilleux, ondoyant ?
Ce Mars plus redouté que cent mille tempêtes ?
Ce bras qui fracassa cent millions de têtes ?

-*who_melisse
Je vous aime, Amidor, de le louer ainsi.

-*who_hesperie
Savez-vous un sujet dont nous parlions aussi.
D'une dont la beauté peut aisément prétendre
D'avoir plus de captifs que n'en fit Alexandre.

-*who_amidor
Donc je la nommerais Cyprine dompte-coeur,
Qui d'un trait doux-poignant subtilement vainqueur,
Et du poison sucré d'une friande oeillade
Rendrait des regardants la poitrine malade.

-*who_sestiane
Jugez en vérité, laquelle est-ce de nous ?

-*who_amidor
Je ne puis, sans de deux encourir le courroux.
Pour un tel jugement le beau pasteur de Troie
Aux Argives flambeaux donna sa ville en proie.
Il ne faut point juger des grandes déités.
Je puis nommer ainsi vos célestes beautés.

-*who_sestiane
Ô Dieux ! Qu'il a d'esprit, mais il faut que je die
Que nous parlions aussi touchant la comédie ;
Car c'est ma passion.

-*who_amidor
      C'est le charme du temps :
Mais le nombre est petit des auteurs importants
Qui sachent entonner un carme magnifique,
Pour faire bien valoir le cothurne tragique.
Pour moi je sens ma verve aimer les grands sujets.
Je cède le Comique à ces esprits abjects.
Ces Muses sans vigueur qui s'efforcent de plaire
Au grossier appétit d'une âme populaire :
Puis je vois qu'un intrigue embrouille le cerveau.
On trouve rarement quelque sujet nouveau :
Il faut les inventer, et c'est là l'impossible.
C'est tenter sur Neptune un naufrage visible.
Mais un esprit hardi ; savant et vigoureux,
D'un tragique accident est toujours amoureux ;
Et sans avoir recours à l'onde Aganipide,
Il puise dans Sophocle, ou dedans Euripide.

-*who_sestiane
Toutefois le Comique étant bien inventé,
Peut-être ravissant quand il est bien traité.
Dites, approuvez-vous ces règles de critiques,
Dont ils ont pour garants tous les auteurs antiques,
Cette unité de jour, de scène, d'action ?

-*who_amidor
Cette sévérité n'est qu'une illusion.
Pourquoi s'assujettir aux grotesques chimères
De ces emmaillotés dans leurs règles austères ?
Qui n'osent de Phébus attendre le retour,
Et n'aiment que des fleurs qui ne durent qu'un jour ?
Il faudrait tout quitter ; car en traitant les fables,
Ou certains accidents d'histoires véritables,
Comment représenter en observant ces lois,
Un sujet en un jour qui se passe en un mois ?
Comment fera-t-on voir en une même Scène,
La ville de Corinthe avec celle d'Athène ?
Pour la troisième loi, la belle invention !
Il ne faudrait qu'un acte avec une action.

-*who_sestiane
Toutefois ces esprits critiques, et sévères,
Ont leurs raisons à part qui ne sont pas légères.
Qu'il faut poser le jour, le lieu qu'on veut choisir.
Ce qui vous interrompt ôte tout le plaisir :
Tout changement détruit cette agréable Idée,
Et le fil délicat dont votre âme est guidée.
Si l'on voit qu'un sujet se passe en plus d'un jour,
L'auteur, dit-on alors, m'a fait un mauvais tour,
Il m'a fait sans dormir passer des nuits entières,
Excusez le pauvre homme, il a trop de matières.
L'esprit est séparé : le plaisir dit Adieu.
De même arrive-t-il si l'on change de lieu.
On se plaint de l'auteur : il m'a fait un outrage :
Je pensais être à Rome, il m'enlève à Carthage.
Vous avez beau chanter, et tirer le rideau :
Vous ne m'y trompez pas, je n'ai point passé l'eau.
Ils désirent aussi que d'une haleine égale
On traite sans détour l'action principale.
En mêlant deux sujets, l'un pour l'autre nous fuit ;
Comme on voit s'échapper deux lièvres que l'on suit.
Ce sont là leurs raisons, si j'ai bonne mémoire.
Je me rapporte à vous de ce qu'on en doit croire.

-*who_amidor
L'esprit avec ces lois n'embrasse rien de grand.
La diversité plaît, c'est ce qui nous surprend
Dans un même sujet cent beautés amassées,
Fournissent un essaim de diverses pensées.
Par exemple, un Rival sur l'humide élément
Qui ravit une Infante aux yeux de son amant :
Un père en son palais qui regrette sa perte :
La belle qui soupire en une île déserte :
L'Amant en terre ferme, au plus profond d'un bois,
Qui conte sa douleur d'une mourante voix ;
Puis arme cent vaisseaux, délivre sa Princesse,
Et triomphant ramène et Rival et Maîtresse :
Cependant le Roi meurt, on le met au tombeau,
Et ce malheur s'apprend au sortir du vaisseau :
Le Royaume est vacant, la Province est troublée,
Des plus grands du Pays la troupe est assemblée,
La discorde est entre eux, tout bruit dans le Palais,
La Princesse survient, qui les remet en paix,
Et ressuyant ses yeux comme Reine elle ordonne
Que son fidèle amant obtienne la Couronne.
Voyez si cet amas de grands événements,
Capables d'employer les plus beaux ornements.
Trois voyages sur mer, les combats d'une guerre,
Un Roi mort de regret que l'on a mis en terre,
Un retour au pays, l'appareil d'un tombeau,
Les États assemblés pour faire un Roi nouveau.
Et la Princesse en deuil qui les y vient surprendre,
En un jour, en un lieu, se pourraient bien étendre ?
Voudriez-vous perdre un seul de ces riches objets ?

-*who_sestiane
Vous n'auriez autrement que fort peu de sujets.
Je veux vous en dire un que vous pourriez bien faire.

-*who_amidor
Dites, je l'entreprends s'il a l'heur de me plaire.

-*who_sestiane
On expose un enfant dans un bois écarté,
Qui par une tigresse est un temps allaité :
La tigresse s'éloigne, on la blesse à la chasse,
Elle perd tout son sang, on la suit à la trace,
On la trouve, et l'enfant que l'on apporte au Roi,
Beau, d'un fixe regard, incapable d'effroi.
Le roi l'aime, il l'élève, il en fait ses délices,
On le voit réussir à tous ses exercices.
Voilà le premier acte : et dans l'autre suivant
Il s'échappe, et se met à la merci du vent :
Il aborde en une île, où l'on faisait la guerre :
Au milieu d'un combat il vient comme un tonnerre :
Prend le faible parti, relève son espoir :
Un Roi lui doit son sceptre, et désire le voir :
Il veut en sa faveur partager sa couronne :
Sa fille en le voyant à l'amour s'abandonne :
Un horrible Géant du contraire parti
Fait semer un cartel, il en est averti,
Il se présente au champ, il se bat, il le tue ;
Voilà des ennemis la fortune abattue.
Enfin dedans cet acte, il faudrait de beaux vers
Pour dire ses amours et ses combats divers.

-*who_amidor
Ce sujet est fort beau, grave-doux, magnifique ;
Et si je le comprends, il est tragi-comique.

-*who_sestiane
La Princesse en l'autre acte, avec son cher amant
Se trouve au fond d'un bois.

-*who_amidor
      Nommez-le Lisimant,
La Princesse Cloris, pour plus d'intelligence.

-*who_sestiane
Cloris donc en ce bois cède à sa violence :
Elle en a deux jumeaux qu'elle élève en secret.

-*who_melisse
Ma soeur, voici mon père.

-*who_sestiane
      Ah ! Que j'ai de regret :
C'était là le plus beau.

-*who_amidor
      Sa rencontre est moleste.

-*who_sestiane
Quelque jour, Amidor, je vous dirai le reste.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_alcidon
Je vous cherchais partout, mes filles, qu'est-ce ci ?
Dieux ! Quelle liberté ? Retirez-vous d'ici.
Ce n'est pas votre fait de parler à des hommes.

-*who_sestiane
Au moins regardez bien l'endroit où nous en sommes.

-*who_alcidon
C'est à moi de les voir, et d'en faire le choix,
Allez, je veux bientôt vous pourvoir toutes trois.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_amidor
Il faut faire l'amant de l'une de ces belles.

-*who_alcidon
Est-ce que vous ayez quelque dessein pour elles ?

-*who_amidor
Ce mont si merveilleux en Sicile placé,
Sous qui gémit le corps d'Encelade oppressé,
Vomissant des brasiers de sa brûlante gorge,
Ce tombeau d'Empédocle, où Vulcain fait sa forge,
Où Bronte le nerveux, cet enfumé démon,
Travaille avec Stérope, et le nud Pyracmon,
Dans son ventre ensouffré n'eût jamais tant de flamme,
Qu'une de ces beautés en versa dans son âme.

-*who_alcidon
Que cet homme est savant dedans l'antiquité !
Il sait mêler la fable avec la vérité :
Il connaît les secrets de la Philosophie ;
Et même est entendu dans la Cosmographie.
Vous êtes amoureux ? Et qu'est-ce que l'amour ?

-*who_amidor
C'est ce Dieu génitif, par qui l'on voit le jour,
Qui perça l'embarras de la masse première,
Débrouilla le Chaos, fit sortir la lumière,
Ordonna le manoir à chacun élément,
Aux globes azurins donna le mouvement,
Remplit les végétaux de semence féconde,
Et par les embryons éternisa le monde.

-*who_alcidon
Son esprit me ravit, son savoir me confond.
Ô Dieux ! Qu'il est subtil, et solide, et profond,
Je ne vois rien de si beau qu'un savoir admirable,
C'est un riche trésor à tous biens préférable :
C'est un flambeau divin que l'on doit respecter.
Allez, je vous estime, et vous veux contenter.
Venez ici ce soir, je vous donne ma fille.
Vous ferez quelque jour l'honneur de ma famille.

-*who_amidor
Adieu, grand producteur de trois rares beautés.
Le Ciel donne à vos jours mille félicités.
Clothon d'or et de soie en compose la trame,
Et la fierté d'Atropos de longtemps ne l'entame.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_filidan
Quand te pourrai-je voir, ô beauté que j'adore ?
Hélas ! Que ce désir me pique et me dévore !

-*who_artabaze
Pauvre homme, je t'entends sans cesse soupirer.
Tu ne fais que te plaindre et te désespérer.
Je suis l'effroi de ceux qui semblent redoutables,
Mais sache que je suis l'espoir des misérables.
Est-ce quelque tyran qui triomphe de toi ?
Et qui te fait servir sous son injuste loi ?
Jupiter dans les cieux peut garder son tonnerre :
Je dompte ces marauds et j'en purge la terre
Est-ce quelque brigand qui t'emporte ton bien ?
Quelque part qu'il se cache, il ne lui sert de rien.
J'escalade les monts, je descends aux abîmes,
Il n'est point contre moi d'asile pour les crimes.

-*who_filidan
Ce n'est point ma douleur.

-*who_artabaze
      Quelque accident fatal
T'a-t-il fait exiler de ton pays natal ?
Je veux te redonner la grâce de ton Prince.
Ou mon juste courroux détruira sa province.

-*who_filidan
Ce n'est point là mon mal, mes ennuis sont plus grands.

-*who_artabaze
Regrettes-tu quelqu'un de tes plus chers parents ?
Si c'est qu'après sa mort il te fâche de vivre.
Je vais jusqu'aux enfers et je te le délivre.

-*who_filidan
Ma douleur est bien autre, ô merveilleux vainqueur.

-*who_artabaze
Est-ce une maladie ?

-*who_filidan
      Oui qui me tient au coeur.

-*who_artabaze
C'est une maladie ? Ah ! Qu'elle est attrapée.
J'extermine les maux du vent de mon épée.
Mais il faut en user en diverses façons,
Ou feindre une estocade, ou des estramaçons,
Selon les maux divers.

-*who_filidan
      Ce pouvoir est étrange.

-*who_artabaze
Quel est donc votre mal ?

-*who_filidan
      Mon mal vient d'un mélange
D'ébène, d'or, d'argent, d'azur et de coral.

-*who_artabaze
Tout cela pris en poudre a causé votre mal.
N'avait-on point mêlé quelque jus de racine
Pour donner le passage à cette médecine ?

-*who_filidan
Hélas ! Roi des vaillants, vous ne m'entendez pas.

-*who_artabaze
Ce titre me plaît fort.

-*who_filidan
      Je suis près du trépas,
Pour un philtre amoureux que j'ai pris par l'oreille.

-*who_artabaze
Vraiment vous me contez une étrange merveille,
Un philtre par l'oreille ?

-*who_filidan
      Écoutez-moi, bons Dieux ;
J'entends un doux récit du coral de deux yeux,
De l'azur d'une bouche.

-*who_artabaze
      Ah Dieux ! Il me fait rire.
C'est de l'azur des yeux que vous me voulez dire,
Du coral d'une bouche.

-*who_filidan
      Attendez un moment.
C'est doncques l'un ou l'autre.

-*who_artabaze
      Ah ! Vous êtes amant
De quelques yeux d'azur, de quelque teint d'ivoire ?

-*who_filidan
L'ivoire n'en est pas, si j'ai bonne mémoire.
Mais c'est un tel amas de parfaites beautés,
De trésors infinis, de rares qualités,
Que je suis, pour les voir, dans un désir extrême.

-*who_artabaze
Sans doute il veut parler de la Nymphe qui m'aime.

-*who_filidan
Quoi, vous la connaissez ?

-*who_artabaze
      Ah ! Si je la connais ?
Cette Nymphe m'adore, elle vit sous mes lois.

-*who_filidan
Quelle vive douleur a mon âme saisie ?
Fallait-il à mes maux joindre la jalousie ?
Ne suffisait-il pas de languir sans la voir ?

-*who_artabaze
J'en pourrai bien ranger d'autres sous mon pouvoir,
Je me suis engagé de vous donner remède,
J'ai pitié de vos maux, allez, je vous la cède.

-*who_filidan
Ô Prince généreux, courtois et libéral,
Donc j'obtiendrai par vous cet azur, ce coral ?
De gloire et de bonheur le ciel vous environne,
Que j'embrasse vos pieds.

-*who_artabaze
      Allez, je vous la donne.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_artabaze
Cet homme est furieux, retirons-nous d'ici.

-*who_filidan
Pour quelle occasion le craignez-vous ainsi ?

-*who_artabaze
Quand je l'ai vu tantôt il s'est mis en furie.

-*who_filidan
Il n'est rien de plus doux, c'est une rêverie.

-*who_artabaze
Toutefois il crachait du creux de ses poumons,
L'Épode, l'Antistrophe, et cent autres démons.

-*who_filidan
Bannissez cette peur de votre fantaisie.
Cela doit s'appeler fureur de Poésie.

-*who_artabaze
C'est là mon seul défaut, je crains les furieux.

-*who_filidan
Quoi ? Craindre ayant ce bras toujours victorieux ?

-*who_artabaze
Je m'enfuis.

-*who_filidan
      Demeurez.

-*who_artabaze
      Voyez comme il médite.

-*who_filidan
Que craignez-vous ?

-*who_artabaze
      Je crains que sa rage s'irrite.

-*who_filidan
Rassurez votre esprit, il médite des vers
Pour semer votre nom par tout cet univers,
Quittez, cher Amidor, vos muses bien aimées ;
Et venez rendre hommage à ce dompteur d'armées.

-*who_artabaze
M'assurez-vous de lui ?

-*who_filidan
      C'est le héros du temps.

-*who_amidor
Je vous salue, effroi de tous les combattants,
Qui donnez jalousie à cent têtes royales.

-*who_artabaze
Il a, comme je vois, quelques bons intervalles.
Dites, votre fureur vous prend-elle souvent ?
Faites-nous quelque signe au moins auparavant.

-*who_amidor
Ma phébique fureur sert aux héros illustres
Pour prolonger leurs jours d'un million de lustres.
Elle donne aux vaillants les plus beaux de ses traits.
Par exemple, alléguez quelques-uns de vos faits :
Vous verrez ma fureur qui vous les va décrire.

-*who_artabaze
Pour mes faits valeureux je veux bien vous en dire.
Mais trêve de fureur.

-*who_filidan
      Ah ! Ne le craignez pas.

-*who_amidor
Jamais cette fureur ne causa de trépas.

-*who_artabaze
Sachez que j'ai pour nom l'effroyable Artabaze,
Qui monté quelquefois sur le cheval Pégase,
Vais jusques sur la rue oeillader l'univers.
Pour chercher de l'emploi dans les climats divers.
Puis pour me divertir je vole et je revole
En deux heures ou trois de l'un à l'autre pôle.

-*who_amidor
Son discours trasonic me plaît extrêmement.
Il aime l'Hyperbole, et parle gravement.

-*who_artabaze
Un jour du haut de l'air j'aperçus deux armées,
D'une chaleur pareille au combat animées,
Quand assez à les voir je me fus diverti,
Attendant de me joindre au plus faible parti ;
Toujours volait entre eux la victoire douteuse :
Enfin de cet ébat ma valeur fut honteuse ;
L'impatiente ardeur me fait fondre sur eux,
Comme un Aigle vaillant sur des Cygnes peureux :
Je fends de tous côtés, bras, jambes, cuisses, têtes :
Mes grands coups se font craindre ainsi que des tempêtes :
J'attire sur moi seul mille traits opposés :
Mais d'un de mes regards j'abats les plus osés :
Enfin je fis alors, ce qu'à peine on peut croire,
De deux camps ennemis une seule victoire.

-*who_amidor
Cet exploit gigantesque est certes merveilleux.

-*who_artabaze
Comment décririez-vous ce combat périlleux ?

-*who_amidor
Au secours Polymnie, Érato, Terpsichore.

-*who_artabaze
Fuyons, cette fureur le va reprendre encore.

-*who_filidan
Demeurez, grand guerrier, ignorez-vous les noms
Des Muses qu'il invoque ?

-*who_artabaze
      Il parle à ses démons,
Son oeil n'est plus si doux, il fait mille grimaces,
Et mâche entre ses dents de certaines menaces,
Voyez comme il nous lance un regard de travers ?

-*who_filidan
C'est de cette façon que l'on fait de bons vers.

-*who_artabaze
Faut-il être en fureur ? Ce métier est étrange.
J'aime mieux pour ce coup me passer de louange,
Pour voir faire des vers je n'y prends pas plaisir.

-*who_amidor
J'en ferai donc pour vous avec plus de loisir.
Je vous veux présenter des enfants de ma Muse.

-*who_artabaze
Je vous ferai faveur.

-*who_filidan
      Mais à quoi le m'amuse.
Cherchons, mes yeux, cherchons ces aimables appas.

-*who_artabaze
Où courez-vous, ami, ne m'abandonnez pas.

-*who_filidan
Ne craignez rien de lui, croyez en ma parole.

-*who_artabaze
Adieu donc, pauvre amant, que le ciel vous console.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_amidor
Guerrier, ne craignez rien parmi les vertueux.
Je vois que vous marchez d'un pas majestueux.
Vous avez le regard d'un grand homme de guerre.
Et tel que Mars l'aurait s'il était sur la terre.
Vous avez le parler grave, sec, résonnant,
Digne de la grandeur d'un Jupiter tonnant.

-*who_artabaze
Il est vrai.

-*who_amidor
      J'ai produit une pièce hardie,
Un grand effort d'esprit, c'est une tragédie,
Dont on verra bientôt cent Poètes jaloux.
Mais j'aurais grand besoin qu'un homme tel que vous,
Pour faire bien valoir cet excellent ouvrage,
Voulût représenter le premier personnage.

-*who_artabaze
Oui, je l'entreprendrai, s'il est digne de moi.

-*who_amidor
C'est le grand Alexandre.

-*who_artabaze
      Oui, puisque ce grand Roi,
Par qui se vit l'Asie autrefois possédée,
Avait de ma valeur quelque légère idée.

-*who_amidor
J'ai le rôle en ma poche, il est fort furieux,
Car je lui fais tuer ceux qu'il aime le mieux.

-*who_artabaze
C'est donc quelque démon, quelque bête effroyable,
Ah ! Ne le tirez point.

-*who_amidor
      Ce n'est rien de semblable.
Cela n'est qu'un écrit.

-*who_artabaze
      Quoi, qui donne la mort ?
Vous êtes donc Sorcier ?

-*who_amidor
      Ne craignez point si fort.

-*who_artabaze
Ah Dieux ! Je suis perdu, ma valeur ni mes armes
Ne sont point par malheur à l'épreuve des charmes.

-*who_amidor
Ce ne sont que des Vers.

-*who_artabaze
      C'est ce qui me fait peur.

-*who_amidor
Si vous craignez l'écrit, je les dirai par coeur.
Voyons si sur le champ vous les pourriez apprendre.

-*who_artabaze
Je le veux.

-*who_amidor
      Dites donc, je suis cet Alexandre.

-*who_artabaze
Je suis cet Alexandre.

-*who_amidor
      Effroi de l'Univers.

-*who_artabaze
Ce titre m'appartient.

-*who_amidor
      Ah Dieux ! Dites vos Vers.

-*who_artabaze
Je ne suis pas si sot qu'en dire davantage,
Je me condamnerais en tenant ce langage,

-*who_amidor
Quelle bizarre humeur ?

-*who_artabaze
      Ce trait est captieux,
Afin que j'abandonne un titre glorieux :
Le donnant, je perdrais le pouvoir d'y prétendre.
Je dirai seulement, je suis cet Alexandre.

-*who_amidor
Et qui dira le reste ?

-*who_artabaze
      Il faut bien sur ma foi,
Donner le titre à dire à quelque autre qu'à moi :
Puis je pourrai poursuivre.

-*who_amidor
      Ô Dieux ! Quel badinage ?
On verrait deux acteurs pour un seul personnage.

-*who_artabaze
Comme vous l'entendrez, je ne puis autrement.

-*who_amidor
Ma foi, vous le direz, j'en ai fait le serment.

-*who_artabaze
Quoi ? Vous me menacez, frénétique caboche.

-*who_amidor
Je ferai donc sortir le rôle de ma poche.

-*who_artabaze
Ô Dieux à mon secours, sauvez-moi du Sorcier.

-*who_amidor
Adieu vaillant courage, Adieu franc Chevalier.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_phalante
De quoi rit Amidor ?

-*who_amidor
      C'est de ce Capitaine.

-*who_phalante
Ami, je te cherchais, j'ai besoin de ta veine,
Pour vaincre une beauté dont mon coeur est épris :
Mais pour se faire aimer, vivent les bons esprits.
Rien ne saurait fléchir une humeur rigoureuse
Comme un Vers qui sait plaindre une peine amoureuse.

-*who_amidor
Si c'est une beauté qui chérisse les Vers,
J'en ai de composés sur des sujets divers :
J'en ai sur un refus, j'en ai sur une absence,
J'en ai sur un mépris, sur une médisance.
J'en ai sur un courroux, sur des yeux, sur un ris,
Un retour de Silvie, un Adieu pour Cloris,
Un songe à Bérénice, une plainte à Cassandre,
Car on choisit le nom tel que l'on le veut prendre.

-*who_phalante
Cette plainte à Cassandre est bien ce qu'il me faut.

-*who_amidor
Cette pièce est savante, et d'un style fort haut.

-*who_phalante
C'est comme je la veux.

-*who_amidor
      Au reste ce sont Stances,
Pleines de riches mots, de grandes doléances.

-*who_phalante
Si le style en est riche, on me tient riche aussi.

-*who_amidor
Serais-je assez heureux pour les avoir ici ?

-*who_phalante
L'est-ce là ?

-*who_amidor
      Non.

-*who_phalante
      Quoi donc ?

-*who_amidor
      Une Ode Pindarique.

-*who_phalante
Et cela ?

-*who_amidor
      Ce sont vers qu'on va mettre en Musique.

-*who_phalante
Ce l'est peut-être ici.

-*who_amidor
      C'est l'Adieu pour Cloris.

-*who_phalante
Et là ?

-*who_amidor
      Ce sont les pleurs de la bergère Iris.

-*who_phalante
Là ?

-*who_amidor
      C'est une Anagramme en tous les hémistiches.

-*who_phalante
Et là ?

-*who_amidor
      C'est un sonnet en lettres acrostiches.
Ah ! Non ce ne l'est pas, c'est un voeu pour Phyllis.

-*who_phalante
Ne l'est-ce point ici ?

-*who_amidor
      C'est sur une reine de lys.

-*who_phalante
L'est-ce là ?

-*who_amidor
      C'est une Hymne.

-*who_phalante
      Et là ?

-*who_amidor
      C'est une églogue.

-*who_phalante
Là ?

-*who_amidor
      C'est une épitaphe.

-*who_phalante
      Et là ?

-*who_amidor
      C'est un Prologue.

-*who_phalante
Nous sommes malheureux.

-*who_amidor
      Je crois que la voici.

-*who_phalante
Que les Dieux soient loués.

-*who_amidor
      Non, c'est sur un Souci.

-*who_phalante
Ce l'est doncques ici.

-*who_amidor
      Non, c'est une Épigramme.

-*who_phalante
Ce la sera donc là.

-*who_amidor
      C'est une Épithalame.

-*who_phalante
Ce sera la dernière.

-*who_amidor
      À la fin je la vois.

-*who_phalante
Ô Dieux !

-*who_amidor
      Plainte à Cassandre.

-*who_phalante
      Ami donne-la-moi :
J'aime à lire les Vers, je suis tout en extase.

-*who_amidor
Vous ne les liriez pas avec assez d'emphase.
Doncques rigoureuse Cassandre,
Tes yeux entre doux et hagards,
Par l'optique de leurs regards
Me vont pulvériser en cendre.
Toutefois parmi ces ardeurs,
Tes hétéroclites froideurs
Causent une antipéristase :
Ainsi mourant, ne mourant pas,
Je me sens ravir en extase
Entre la vie et le trépas.
Mon coeur devint pusillanime
Au prime aspect de ta beauté,
Et ta Scythique cruauté
Rendit mon esprit cacochyme
Tantôt dans l'Euripe amoureux
Je me crois le plus malheureux
Des individus sublunaires :
Tantôt je me crois transporté
Aux espaces imaginaires
D'une excentrique volupté.
Aussi ton humeur apocryphe
Fait que l'on te nomme en ce temps
Des Hypocondres inconstants
Le véritable hiéroglyphe.
Les grotesques illusions
Des fanatiques visions
Te prennent pour leur hypothèse.
Et dedans mes calamités
Je n'attends que la syndérèse
De ses froides neutralités.
Autrement la métamorphose ;
De mon bonheur en tant de maux,
Fait que l'espoir de mes travaux
N'est plus qu'en la métempsychose.
La catastrophe d'un amant
Ne trouve point de sentiment
Dans ton âme paralytique.
Faut-il, lunatique beauté,
Que tu sois le pôle antarctique
De l'amoureuse humanité ?
Chante donc la Palinodie,
Cher paradoxe de mes sens,
Et des symptômes que je sens
Débrouille l'Encyclopédie.
Ainsi les célestes brandons
Versent sur son chef mille dons
En lignes perpendiculaires ;
Et devant ton terme fatal,
Cent révolutions solaires
Éclairent sur ton vertical.

-*who_phalante
Ah ! Que je suis ravi, quelle Muse admirable ?

-*who_amidor
Que vous semble du style ?

-*who_phalante
      Il est incomparable.
Mais mon étonnement est sur tes visions,
Cette humeur apocryphe, et ces illusions.
Dont ces vers sont remplis, qui me font croire encore
Qu'on les a faits exprès pour celle que j'adore.

-*who_amidor
Elle est donc lunatique ?

-*who_phalante
      Elle a l'esprit gâté
D'une amour d'Alexandre.

-*who_amidor
      Ah ! Quelle absurdité.
Quoi du grand Alexandre ? Elle est donc chimérique ?
Voilà ce que produit la lecture historique,
Et celle des romans dans les jeunes esprits,
Qui de fantômes vains sentent leurs coeurs épris.
Alors que fraîchement ils ont lu quelque histoire :
Cette humeur changera.

-*who_phalante
      Je le pourrais bien croire ;
Et mêmes ces beaux vers ont des charmes puissants
Pour lui bien reprocher qu'elle a perdu le sens.

-*who_amidor
Donc, au lieu de ces mots, rigoureuse Cassandre,
Mettez au premiers vers, amante d'Alexandre ?
Ce trait la piquera.

-*who_phalante
      L'avis est excellent.
J'admire cet esprit.

-*who_amidor
      C'est là notre talent.

-*who_phalante
Je la pourrais bien vaincre à force de largesses,
Si les biens lui plaisaient, j'ai de grandes richesses ;
Mais ce charme est plus propre à gagner ses parents,
En voici, ce me semble, un des plus apparents :
Il m'a promis secours, je vois Alcidon même.

-*who_amidor
Je m'en vais cependant méditer un Poème
Ces vers valent cent francs, à vingt francs le couplet.

-*who_phalante
Allez, je vous promets un habit tout complet.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_lysandre
Vénérable Alcidon, je vous offre Phalante,
Pour digne serviteur de ma belle parente,
Mélisse votre fille, ayant un revenu
Qui passe tous nos biens.

-*who_alcidon
      Soyez le bienvenu.
Êtes-vous possesseur d'une grande richesse ?

-*who_phalante
Grâce aux Dieux j'ai des biens dignes de ma noblesse.
J'en ai dedans la ville, et j'en ai dans les champs :
Je fais fendre la terre à cent coutres tranchants :
J'ai des prés, des forêts, des étangs, des rivières,
Des troupeaux, des haras, des forges, des minières,
Des bourgs et des châteaux, des meubles à foison,
Des sacs d'or et d'argent roulent par ma maison.

-*who_alcidon
Quelle richesse au monde à la vôtre est égale ?
De toutes vos maisons quelle est la principale ?

-*who_phalante
C'est un lieu de plaisir, séjour de mes aïeux,
À mon gré le plus beau qui soit dessous les cieux.
Si vous le désirez, je vous le vais décrire.

-*who_alcidon
Vous me ferez plaisir, c'est ce que je désire.

-*who_phalante
Ce lieu se peut nommer séjour des voluptés,
Où l'Art et la Nature étalent leurs beautés ;
On rencontre à l'abord une longue avenue
D'arbres à quatre rangs qui voisinent la nue :
Deux prés des deux côtés font voir cent mille fleurs,
Qui parent leurs tapis de cent vives couleurs ;
Et cent petits ruisseaux coulent d'un doux murmure,
Qui d'un oeil plus riant font briller la verdure.

-*who_alcidon
L'abord est agréable.

-*who_lysandre
      On peut avec raison
Se promettre de là quelque belle maison.

-*who_phalante
De loin l'on aperçoit un portail magnifique.
De près l'ordre est Toscan, et l'ouvrage rustique ;
Ce portail donne entrée en une grande cour,
Ceinte de grands ormeaux, et d'un ruisseau qui court :
Là mille beaux pigeons et mille paons superbes
Marchent d'un grave pas sur la pointe des herbes,
Une fontaine au centre a son jet élancé
Par le corner retors d'un Triton renversé.
Cette eau frappe le ciel, puis retombe, et se joue
Sue le nez du Triton, et lui lave la joue.
La cour des deux côtés, tient à deux basses-cours,
De qui le grand château tire tout son secours :
En l'une est le manège, offices, écuries :
L'autre est pour le labour, et pour les bergeries.
Au fond de cette cour paraît cette maison
Qu'Armide eût put pu choisir pour l'heureuse prison
Où furent en repos son Regnaut et ses armes,
Sans qu'elle eût eu besoin du pouvoir de ses charmes.
Au bord d'une terrasse un grand fossé plein d'eau,
Net, profond, poissonneux, entoure le château,
Pour rendre ce lieu sûr contre les escalades ;
Et l'appui d'alentour ce sont des balustrades.

-*who_alcidon
Cette entrée est fort belle.

-*who_phalante
      Au bout du pont-levis
Se présente un objet dont les yeux sont ravis,
Trois portes de porphyre, et de jaspe étoffées,
Comme un arc de triomphe enrichi de trophées.
On entre en une cour large de deux cent pas
Où cet art qu'ont produit la règle et le compas,
(J'entends cette mignarde et noble architecture)
Semble de tous côtés surmonter la nature.
Le logis élevé, les ailes un peu moins,
De quatre pavillons flanquent leurs quatre coins :
Et pour l'étage bas cent colonnes Doriques
Séparent d'ordre égal cent figures antiques.

-*who_alcidon
Ô Dieux !

-*who_phalante
      Une fontaine au milieu de la cour
Représente Aréthuse, il semble qu'elle court,
Qu'elle emporte d'un Dieu le coeur et la franchise :
L'amant la suit de près, elle pense être prise ;
Elle invoque Diane, et dans ce temps fatal
Jaillit dessous ses pieds un long trait de cristal :
Cette eau qui va noyer sa mortelle dépouille,
En même temps l'étonne et l'arrête, et la mouille,
En chaque pavillon sont des appartements,
Qui selon les saisons servent de logements,
Pour l'Été, pour l'hiver, le Printemps ou l'Automne :
Ainsi que vient le chaud, ou qu'il nous abandonne.
L'ornement des planchers et celui des lambris
Brillent de tous côtés de dorures sans prix :
Au bout des pavillons on voit deux galeries,
Où le peintre épuisa ses doctes rêveries.
Les meubles somptueux, éclatants et divers,
Feraient croire à vos yeux que de tout l'Univers
On a fait apporter les plus riches ouvrages,
Pour rendre à ce beau lieu de signalés hommages.

-*who_alcidon
Vous nous contez sans doute un palais enchanté.

-*who_lysandre
Écoutons.

-*who_phalante
      Les jardins n'ont pas moins de beauté,
D'abord on aperçoit un parterre s'étendre.
Où de ravissement l'oeil se laisse surprendre,
Ses grands compartiments forment mille fleurons,
Et cent diverses fleurs naissent aux environs.
Au milieu du parterre une grande fontaine
Jette en l'air un torrent de sa seconde veine.
La figure est antique ; un Neptune d'airain
Armé de son trident dompte un cheval marin :
Le monstre, des naseaux lance l'eau jusqu'aux nues,
Qui retombe avec bruit en parcelles menues :
Le Dieu voit des sa barbe, et de son grand trident
Dégoutter mille flots, et n'est pas moins ardent.

-*who_alcidon
J'aime toutes ces eaux.

-*who_phalante
      Quatre belles Sirènes
Dans les coins du jardin forment quatre fontaines.
Dont les bassins pareils ont les bouillons égaux :
Le parterre est enceint de trois larges canaux.
Ce lieu semble coupé du dos d'une montagne.
Et découvre à main droite une riche campagne,
Un bois, une rivière, et toutes ces beautés
Dont les yeux innocents font leurs félicités.
Le grand parc se sépare en superbes allées,
Par mes riches aïeux en tous sens égalées.
Les arbres sont beaux, et droits et chevelus
Et se joignant en haut de leurs rameaux feuillus.
Parlent en murmurant, s'embrassent comme frères,
Et contre les chaleurs sont des dieux tutélaires.
Un vert et long tapis par le milieu s'étend,
Qu'entrevoit le soleil d'un rayon tremblotant :
Deux ruisseaux aux côtés mouillent les palissades,
Interrompant leur cours par cent mille cascades.
Au bout des promenoirs en un lieu reculé
Se découvre un rond d'eau d'espace signalé :
Diane est au milieu de colère animée,
Et Niobé en rocher à demi transformée.
La Reine au lieu de pleurs verse de gros torrents :
Sa jeune fille encor l'étreint de bras mourants :
Et ses autres enfants comme personnes vraies
Font sortir pour du sang un jet d'eau de leurs plaies ;
L'étang dont le sein vaste engouffre ses canaux,
D'un bruit continuel semble plaindre leurs maux.

-*who_alcidon
Ce rond d'eau me plaît fort.

-*who_phalante
      Autour des palissades
Cent niches en leurs creux ont autant de Naïades,
Qui d'un vase de marbre élancent un trait d'eau,
Qui se rend comme un arc dans le large vaisseau,
Et les admirateurs de ces beaux lieux humides
Se promènent autour sous des voûtes liquides

-*who_alcidon
Quel plaisirs, ô bons Dieux !

-*who_phalante
      Loin de là s'aperçoit
Un jardin que l'on sent plutôt qu'on ne le voit :
Mille grands orangers en égale distance
De fruits mêlés de fleurs jettent une abondance :
Ils semblent orgueilleux de voir leur beau trésor,
Que leurs fleurs sont d'argent et que leur fruit est d'or :
Et pour se distinguer chacun d'eux s'accompagne
Ou d'un myrte amoureux, ou d'un jasmin d'Espagne.

-*who_alcidon
Que tous ces beaux jardins ont de charmants appas !

-*who_phalante
Ensuite est un grand lieu large de mille pas.
Dans les quatre côtés sont vingt grottes humides,
Et l'on voit au milieu le lac des Danaïdes.
Ses bords sont balustrés, et cent légers bateaux,
Peints de blanc et d'azur voltigent sur les eaux :
Où sans craindre le sort qui mène aux funérailles
Se donnent quelquefois d'innocentes batailles.
Un grand rocher s'élève au milieu de l'étang,
Où les cinquante soeurs faites de marbre blanc
Portent incessamment les peines méritées
D'avoir en leurs maris leurs mains ensanglantées ;
Et souffrant un travail qui ne saurait finir,
Semblent incessamment aller et revenir.
Au haut, trois de ces Soeurs à cruche renversée,
Font choir trois gros torrents dans la tonne percée :
La tonne répand l'eau par mille trous divers :
Le roc qui la reçoit en a les flancs couverts.
Au bas l'une des Soeurs puise à tête courbée,
L'autre montre et se plaint que sa cruche est tombée :
L'une monte chargée, et l'autre qui descend
Semble aider à sa Soeur sur le degré glissant :
L'une est prête à verser, l'autre reprend haleine :
L'oeil même qui les voit prend sa part de leur peine.
L'eau que ce vain travail tourmente tant de fois
Semble accuser des Dieux les inégales lois,
Et redire en tombant d'une voix gémissante,
Pourquoi souffré-je tant, moi qui suis innocente ?
Ce bruit et ce travail charment tant les esprits,
Qu'on perd tout souvenir tant l'on en est épris.

-*who_alcidon
Ô Dieux ! N'en dites plus, je suis plein de merveilles ;
Vous m'avez en ce lieu charmé par les oreilles.

-*who_lysandre
J'entendrais ce récit volontiers tout un jour.

-*who_alcidon
Je me promène encor dedans ce beau séjour.
Il est vrai, la richesse est une belle chose :
Toute félicité dedans elle est enclose.
Un pauvre n'est qu'un sot. Allez, je vous reçois :
Venez devers le soir vous présenter à moi.
Je vous donne ma fille, et veux qu'elle vous aime.
Cette offre de vos voeux m'est une gloire extrême.

-*who_phalante
Effacez de son coeur quelques impressions,
Qui pourraient faire tort à mes affections.

-*who_alcidon
Mélisse ferait-elle une faute si grande ?
Phalante, il vous suffit, j'en reçois la demande.

-*who_lysandre
Au moins dans ce beau lieu, quand je vous irai voir,
J'aurai mon logement ?

-*who_phalante
      Vous aurez tout pouvoir.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_melisse
Vainqueur de l'Orient, guerrier infatigable,
À qui des Conquérants nul ne fut comparable,
Foudre qui si soudain ravagea l'Univers.
Héros qui mérita cent éloges divers,
Et dont mille combats établirent l'Empire,
C'est toi seul que j'adore, et pour qui je soupire.
Soit que je te contemple en la fleur de tes ans,
Quand aux yeux étonnés de mille courtisans
Par une adresse vive, et qui n'eut point d'égale
Tu domptas la fureur du fougueux Bucéphale.
Ou quand tu fis l'essai de tes guerrières mains
Sur les forces d'Athène, et l'orgueil des Thébains ;
Ou quand tu fis trembler, à voir ta jeune audace,
Le Danube glacé, l'Illyrie, et la Thrace :
Je dis, voyant l'effort de tes premiers exploits
Qui jusques aux Germains firent craindre tes lois,
Que fera ce grand fleuve au milieu de sa course,
S'il ravage ses bords au sortir de sa source ?
Puis quand ayant passé les flots de l'Hellespont,
Je vois dans peu de temps sur ton auguste front
Flotter superbement les palmes immortelles
Des combats du Granique, et d'Issus, et d'Arbelles :
Ou quand je vois ton char suivi de tous côtés
De Satrapes captifs, et d'illustres beautés,
De chameaux chargés d'or, de meubles magnifiques,
Les trésors amassés par tant de Rois Persiques ;
Ou quand je t'aperçois sur ce trône éclatant,
Dont l'oeil de tous les Grecs se trouva si content,
Goûter avec plaisir les fruits de ta victoire ;
Quel vainqueur dis-je alors eut jamais tant de gloire ?
Mais quand par trop de coeur je te vois engager
Au bourg des Malliens en un si grand danger,
En ce lieu malheureux, qui crut porter la marque
De l'indigne tombeau d'un si digne Monarque,
Je tremble en te voyant le premier à l'assaut.
Les échelles se rompre, et toi seul sur le haut
Qui frappes de l'épée, et du bouclier te pares
Du choc impétueux de mille traits barbares :
Mais l'effroi me saisit, et d'horreur je frémis,
Quand tu te lances seul dans l'enclos ennemi ;
Et que seul tu soutiens les puissantes attaques
Des plus désespérés d'entre les Oxydraques.
C'est là, puisque si tard on te vint secourir,
Si ton corps fut mortel, que tu devais mourir.
Aussi n'étais-tu pas d'une mortelle essence,
Le plus puissant des Dieux te donna la naissance ;
Jamais mortel ne fit tant d'exploits glorieux,
Et ne porta si loin son bras victorieux.
Plus digne fils des Dieux qu'un Bacchus, qu'un Hercule,
Croire que tu sois mort, c'est chose ridicule.
De tes membres divins la précieuse odeur
Marquait évidemment ta céleste grandeur.
Non, tu vis dans les cieux (car par quelque aventure
Quelque corps pour le tien fut mis en sépulture)
Mais je croirais plutôt que tu fus transporté
Dans le charmant séjour d'un palais enchanté ;
Où ta jeune vigueur, ta beauté, ton courage,
Du temps ni de la mort ne craignent point l'outrage.
Et si tu veux savoir l'espoir de mon amour,
C'est que d'un si beau lieu tu sortiras un jour :
Tu sèmeras l'effroi sur la terre et sur l'onde,
Poursuivant ton dessein des conquêtes du monde :
Ô le charmant plaisir que je dois recevoir,
Si j'ai durant mes jours le bonheur de te voir !
Il me semble déjà que mon amour m'ordonne
Que je t'aille trouver en habit d'Amazone.
Ô mon cher Alexandre, espoir de mes amours,
Voudrais-tu bien pour moi t'arrêter quelques jours,
Pour produire un enfant de race valeureuse ?
Car je sens en t'aimant que je suis généreuse.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_melisse
Quand pourrai-je goûter tant de félicité,
Alexandre, mon coeur ?

-*who_artabaze
      Quelle est cette beauté,
Qui parle d'Alexandre ? Elle paraît hardie.
Ma foi vous le verrez, c'est cette Tragédie
Dont parlait ce fantasque, elle en dit quelques vers.

-*who_melisse
Oui, je le veux chercher par tout cet Univers.
Mais quel brave guerrier me vient ici surprendre ?

-*who_artabaze
Il faut lui répartir : Je suis cet Alexandre.

-*who_melisse
Vous êtes Alexandre ? Ô mes yeux bienheureux,
Vous voyez donc l'objet de mes voeux amoureux ;
Que j'embrasse vos pieds, grand Prince que j'adore.
Quitte, quitte, mon coeur, l'ennui qui te dévore.
Je le vois, ce grand Roi, ce Héros nonpareil,
Le plus grand que jamais éclaira le Soleil,
Ce fils de Jupiter, ce prodige en courage.

-*who_artabaze
Cette fille à mon gré fait bien son personnage.

-*who_melisse
Vous êtes Alexandre ? Au moins encore un mot :
Poursuivez de parler.

-*who_artabaze
      Je ne suis pas si sot.

-*who_melisse
Parlez donc cher objet, dont mon âme est éprise.

-*who_artabaze
Je suis cet Alexandre, et cela vous suffise.

-*who_melisse
Il me suffit, de vrai, d'avoir l'heur de vous voir.
Vous forcer de parler, c'est passer mon devoir :
Effroi de l'Univers, c'est par trop entreprendre.

-*who_artabaze
Est-ce pour moi ce titre, ou bien pour Alexandre ?

-*who_melisse
Comment l'entendez-vous ?

-*who_artabaze
      Si ce titre est pour moi,
Comme m'appartenant aussi je le reçois :
Mais je le maintiens faux, si c'est pour Alexandre.

-*who_melisse
Vous tenez un discours que je ne puis comprendre.
Vous êtes Alexandre, et vous ne l'êtes pas ?

-*who_artabaze
C'est par moi qu'Alexandre a souffert le trépas.

-*who_melisse
Vous l'êtes donc sans l'être ? À présent Alexandre
Est comme le Phoenix qui renaît de sa cendre ?
Car c'est lui qui revit, et si ce ne l'est plus ?
À peine j'entendais ces propos ambigus.
Mais, ô cher Alexandre, ô Prince qui m'embrase.

-*who_artabaze
Laissons la Tragédie, on m'appelle Artabaze,
Plus craint que le tonnerre, et l'orage et les vents.

-*who_melisse
Artabaze est le nom de l'un de vos suivants,
Qui le fut de Darie ; ah ! Le voudriez-vous prendre ?
Ô Dieux ! Ne quittez point ce beau nom d'Alexandre.

-*who_artabaze
Artabaze est le nom du plus grand des guerriers,
Dont le front est chargé de cent mille lauriers.

-*who_melisse
Faites-moi donc entendre ; est-ce métamorphose
Qui vous fait Artabaze, ou bien métempsychose ?

-*who_artabaze
Quoi ? Vous dites aussi des mots de ce Sorcier
Qui fit la Tragédie ?

-*who_melisse
      Invincible guerrier,
Alors qu'on vous crut mort par charme ou maladie,
Ce fut donc un Sorcier qui fit la Tragédie ?

-*who_artabaze
Il est vrai que de peur j'en ai pensé mourir.
Vous a-t-on dit l'effroi qui m'a tant fait courir.

-*who_melisse
Quoi donc ? Il vous fit si peur, ô Valeur sans seconde.

-*who_artabaze
Il m'a fait disparaître aux yeux de tout le monde.

-*who_melisse
Vous disparûtes donc par un charme puissant ?

-*who_artabaze
Par des mots qui pouvaient en effrayer un cent.
Par un certain Démon qu'il portait dans sa poche.

-*who_melisse
Ô Dieux !

-*who_artabaze
      Nul de sa mort ne fut jamais si proche.

-*who_melisse
Depuis cet accident qu'il s'est fait de combats !

-*who_artabaze
Quels combats se sont faits ?

-*who_melisse
      Ne les savez-vous pas ?

-*who_artabaze
On s'est battu sans moi ? Je déteste, j'enrage.

-*who_melisse
Ce fut lors que vos chefs eurent fait le partage
De tous ces grands pays conquis par vos travaux.

-*who_artabaze
Je les ferai tous pendre : Où sont-ils ces marauds ?
Ils partagent mon bien ?

-*who_melisse
      Depuis leurs destinées
On pourrait bien compter près de deux mille années.

-*who_artabaze
Les Dieux pour les sauver de mon juste courroux
Ont mis assurément cet espace entre nous.

-*who_melisse
Hélas ! Où courez-vous ?

-*who_artabaze
      Ce Sorcier me veut prendre.

-*who_melisse
Je vous suivrai partout, ô mon cher Alexandre.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_filidan
Je la vois cette belle ; à ce coup je la vois.
Cruelle, impitoyable, où fuyez-vous de moi ?
La mauvaise qu'elle est, je l'avais aperçue,
Mais l'ingrate aussitôt s'est soustraite à ma vue,
Elle a privé mes yeux d'un si divin plaisir.
Pour augmenter en moi la fureur du désir.
Amidor, je l'ai vue.

-*who_amidor
      As-tu vu cette belle ?

-*who_filidan
J'ai vu comme un éclair cette beauté cruelle.
Mais ne l'as-tu point vue ? À quoi donc rêvais-tu ?

-*who_amidor
Je rêvais au malheur des hommes de vertu.
Qu'en ce siècle ignorant les Auteurs d'importance
Languissent sans estime, et sans reconnaissance.

-*who_filidan
C'est ainsi que parfois en des lieux écartés
S'offrent aux yeux humains les célestes beautés :
On les voit sans les voir ? Ces belles immortelles
Sont en même moment et douces et cruelles.

-*who_amidor
Siècle ingrat ! Autrefois Sophocle eut cet honneur
Qu'en l'Île de Samos on le mit Gouverneur
Pour une Tragédie, ainsi qu'on le raconte :
Je devrais être un Roi pour le moins à ce compte.

-*who_filidan
Dieux ! Qu'elle m'a laissé dans un ardent désir
De voir son beau visage avec plus de loisir.

-*who_amidor
Quel homme enfla jamais comme moi sa parole ?
Et qui jamais plus haut a porté l'hyperbole ?

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_filidan
Comme de sa beauté tu connais la grandeur,
Crois-tu, cher confident de ma nouvelle ardeur,
Que ma fidélité puisse être assez heureuse
Pour fléchir quelque jour cette humeur rigoureuse ?

-*who_hesperie
Écoute, chère soeur, ce misérable Amant
Qui feint ne me point voir pour dire son tourment.

-*who_amidor
Les grands peuvent donner les soutiens d'une vie,
Qui par mille accidents nous peut-être ravie :
Mais par un vers puissant comme la déité
Je puis leur faire don de l'immortalité.

-*who_filidan
Ah ! Qu'elle est rigoureuse à son Amant fidèle !

-*who_amidor
Ah ! Que pour les savants la saison est cruelle !

-*who_filidan
Beauté, si tu pouvais savoir tous mes travaux !

-*who_amidor
Siècle, si tu pouvais savoir ce que je vaux !

-*who_filidan
J'aurais en ton amour une place authentique.

-*who_amidor
J'aurais une statue en la place publique.

-*who_hesperie
J'ai pitié de les voir en cette égalité
L'un se plaindre du temps, l'autre de ma beauté.

-*who_sestiane
Non, c'est un Dialogue : Amidor l'étudie
Pour en faire une Scène en quelque Comédie.

-*who_hesperie
Ah ! Ne le croyez pas, l'un et l'autre en effet
Ont du temps et de moi l'esprit mal satisfait.
Voyez qu'ils sont rêveurs : sachons-le avec adresse.
Doncques vous vous plaignez d'une ingrate maîtresse ?

-*who_filidan
Si c'est quelque pitié naissante en votre coeur
Qui vous fasse enquérir quel trait fut mon vainqueur,
Sachez qu'il vint d'un oeil que j'adore en mon âme.

-*who_hesperie
Voyez qu'il est adroit à me conter sa flamme.
Quelle est donc la beauté d'où vient votre tourment ?

-*who_filidan
C'est celle que j'ai vue en ce même moment.

-*who_hesperie
C'est doncques pour ma soeur que votre coeur soupire ?

-*who_filidan
Non.

-*who_hesperie
      Ma soeur, pouvait-il plus adroitement dire
Que c'est moi qu'il chérit, car c'est l'une des deux.
Respectueux amant, on accepte vos voeux ?
Celle que vous aimez, de ma part vous assure
Qu'elle a pitié des maux que votre coeur endure,
Mais sans rien désirer adorez sa vertu.

-*who_filidan
Ô doux soulagement d'un esprit abattu !
Que je baise vos mains pour l'heureuse nouvelle
Que ma Déesse envoie à son Amant fidèle.

-*who_hesperie
Mais vous de qui l'esprit par tant de nobles vers
Du bruit de cette Nymphe a rempli l'Univers,
Quittez vos déplaisirs, car pour reconnaissance
Sachez qu'elle vous donne une ample récompense.

-*who_filidan
Il est vrai que c'est lui qui causa mon ardeur.

-*who_amidor
Quel don puis-je espérer digne de sa grandeur ?

-*who_hesperie
Vous allez devenir le plus riche du monde.

-*who_amidor
Hélas ! Sur quoi veut-on que cet espoir se fonde ?

-*who_hesperie
Elle peut pour le moins compter cent mille amants
Qui vivant sous ses lois souffrent mille tourments.
Elle va publier, pour soulager leur peine
Qu'ils n'ont qu'à lui donner des vers de votre veine :
Vous verrez arriver de cent climats divers
Ces pauvres languissants pour avoir de vos vers,
Vous offrir des présents, des innombrables sommes :
Vous voilà dans un mois le plus riche des hommes.

-*who_amidor
Ô Dieux ! Les voyageurs sur les Indiques bords
N'amassèrent jamais de si riches trésors.
Quels beaux champs triomphaux, et quels Panégyriques
Mériteront de moi ses bontés héroïques ?

-*who_filidan
Dieux ! Qu'elle est magnifique ! Et que cette beauté
Exerce heureusement la libéralité !

-*who_sestiane
J'aime bien Amidor, mais il faut que je die
Que s'il devient si riche, Adieu la Comédie.
Car il ne voudra plus s'embrouiller le cerveau,
Que pour une Épigramme, ou pour un air nouveau.

-*who_amidor
J'aurai plus de loisir, Sestiane, au contraire,
J'en ferai pour ma gloire et pour me satisfaire.
Mais s'il faut que les biens m'arrivent à foison.
Il faut donc que je loue une grande maison :
Car ma chambre est petite, à peine suffit-elle
Pour un lit, une table, avec une escabelle.

-*who_sestiane
Avant que voir chez vous la richesse venir,
Je veux de votre Muse une grâce obtenir.

-*who_amidor
Commander seulement.

-*who_sestiane
      Qu'elle veuille décrire
Ce sujet que tantôt je commençais à dire.

-*who_amidor
Oui, je vous le promets ; ce sujet me plaît fort :
Et mérite un esprit qui puisse faire effort.
L'invention m'en charme, et sa belle conduite.
Je me meurs du désir d'en apprendre la suite.
Nous étions demeurés sur ces petits gémeaux
Que Cloris élevait.

-*who_sestiane
      Tous deux étaient fort beaux.
L'on admirait en eux surtout la ressemblance :
Le père de Cloris n'en eut point connaissance :
On les faisait nourrir en des lieux écartés ;
Enfin les voilà grands, aimés de cent beautés.
Le visage de l'un tout à l'autre semblable
Fait naître tous les jours quelque intrigue agréable.
Cet acte serait plein de plaisantes erreurs ;
Même on y peut mêler quelques douces fureurs.

-*who_amidor
Vraiment vous l'entendez.

-*who_sestiane
      J'entends un peu ces choses.
Car j'ai lu les Romans et les Métamorphoses.
Dedans l'acte quatrième. Ô Dieux ! Cher Amidor ;
J'entends quelqu'un venir pour nous troubler encor ;
Tirons-nous à l'écart. Cependant, Hespérie,
Si quelqu'un survenait, parlez-lui je vous prie.
Je lui dirai le reste ici dans quelque lieu.

-*who_hesperie
Allons, ma Melpomène, et vous ma Nymphe, adieu.

-*who_sestiane
Vous verrez si la fin eut jamais son égale.

-*who_hesperie
Quoi ? Seule avec lui ?

-*who_sestiane
      Ce sera sans scandale.
Nous ne sommes qu'esprit, et pour être à l'écart,
Le corps en nos amours ne prend aucune part.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_artabaze
Ô Dieux ! Quelle pitié ! Je suis couru des Dames,
Mais je ne puis tout seul soulager tant de flammes.

-*who_melisse
Ô mon cher Alexandre, hélas ! Me fuyez-vous ?
Alexandre Artabaze, apaisez ce courroux.

-*who_artabaze
J'ai trop d'amour ailleurs, je ne puis vous entendre.

-*who_melisse
Je vous suivrai partout, ô mon cher Alexandre.

-*who_filidan
Cet éclair de beauté vient de paraître ici,
Arrête, ma cruelle, arrête mon souci.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_alcidon
Quel bruit-je ai entendu ?

-*who_hesperie
      Que je suis misérable !

-*who_alcidon
Qu'avez-vous à pleurer ?

-*who_hesperie
      Ah ! Que je suis coupable !

-*who_alcidon
Quoi donc, elle s'accuse ? Hélas je suis perdu.
J'ai pour la marier un peu trop attendu.
Je savais que la garde en était dangereuse.
Quel mal avez-vous fait ?

-*who_hesperie
      Ô beauté malheureuse !

-*who_alcidon
La méchante a forfait sans doute à son honneur.
Mais je veux étrangler le traître suborneur.
Quel mal as-tu donc fait ?

-*who_hesperie
      Ah ! Le pourrez-vous croire ?
Je pensais de vos jours être l'heur et la gloire :
Mais je suis votre honte et le fatal tison
Qui remplira de feu toute votre maison.

-*who_alcidon
Et de crainte et d'horreur tout le corps me chancelle.

-*who_hesperie
Ah ! Qu'à votre malheur vous me fîtes si belle.

-*who_alcidon
Rends donc de mon malheur mon esprit éclairci.

-*who_hesperie
Quel spectacle, dons Dieux, je viens de voir ici ?
Ô mes yeux criminels, versez, versez des larmes
Sur ce cruel amas de beautés et de charmes,
C'est vous, mes chers trésors, qui causez ces malheurs.

-*who_alcidon
Au moins pour me parler, apaise tes douleurs.

-*who_hesperie
Puisque vous le voulez, j'ai honte, je l'avoue :
Mais pour dire nos maux, il faut que je me loue.
Dès que j'ouvris les yeux pour regarder le jour,
Je les ouvris aussi pour donner de l'amour.
Ceux qui me pouvaient voir, m'aimaient dès mon enfance,
Au moins de mes beautés adoraient l'espérance.
Chacun contribuait à mes jeunes plaisirs :
Et ma beauté croissant, croissaient tous les désirs.
Enfin je deviens grande, et quelque part que j'aille
Mes yeux à tous les coeurs livrèrent une bataille.
L'un dit, je suis blessé ; l'autre dit, je suis mort :
L'un pense résister à mon premier effort :
Sur ce simple regard d'un plus vif je redouble,
Soudain le teint blêmit, voilà l'oeil qui se trouble.
Le bruit de ma beauté se répand en tous lieux,
Et l'on ne parle plus que des coups de mes yeux.
Mille amants sur ce bruit à des flammes si belles
Ainsi que papillons viennent brûler leurs ailes.
Je rencontre partout des visages blêmis ;
Des yeux qui font des voeux à leurs doux ennemis :
Je suis comme un miracle en tous endroits suivie,
Et même en ma faveur je fais parler l'envie.
Enfin tous les Amants qui vivent sous les cieux,
Se trouvent asservis au pouvoir de mes yeux.
Voilà donc notre gloire, ah ! Disons notre honte.
Tandis d'autres beautés on ne fait plus de compte.
On s'adresse à moi seule, et pas un seul mortel
Pour offrir son encens ne cherche un autre Autel.
Ainsi mes pauvres soeurs : ah ! De douleurs je crève.
La parole me manque.

-*who_alcidon
      Hélas ! Ma fille, achève.

-*who_hesperie
Doncques mes pauvres soeurs se voyant sans Amant,
Qu'elles jettent sur tous leurs regards vainement,
Sont réduites enfin à ces malheurs extrêmes
Qu'elles vont rechercher les hommes elles-mêmes.
L'une faisant semblant de conférer de vers,
Court après un Poète ; et dans des lieux couverts,
Éloignés de mes yeux, tâche à gagner son âme.
L'autre se voit réduire à cette honte infâme
De suivre un Capitaine, à tout heure, en tous lieux
Aux yeux de tout le monde.

-*who_alcidon
      Est-il possible ? Ô Dieux !

-*who_hesperie
En le nommant son coeur, et son cher Alexandre.
Mais jugez quel secours elles peuvent attendre.
C'est pour moi seulement que l'un fait tant de vers ;
Et l'autre pour moi seule a couru l'Univers,
A vaincu cent guerriers sur la terre et sur l'onde
Pour me faire avouer la plus belle du monde.
Voyez si j'ai sujet de répandre des pleurs,
D'accuser ma beauté, source de nos malheurs,
Qui cause au lieu de gloire une honte éternelle.
Ah ! Mon père, pourquoi me fîtes-vous si belle ?

-*who_alcidon
Osent-elles, bons Dieux, témoigner leur ardeur ?
À ce compte vos soeurs ont perdu la pudeur.
Mais n'est-ce point aussi trop d'amour de vous-même,
Qui vous fait quelquefois rêver que l'on vous aime ?
Je n'entends point parler de tous ces amoureux.

-*who_hesperie
Si j'avais moins d'amants, nous serions plus heureux.

-*who_alcidon
Mais l'amour de vos soeurs est-ce chose certaine ?

-*who_hesperie
Vous le pourrez savoir, voilà le Capitaine.

-*who_alcidon
Je veux l'entretenir, retirez-vous d'ici.
J'aurai sur ce sujet mon esprit éclairci.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_artabaze
Bon homme, approchez-vous, venez me rendre hommage.

-*who_alcidon
Valeureux fils de Mars, et sa vivante image,
J'adore avec respect votre illustre grandeur,
Et de vos faits guerriers j'admire la splendeur.

-*who_artabaze
Il me gagne le coeur, l'humilité me charme :
C'est ce qui m'adoucit, c'est ce qui me désarme.
Vous avez une fille ?

-*who_alcidon
      Oui, Guerrier, j'en ai trois.

-*who_artabaze
J'eusse été, s'il m'eût plu, le gendre de cent Rois.
Je veux vous combler d'heur, il m'en prend fantaisie :
En dussent tous ces Rois crever de jalousie.

-*who_alcidon
De deux filles que j'ai, si l'on m'a bien instruit,
Vous en poursuivez l'une, et l'autre vous poursuit.

-*who_artabaze
Quoi ? J'en poursuis quelqu'une ? Ah ! Quelle rêverie !

-*who_alcidon
N'êtes-vous pas Amant de ma fille Hespérie ?

-*who_artabaze
Quelle est cette Hespérie ? Ô Dieux ! Cette beauté
Se mêle d'attenter à cette vanité ?
Vanité téméraire, et digne de supplice,
Qu'à peine souffrirais-je dans une Impératrice.
Moi que mille beautés pourchassent à l'envi ?
Que je suis d'elles partout à toute heure suivi ;
Qui n'ai qu'à regarder celle qui me peut plaire.
Pour dire, allez, c'est vous que je veux satisfaire.
Entre autres la constance, et l'ardente amitié
D'une qui me poursuit, vous ferait bien pitié,
Qui me nomme son tout, et son cher Alexandre.

-*who_alcidon
C'est ma fille.

-*who_artabaze
      Il est vrai, l'on vient de me l'apprendre.
Certes, elle ne cède à nulle de ces lieux,
Et peut bien mériter un regard de mes yeux :
Mais jugez de combien elle s'était trompée :
Ayant su les pays conquis par mon épée ?
Ayant ouï parler de mes faits glorieux,
Qui m'ont de l'Univers rendu victorieux,
Son esprit se bornait à ne pouvoir comprendre
Sinon qu'elle voyait un second Alexandre.
Ce nom me fâchait fort, comme indigne de moi.
Car bien qu'il fût vaillant, bien qu'il fût un grand Roi.
Peut-être au quart du monde il fit jadis la guerre,
Et pour moi j'ai conquis tout le rond de la terre.

-*who_alcidon
Hé quoi ? Je n'ai point lu l'histoire de vos faits :
Où vend-on ce beau livre ?

-*who_artabaze
      Il ne parut jamais.
L'auteur qui me suivit en ce fameux voyage,
Avec tous écrits périt par un naufrage.
De votre fille enfin j'ai détrompé l'esprit,
Qu'on me nomme Artabaze, et quelle se méprit
Alors qu'elle pensa que j'étais Alexandre.
J'ai bien eu quelque peine à lui faire comprendre,
Tant elle était brouillée en son entendement.
Mais elle a fait alors un coup de jugement.
Pour gagner mon amour par un beau stratagème,
Elle feint sur le champ une colère extrême :
Mêmes elle ose bien passer jusqu'au mépris :
Son dessein réussit, soudain j'en suis épris :
Mon coeur lui fait présent de sa noble franchise,
Car je fuis qui me suit, j'aime qui me méprise.
Nul ne saurait plus haut porter l'ambition
Que d'oser renvier sur ma présomption :
C'est un trait généreux, et d'un hardi courage ;
Aussi pour ce sujet je l'aime davantage.
Je veux croire qu'un jour il naîtra de nous deux,
Un des plus grands guerriers et des plus hasardeux,
Un qui se fera voir sur la terre et l'onde
Mon digne successeur à l'Empire du monde.

-*who_alcidon
Vous êtes Empereur ?

-*who_artabaze
      Je le suis en pouvoir.

-*who_alcidon
Il faut donc devant vous être dans son devoir.

-*who_artabaze
Couvrez-vous, ces respects ne sont que tyrannies,
Je ne m'amuse pas à ces cérémonies.

-*who_alcidon
Vous devriez donc avoir en cette qualité
Grand nombre de suivants.

-*who_artabaze
      Ce n'est que vanité :
À garder mes États ma suite est occupée.
Je suis, il me suffit, suivi de mon épée.

-*who_alcidon
Vous me ferez faveur si vous me racontez
Où sont ceux maintenant que vous avez domptés.
Sont-ils morts ou captifs tous ces Rois et ces Princes ?

-*who_artabaze
Non, je leur ai fait grâce, ils sont dans leurs Provinces :
Mais ils sont seulement déchus de leurs honneurs :
Car au lieu d'être Rois, ce sont des Gouverneurs.

-*who_alcidon
Quel temps avez-vous mis à conquérir la terre ?

-*who_artabaze
En un mois à peu près j'achevai cette guerre.
Je pris, s'il m'en souvient, l'Europe en quatre jours :
Et sans de ma victoire interrompre le cours,
Je fis voile en Asie, et passant le Bosphore
En six jours je domptai les peuples de l'Aurore.
En deux jours je revins de ces lieux reculés,
Je passai la Mer Rouge, et les sablons brûlés,
Puis en moins de huit jours je pris toute l'Afrique.
De là passant les flots de la mer Atlantique
Je conquis les climats de nouveau découverts,
Et fus au bout du monde maître de l'Univers.

-*who_alcidon
Ô Dieux ! Que la valeur est chose merveilleuse !
Quelle vertu peut-être à ce point glorieuse ?
Elle porte partout l'épouvante et la mort :
Tout fléchit sous ses lois, tout cède à son effort :
Elle donne ou ravit et les biens et la vie,
Et rend sous son pouvoir toute chose asservie.

-*who_artabaze
Il est vrai, la valeur est la haute vertu
Par qui rien n'est si grand qui ne soit abattu.

-*who_alcidon
D'elle nous vient la paix, d'elle vient la richesse,
D'elle vient la grandeur, d'elle vient la noblesse :
C'est l'appui du pays, le lustre des maisons.
Elle est utile enfin pour cent mille raisons.
Je tiens à grand honneur de vous avoir pour gendre.
À peine à cette gloire eussé-je osé prétendre.

-*who_artabaze
Je vous veux rendre heureux.

-*who_alcidon
      Ô l'excès de bonté
Qui part de la grandeur de votre Majesté !

-*who_artabaze
Vous savez plaire aux Grands.

-*who_alcidon
      Vous voyez ma demeure.
Vous pourrez vous y rendre au plus tard dans une heure.
Je m'en vais voir ma fille, afin de l'avertir
Que de ses beaux habits elle doit se vêtir.

-*who_artabaze
Elle me plaît assez en l'habit ordinaire,
Mais j'ai peur qu'elle craigne une humeur sanguinaire,
Un homme de carnage, et de meurtre, et d'horreur,
Et dont les fiers regards donnent de la terreur.

-*who_alcidon
Adoucissez un peu cette mine hautaine.

-*who_artabaze
Bien donc, Adieu, bon homme.

-*who_alcidon
      Adieu, grand Capitaine.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_alcidon
La Richesse, l'Amour, le Savoir, la Vaillance.
La Richesse, l'Amour, la Valeur, la Science.
Je crois que ce sont quatre, il ne m'en faut que trois.
Il faut qu'encore un coup je compte avec mes doigts.
L'Amitié, le Savoir, la Valeur, la Richesse
Ô bons Dieux ! Ce sont quatre à qui j'ai fait promesse :
J'ai seulement chez moi trois filles à pourvoir.
Ces gendres cependant viendront ici ce soir.
Qui dois-je rebuter ? Qui dois-je satisfaire ?
À qui de tous ces quatre oserai-je déplaire ?
Ah ! C'est un ennemi que j'aurai sur les bras.
Quelle confusion ? Bons Dieux ! Quel embarras ?
Voyons qui je pourrais rebuter de ces quatre.
Choisissons l'ennemi le plus doux à combattre.
Celui de qui paraît l'excessive amitié,
Acquit ma bienveillance en me faisant pitié :
Aussi c'est un bonheur le plus rare du monde
Quand sur l'honnêteté quelque amitié se fonde.
Mais je veux que mon coeur ait bien la dureté
De voir ce pauvre amant tristement rebuté :
Le voilà dans les pleurs, le voilà dans les plaintes :
Tandis des médisants nous aurons mille atteintes :
J'ai pitié, dira-t-on, de ce pauvre affligé :
Mais la fille avait tort de l'avoir engagé.
Sans de grandes faveurs il est hors d'apparence
Qu'il ait pu concevoir une grande espérance.
Je ne puis me résoudre à souffrir ces discours,
Ni même à ruiner de si tendres amours.
Pourrais-je rebuter celui dont la doctrine
Paraît comme un rayon de sagesses divine ?
J'ai toujours révéré les gens de grand savoir :
Et si je le méprise, il s'en va s'émouvoir :
Il s'en va contre moi composer des histoires,
Et quelque gros recueil d'écrits diffamatoires :
Le courroux d'un savant est des plus dangereux.
Je ne veux point tenter d'être si malheureux.
Aussi d'autre côté pourrai-je avec rudesse
Te chasser de chez moi, vénérable Richesse ?
Nourrice des humains ? Cher et puissant secours ?
J'aurais bien mérité le reste de mes jours
De voir devant mes pieds, pour éternel supplice,
De la nécessité le triste précipice.
Puis manquant de promesse à cet homme puissant,
Il peut par sa richesse opprimer l'innocent :
Contre un riche ennemi l'on a peu de défense.
Il pourrait méditer quelque indigne vengeance ;
M'imputer quelque crime, aposter des témoins,
Me priver et de biens, et d'honneur pour le moins ;
Et n'étant pas de mort la sentence suivie,
Payer des assassins pour me priver de vie.
Dieux ! Je n'ai pas encore si peu de jugement
Que manquer de respect pour un si riche amant.
Mais oserais-je aussi mépriser la Vaillance,
Qui donne tout à l'humble, et punit qui l'offense ?
S'il savait seulement que j'eusse osé douter
Pour l'accepter pour gendre, ou pour le rebuter ;
Un seul de ses regards, ainsi qu'un trait de foudre,
Serait assez puissant pour me réduire en poudre.
Sans doute il pourrait bien, avec quelque raison.
Sur ce cruel mépris saccager ma maison.
À quoi suis-je réduit ? Quel conseil dois-je prendre ?
Tout me plaît et me nuit : mais j'aperçois Lysandre.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_alcidon
De votre gaieté le sujet est-il grand ?

-*who_lysandre
Je viens d'accommoder un plaisant différend.
J'ai vu de toutes parts une troupe accourue
Au bruit d'une querelle en la prochaine rue,
C'était d'un grand Poète avec un grand Guerrier.
Le Guerrier fuyait l'autre en l'appelant Sorcier
Et le Poète après, qui d'une voix hautaine
Criait que des Poltrons c'était le Capitaine.
Venez leur ai-je dit, je vous veux accorder.
Puis j'ai dit au Guerrier, je veux vous demander :
Ceux qui sous vos drapeaux marchent dans les batailles,
Ce ne sont que poltrons, ce ne sont que canailles.
Si d'eux avecques vous on fait comparaison,
Vous êtes des poltrons chef par cette raison :
C'est ainsi qu'il l'entend. Bon, dit-il, de la sorte.
Vous, chéri d'Apollon, c'est honneur qu'il vous porte,
En vous nommant Sorcier : par vos vers ravissants
Vous nous ensorcelez, vous enchantez nos sens,
C'est ainsi qu'il entend que vous faites des charmes.
J'ai mis ainsi d'accord les Muses et les Armes.

-*who_alcidon
Pussiez-vous aussi bien soulager mes ennuis,
Et me débarrasser de la peine où je suis.

-*who_lysandre
Quel tourment avez-vous ?

-*who_alcidon
      Ah ! Vous allez l'entendre.
La peine où je me trouve est d'avoir trop d'un gendre.

-*who_lysandre
Quoi ? Vous en avez trop ? Où les avez-vous pris ?

-*who_alcidon
Je n'en voulais que trois, mais je me suis mépris.
Ma parole est à quatre à présent engagée ;
Et c'est là le tourment de mon âme affligée :
Ils s'en vont tous ici paraître en un moment.

-*who_lysandre
Qui sont-ils ?

-*who_alcidon
      Vous savez ce misérable Amant,
Et celui qui possède une grande Richesse,
À qui j'ai fait tantôt devant vous ma promesse :
Quand j'ai trouvé ce riche, une heure auparavant
Je m'étais engagé pour un homme Savant ;
Depuis, sur quelque bruit faisant ici la ronde
Je n'ai pu refuser au plus Vaillant du monde :
Voilà doncques les quatre à qui tous j'ai promis ;
Et si je manque aux uns, j'en fais des ennemis.
Chacun également me semble désirable,
Et nul dans le mépris ne sera supportable.

-*who_lysandre
Hé quoi ? Pour ce malheur se faut-il étonner ?

-*who_alcidon
Lysandre, quel conseil me pourriez-vous donner ?
Pour moi, je suis confus.

-*who_lysandre
      Pauvre homme que vous êtes ;
On peut dans les accords trouver mille défaites.
L'un d'eux peut être exclus sans en être irrité.

-*who_alcidon
Pour moi je n'entends point tant de subtilité.
Vous êtes mon conseil, vous êtes mon refuge,
Je mets tout en vos mains, et vous en fais le Juge.

-*who_lysandre
Puisque vous le voulez, laissez-les donc venir.
Tandis voyons Mélisse, il faut l'entretenir.

-*who_alcidon
Dieux ! Que vous me rendez un charitable office
Je m'en vais l'appeler : venez ici, Mélisse.

-*who_lysandre
Il faut auparavant savoir sa volonté.

-*who_alcidon
Elle suit mon vouloir, je n'en ai point douté.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_lysandre
Mélisse, savez-vous pourquoi l'on vous appelle ?

-*who_melisse
Je ne sais.

-*who_lysandre
      Pour vous dire une bonne nouvelle.
Alcidon vous marie.

-*who_melisse
      Hélas ! Que dites-vous ?
Je veux plutôt la mort.

-*who_lysandre
      Modérez ce courroux.

-*who_melisse
Je souffrirais qu'en moi quelqu'un osât prétendre,
Après ce que j'ai lu du vaillant Alexandre ?
Mon coeur qui dès longtemps adore sa grandeur,
Pourrait se voir épris d'une plus vile ardeur :
Mille coups perceraient ce coeur traître et volage,
S'il avait entrepris d'effacer son image.

-*who_alcidon
Hélas ! Ma fille est folle.

-*who_melisse
      Ah ! Je ne la suis point.
Qu'on me donne un mari valeureux à ce point :
Un qui devant trente ans ait gagné cent batailles,
Qui seul se soit lancé du plus haut des murailles
Dans un bourg assiégé parmi tant d'ennemis :
Et qui dessous ses lois ait cent peuples soumis.

-*who_alcidon
Oui, j'ai trouvé ton homme.

-*who_melisse
      En est-il sur la terre ?

-*who_alcidon
J'ai celui qu'il te faut, un grand homme de guerre,
Un plus grand qu'Alexandre, un qui dedans un mois
A fait à l'Univers reconnaître ses lois.

-*who_lysandre
Quel est ce grand guerrier ? C'est pour lui faire accroire.

-*who_alcidon
Non, lui-même tantôt m'a conté son histoire.

-*who_lysandre
Vous êtes fol vous-même, ô Dieux ! Le croyez-vous ?

-*who_melisse
N'est-ce point Artabaze ?

-*who_alcidon
      Oui.

-*who_melisse
      Ce maître des fous ?
Pourrait-on rencontrer un plus lâche courage ?
Mais, mon père, que sert de parler davantage ?
Rien ne peut me résoudre au lien conjugal
Si ce n'est Alexandre, ou du moins son égal.

-*who_alcidon
Ô Dieux !

-*who_lysandre
      Que voulez-vous, c'est là sa rêverie.
Mais sans perdre de temps appelez Hespérie :
Elle sera plus sage.

-*who_alcidon
      Hélas ! Quelles douleurs ?
J'entre par sa folie en de nouveaux malheurs.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_lysandre
Hé bien, belle Hespérie, Alcidon ce bon père
Vous marie aujourd'hui : c'est de vous qu'il espère
Un coeur obéissant : Vous auriez à choisir.

-*who_hesperie
Hélas ! Je le sais bien c'est tout mon déplaisir :
De vrai je puis choisir entre près de cent mille :
Mais funeste richesse ! Abondance inutile !
Si j'en vais choisir un, quel barbare dessein ?
Je mets à tout le reste un poignard dans le sein.

-*who_alcidon
Vous croyez un peu trop que chacun vous adore.

-*who_hesperie
Ah ! Quel aveuglement ? En doutez-vous encore ?
Voulez-vous publier que je vais faire un choix,
Pour voir combien d'Amants vivent dessous mes lois ?
Ah ! Mon père, l'épreuve en serait trop cruelle.
Voudriez-vous à ce point me rendre criminelle ?
Soudain que l'on verrait l'heureux choix de mes yeux,
Ce glorieux Amant, ce favori des cieux,
Les autres hors d'espoir, tristes et misérables
Feraient tout retentir de cris épouvantables :
Les uns se noieraient aux plus prochaines eaux ;
D'autres iraient chercher le secours des corbeaux :
Les uns se lanceraient du haut des précipices :
Je verrais devant moi les sanglants sacrifices
Des autres dont la main finirait le malheur :
Et le reste mourrait de sa propre douleur.
Mon âme ferait bien en cruauté féconde,
D'exterminer pour un, tout le reste du monde.

-*who_alcidon
Bons Dieux ! Quelle folie ?

-*who_hesperie
      Ah ! Pour l'heur d'un amant,
Voudriez-vous que le reste entrât au monument ?
Non, je n'en ferai rien, je n'ai pas ce courage :
Je me veux pour jamais privé du mariage.

-*who_alcidon
Est-ce ainsi que l'on suit mon vouloir absolu ?

-*who_lysandre
Vous voyez, Alcidon, ce qu'elle a résolu.
Nous ne lui ferons pas changer de fantaisie.

-*who_alcidon
Ma douleur qui s'accroît, rend mon âme saisie.
Dieux ! Que pourrai-je dire à tous ces Amoureux ?

-*who_hesperie
Que plutôt que mourir ils vivent malheureux.

-*who_alcidon
Toujours dans son erreur cette folle s'engage,
Mais voici Sestiane, elle sera plus sage.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_lysandre
Venez, belle parente, on vous veut marier.

-*who_sestiane
Pour moi, n'en parlons point : mais je viens vous prier,
Si l'une de mes soeurs aujourd'hui se marie,
Au moins après souper ayons la Comédie.
Sans en avoir le soin, laissez-la-moi choisir,
J'en sais une nouvelle où vous prendrez plaisir.

-*who_lysandre
Pour moi, je prévois bien, si l'on n'y remédie
Que ces noces pourront finir en Comédie.

-*who_alcidon
Mais je veux dès ce soir vous marier aussi.

-*who_sestiane
Il ne faut point pour moi vous mettre en ce souci.
Je ne veux de ma vie entrer en mariage,
Ne pouvant pas porter les soucis d'un ménage.
Puis je rencontrerais quelque bizarre humeur,
Qui dedans la maison ferait une rumeur
Quand je voudrais aller à quelque Comédie :
Pour moi qui ne veux pas que l'on me contredie :
Quand il le défendrait, je dirais, je le veux ?
Et s'il donnait un coup, j'en pourrais rendre deux.
Si l'on doit se trouver en quelques assemblées,
Aussitôt des maris les têtes sont troublées :
Ils pensent que c'est là que se voit le Galant ;
Que se donne l'oeillade, et le poulet coulant :
Les pièces que l'on joue en ces nuits bienheureuses
Ne parlant que d'amour, leur semblent dangereuses :
Pensez-vous, disent-ils, qu'on vous veuille souffrir
À dormir tout le jour, et la nuit à courir ?
Mais leur plus grand dépit est facile à connaître,
C'est que dedans ces lieux ils n'oseraient paraître :
Car on dit aussitôt Voyez-vous le jaloux ?
Il suit partout sa femme ; et comme à des Hiboux
Qui des gentils oiseaux sont la haine et la crainte.
Chacun veut de son bec leur donner une atteinte.
Je ne veux point, mon père, épouser un censeur.
Puisque vous me souffrez recevoir la douceur.
Des plaisirs innocents que le théâtre apporte,
Prendrais-je le hasard de vivre d'autre sorte ?
Puis on a des enfants qui vous sont sur les bras :
Les mener au théâtre, ô Dieux ! Quel embarras
Tantôt couche, ou grossesse, ou quelque maladie
Pour jamais vous font dire, Adieu la Comédie :
Je ne suis pas si sotte ; aussi je vous promets
Pour toutes ces raisons d'être fille à jamais.

-*who_lysandre
À voir comme elle parle, un homme bien habile
Aurait peine à la vaincre.

-*who_alcidon
      Ô mon choix inutile
De ces rares partis qu'il faut congédier.
Si pas une à présent ne se veut marier.
Naguères je croyais n'avoir trop que d'un gendre ;
Mais, bons Dieux ! Maintenant j'en ai quatre à revendre.
Mes filles est-ce là le respect qui m'est dû ?

-*who_lysandre
Je vois déjà venir un gendre prétendu.
Prenez garde, Alcidon, c'est l'amant ce me semble.

-*who_alcidon
Que lui pourrai-je dire ? Ah ! Tout le corps me tremble.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_filidan
Enfin c'est à ce coup, mes yeux seront ravis.

-*who_lysandre
Laquelle aimez-vous donc ?

-*who_filidan
      Jamais je ne la vis,
Je ne sais quelle elle est.

-*who_lysandre
      Ô Dieux ! Est-il possible ?
Est-ce là cette amour qui vous rend si sensible ?

-*who_filidan
Mais faites-moi donc voir cette rare beauté,
De qui le seul récit m'a l'esprit enchanté :
Vous me l'avez promis, ce désir me dévore.
Faites-la-moi donc voir, la beauté que j'adore.
M'aviez-vous pas remis à la fin de ce jour

-*who_alcidon
De mes filles voyez laquelle a votre amour.

-*who_filidan
Non, je ne vois point là cet objet adorable.

-*who_hesperie
Il n'ose me nommer, ô respect admirable !

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_filidan
C'est se moquer de moi : faites-moi voir cet or,
Cet azur, ce coral, cet aimable trésor.

-*who_amidor
Il parle d'un objet qu'il adore en idée,
Et sur mon seul discours cette amour est fondée.
C'est un fantasque objet que ma Muse a produit ;
En vain ce pauvre Amant le cherche et le poursuit.

-*who_filidan
Il ne m'importe donc, mon âme en est ravie.
Je te veux, belle Idée, aimer toute ma vie.

-*who_alcidon
Ô Dieux ! Quelle folie ?

-*who_lysandre
      Il est fort satisfait.
Courage, c'en est un dont vous voilà défait.

-*who_alcidon
Mais c'est là ce savant.

-*who_lysandre
      Hé quoi ! C'est mon Poète.
Pour lui je vais bientôt trouver une défaite.
Et vous, grand Apollon, que cherchez-vous ici ?

-*who_amidor
Je viens rendre, Alcidon, votre esprit éclairci.
Tantôt étant troublé d'une surprise grande.
D'une de ces beautés j'ai tenté la demande,
Ne sachant que vous dire en cet étonnement !
Puis un faiseur de vers feint toujours d'être amant.
Mais, pour dire le vrai, nulle amoureuse flamme
Depuis que je suis né n'est entrée en mon âme.
D'Hélicon seulement j'aime le noble val,
Et l'eau fille du pied de l'emplumé cheval :
J'aime les bois, les prés, et les grottes obscures,
J'aime la Poésie, et ses doctes figures.
Dans mon commencement, en l'Avril de mes jours,
La riche Métaphore occupa mes amours :
Puis j'aimai l'Antithèse au sortir de l'École :
Maintenant je me meurs pour la haute Hyperbole :
C'est le grand ornement des magnifiques vers :
C'est elle qui sans peine embrasse l'Univers ;
Au ciel en un moment on la voit élancée ;
C'est elle qui remplit la bouche et la pensée.
Ô ma chère Hyperbole, Hyperbole mon coeur,
C'est toi qui d'Atropos me rendras le vainqueur.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_lysandre
Vous voilà bien satisfait c'est ce qui nous contente.
Mais en voici quelque autre.

-*who_alcidon
      Ah ! Bons Dieux, c'est Phalante.
Celui dont la richesse est sans comparaison.
Surtout je suis épris de sa belle maison.
Mélisse à son bonheur aurait l'esprit contraire
Ne trouvant point en lui de quoi se satisfaire.

-*who_lysandre
Au récit de ses biens je m'en vais l'engager ;
Et l'humeur de mélisse en pourrait bien changer.
Pour passer avec vous l'accord du mariage.
Il faut voir votre père avant que l'on s'engage.

-*who_phalante
Il est mort, et ma mère.

-*who_lysandre
      Ô Dieux ! Quelle douceur !
Déjà de tous ces biens vous êtes possesseur ?

-*who_phalante
Non, de biens j'en ai peu, mes oncles m'entretiennent.

-*who_lysandre
Ceux à qui tous ces biens maintenant appartiennent,
N'ont point doncques d'enfants ? Et vous en héritez ?

-*who_phalante
D'enfants ? Ils en ont tous en quelques quantités ;
Mais ils sont tous mal saints, les uns son pulmoniques,
Les autres caterreux, les autres hydropiques ;
Ils ont la mine au moins de tomber en ces maux :
Puis à quoi sont sujets les mortels animaux ?
Il ne faut qu'un malheur, une peste, une guerre,
Pour mettre en un moment tous ces parents par terre :
Alors me voilà riche, et ne savez-vous pas
Qu'on voit en peu de jours tant de têtes à bas ?

-*who_lysandre
Ce sont là vos trésors ? C'est là cette abondance ?

-*who_alcidon
La mort de vos parents est donc votre espérance ?

-*who_phalante
Cela peut arriver de moment en moment.

-*who_lysandre
Et je m'étais promis un si beau logement
Dedans cette maison où je pensais m'ébattre.
Mais donc qui la possède.

-*who_phalante
      Elle appartient à quatre.

-*who_lysandre
N'ont-ils point de lignée ?

-*who_phalante
      Ils ont tous des enfants.

-*who_lysandre
Adieu, belle maison, et beaux arcs triomphants,
Adieu cours, anticours, Adieu belle avenue,
Vous, fontaines, Adieu, qui touchiez à la nue,
Adieu lambris dorés, adieu meubles divers,
Logements des étés, logements des hivers,
Adieu cet ordre égal de colonnes Doriques,
Adieu ce riche amas de figures antiques,
Adieu larges canaux, beaux jardins ravissants,
Adieu ce riche parc qui nous charmait les sens,
Adieu belle Niobé, Adieu voûtes liquides,
Adieu beaux orangers, Adieu les Danaïdes :
Beau lieu de qui l'espoir nous avait réjouis,
Vos miracles soudain se sont évanouis.

-*who_alcidon
Nous vous remercions, ô Riche imaginaire,
De l'honneur excessif qu'il vous plaisait nous faire.

-*who_phalante
Avec mes biens d'espoir je me ris des malheurs.

-*who_lysandre
Vous en pouvez jouir sans craindre les voleurs.

-*who_alcidon
Mais je crains celui-ci.

-*who_lysandre
      Quoi ? C'est mon Capitaine.
Je connais sa valeur, n'en soyez pas en peine.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1639 *creator_desmarets_de_saint_sorlin

-*who_artabaze
Hé bien, mes bons amis, vous êtes assemblés :
C'est pour me recevoir : je crois que vous tremblez :
À peine souffrez-vous mes regards effroyables :
Je veux pour vous parler les rendre supportables :
Car je ne pourrais pas sans cet ajustement,
Avec nul des mortels converser un moment.

-*who_lysandre
Cette faveur est grande.

-*who_artabaze
      Elle n'est pas commune.
Souffrez donc, mes amis un revers de fortune :
Vous allez trébucher du faîte du bonheur.
Je vous ai fait, bon homme, espérer un honneur,
Honneur que Jupiter ose à peine prétendre,
De me loger chez vous, et de m'avoir pour gendre.
Je viens vous avertir que c'est mon passe-temps
De rendre quelquefois des pères bien contents,
Leur faisant concevoir cette haute espérance.
Mais j'ai pitié de vous, et de votre innocence.
Sans vous faire languir dans l'espoir d'être heureux,
De vos filles jamais je ne fus amoureux :
Bon homme, supportez cette douleur extrême,
Car je suis seulement amoureux de moi-même.

-*who_lysandre
Tant s'en faut, grand Guerrier, si vous êtes content,
Je n'en vois point ici qui ne le soit autant.
Doncques peu d'entre vous veulent du mariage :
Vous n'êtes pas si fous, car fol est qui s'engage.
Voilà donc, Alcidon, votre esprit déchargé,
Puisqu'au lieu de se plaindre on vous donne congé.
Votre coeur est-il gai, mes parentes jolies ?
Enfants, jouissez tous de vos douces folies ;
Ne changez point d'humeur : plus heureux mille fois
Que les sages du temps, les Princes ni les Rois.
Que l'une aime toujours son vaillant Alexandre.
Que l'autre tous les coeurs puisse à jamais prétendre :
L'esprit de celle-ci pour braver le malheur,
Aimant la comédie avec tant de chaleur :
Que l'un de son Idée en fasse son idole :
L'autre toute sa vie adore l'Hyperbole :
L'un attend toujours la mort de ses parents :
Et l'autre plus heureux que tous les Conquérants,
Demeure satisfait de sa valeur extrême,
Et soit jusqu'au trépas amoureux de lui-même.
