

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1760

-*who_madamedechepy
Picard, écoutez-moi.
Je vous défends d'ici à huit jours d'aller chez votre femme ; entendez-vous ?

-*who_picard
Huit jours !
C'est bien long.

-*who_madamedechepy
En effet, c'est fort pressé d'aller faire un gueux de plus ; comme si l'on en manquait.

-*who_picard
Si l'on nous ôte la douceur de caresser nos femmes, qu'est-ce qui nous consolera de la dureté de nos maîtres ?

-*who_madamedechepy
Et vous, Flamand, retenez bien ce que je vais vous dire...
Mademoiselle, la Saint-Jean n'est-elle pas dans huit jours ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Non, Madame, c'est dans quatre.

-*who_madamedechepy
Miséricorde !
Je n'ai pas un moment à perdre...
Si d'ici à quatre jours (le terme est court), je découvre que vous ayez mis le pied au cabaret, je vous chasse.
Il faut que je vous aie tous sous ma main, et que je ne vous trouve pas hors d'état de faire un pas et de dire un mot.
Songez qu'il n'en serait pas cette fois comme de vendredi dernier.
L'opéra fini, nous descendons, Madame de Blalves et moi ; nous voilà sous le vestibule : on appelle, on crie; personne ne vient.
L'un est je ne sais où ; l'autre est mort-ivre ; et, sans un galant homme qui nous prit en pitié, je ne sais ce que nous serions devenues.

-*who_picard
Madame, est-ce là tout ?

-*who_madamedechepy
Vous, Picard, allez chez le tapissier, le décorateur, les musiciens ; soyez de retour en un clin d'oeil ; et, s'il se peut, amenez-moi tous ces gens-là.
Vous, Flamand...
Quelle heure est-il ?

-*who_flamand
Il est midi.

-*who_madamedechepy
Midi !
Il ne sera pas encore levé.
Courez chez lui...
Allez donc...

-*who_flamand
Qui, lui ?

-*who_madamedechepy
Oh !
Que cela est bête !...
Monsieur Hardouin.
Dites-lui qu'il vienne, qu'il vienne sur-le-champ, que je l'attends, et que c'est pour chose importante.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1760

-*who_madamedechepy
Beaulieu, par hasard, sauriez-vous lire ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Oui, madame.

-*who_madamedechepy
N'avez-vous jamais joué la comédie ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Plusieurs fois.
C'est la folie de ma province.

-*who_madamedechepy
Vous déclameriez donc un peu ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Un peu.

-*who_madamedechepy
Dans quelle pièce avez-vous joué ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Dans le Bourgeois gentilhomme, la Pupille, Cénie, le Philosophe marié.

-*who_madamedechepy
Et que faisiez-vous dans celle-ci ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Finette.

-*who_madamedechepy
Vous rappelleriez-vous l'endroit... là, un endroit où Finette...

-*who_mademoisellebeaulieu
Fait l'apologie des femmes ?

-*who_madamedechepy
Précisément.

-*who_mademoisellebeaulieu
Je le crois.

-*who_madamedechepy
Dites-le.

-*who_mademoisellebeaulieu
Soit. Mais, telles que nous sommes,
Avec tous nos défauts nous gouvernons les hommes,
Même les plus huppés, et nous sommes l'écueil
Où viennent échouer la sagesse et l'orgueil.
Vous ne nous opposez que d'impuissantes armes ;
Vous avez la raison, et nous avons les charmes.
Le brusque philosophe, en ses sombres humeurs,
Vainement contre nous élève ses clameurs;
Ni son air renfrogné, ni ses cris, ni ses rides,
Ne peuvent le sauver de nos yeux homicides.
Comptant sur sa science et ses réflexions,
Il se croit à l'abri de nos séductions :
Une belle paraît, lui sourit et l'agace ;
Crac... au premier assaut, elle emporte la place.

-*who_madamedechepy
Mais pas mal ; point du tout mal.

-*who_mademoisellebeaulieu
Est-ce que madame se proposerait de faire jouer une pièce ?

-*who_madamedechepy
Tout juste.

-*who_mademoisellebeaulieu
Oserai-je, Madame, vous en demander le titre ?

-*who_madamedechepy
Le titre !
Je ne le sais pas.
Elle n'est pas faite.

-*who_mademoisellebeaulieu
On la fait apparemment.

-*who_madamedechepy
Non.
Je cherche un auteur.

-*who_mademoisellebeaulieu
Madame ne sera embarrassée que du choix ; elle en a cinq ou six autour d'elle.

-*who_madamedechepy
Si vous saviez combien ces animaux-là sont quinteux.
Chacun d'eux aura sa défaite.

-*who_mademoisellebeaulieu
Mais j'avais ouï dire que c'était une chose difficile à faire qu'une pièce.

-*who_madamedechepy
Oui, comme on les faisait autrefois.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1760

-*who_madamedechepy
Et vous revenez sans m'amener personne ?

-*who_picard
Ahi !
Ahi !

-*who_madamedechepy
Ahi !
Ahi !
Il s'agit bien de cela.
Mes ouvriers ?

-*who_picard
Je ne les ai pas vus.
Il y a quatre marches à la porte du tapissier ; j'ai voulu les enjamber toutes quatre à la fois ; le pied m'a tourné et je me suis donné une bonne entorse.
Ahi ! ahi !

-*who_madamedechepy
Peste soit du sot et de son entorse.
Qu'on fasse venir Valdajou, et qu'il voie à cela.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1760

-*who_madamedechepy
Ces contrariétés-là ne sont faites que pour moi.
Au lieu de se donner une entorse aujourd'hui, que ne se cassait-il la jambe dans quatre jours !

-*who_mademoisellebeaulieu
Mais puisque Madame n'a point de pièce, et qu'elle ne sait pas même si elle en aura une, il me semble.

-*who_madamedechepy
Il vous semble !
Il me semble qu'il faudrait se taire ; je n'aime pas qu'on me raisonne.
Je sais toujours ce que je fais.

-*who_mademoisellebeaulieu
Et ce que vous dites.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1760

-*who_flamand
Madame, je viens...
C'est, je crois, de chez Monsieur Hardouin...
Oui, Monsieur Hardouin...
Là, au coin de la rue... de la rue qu'elle m'a dite...
Il demeure diablement haut, et son escalier était diablement difficile à grimper...
Un petit escalier étroit.
À chaque marche on touche la muraille et la rampe...
J'ai cru que je n'arriverais jamais...
J'arrive pourtant...
Parlez donc, mademoiselle, cette porte, n'est-elle pas celle de monsieur ?
Qui, monsieur ? me répond une petite voisine...Jolie, pardieu, très jolie !
Un monsieur qui fait des bouteilles...
Des vers, vous voulez dire ?...
Des vers, des bouteilles, qu'importe...
Oui, c'est là : frappez ; mais frappez fort.
Il est rentré tard, et je crois qu'il dort.

-*who_madamedechepy
Maudite brute, archibrute, finiras-tu ton bavardage ?
Viendra-t-il ?
Ne viendra-t-il pas ?

-*who_flamand
Mais, madame, il n'est pas encore éveillé ; il faut d'abord que je l'éveille.
Je me dispose à donner un grand coup de pied... et voilà la tête qui part la première, et la porte jetée en dedans, et moi étendu à la renverse...
Et voilà le faiseur de bouteilles ou de vers qui s'élance de son lit, en chemise, écumant de rage, sacrant, jurant... avec une grâce !
Au demeurant, bon homme, il me relève...
Mon ami, ne t'es-tu point blessé ?...
Voyons ta tête.

-*who_madamedechepy
Finis, finis, finis.
Que t'a-t-il dit ?
Que lui as-tu dit ?

-*who_flamand
Est-ce que madame ne pourrait pas faire ses questions l'une après l'autre ?...
Je lui ai dit que madame...
Madame... comme vous vous appelez... là, votre nom.

-*who_madamedechepy
Sortez, vilain ivrogne.

-*who_flamand
Moi, Flamand, un ivrogne !...
Parce que je rencontre mon compère, celui qui a tenu le dernier enfant de ma femme...
Oui, de ma femme...
Il est bien d'elle...
Et puis voilà un autre compère, le compère Lahaye...
Comment résister à deux compères ?

-*who_madamedechepy
Je les chasserai tous, cela est décidé.

-*who_flamand
Si madame est si difficile, elle n'en gardera point.

-*who_madamedechepy
L'un s'éclope, l'autre s'enivre et se fend la tête.
Qu'on est malheureux de ne pouvoir s'en passer !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1760

-*who_flamand
Hé !
Madame, le voilà... je le reconnais... c'est lui... c'est, ma foi, bienheureux.

-*who_madamedechepy
Mademoiselle, si vous n'avez pas la bonté de lui donner le bras, il ne sortira jamais d'ici.

-*who_monsieurhardouin
Si ma porte n'avait pas cédé il était mort.

-*who_flamand
Allons, mademoiselle, obéissez à votre maîtresse.
Donnez-moi le bras.
Comme il est rond !
Comme il est ferme !...

-*who_monsieurhardouin
Il a la tête dure et le coeur tendre.

-*who_flamand
Madame, puisque mademoiselle fait tout ce que vous lui dites...

-*who_madamedechepy
Tirez, tirez, insolent.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Est-ce de votre part que ce laquais est venu ?

-*who_madamedechepy
Oui.

-*who_monsieurhardouin
Ce n'est pas de sa faute si je l'ai deviné ; car il ne savait à qui il était, d'où il venait, ce qu'il voulait.

-*who_madamedechepy
Puis fiez-vous à ces maroufles-là.

-*who_monsieurhardouin
Il m'a fait grand tort.
Je dormais si bien, et j'en avais si grand besoin !
Il était près de cinq heures quand je suis rentré, après la journée la plus ennuyeuse et la plus fatigante.
Imaginez donc la lecture d'un drame détestable, comme ils sont tous, la compagnie la plus triste, un souper maussade, et qui ne finissait point, et un brelan cher où j'ai perdu la possibilité, et essuyé la mauvaise humeur des gagnants, fâchés à tout coup de ne pas gagner davantage.

-*who_madamedechepy
C'est bien fait ; que ne veniez-vous ici ?

-*who_monsieurhardouin
M'y voilà ; et toutes mes disgrâces seront bientôt oubliées, si je puis vous être de quelque utilité ; de quoi s'agit-il ?

-*who_madamedechepy
De me rendre le plus important service.
Vous connaissez Madame de Malves ?

-*who_monsieurhardouin
Non pas personnellement ; mais on lui accorde d'une voix unanime de la finesse dans l'esprit, de la gaieté douce, du goût, de la connaissance dans les beaux-arts, un grand usage du monde, et un jugement sûr et exquis.

-*who_madamedechepy
Voilà les qualités qu'elle a pour tout le monde, et dont je fais grand cas assurément ; mais j'estime encore plus celles qu'elle tient en réserve pour ses amis.

-*who_monsieurhardouin
Je vis avec quelques-uns qui la disent mère tendre, excellente épouse et très bonne amie.

-*who_madamedechepy
Il y a six à sept ans que nous sommes liées, et je lui dois la meilleure partie du bonheur de ma vie ; c'est auprès d'elle que je trouve un bon conseil, quand j'en ai besoin ; la consolation dans mes peines, qui lui font quelquefois oublier les siennes ; et cette satisfaction si douce qu'on éprouve à confier ses instants de plaisir à quelqu'un qui sait les écouter avec intérêt.
Eh bien, c'est incessamment le jour de sa fête.

-*who_monsieurhardouin
Je vous entends ; et il vous faudrait un divertissement, un proverbe, une petite comédie.

-*who_madamedechepy
C'est cela, mon cher Hardouin.

-*who_monsieurhardouin
Je suis désespéré de vous refuser net, mais tout net ; premièrement, parce que je suis excédé de fatigue, et qu'il ne me reste pas une idée, mais pas une ; secondement, parce que j'ai heureusement ou malheureusement une de ces têtes auxquelles on ne commande pas.
Je voudrais vous servir que je ne le pourrais pas.

-*who_madamedechepy
Ne dirait-on pas qu'on vous demande un chef-d'oeuvre !

-*who_monsieurhardouin
Mais, madame, vous demandez au moins une chose qui vous plaise, et cela ne me paraît pas aisé ; qui plaise à la personne que vous voulez fêter, et cela est très difficile ; qui plaise à sa société, qui n'est pas composée de gens indulgents ; enfin qui me plaise à moi, et je ne suis presque jamais content de ce que je fais.

-*who_madamedechepy
Tout cela ne sont que les fantômes de votre paresse, ou les prétextes de votre mauvaise volonté.
Vous me persuaderez peut-être que vous craignez beaucoup mon jugement ?
Mon amie a, je l'avoue, le sentiment très délicat, et le tact exquis : mais elle est juste, mais elle est plus touchée d'un mot heureux, que blessée d'une mauvaise scène ; et, quand elle vous trouverait un peu plat, qu'est-ce que cela vous ferait ?
Vous auriez le plus grand tort de redouter nos beaux esprits : nous n'aurons qu'à vous nommer pour modérer leur critique.
Pour vous, monsieur, c'est autre chose : après avoir été mécontent de vous-même tant de fois, vous en serez quitte pour être injuste une fois de plus.

-*who_monsieurhardouin
D'ailleurs, madame, je n'ai pas l'esprit libre.
Vous connaissez Madame Servin ; c'est, je crois, votre amie ?

-*who_madamedechepy
Je la rencontre dans le monde, je la vois chez elle, nous nous embrassons ; mais nous ne nous aimons pas.

-*who_monsieurhardouin
Sa bienfaisance inconsidérée lui a fait une affaire très ridicule, et vous savez ce que c'est que le ridicule pour elle : elle a découvert que j'étais lié avec son adverse partie, et il faut absolument que je la tire de là, j'ai même pris la liberté de donner rendez-vous ici à mon homme.

-*who_madamedechepy
Tenez, mon pauvre Hardouin, il faut que chacun fasse son rôle dans ce monde : celui des avocats est de terminer les procès, le vôtre de faire des ouvrages charmants.
Voulez-vous savoir ce qui va vous arriver ?
C'est de vous brouiller avec la dame dont vous êtes le négociateur, avec son adversaire, et avec moi, si vous me refusez.

-*who_monsieurhardouin
Pour une chose aussi frivole ?
C'est ce que je ne craindrai jamais.

-*who_madamedechepy
Mais c'est à moi, ce me semble, à juger si la chose est frivole ou non : cela tient à l'intérêt que j'y mets.

-*who_monsieurhardouin
C'est-à-dire que s'il vous plaisait d'y en mettre dix fois, cent fois plus qu'elle ne vaut...

-*who_madamedechepy
Je serais peu sensée, peut-être ; mais vous n'en seriez que plus désobligeant.
Allons, mon cher, promettez-moi.

-*who_monsieurhardouin
Je ne saurais.

-*who_madamedechepy
Faites ma pièce.

-*who_monsieurhardouin
En vérité, je ne saurais.

-*who_madamedechepy
Le rôle de suppliante ne me va guère, et celui de la douceur ne me dure pas.
Prenez-y garde, je vais me fâcher.

-*who_monsieurhardouin
Non, Madame, vous ne vous fâcherez pas.

-*who_madamedechepy
Et je vous dis, moi, monsieur, que je suis fâchée, très fâchée que vous en usiez avec moi comme vous n'en useriez pas avec cette grosse provinciale rengorgée, qui vous commande avec une impertinence qu'on lui passerait à peine si elle était jeune et jolie ; avec cette petite minaudière, qui est l'un et l'autre, mais qui gâte tout cela, qui ne fait pas un geste qui ne soit apprêté, qui ne dit pas un mot qui ne montre la prétention, et qui est aussi satisfaite de toute sa personne que mécontente des autres ; avec ce petit colifichet de précieuse, qui n'a pas des nerfs, mais des fibres, ce qui veut dire des cheveux; dont on est tout étonné d'entendre sortir de grands mots, qu'elle a ramassés dans la société des savants, des pédants, et qu'elle répète à tort et à travers, comme une perruche mal sifflée ; avec mademoiselle, oui, avec mademoiselle que voilà, qui vous donne quelquefois à ma toilette des distractions dont je pourrais me choquer si je voulais, mais dont je continuerai de rire.

-*who_mademoisellebeaulieu
Moi, madame !

-*who_madamedechepy
Oui, vous ; il ne faut pas que cela vous offense : ce bel attachement vous fait assez d'honneur.

-*who_monsieurhardouin
Il est vrai, madame, que je trouve mademoiselle très honnête, très décente, très bien élevée.

-*who_madamedechepy
Très aimable.

-*who_monsieurhardouin
Très aimable, pourquoi pas ?
L'état, quel qu'il soit, n'est ni un privilège, ni une exclusion à ce titre que je lui donne quelquefois en plaisantant ; mais je la respecte assez, elle et moi-même, pour n'y pas mettre un sérieux qui l'offenserait.

-*who_madamedechepy
Mademoiselle, je vous prie, je vous supplie de vouloir bien intercéder pour moi auprès de Monsieur.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Elle n'en sera pas dédite.
Je suis aussi piqué de mon côté ; ces femmes qu'elle vient de déchirer la valent bien, sans la dépriser.
Voulez-vous que la pièce se fasse ?

-*who_mademoisellebeaulieu
J'aurais une bien étrange vanité, si j'osais me flatter d'obtenir de vous ce que vous avez si durement refusé à Madame.

-*who_monsieurhardouin
Expliquez-vous nettement ; cela vous fera-t-il plaisir ?

-*who_mademoisellebeaulieu
On ne saurait davantage ; mais madame n'en pourrait être que très mortifiée.
Qui sait si cela ne m'éloignerait pas de son service ?
Ce ne serait pas demain ; mais petit à petit, la délicieuse mademoiselle Beaulieu deviendrait gauche, maladroite, maussade : je ne l'entendrais pas dire longtemps; je sortirais, et je ne sortirais pas sans chagrin, car je suis très attachée à madame ; sans compter que votre complaisance ne serait pas secrète, et ne pourrait être que mal interprétée.
Tenez, monsieur, le mieux est de persister dans votre refus, ou de céder au désir de madame.

-*who_monsieurhardouin
De ces deux partis, le premier est le seul qui me convienne.
Je suis obsédé d'embarras de toute espèce, j'en ai pour mon compte, j'en ai pour le compte d'autrui : pas un instant de repos.
Si l'on frappe à ma porte, je crains d'ouvrir ; si je sors, c'est le chapeau rabattu sur les yeux ; si l'on me relance en visite, la pâleur me prend.
Ils sont une nuée qui attendent après le succès d'une comédie que je dois lire aux Français.
Ne vaut-il pas mieux que je m'en occupe, que de perdre mon temps à ces balivernes de société ?
Ou ce que l'on fait est mauvais, et ce n'était pas la peine de le faire; ou si cela est passable, le jeu pitoyable des acteurs le rend plat.

-*who_mademoisellebeaulieu
Il paraît que monsieur Hardouin n'a pas une haute idée de notre talent.

-*who_monsieurhardouin
Si vous voulez, mademoiselle, que je vous dise la vérité, j'ai vu les acteurs de société les plus vantés, et je vous jure que le meilleur n'entrerait pas dans une troupe de province, et figurerait mal chez Nicolet.
Cela fait pitié.

-*who_mademoisellebeaulieu
Voilà que je suis aussi piquée de mon côté ; savez-vous que je me mêle de jouer ?

-*who_monsieurhardouin
Tant pis, mademoiselle.
Faites des boucles.

-*who_mademoisellebeaulieu
Ne m'avez-vous pas dit que vous feriez la pièce si je voulais ?
Je ne sais si un poète est un fort honnête homme ; mais j'ai toujours entendu dire qu'un honnête homme n'avait que sa parole.
Je veux vous convaincre que l'auteur s'en prend souvent à l'acteur, quand il ne devrait s'en prendre qu'à lui-même.
Je veux que vous vous entendiez siffler, et que vous nous entendiez applaudir.

-*who_monsieurhardouin
Mademoiselle me jette le gantelet, il faut le ramasser ; j'ai promis de faire la pièce, et je la ferai.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1760

-*who_madamedechepy
Eh bien, mademoiselle, avez-vous réussi ?
Je crois vous en avoir donné le temps et la commodité.

-*who_monsieurhardouin
Oui, madame, elle a réussi, et je ferai la pièce.

-*who_madamedechepy
Mademoiselle, je vous en suis infiniment obligée et je vous en remercie.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1760

-*who_mademoisellebeaulieu
Vous voyez, la voilà outrée, et je suis sûre de n'avoir pas un mois à rester ici.
Je voudrais que les fêtes, les pièces et les poètes fussent tous au fond de la rivière.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Que diable faire ?...
Voyons, rêvons un moment...
Cela serait assez plaisant, mais usé...
Ils ont tout pris...
Ah !
Si Molière revenait avec son génie, il aurait bien de la peine à obtenir le suffrage de gens qu'il a rendus si difficiles...
Me demander une de ces facéties, telles qu'on en joue à l'hôtel de Condé ou au Palais-Royal, n'est-ce pas me dire ayez subito, subito, l'esprit et la délicatesse de Laujon ; la verve et l'originalité de Collé...
Et voilà ce que je me laisse ordonner !
Rien que cela...
Je suis un sot ; tant que je vivrai, je ne serai qu'un sot, et ma chaleur de tête m'empiégera comme un sot...
Mais ne pourrais-je pas ?...
Non, cela ne va pas à la circonstance...
Et si je mettais en scène ce petit conte ?...
Encore moins, cela est triste, et ne cadre pas aux personnes ; et puis je n'ai plus que deux ou trois jours, un pour faire et pour copier, un pour apprendre, un pour jouer, sans répéter...
Aussi cela ira, Dieu sait comme...
Ils s'imaginent qu'une pièce se souffle comme une bouteille de savon.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1760

-*who_lelaquais
Monsieur, c'est un homme qui a le dos voûté, les deux coudes et les deux genoux en forme de croissants ; cela ressemble à un tailleur comme deux gouttes d'eau.

-*who_monsieurhardouin
Au diable.

-*who_lelaquais
C'en est un autre qui a de l'humeur, et qui grommelle entre ses dents ; il m'a tout l'air d'un créancier qui n'est pas encore fait à revenir.

-*who_monsieurhardouin
Au diable, au diable.

-*who_lelaquais
C'en est un troisième, maigre et sec, qui tourne ses yeux autour de l'appartement, comme s'il le démeublait.

-*who_monsieurhardouin
Au diable, au diable, au diable, et toi aussi...
Que fais-tu là, planté comme un piquet ?
As-tu comploté avec les autres de me faire devenir fou ?

-*who_lelaquais
C'est de la part de madame Servin, qui vous prie de ne pas oublier son affaire.

-*who_monsieurhardouin
J'y ai pensé.

-*who_lelaquais
C'est une femme.

-*who_monsieurhardouin
Une femme ?

-*who_lelaquais
Enveloppée dans vingt aunes de crèpe ; je gagerais bien que c'est une veuve.

-*who_monsieurhardouin
Jolie ?

-*who_lelaquais
Triste, mais assez bonne à consoler.

-*who_monsieurhardouin
Quel âge ?

-*who_lelaquais
Entre vingt-sept et trente.

-*who_monsieurhardouin
Fais-la entrer.

-*who_lelaquais
Il y a encore un autre personnage hétéroclite, en bas jaunes, en culotte noire, en veste de basin, et en habit gris : il a passé chez vous, et on l'a envoyé ici.

-*who_monsieurhardouin
C'est mon avocat bas-normand : dis-lui qu'il attende, et fais entrer la veuve.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1760

-*who_madamebertrand
Permettez, monsieur, que je m'asseye ; je suis excédée de fatigue : j'ai fait aujourd'hui les quatre coins de Paris, et je crois que j'ai vu toute la terre.

-*who_monsieurhardouin
Reposez-vous, madame...
Elle est fort bien...
Madame, je ne crois point avoir l'honneur de vous connaître ; mais faites-moi la grâce de m'apprendre ce qui vous amène ici.
Ne vous trompez-vous pas ?
Je m'appelle Hardouin.

-*who_madamebertrand
C'est vous-même que je cherche.
On m'a dit que vous étiez ici, et j'y suis venue.

-*who_monsieurhardouin
Le pied petit, et des mains !...
Madame, vous seriez mieux dans ce grand fauteuil.

-*who_madamebertrand
Je suis fort bien.
Avez-vous le temps, monsieur, et aurez-vous la patience de m'entendre ?

-*who_monsieurhardouin
Parlez, Madame, parlez.

-*who_madamebertrand
Vous voyez la plus malheureuse créature.

-*who_monsieurhardouin
Vous méritez sûrement un autre sort ; et avec une figure comme la vôtre, il n'y a point de malheur qu'on ne fasse cesser.

-*who_madamebertrand
C'est ce que vous m'allez apprendre.
N'auriez-vous point entendu parler du capitaine Bertrand ?

-*who_monsieurhardouin
Qui commandait le Dragon, qui a mis tout son équipage dans la chaloupe, et qui s'est laissé couler à fond avec son vaisseau.

-*who_madamebertrand
C'était mon époux : il avait vingt-trois ans de service.

-*who_monsieurhardouin
C'était un brave homme, et je n'ai jamais rien vu de plus intéressant que sa veuve.
Mais que puis-je pour elle ?

-*who_madamebertrand
Beaucoup.

-*who_monsieurhardouin
J'en doute, et je le souhaite.

-*who_madamebertrand
Il m'a laissée sans fortune, et avec un enfant ; je sollicite une pension qu'on a le front de me refuser.

-*who_monsieurhardouin
Et qui vous paraît mesquine ?
Madame, l'état est obéré.

-*who_madamebertrand
J'en suis satisfaite ; mais je la voudrais réversible sur la tête de mon fils.

-*who_monsieurhardouin
À vous parler vrai, madame, et votre demande, et le refus du ministre me semblent également justes.

-*who_madamebertrand
Si je venais à manquer, que deviendrait mon pauvre enfant ?

-*who_monsieurhardouin
Vous êtes jeune, vous êtes fraîche.

-*who_madamebertrand
Avec tout cela, on ne sait qui meurt ni qui vit.
Tout ce qu'il est possible de mettre de protection à mon affaire, je l'ai inutilement employé : des princes, des ducs, des archevêques, des évêques, des prêtres, d'honnêtes femmes.

-*who_monsieurhardouin
Les autres vous auraient mieux servie.

-*who_madamebertrand
Vous l'avouerai-je ?
Je ne les ai pas négligées.

-*who_monsieurhardouin
C'est que tous ces gens-là ne savent pas solliciter.

-*who_madamebertrand
Et vous le savez, vous ?

-*who_monsieurhardouin
Très bien ; il y a des principes à tout.
Il faut d'abord s'intéresser fortement à la chose.

-*who_madamebertrand
Et vous prendrez cet int"rêt à la mienne ?

-*who_monsieurhardouin
Pourquoi pas, madame ?
Rien ne me semble plus aisé.
Ils ont des âmes de bronze, il faut savoir amollir ces âmes-là.

-*who_madamebertrand
Et ce talent-là, qui est-ce qui le possède?

-*who_monsieurhardouin
C'est vous, madame.

-*who_madamebertrand
Qui est-ce qui se soucie de l'employer pour autrui ?

-*who_monsieurhardouin
C'est moi ; mais ce n'est pas tout : et ce dernier point est le grand point, le point essentiel ; le point sans lequel point de succès : c'est de se rendre personnelle la grâce qu'on demande : on est à peine écouté, même de son ami, quand on ne parle pas pour soi.

-*who_madamebertrand
Et celui de qui mon affaire dépend est le vôtre.

-*who_monsieurhardouin
Eh !
Vous avez raison ; c'est Poultier ; et j'oserais presque vous répondre du succès.

-*who_madamebertrand
Vous aurez la bonté de lui parler ?

-*who_monsieurhardouin
Assurément.

-*who_madamebertrand
Dieu soit loué !
On ne m'a point trompée, lorsqu'on m'a dit que je trouverais en vous l'ami de tous les malheureux.

-*who_monsieurhardouin
C'est aujourd'hui, ou dans quelques jours, la fête de la maîtresse de la maison.
Il est à Paris, il est l'ami du mari ; et il faudrait qu'il est de grandes affaires, s'il ne venait pas.

-*who_madamebertrand
Et vous lui parlerez ?
Et vous vous rendrez mon affaire personnelle ?

-*who_monsieurhardouin
Je ne m'en charge qu'à cette condition.
Ne m'avez-vous pas dit que vous aviez un enfant ?

-*who_madamebertrand
C'est le premier et le seul.

-*who_monsieurhardouin
Quel âge a-t-il ?

-*who_madamebertrand
Environ six ans.

-*who_monsieurhardouin
Il n'en peut guère avoir davantage.

-*who_madamebertrand
On aurait pu le croire il y a six mois ; mais depuis ce temps, j'ai tant pleuré, tant fatigué, tant souffert ; je suis si changée...

-*who_monsieurhardouin
Il n'y paraît pas.

-*who_madamebertrand
Il revenait de la Chine...
La Chine ne me sort plus de la tête.

-*who_monsieurhardouin
Nous l'en chasserons.

-*who_madamebertrand
Je puis compter sur vous ?

-*who_monsieurhardouin
Vous le pouvez ; mais, songez-y bien, c'est à la condition que je vous ai dite, sans quoi je ne réponds de rien.

-*who_madamebertrand
Vous êtes un homme de bien; il n'y a là-dessus qu'une voix.
Faites, dites tout ce qui vous plaira ; je vous donne carte blanche.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Et puis faites une pièce au milieu de tout cela !...
Mille pardons, cher Renardeau, de vous avoir fait attendre.

-*who_monsieurrenardeau
Je vous le pardonne, car elle est, ma foi, charmante.

-*who_monsieurhardouin
Vous avez encore des yeux.

-*who_monsieurrenardeau
C'est tout ce qui me reste.
Hé bien, de quoi s'agit-il ?

-*who_monsieurhardouin
Je ne sais comment je puis rire, car je suis profondément désolé.

-*who_monsieurrenardeau
Votre pièce est tombée ?

-*who_monsieurhardouin
C'est bien pis.

-*who_monsieurrenardeau
Comment, diable !

-*who_monsieurhardouin
J'avais une soeur que j'aimais à la folie ; un peu dévote ; mais, à cela près, la meilleure créature, la meilleure soeur qu'il y eût au monde : je l'ai perdue.

-*who_monsieurrenardeau
Et l'on vous dispute sa succession.

-*who_monsieurhardouin
C'est bien pis.

-*who_monsieurrenardeau
Comment, diable !

-*who_monsieurhardouin
On en a disposé sans mon aveu.
Elle vivait avec une amie : celle-ci, accoutumée à jouer la maîtresse dans la maison, a tout donné, tout pris, tout vendu, lits, glaces, linge, vaisselle, meubles, batterie de cuisine ; et il ne me reste de mobilier non plus que vous en voyez sur ma main.

-*who_monsieurrenardeau
Cela était-il considérable ?

-*who_monsieurhardouin
Assez.
Je ne sais quel parti prendre.
Perdre son bien, surtout quand on n'est pas mieux dans ses affaires que moi, cela me paraît dur.
Attaquer l'ancienne amie d'une soeur, cela me semble indécent.
Que me conseillez-vous ?

-*who_monsieurrenardeau
Ce que je vous conseille ?
De demeurer en repos.

-*who_monsieurhardouin
C'est bientôt dit.

-*who_monsieurrenardeau
Demeurez en repos, vous dis-je.
Savez-vous ce que c'est que votre affaire ?
Précisément la même que j'ai avec votre vieille amie, madame Servin, qui dure depuis dix ans ; qui en durera dix autres ; pour laquelle j'ai fait cinquante voyages à Paris ; qui m'y rappellera cinquante fois encore ; qui me coûte en faux-frais à peu près deux cents louis, qui m'en coûtera plus de deux cents autres ; et qui, grâce aux puissants protecteurs de la dame, ne sera peut-être jamais jugée ; ou dont, après la sentence, si j'en obtiens une, je ne tirerai que le quart de mes déboursés.
Entendez-vous ?

-*who_monsieurhardouin
Ainsi, vous ne voulez pas absolument que je plaide ?

-*who_monsieurrenardeau
Non, de par tous les diables qui emportent et votre amie madame Servin, et l'amie de votre soeur !

-*who_monsieurhardouin
Si c'était à recommencer, vous ne plaideriez donc pas ?

-*who_monsieurrenardeau
Non... à quoi rêvez-vous ?

-*who_monsieurhardouin
Il me vient une bonne idée.
Si par reconnaissance du service que vous me rendez, en me dissuadant d'entamer une mauvaise affaire, je finissais la vôtre ?
Savez-vous que cela ne me serait point du tout impossible ?

-*who_monsieurrenardeau
J'y consens de tout mon coeur ; et, s'il ne vous fallait qu'une procuration en bonne forme, par laquelle je vous autoriserais à terminer, et m'engagerais à ratifier, sans exception, tout ce qu'il vous aurait plu d'arbitrer, faites-moi donner de l'encre et du papier, je la dresse et la signe.

-*who_monsieurhardouin
Voilà sur cette table ce qu'il vous faut Mon cher Renardeau, bride en main.
Je ferai de mon mieux : vous n'en doutez pas ; mais, à tout événement, point de reproches.

-*who_monsieurrenardeau
N'en craignez point.

-*who_monsieurhardouin
Ah !
Ah !
Ah !
Si l'avocat bas-normand savait que j'ai là, dans ma poche, la procuration de la dame !...
Voilà qui est fort bien...
Mais la pièce que j'ai promise !...
Allons, il faut se résigner à son sort ; et le mien est de promettre ce que je ne ferai point, et de faire ce que je n'aurai pas promis.

-*who_monsieurrenardeau
La voilà : Je soussigné, Issachar des Renardeaux...

-*who_monsieurhardouin
Je ne doute point que cela ne soit à merveille.

-*who_monsieurrenardeau
Mais encore faut-il prendre lecture du titre en conséquence duquel on doit opérer.
Cela est dans la règle.

-*who_monsieurhardouin
Est-ce que j'ai jamais suivi de règles ?

-*who_monsieurrenardeau
Vous n'en avez pas été plus sage.
La règle, mon ami, la règle.
Au reste, que j'obtienne seulement de quoi faire meubler décemment ce petit corps de logis qui donne sur la rivière et sur la forêt, qui doit vous inspirer les plus beaux vers du monde ; que vous devez, depuis dix ans, venir occuper, et que vous n'occuperez jamais ; et je tiens quitte de tout madame Servin, pour moi, pour ma femme, pour mes enfants, et leurs ayants cause.
À propos, j'ai vu dans sa cour une chaise à porteurs, le seul effet mobilier qui reste de feu madame Desforges, ma parente, qui a cessé de marcher, longtemps avant que de mourir.
Stipulez, en sus, la chaise à porteurs.
Ma femme commence à pécher par les jambes, et ce serait un cadeau à lui faire.
N'oubliez pas la chaise à porteurs.

-*who_monsieurhardouin
J'y penserai.

-*who_monsieurrenardeau
Vous êtes distrait.

-*who_monsieurhardouin
Mon ami, je suis excédé de ce maudit pays-ci.
La vie s'y évapore.
On n'y fait quoi que ce soit ; et je suis résolu d'aller vivre et mourir à Gisors.

-*who_monsieurrenardeau
Vous viendrez vivre à Gisors ?

-*who_monsieurhardouin
À Gisors ; c'est là que la gloire, le repos et le bonheur m'attendent.

-*who_monsieurrenardeau
Vous viendrez mourir à Gisors ?

-*who_monsieurhardouin
À Gisors.

-*who_monsieurrenardeau
Et moi je vous dis que les têtes comme la vôtre ne savent jamais ce qu'elles feront ; et que vous irez vivre et mourir où il plaira à votre mauvais génie de vous mener : ne faites point de projets.

-*who_monsieurhardouin
Ma foi, j'en ai tant fait qui n'ont point eu lieu, que ce serait le plus sage : mais on fait des projets comme on se remue sur sa chaise, quand on est mal assis.

-*who_monsieurrenardeau
Quand verrez-vous la dame ?

-*who_monsieurhardouin
Aujourd'hui.

-*who_monsieurrenardeau
Elle est fine ; prenez garde qu'elle n'évente notre complot.

-*who_monsieurhardouin
Est-ce que cela vous viendrait à sa place, à vous avocat, et avocat bas-normand ?

-*who_monsieurrenardeau
Peut-être.
Je suis quelquefois délié.
Et quand vous reverrai-je ?

-*who_monsieurhardouin
Dans la journée.

-*who_monsieurrenardeau
Où ?

-*who_monsieurhardouin
Ici.

-*who_monsieurrenardeau
Au revoir : Ne plaidez pas, entendez-vous ; et tirez de la dame le meilleur parti que vous pourrez.
J'ai trois enfants, et elle n'a que sa fille, cette vieille folle qui est laide et méchante comme un singe malade, et sourde comme un pot.
Elle est riche, et je ne le suis pas.
Adieu.

-*who_monsieurhardouin
Adieu.

-*who_monsieurrenardeau
Et la chaise à porteurs.

-*who_monsieurhardouin
Et la chaise à porteurs.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Me voilà pourtant seul ; et je peux rêver à cette pièce.

-*who_lelaquais
Pour celui-ci, je ne sais ce qu'il est.

-*who_monsieurhardouin
Encore quelqu'un ?
C'est une persécution.

-*who_lelaquais
Il est entré brusquement; je lui demande ce qu'il veut : point de réponse.
Je le tire par la manche : il me regarde et continue à se promener en long et en large.
Il a l'oeil un peu hagard ; il se parle à lui-même ; il fait des éclats de rire.
Du reste, il est très poli.
Si ce n'est pas un fou, c'est un poète.

-*who_monsieurhardouin
Je n'y tiens plus ; et, en dépit de votre prédiction, Monsieur Renardeau, vous me verrez à Gisors.

-*who_lelaquais
Entrera-t-il ?

-*who_monsieurhardouin
Si c'était quelque pauvre diable d'auteur qui est besoin d'un conseil et qui vint le chercher ici du fond du faubourg Saint-Jacques ou de Picpus...
Un homme de génie qui manquât de pain, car cela peut arriver...
Qu'il entre.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Eh !
C'est vous, mon ami !

-*who_monsieurdesurmont
Pourrait-on vous demander ce que vous faites ici ?

-*who_monsieurhardouin
J'y enrage.
Et vous, qu'y venez-vous faire?

-*who_monsieurdesurmont
Je n'en sais rien.
On m'a fait appeler, vite, vite, vite, et j'accours.

-*who_monsieurhardouin
Dieu soit loué !
Voilà ma pièce faite.
Vous ignorez ce qu'on vous veut ?
Moi, je vais vous le dire.
C'est sous quelques jours la fête d'une amie.
On veut la célébrer ; et l'on va vous demander une parade, un proverbe, un petit divertissement, que vous ferez, n'est-ce pas ?

-*who_monsieurdesurmont
Et pourquoi pas vous ?

-*who_monsieurhardouin
Pourquoi ?
C'est qu'il m'a semblé que Madame de Chepy, l'amie de la maîtresse de la maison, ne vous était pas indifférente, et qu'il est été bien mal à moi de vous ravir une aussi belle occasion de lui faire la cour.

-*who_monsieurdesurmont
Et c'est pour m'obliger ?...

-*who_monsieurhardouin
Sans doute.
Ainsi voilà la chose arrangée : vous ferez la parade, le proverbe, la pièce, ce qu'il vous plaira.

-*who_monsieurdesurmont
Je ne m'entends guère à cela.

-*who_monsieurhardouin
Tant mieux.
Ce que je ferais ressemblerait à tout : ce que vous ferez ne ressemblera à rien.

-*who_monsieurdesurmont
Il y aura là des beaux esprits, des gens du monde.
Je voudrais bien garder l'incognito.

-*who_monsieurhardouin
Je vais vous mettre à l'aise.
Si vous réussissez, le succès sera pour votre compte ; si vous tombez, la chute sera pour le mien.

-*who_monsieurdesurmont
Rien de plus obligeant.

-*who_monsieurhardouin
Mais payez le service que je vous rends d'un peu de confiance.
N'est-il pas vrai qu'avec toutes ses fantaisies, ses caprices, ses brusqueries, Madame de Chepy...

-*who_monsieurdesurmont
Je conviendrai de tout ce qu'il vous plaira ; je vous remercierai même, si vous l'exigez.

-*who_monsieurhardouin
Je n'exige rien ; je sais obliger sans ostentation et sans intérêt ; allons, partez.

-*who_monsieurdesurmont
Verrai-je madame de Chepy ?

-*who_monsieurhardouin
Non, non ; écrivez-lui seulement un billet honnête qu'elle puisse interpréter comme il lui plaira ; et partez, vous dis-je.
Surtout que cela soit bien gai, bien fou et sente tout à fait l'impromptu.

-*who_monsieurdesurmont
Mais encore faudrait-il un peu connaÎtre l'héroïne du jour.

-*who_monsieurhardouin
Louez, louez ; la louange est toujours bien accueillie.

-*who_monsieurdesurmont
Est-on jeune ?

-*who_monsieurhardouin
Non.

-*who_monsieurdesurmont
Vieille ?

-*who_monsieurhardouin
Non.
Tous les charmes que l'âge ne détruit pas, on les a.
Vous pouvez tomber à bras raccourci sur tous les vices, tous les ridicules, sans nous effleurer.
Vous pouvez vous étendre à votre aise sur les qualités de l'esprit et du coeur, sans qu'il y ait un mot de perdu.
Insistez surtout sur l'usage du monde, la franchise, la discrétion, la dignité, la décence, et coetera, et coetera.

-*who_monsieurdesurmont
Je la connais peut-être.
Ne serait-ce pas par hasard une femme que j'ai vue une fois chez Madame de Chepy, pendant sa maladie, et qui s'appelle Madame de...?

-*who_monsieurhardouin
Elle ou une autre, qu'est-ce que cela fait ?
Partez.
Attendez : écrivez là le billet pour madame de Chepy ; je le ferai remettre.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Portez ce billet à Madame de Chepy...
Ouf !
Je respire : me voilà soulagé d'un poids énorme ; je me sens léger comme un oiseau, et je puis me livrer gaiement à l'affaire de ma veuve et à celle de mon avocat bas-normand.
Puisque mon premier commis de la marine ne vient point, il faut que j'envoie chez lui ou que j'y aille.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1760

-*who_mademoisellebeaulieu
Je vous l'avais bien dit : madame est d'une humeur empestée.
J'ai cru que je ne viendrais jamais à bout de la coiffer.
Et vous, monsieur, où en êtes-vous?

-*who_monsieurhardouin
C'est fait.

-*who_mademoisellebeaulieu
Fort bien.
Je viens de sa part vous casser aux gages et vous prévenir qu'elle ne veut absolument rien de vous.
Vous dirai-je le reste ?

-*who_monsieurhardouin
Dites, mademoiselle.

-*who_mademoisellebeaulieu
Elle a ajouté qu'elle n'aurait pas de peine à trouver un aussi mauvais poète, et qu'elle en aurait encore moins à trouver un homme plus honnête.

-*who_monsieurhardouin
Mademoiselle, vous aurez la bonté de lui répondre de ma part que j'aurais le plus grand plaisir à me conformer à ses derniers ordres, mais qu'ils arrivent trop tard ; qu'au reste, il est plus aisé de brûler une pièce que de la faire.

-*who_mademoisellebeaulieu
Vrai, elle est faite ?

-*who_monsieurhardouin
Non ; elle se fait.
Qu'est-ce que cet énorme bouquet-là ?
Il est beau, très beau ; mais toutes ces roses ne vaudront jamais la touffe de lys ou le seul bouton qu'elles nous cachent.

-*who_mademoisellebeaulieu
S'il nous faut des couplets, il nous faut aussi des bouquets ; et nous sommes allés tous mettre au pillage les parterres de Monsieur Poultier.
Comme il n'est jamais sûr de son temps, et que les affaires pourraient l'arrêter à Versailles le jour de la fête de madame de Malves, il est venu présenter son hommage d'avance.

-*who_monsieurhardouin
Il est ici ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Je crois que je l'entends descendre.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Monsieur Poultier, monsieur Poultier, c'est Hardouin, c'est moi qui vous appelle.
Un mot, s'il vous plaît.

-*who_monsieurpoultier
Vous êtes un indigne ; je ne devrais pas vous apercevoir.
Y a-t-il deux ans que vous me promettez, de semaine en semaine, de venir dîner avec nous ?
Il est vrai qu'on m'a dit que c'était par cette raison qu'il n'y fallait pas compter.
Mais, rancune tenante, que me voulez-vous ?

-*who_monsieurhardouin
Auriez-vous un quart d'heure à m'accorder ?

-*who_monsieurpoultier
Une heure, si vous voulez.

-*who_monsieurhardouin
Qui que ce soit qui vienne, sans aucune exception, je n'y suis pas.

-*who_monsieurpoultier
Cela semble annoncer une affaire grave.

-*who_monsieurhardouin
Très grave.
Avez-vous toujours de l'amitié pour moi ?

-*who_monsieurpoultier
Oui, traître.
Malgré tous vos travers, est-ce qu'on peut s'en empêcher ?

-*who_monsieurhardouin
Si je me jetais à vos genoux, et que j'implorasse votre secours, dans la circonstance de ma vie la plus importante, me l'accorderiez-vous ?

-*who_monsieurpoultier
Auriez-vous besoin de ma bourse ?

-*who_monsieurhardouin
Non.

-*who_monsieurpoultier
Vous seriez-vous encore fait une affaire ?

-*who_monsieurhardouin
Non.

-*who_monsieurpoultier
Parlez, demandez, et soyez sûr que si la chose n'est pas impossible, elle se fera.

-*who_monsieurhardouin
Je ne sais par où commencer.

-*who_monsieurpoultier
Avec moi !
Allez droit au fait.

-*who_monsieurhardouin
Connaissez-vous madame Bertrand ?

-*who_monsieurpoultier
Cette diable de veuve qui, depuis six mois, tient la ville et la cour à nos trousses, et qui nous a fait plus d'ennemis en un jour, que dix autres solliciteuses ne nous en auraient fait en dix ans !
Encore trois ou quatre clientes comme elle, et il faudrait déserter les bureaux.
Que veut-elle ?
Une pension, on la lui offre.
Que voulez-vous ?
Qu'on l'augmente, on l'augmentera.

-*who_monsieurhardouin
Ce n'est pas cela.
Elle consent qu'on la diminue, pourvu qu'on la rende réversible sur la tête de son fils.

-*who_monsieurpoultier
Cela ne se peut, cela ne se peut.
Cela ne s'est pas encore fait, cela ne doit pas se faire, et cela ne se fera point.
Voyez donc, mon ami, vous qui avez du sens, les conséquences de cette grâce, voulez-vous nous attirer sur les bras cent autres veuves pour lesquelles madame Bertrand aura fait la planche ?
Faut-il que les règnes continuent à s'endetter successivement ?
Savez-vous qu'il en conte autant pour les dépenses passées que pour les dépenses courantes ; nous voulons nous liquider, et ce n'en est pas là le moyen.
Mais quel intérêt pouvez-vous prendre à cette femme, assez puissant pour vous fermer les yeux sur le bien général ?

-*who_monsieurhardouin
Quel intérêt j'y prends! le plus grand.
Avez-vous regardé Madame Bertrand !

-*who_monsieurpoultier
D'accord ; elle est fort bien.

-*who_monsieurhardouin
Savez-vous qu'il y a dix ans que je la trouve telle ?

-*who_monsieurpoultier
Dix ans !
Vous devez en avoir assez.

-*who_monsieurhardouin
Laissons la plaisanterie.
Vous êtes un très galant homme, incapable de compromettre la réputation d'une femme, et de faire mourir de douleur un ami.
Ces gens de mer, peu aimables d'ailleurs, sont sujets à de longues absences.

-*who_monsieurpoultier
Et ces longues absences seraient fort ennuyeuses, si leurs femmes étaient folles de leurs maris.

-*who_monsieurhardouin
Madame Bertrand estimait fort le brave capitaine Bertrand, mais elle n'en avait pas la tête tournée ; et cet enfant pour lequel elle sollicite la réversibilité de la pension, cet enfant...

-*who_monsieurpoultier
Vous en êtes le père ?

-*who_monsieurhardouin
Je le crois.

-*who_monsieurpoultier
Et pourquoi, diable, lui faire un enfant ?

-*who_monsieurhardouin
En vérité, je n'y tâchais pas.

-*who_monsieurpoultier
Cependant cela change un peu la thèse.

-*who_monsieurhardouin
Je ne suis pas riche; vous connaissez ma façon de penser et de sentir : dites-moi, si cette femme venait à mourir, croyez-vous que je pusse supporter les dépenses de l'éducation d'un enfant, ou me résoudre à l'oublier, à l'abandonner ?
Le feriez-vous?

-*who_monsieurpoultier
Non ; mais est-ce à l'état à réparer les sottises des particuliers ?

-*who_monsieurhardouin
Ah !
Si l'état n'avait pas fait, et ne faisait pas d'autres injustices que celle que je vous propose !
Si l'on n'est accordé et si l'on n'accordait de pensions qu'aux veuves dont les maris se sont noyés pour satisfaire aux lois de la marine et de l'honneur, croyez-vous que l'état en fût obéré ?
Permettez-moi de vous le dire, mon ami, vous êtes d'une probité trop stricte ; vous craignez d'ajouter une goutte d'eau à un océan.
Si ma demande était la première folie du ministère, je ne vous en parlerais pas.

-*who_monsieurpoultier
Et vous feriez bien.

-*who_monsieurhardouin
Mais des prostituées, des proxénètes, des chanteuses, des danseuses, des histrions, une foule de lâches, de coquins, d'infâmes, de vicieux de toute espèce, épuiseront le fisc ; et la femme d'un brave homme...

-*who_monsieurpoultier
C'est qu'il y en a d'autres qui ont aussi bien mérité que le capitaine Bertrand, et laissé des veuves indigentes avec des enfants.

-*who_monsieurhardouin
Et que m'importent ces enfants que je n'ai pas faits, et ces veuves en faveur desquelles ce n'est pas un ami qui vous sollicite ?

-*who_monsieurpoultier
Il faudra voir.

-*who_monsieurhardouin
Je crois que tout est vu ; et vous ne sortirez pas d'ici que je n'aie votre parole.

-*who_monsieurpoultier
À quoi vous servira-t-elle ?
Ne faut-il pas l'agrément du ministre ?
Mais il a de l'estime et de l'amitié pour vous.

-*who_monsieurhardouin
Et vous lui confierez...

-*who_monsieurpoultier
Il le faudra bien.
Cela vous effarouche, je crois?

-*who_monsieurhardouin
Un peu.
Ce secret n'est pas le mien, c'est celui d'un autre, et cet autre est une femme.

-*who_monsieurpoultier
Dont le mari n'est plus.
Vous êtes un enfant.
Savez-vous comment votre affaire tournera ?
Je dirai tout.
On sourira : je proposerai la diminution de la pension à condition de la rendre réversible ; on y consentira.
Au lieu de la diminuer, nous la doublerons ; le brevet sera signé sans avoir été lu, et tout sera fini.

-*who_monsieurhardouin
Vous êtes charmant ; votre bienfaisance me touche aux larmes.
Venez, que je vous embrasse.
Et notre brevet se fera-t-il longtemps attendre ?

-*who_monsieurpoultier
Une heure, une demi-heure peut-être.
Je vais travailler avec le ministre.
Il y a beaucoup d'affaires ; mais il n'y a d'expédiées que celles que je veux ; la vôtre passera la première ; et, dans un instant, je pourrais venir moi-même vous instruire du succès.

-*who_monsieurhardouin
Je ne saurais vous dire combien je vous suis obligé.

-*who_monsieurpoultier
Ne me remerciez pas trop ; je n'ai jamais eu la conscience plus à l'aise.
Voilà, en effet, une belle récompense pour un homme qui a passé les trois quarts de sa vie à nous amuser et à nous instruire ; à qui le ministère n'a pas encore donné le moindre signe d'attention, et qui, sans la munificence d'une souveraine étrangère...
Adieu, je pourrais, je crois, vous rappeler votre promesse; mais je ne veux pas que l'ombre de l'intérêt obscurcisse ce que vous regardez comme un bienfait.
Vous retrouverai-je ici ?

-*who_monsieurhardouin
Assurément, si j'ai le moindre espoir de vous y revoir...
Monsieur Poultier, encore un mot.

-*who_monsieurpoultier
Qu'est-ce qu'il y a, tout n'est-il pas dit ?

-*who_monsieurhardouin
Tenez, cette confidence au ministre...

-*who_monsieurpoultier
Vous répugne, je le conçois ; mais elle est indispensable.

-*who_monsieurhardouin
Vous croyez ?

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Et voilà comment il faut s'y prendre quand on veut obtenir.
Je n'avais qu'à dire à Poultier : "Cette femme ne m'est rien, je ne la connais que d'hier, je l'ai rencontrée, en courant le monde, chez des personnes qui s'y intéressent ; on sait que je vous connais ; on a pensé que je pourrais quelque chose pour elle ; j'ai promis de vous en parler, je vous en parle, voilà ma parole dégagée; faites du reste ce qui vous conviendra, je ne veux rien qui soit injuste ou qui vous compromette." Poultier m'aurait répondu froidement : "Cela ne se peut" et nous aurions causé d'autre chose.
Mais Madame Bertrand approuvera-t-elle le moyen dont je me suis servi ?
Si par hasard elle était un peu scrupuleuse ?...
Je l'oblige, il est vrai, mais à ma manière, qui pourrait bien n'être pas la sienne...
Au demeurant, que ne s'en expliquait-elle ?
Ne lui ai-je pas exposé mes principes ?
Ne lui ai-je pas demandé, ne m'a-t-elle pas permis de me rendre son affaire personnelle ?
Qu'ai-je fait de plus ?...
Si Poultier pouvait m'envoyer, ou plutôt m'apporter le brevet avant le retour de la veuve...
La bonne folie qui me vient !...
J'arrive ici pour y faire une pièce ; car Madame de Chepy comptait me chambrer tout le jour, et peut-être toute la nuit...
Elle avait bien pris son moment...
À propos, il faut que j'envoie chez de Surmont, pour savoir où il en est.
Je ne voudrais pourtant pas que la fête manquât.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Allez chez Monsieur de Surmont, dites-lui que je l'attends dans la journée avec ce qu'il m'a promis ; et que si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt, il le lui envoie, parce qu'elle a peu de mémoire.
Retiendrez-vous bien cela?

-*who_lelaquais
Parfaitement.

-*who_monsieurhardouin
Répétez-le-moi.

-*who_lelaquais
Aller chez Monsieur de Surmont, lui dire que vous l'attendez chez vous avec ce qu'il sait bien, et que, si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt, de vous l'envoyer... de le lui envoyer tout de suite.

-*who_monsieurhardouin
De vous, de lui : lequel des deux ?

-*who_lelaquais
De vous l'envoyer.

-*who_monsieurhardouin
Non, butor; non.
C'est de le lui envoyer ; et ce n'est pas chez moi, c'est ici que je l'attends, lui, de Surmont.

-*who_lelaquais
Sauf votre respect, Monsieur, je crois que vous n'avez pas dit comme cela.

-*who_monsieurhardouin
Cela me ferait sauter aux solives.
Allez.
Ils font une sottise ; et, pour la réparer, ils en disent une autre...
Mais voilà ma veuve ; elle arrive un peu plus tôt que je ne la désirais.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1760

-*who_madamebertrand
Vous allez dire, monsieur, que ceux qui n'ont qu'une affaire sont bien incommodes ; mais, si je vous importune, ne vous gênez point du tout, je reviendrai dans un autre moment.

-*who_monsieurhardouin
Non, Madame, les malheureux et les femmes aimables ne viennent jamais à contre-temps chez celui qui est bienfaisant, et qui a du goût.

-*who_madamebertrand
Pour les femmes aimables, cela peut être vrai ; pour les malheureux, il m'est impossible d'être de votre avis.
Si vous saviez combien de fois j'ai lu sur les visages, malgré le masque de politesse dont ils se couvraient : "Toujours cette veuve !
Que vient-elle faire ici ?
J'en suis excédé ; elle s'imagine qu'on n'a dans la tête qu'une chose, et que c'est la sienne." À peine m'offrait-on une chaise, on s'élançait rapidement au-devant de moi, non par politesse, mais pour ne pas me laisser le temps d'avancer.
On m'arrêtait à la porte, et là, on me disait entre les deux battants : "J'ai pensé à votre affaire ; je ne la perdrai point de vue ; comptez sur tout ce qui dépendra de moi. - Mais, monsieur... - Madame, je suis désolé de ne pouvoir vous arrêter plus longtemps ; je suis accablé d'affaires..."Je faisais ma révérence, on me la rendait, et j'ai quelquefois entendu le maître dire à son laquais : "J'avais consigné cette femme : pourquoi l'a-t-on laissée passer ?
Si elle se remontre, je n'y suis pas, entendez-vous ?"

-*who_monsieurhardouin
Vous me parlez là de gens sans âme et sans yeux.

-*who_madamebertrand
Tout en est plein; mais ce n'est rien que cela.
J'ai trouvé des gens pires que ceux dont je viens de parler ; on n'ose dire à quel prix ils mettent les grâces qu'on en sollicite ; cela fait horreur.

-*who_monsieurhardouin
Malgré leur peu de délicatesse, je les conçois plus aisément.

-*who_madamebertrand
En vérité, monsieur, vous êtes presque le seul bienfaiteur honnête que j'aie rencontré.

-*who_monsieurhardouin
Hélas !
Madame, peu s'en faut que je ne rougisse de votre éloge.

-*who_madamebertrand
Non, Monsieur, sans flatterie; tel on vous avait peint à moi, tel je vous ai trouvé.

-*who_monsieurhardouin
Ce sont mes amis qui vous ont parlé, et l'amitié est sujette à s'aveugler et à surfaire; s'ils avaient été vrais, ou plutôt s'ils m'avaient connu comme je me connais, voici ce qu'ils vous auraient dit : "Hardouin est officieux; lui présenter une occasion de faire le bien, c'est l'obliger, et s'il avait eu le bonheur de servir une femme pour laquelle il se sentît du penchant, il craindrait tellement de flétrir un bienfait, que cette considération suffirait pour le réduire à un très long silence."

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1760

-*who_madamebertrand
Oserais-je, Monsieur, vous faire une question ?

-*who_monsieurhardouin
Vous voulez me demander si j'ai vu Monsieur Poultier le premier commis du ministre ?
Oui, madame, je l'ai vu.

-*who_madamebertrand
Eh bien, monsieur ?

-*who_monsieurhardouin
Votre affaire souffre des difficultés; mais je ne la crois point du tout, mais point du tout désespérée.

-*who_madamebertrand
Quoi !
Monsieur.

-*who_monsieurhardouin
Madame, attendons; ne nous flattons de rien : au lieu de nous bercer d'une espérance qui ne nous laisserait que du chagrin, ménageons-nous une surprise agréable.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1760

-*who_lelaquais
C'est de la part de Monsieur Poultier ; il m'a dit de vous remettre ce paquet à vous-même, et de vous prévenir que dans un moment il serait ici.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Notre sort est là-dedans.

-*who_madamebertrand
Je tremble.

-*who_monsieurhardouin
Et moi aussi.
Ouvrirai-je ?

-*who_madamebertrand
Ouvrez, ouvrez vite.

-*who_monsieurhardouin
C'est le brevet de votre pension, signé du ministre.
Elle est de mille écus.

-*who_madamebertrand
C'est le double de ce qu'on m'avait offert ?

-*who_monsieurhardouin
Oui, j'ai bien lu ; et réversible sur la tête de votre fils.

-*who_madamebertrand
La force me manque ; permettez que je m'asseye, Monsieur, un verre d'eau : je me trouve mal.

-*who_monsieurhardouin
Vite, un verre d'eau à Madame.

-*who_madamebertrand
J'ai donc enfin de quoi subsister !
Mon enfant, mon pauvre enfant ne manquera ni d'éducation, ni de pain ; et c'est à vous, Monsieur, que je le dois !
Pardonnez, monsieur, je ne saurais parler, la violence de mon sentiment m'embarrasse la parole, je me tais ; mais regardez-moi, monsieur, voyez et jugez.

-*who_monsieurhardouin
Vous n'avez jamais été de votre vie ni aussi touchante, ni aussi belle.
Ah !
Que celui qui vous voit en ce moment est heureux; j'ai presque dit qu'il est à plaindre de vous avoir servie.

-*who_madamebertrand
Me permettrez-vous d'attendre ici Monsieur Poultier ?

-*who_monsieurhardouin
Il faut faire mieux.
Cet enfant deviendra grand.
Qui sait si quelque jour il n'aura pas besoin de la faveur du ministre et des bons offices du premier commis ?
Mon avis serait que vous l'ai lassiez chercher, et que vous le présentassiez à Monsieur Poultier.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1760

-*who_madamebertrand
Vous avez raison, Monsieur.
À votre sang-froid, qui vous permet de penser à tout, il est aisé de voir que l'exercice de la bienfaisance vous est familier.
Je cours chercher mon enfant.
Comme je vais le baiser !
Si je ne vous apparais pas dans un quart d'heure, c'est que je serai morte de joie.

-*who_monsieurhardouin
Permettez, Madame...

-*who_madamebertrand
Non, monsieur, je me sens beaucoup mieux.

-*who_monsieurhardouin
Donnez le bras à Madame, jusque chez elle.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Moi, un bon homme, comme on le dit !
Je ne le suis point ; je suis né foncièrement dur, méchant, pervers.
Je suis touché presque jusqu'aux larmes de la tendresse de cette mère pour son enfant, de sa sensibilité, de sa reconnaissance.
J'aurais même du goût pour elle, et, malgré moi, je persiste dans le projet peut-être de la désoler...
Hardouin, tu es un fieffé monstre...
Cela est mal ; cela est très mal...
Il faut absolument que je me défasse de ce mauvais tour d'esprit-là, et que je renonce à la malice que j'ai résolu de faire...
Oh non !...
Mais ce sera la dernière de ma vie.

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Mon ami, un autre que moi vous remercierait, et j'en remercierais peut-être un autre que vous; mais vous allez recevoir tout à l'heure la véritable récompense de l'homme bienfaisant ; vous allez jouir du plus beau de tous les spectacles, celui d'une femme charmante transportée de son bonheur.
Vous allez voir couler les larmes de la reconnaissance et de la joie.
Elle tremblait comme la feuille à l'ouverture de votre paquet ; elle s'est trouvée mal à la lecture de son brevet ; elle voulait me remercier, et elle ne trouvait point d'expression.
La voici qui vient avec son enfant.
Permettez que je me retire.
Ces secousses-là sont douces, mais je les trouve trop violentes pour moi.
J'en suis presque malade le reste de la journée.

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1760

-*who_madamebertrand
Monsieur, permettez...
Mon fils, embrassez les genoux de Monsieur.

-*who_monsieurpoultier
Madame, vous vous moquez de moi...
Cela ne se fait point...
Je ne le souffrirai pas.

-*who_madamebertrand
Sans vous, que serais-je devenue, et ce pauvre enfant ?

-*who_monsieurpoultier
C'est son père ; c'est à ne pouvoir s'y méprendre.
Qui a vu l'un, voit l'autre.

-*who_madamebertrand
J'espère, Monsieur, qu'il en aura la probité et le courage ; mais il ne lui ressemble point du tout.

-*who_monsieurpoultier
Nous pourrions avoir raison tous les deux.
Ce sont ses yeux, même couleur, même vivacité, même forme.

-*who_madamebertrand
Mais, non, Monsieur.
Monsieur Bertrand avait les yeux bleus, et mon fils les a noirs ; Monsieur Bertrand les avait petits et renfoncés, et mon fils les a grands et presque à fleur de tête.

-*who_monsieurpoultier
Et les cheveux, et le front, et la bouche, et le teint, et le nez ?

-*who_madamebertrand
Mon mari avait les cheveux châtains, le front étroit et carré, la bouche énormément grande, les lèvres épaisses et le teint enfumé.
Mon fils n'a rien de cela, monsieur, regardez-le donc : ses cheveux sont brun-clair, son front haut et large, sa bouche petite, ses lèvres fines; pour le nez, Monsieur Bertrand l'avait épaté, et celui de mon fils est presque aquilin.

-*who_monsieurpoultier
C'est son regard vif et doux.

-*who_madamebertrand
Son père l'avait sévère et dur.

-*who_monsieurpoultier
Combien cela fera de folies !

-*who_madamebertrand
Grâce à vos bontés, j'espère qu'il sera bien élevé ; et, grâce à son heureux naturel, j'espère qu'il sera sage.
N'est-il pas vrai, Binbin, que vous serez bien sage ?

-*who_lenfant
Oui, maman.

-*who_monsieurpoultier
Combien cela nous donnera de chagrin !
Que cela fera couler de larmes à sa mère !

-*who_madamebertrand
Est-il vrai, mon fils ?

-*who_lenfant
Non, maman.
Monsieur, j'aime maman de tout mon coeur, et je vous assure que je ne la ferai jamais pleurer.

-*who_monsieurpoultier
Quelle nuée de jaloux, de calomniateurs, d'ennemis, j'entrevois là !

-*who_madamebertrand
Des jaloux, je lui en souhaite, pourvu qu'il en mérite ; des calomniateurs et des ennemis, s'il en a, je m'en consolerai, pourvu qu'il ne les mérite pas.

-*who_monsieurpoultier
Comme cela aura la fureur de dire tout ce qu'il est sage de taire !

-*who_madamebertrand
Pour ce défaut-là, j'en conviens, c'était bien un peu celui de son père.

-*who_monsieurpoultier
Et puis, gare la lettre de cachet, la Bastille ou Vincennes.
Bonjour, Madame.
Je suis heureux de vous avoir été bon à quelque chose.
Petit, vous vous rappellerez peut-être un jour ce que je vous ai dit aujourd'hui.
Je vous salue.

**** *book_ *id_I30 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Est-ce que vous ne soupez pas avec nous ?

-*who_monsieurpoultier
Je ne saurais m'engager.

-*who_monsieurhardouin
Restez.
J'ai à démêler avec madame de Chepy et quelques autres, des querelles qui pourraient vous amuser.

-*who_monsieurpoultier
Je n'en doute pas, vous êtes excellent quand vous avez tort ; mais ces Insurgents nous tracassent, et il faut que j'aille...

-*who_monsieurhardouin
Voir leur patriarche ?
Quel homme est-ce ?

-*who_monsieurpoultier
Comme on l'a dit : un acruto quakero.

**** *book_ *id_I31 *act_I *date_1760

-*who_madamebertrand
Je n'en reviens pas : ou il n'a jamais vu mon mari, ou il prend un autre pour lui...
Monsieur, me pardonnerez-vous une question ?

-*who_monsieurhardouin
Quelle qu'elle soit.

-*who_madamebertrand
Vous allez penser mal de moi.
Votre ami Monsieur Poultier a le coeur excellent, mais a-t-il la tête bien saine ?

-*who_monsieurhardouin
Très saine.
Et qu'est-ce qui peut vous en faire douter ?

-*who_madamebertrand
Ce qui vient de se passer entre nous.

-*who_monsieurhardouin
Il aura été distrait : c'est le défaut de sa place et non le sien.
Vous aurez voulu déployer votre reconnaissance : il ne vous aura pas écoutée, parce qu'il met peu d'importance aux services qu'il rend.
Il est blasé sur ce plaisir.

-*who_madamebertrand
C'est quelque chose de plus singulier.
À peine suis-je entrée que, sans presque me regarder, sans s'apercevoir si je suis assise ou debout, toute son attention se tourne sur mon fils.

-*who_monsieurhardouin
C'est qu'il aime les enfants ; moi, je suis pour les mères.

-*who_madamebertrand
Il se met ensuite à tirer son horoscope, et à lui prédire la vie la plus troublée et la plus malheureuse; des jaloux, des ennemis; que sais-je encore, des querelles avec la cour, la ville, les magistrats : bref, la Bastille et Vincennes.

-*who_monsieurhardouin
Gela m'étonne moins que vous.

-*who_madamebertrand
Est-ce qu'il est astrologue ?

-*who_monsieurhardouin
Non, mais grand physionomiste.

-*who_madamebertrand
Le bon, c'est qu'il me soutient que cet enfant ressemble comme deux gouttes d'eau à son père dont il n'a pas le moindre trait.

-*who_monsieurhardouin
Mais, pardonnez-moi, madame, c'est une chose qui m'a frappé comme lui.
Savez-vous que les formes de mon visage et celles de monsieur votre fils sont tout à fait approchées?

-*who_madamebertrand
Qu'est-ce que cela prouve ?
Vous ne ressemblez point à Monsieur Bertrand.

-*who_monsieurhardouin
Je suis surpris que vous ne deviniez pas.

-*who_madamebertrand
Est-ce qu'il aurait quelque soupçon bizarre sur le vif intérêt que vous avez daigné prendre à mon sort et à celui de mon enfant ?
En agissant pour nous, est-ce qu'il vous soupçonnerait d'avoir travaillé pour votre fils ?

-*who_monsieurhardouin
Il ne soupçonne pas ; il est convaincu.

-*who_madamebertrand
Tâchez, monsieur, de me débrouiller cette énigme.

-*who_monsieurhardouin
Elle n'est pas fort obscure.
Vous rappelleriez-vous ce qui s'est dit entre nous, lorsque je me suis chargé de votre affaire ?
Ne vous ai-je pas prévenue qu'un des moyens de réussir, c'était de se rendre la chose personnelle ?
N'en êtes-vous pas convenue ?
Ne m'avez-vous, pas permis expressément d'en user ?
Et quel intérêt plus vif et plus personnel que celui d'un père pour son enfant !

-*who_madamebertrand
Qu'entends-je ?
Ainsi votre ami me croit... vous croit...

-*who_monsieurhardouin
J'avoue que cela me fait un peu trop d'honneur ; mais, Madame, quel si grand inconvénient y a-t-il à cela?

-*who_madamebertrand
Vous êtes un indigne, un infâme, un scélérat ; et vous m'avez crue assez vile pour accepter une pension à ce prix !
Vous vous êtes trompé.
Je saurai vivre d'eau et de pain ; je saurai mourir de faim, s'il le faut.
Mais j'irai chez le ministre ; je foulerai aux pieds, devant lui, cet odieux brevet; je lui demanderai justice d'un insigne calomniateur et je l'obtiendrai.

-*who_monsieurhardouin
Il me semble que madame fait bien du bruit pour peu de chose : elle ne songe pas qu'il n'y a que Poultier, le ministre et sa femme qui le sachent; et je vous réponds de la discrétion des deux premiers.

-*who_madamebertrand
J'en ai trouvé de bien méchants ; voilà le plus méchant de tous.
Je suis perdue, je suis déshonorée.

-*who_monsieurhardouin
Mettons la chose au pis, le mal est fait; et il n'y a plus de remède.
Plus vous ferez de cris, plus cette histoire aura d'éclat.
Ne serait-il pas plus sage d'en recueillir paisiblement le fruit, que d'apprêter à rire à toute la ville ?
Songez, madame, que le ridicule ne sera pas également partagé.

-*who_madamebertrand
Ce sang-froid me met en fureur; et, si je m'en croyais, je lui arracherais les deux yeux.

-*who_monsieurhardouin
Ah !
Madame, avec ces deux jolies mains-là ?

**** *book_ *id_I32 *act_I *date_1760

-*who_monsieurrenardeau
Qu'est-ce ceci ?
D'un côté un homme interdit ; de l'autre une femme qui se désole.
L'ami, est-ce une délaissée ?

-*who_monsieurhardouin
Non.

-*who_monsieurrenardeau
Elle est trop aimable, et vous êtes trop jeune, pour que ce soit une mécontente.

-*who_madamebertrand
Vous êtes un impertinent, vous êtes un sot ; et cet homme-là est un scélérat avec lequel je ne vous conseille pas d'avoir quelque chose à démêler.

-*who_monsieurrenardeau
Elle a de l'humeur.
Et notre affaire?

-*who_monsieurhardouin
Finie.

-*who_monsieurrenardeau
Et vous avez mis cette femme à la raison ?

-*who_monsieurhardouin
Dix mille francs, et tous les frais de procédure payés.

-*who_monsieurrenardeau
J'aurais pu porter mes demandes jusqu'où il m'aurait plu, la loi est formelle.
Celui qui adire...
Mais dix mille francs, cela est honnête.
Et la chaise à porteurs ?

-*who_monsieurhardouin
Et la chaise à porteurs.

-*who_monsieurrenardeau
Vous avez donc perdu votre soeur ?

-*who_monsieurhardouin
Moi, j'ai perdu ma soeur ?
Et qui est-ce qui vous a fait ce conte-là ?

-*who_monsieurrenardeau
Pardieu, c'est vous.

-*who_monsieurhardouin
Ma soeur est pleine de vie.

-*who_monsieurrenardeau
Quoi !
Vous ne m'avez pas dit que son amie...

-*who_monsieurhardouin
Chansons, chansons.

-*who_monsieurrenardeau
Est-ce qu'on fait de ces chansons-là à un vieil avocat bas-normand !

-*who_monsieurhardouin
Et qui est quelquefois délié !

-*who_monsieurrenardeau
Vous êtes un fripon, un fieffé fripon.
Je gagerais que, quand je vous ai donné ma procuration, vous aviez dans votre poche la procuration de la dame.

-*who_monsieurhardouin
Et vous devinez cela ?

-*who_monsieurrenardeau
Madame, joignez-vous à moi, et étranglons-le.

-*who_madamebertrand
Et deux.

-*who_monsieurrenardeau
Ah !
Si j'avais su...
J'y perds dix mille francs...
Mais nous verrons...
Il y a lésion, lésion d'outre-moitié...
Il y a la voie d'appel, il y a la voie de rescision.

-*who_monsieurhardouin
En faveur des innocents.

**** *book_ *id_I33 *act_I *date_1760

-*who_madamedechepy
Puisque monsieur donne ses audiences chez moi, aurait-il la bonté de m'y admettre, et de me dire s'il est bien satisfait de la manière dont il oblige ses amis?

-*who_madamebertrand
Et trois ; quand nous serons à six nous ferons une croix.

-*who_monsieurhardouin
Pas infiniment, Madame ; et cela n'encourage pas à bien faire ; mais venons au fait.
De quoi Madame de Chepy se plaint-elle?

-*who_madamedechepy
Elle se plaint de ce que Monsieur Hardouin lui permet de le compter au nombre de ses amis ; qu'elle arrive à Paris malade, et pour six semaines ; de ce qu'on daigne à peine une fois s'informer de sa santé, et qu'on choisit tout juste ce temps pour se renfermer dans une campagne, et s'exténuer l'âme et le corps, à quoi faire ?
Peut-être un mécontent.

-*who_monsieurhardouin
Peut-être deux : un autre et moi.

-*who_madamedechepy
Ce n'est pas Monsieur Hardouin qui me cherche, c'est Madame de Chepy qui court après lui, à force d'émissaires ; enfin elle parvient à le déterrer.
Elle est installée chez une femme charmante qui l'estime et qui l'aime.
Elle désire lui témoigner sa sensibilité pour toutes ses attentions, par une petite fête.
Elle a recours à son ancien ami, Monsieur Hardouin ; et ce qu'il a fait pour vingt autres qui ne lui sont rien, qu'il connaît à peine, ou qu'il méprise peut-être, il le refuse.

-*who_madamedechepy
Monsieur, madame, qu'en pensez-vous ?

-*who_monsieurrenardeau
Ce n'est que cela ?
Et s'il vous en coûta it dix mille francs, comme à moi ?

-*who_madamebertrand
Et s'il vous en coûtait l'honneur comme à moi ?
Je les trouve plaisants tous deux, l'une avec sa pièce, l'autre avec ses dix mille francs ?

-*who_monsieurhardouin
Fort bien, madame; mais si la pièce était faite ?

-*who_madamedechepy
Oui, si ; mais si elle ne l'est pas ?
Et, quand elle le serait, si elle m'est inutile, à présent qu'il n'y a rien de prêt, et que tous mes acteurs sont en déroute ?

-*who_monsieurhardouin
Ce n'est pas ma faute.

-*who_madamedechepy
Et l'humeur enragée et la migraine que cela m'a données : c'est peut-être la mienne ?

-*who_monsieurhardouin
Je suis né, je crois, pour ne rien faire de ce qui me convient, pour faire tout ce qui plaît aux autres, et pour ne contenter personne, non, personne, pas même moi.

-*who_madamebertrand
C'est qu'il ne s'agit pas de servir, mais de servir chacun à sa manière, sous peine de se tourmenter beaucoup pour n'engendrer que des ingrats.

-*who_monsieurrenardeau
C'est bien dit.

-*who_madamedechepy
Rien n'est plus vrai.

**** *book_ *id_I34 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Je gage que voici encore une mécontente.

-*who_mademoisellebeaulieu
Pourriez-vous m'apprendre, Monsieur, quel est l'impertinent qui a écrit cela ?

**** *book_ *id_I35 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Le voilà.

-*who_monsieurdesurmont
C'est fait, je vous l'apporte.
Cela est gai, cela est fou ; et, pour une de ces pièces de société, j'espère que cela ne sera pas mal...
Voilà nos acteurs, apparemment : je les trouve tous diablement tristes.
Messieurs, mesdames, si je vous ai fait attendre, je vous en demande mille pardons.

-*who_monsieurhardouin
Voulez-vous vous taire ?
Ne voilà-t-il pas un incognito bien gardé.

-*who_monsieurdesurmont
Ma foi, je n'y pensais plus, messieurs, mesdames, j'ai travaillé sans relâche ; il m'a été impossible d'aller plus vite.
Encore cette bagatelle était-elle en ébauche dans mon portefeuille.
On a copié les rôles à mesure que j'écrivais.
Madame, voilà le vôtre ; il vous ira à merveille, et vous voilà dans le costume que j'aurais désiré...
Vous êtes une jeune et jolie veuve qui joue la douleur de la perte d'un mari bourru qu'elle n'aimait pas.

-*who_madamebertrand
Et vous, vous êtes un...
Laissez-moi en repos.

-*who_monsieurdesurmont
Vous, monsieur, vous êtes un vieil avocat.

-*who_monsieurrenardeau
Bas-normand, ridicule et dupé.

-*who_monsieurdesurmont
Tout juste, tout juste.
Je n'avais pas pensé à le faire bas-normand ; mais l'idé0e est heureuse, et je m'en servirai.

-*who_monsieurrenardeau
Ne pourriez-vous pas, Monsieur, me dispenser de faire en un jour deux fois le même rôle ?
Car je trouve que c'est trop d'une.

-*who_monsieurdesurmont
Ah !
Mademoiselle, j'espère que votre rôle vous aura plu, car je vous ai faite rusée, silencieuse et discrète, comme vous l'êtes.

-*who_mademoisellebeaulieu
Mais il ne fallait pas oublier que j'étais honnête et décente.

-*who_monsieurdesurmont
Parle donc, l'ami ; est-ce que je me serai tué à faire une pièce qu'on ne jouera pas ?

-*who_monsieurhardouin
J'en ai peur.

-*who_monsieurdesurmont
Cela est horrible, abominable.

-*who_monsieurhardouin
Elle est peut-être mauvaise.

-*who_monsieurdesurmont
Bonne ou mauvaise, elle est faite ; il faut qu'on la joue, ou je la fais imprimer sous ton nom.

-*who_monsieurhardouin
Le tour serait sanglant.

-*who_monsieurrenardeau
Ne s'est-il pas fait là de belles affaires ?
Nous voilà cinq ici, et pas un avec lequel il ne soit brouillé.

**** *book_ *id_I36 *act_I *date_1760

-*who_madamedechepy
Je gage qu'il est de la dame Servin, et que ma prédiction est accomplie.
J'en suis enchantée.

-*who_monsieurrenardeau
Et ma chaise à porteurs ?

-*who_monsieurhardouin
Vous l'aurez ; mais à la condition que monsieur l'avocat de Gisors se mettra dans ce grand fauteuil à bras, et nous jugera tous.

-*who_monsieurrenardeau
J'y consens.
Mademoiselle, je vous constitue huissier eaudiencière : appelez les parties.

-*who_mademoisellebeaulieu
Madame, paraissez.
Quels sont vos griefs?
De quoi vous plaignez-vous ?

-*who_madamebertrand
De ce que monsieur, que voilà, se dit père de mon enfant.

-*who_monsieurrenardeau
L'est-il ?

-*who_madamebertrand
Non ; et de ce que, sous ce titre usurpé, il sollicite une pension pour cet enfant.

-*who_monsieurrenardeau
L'obtient-il ?

-*who_madamebertrand
Oui.

-*who_monsieurrenardeau
Condamnons la susdite dame à restituer la façon.

-*who_mademoisellebeaulieu
À vous, madame.

-*who_monsieurrenardeau
Je sais l'affaire.
Renvoyés dos à dos, sauf à se retourner en temps et lieu.
Vous, monsieur, qui avez fait la pièce qu'on ne jouera pas, condamnons celui qui l'a demandée à une amende de six louis, applicables aux cabalistes du parterre de la Comédie-Française, sans compter le salaire du chef de meute, à la première représentation de celle que vous ferez, et qu'on jouera.
Il faut, pour cette fois, que je sois juge et partie.
Pardonnons au sieur Hardouin, à la condition de nous mettre, sous huitaine, en possession certaine d'une chaise à porteurs, et le condamnons en deux mois de retraite à Gisors, pour n'y rien faire, ou pour y faire ce que bon lui semblera.

-*who_mademoisellebeaulieu
Et moi donc, Monsieur le juge, est-ce qu'il ne sera rien statué sur ma pudeur alarmée par la lecture d'un vilain rôle ?

-*who_monsieurrenardeau
Condamnons le sieur de Surmont, poète indécent, à s'observer à l'avenir ; et, pour le moment, à prendre la main de mademoiselle, sans la serrer, et à la présenter à l'amie de sa maîtresse, pour en obtenir quelque grâce, s'il y échoit.

-*who_tousensemble
Bravo !
Bravo !
Bravo !

-*who_mademoisellebeaulieu
Paix-là !
Paix-là !
Paix-là !

**** *book_ *id_I37 *act_I *date_1760

-*who_monsieurdesurmont
Allons, mademoiselle, le juge a prononcé ; il faut obéir à justice.

-*who_mademoisellebeaulieu
Non, monsieur ; non, monsieur ; je ne me fie point à vous.
Vous irez dire quelques polissonneries qui me feront rougir, et qui blesseraient madame de Malves, qui n'est pas faite à ce ton-là.

-*who_monsieurdesurmont
Ne craignez rien...
Vos enfants sont-ils là ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Oui.

-*who_monsieurdesurmont
Madame, vous êtes toujours bonne, et nous avons pensé que vous le seriez encore davantage aujourd'hui.
Je me suis chargé de vous apprendre une nouvelle, et de vous demander deux grâces.
La première de ces grâces, c'est de faire pardonner Mademoiselle d'avoir caché à sa maîtresse qu'elle n'était pas mariée.

-*who_mademoisellebeaulieu
Mais, Monsieur, je ne le suis pas non plus.

-*who_monsieurdesurmont
Vous direz qu'il faut qu'elle épouse le père.
S'il n'y en avait qu'un, à la bonne heure.
Mais ces demoiselles se sont mises à la mode ; chacun de nos enfants a son père : autant de pères que d'enfants, ni plus ni moins.
L'autre grâce, c'est de vous présenter ces enfants.
Quoique tous vos jours soient autant de fêtes pour vos amis, il n'arrive pas souvent à une fille honnête de mener à sa suite un petit troupeau d'enfants.
Permettez aux nôtres d'entrer...
Mademoiselle, avez-vous assez rougi, sans savoir de quoi ?...
Faites entrer vos petits.
Madame y consent.

**** *book_ *id_I38 *act_I *date_1760

-*who_mademoisellebeaulieu
Madame, permettez à l'innocence de vous offrir...

-*who_monsieurdesurmont
L'hommage de la malice.

-*who_mademoisellebeaulieu
Ne voilà-t-il pas que vous me brouillez, et que je ne sais plus où j'en suis.

-*who_monsieurdesurmont
Je ne vous aurais pas soupçonnée de perdre si facilement la tête...
Allons, petits, présentez vos bouquets...
Mademoiselle, parmi ces enfants-là, n'y en aurait-il pas un que vous aimeriez mieux que les autres ?
Montrez-le-moi, afin que je le baise.

**** *book_ *id_I39 *act_I *date_1760

-*who_madamebertrand
C'est Monsieur Poultier !
C'est lui !
Monsieur, je suis une femme honnête ; sans ma triste affaire, je n'aurais jamais vu votre perfide ami.
Je ne le connais que d'aujourd'hui.
Ne croyez rien de ce qu'il vous a dit.

-*who_monsieurrenardeau
Tant pis pour elle.

-*who_monsieurpoultier
Et cet enfant ?
Parlez donc.
Cet enfant ?

-*who_madamebertrand
Le cruel homme, parlera-t-il ?

-*who_monsieurhardouin
L'enfant ?
Il est charmant ; mais, en conscience, il faut que je le restitue au capitaine Bertrand.

-*who_monsieurpoultier
Le traître !
Comme j'ai été dupé !

-*who_madamebertrand
Et avec moi, lorsque vous teniez mon enfant sur vos genoux ?...

-*who_monsieurpoultier
Très ridicule!
Qui est-ce qui n'y aurait pas donné ?
C'est qu'il en avait les larmes aux yeux.
Plus de confiance en celui qui sait feindre avec cette vérité !

-*who_monsieurhardouin
Monsieur l'avocat de Gisors, d2fendez-moi donc.

-*who_monsieurrenardeau
C'est sa mine hypocrite qu'il fallait voir ; c'est son discours pathétique qu'il fallait entendre, lorsqu'il s'affligeait sur la mort de sa soeur.

-*who_madamebertrand
Me voilà réhabilitée dans votre esprit.
Mais le ministre ?
Mais sa femme ?...

-*who_monsieurhardouin
Et vous croyez à cette confidence ?

-*who_monsieurpoultier
Pourquoi non?

-*who_monsieurhardouin
C'est que vous ne l'avez pas faite.

-*who_monsieurpoultier
Le scélérat !
L'insigne scélérat !
Je croyais m'amuser de lui, et c'est lui qui se moquait de moi.

-*who_madamedechepy
Est-il bon?
Est-il méchant?

-*who_mademoisellebeaulieu
Tour à tour.

**** *book_ *id_I40 *act_I *date_1760

-*who_monsieurhardouin
Comme tout le monde.

-*who_madamebertrand
Et je n'ai point à rougir...

-*who_monsieurpoultier
Non, non, madame...
Mais je venais partager votre joie, et je crains de l'avoir troublée.

-*who_monsieurdesurmont
Nous chantions quelques couplets à l'honneur de madame de Malves, et nous allons les reprendre,
