

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_madamedechepy
Picard.
Écoutez-moi.
Je vous défends d'ici à huit jours d'aller chez votre femme.

-*who_picard
Huit jours !
C'est bien long.

-*who_madamedechepy
En effet, c'est fort pressé de faire un gueux de plus, comme si l'on en manquait.

-*who_picard
Si l'on nous ôte la douceur de caresser nos femmes, qu'est-ce qui nous consolera de la dureté de nos maîtres.

-*who_madamedechepy
Et vous, Flamand, retenez bien ce que je vais vous dire...
Mademoiselle, la Saint-Jean n'est-elle pas dans huit jours.

-*who_mademoisellebeaulieu
Non, Madame ; c'est dans quatre.

-*who_madamedechepy
Miséricorde !
Je n'ai pas un moment à perdre...
Si d'ici à quatre jours (le terme est court) je découvre que vous ayez mis le pied au cabaret, je vous chasse.
Il faut que je vous aie tous sous ma main, et que je ne vous trouve pas hors d'état de faire un pas et de prononcer un mot.
Songez qu'il n'en serait pas cette fois comme de vendredi dernier.
L'opéra fini, nous quittons la loge avant le ballet ; nous descendons Madame de Malves et moi.
Nous voilà sous le vestibule.
On appelle.
On crie.
Personne ne vient ; l'un est je ne sais où ; l'autre est mort yvre ; et sans un galant homme qui nous prit en pitié, je ne scais ce que nous serions devenues.

-*who_picard
Madame, est-ce là tout ?

-*who_madamedechepy
Vous Picard, allez chez le tapissier, le décorateur, les musiciens.
Soyez de retour en un clin d'oeil, et s'il se peut, amenez-moi tous ces gens-là.
Vous Flamand,...
Quelle heure est-il ?

-*who_flamand
Il est midi.

-*who_madamedechepy
Midi ?
Il ne sera pas encore levé.
Courez chez lui...
Allez donc.

-*who_flamand
Qui ? lui.

-*who_madamedechepy
Ô que cela est bête !...
Monsieur Hardouin.
Dites-lui qu'il vienne, qu'il vienne sur-le-champ ; que je l'attends, et que c'est pour chose importante.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_madamedechepy
...
Beaulieu, par hasard, sauriez-vous lire ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Oui, madame.

-*who_madamedechepy
Avez-vous jamais joué la comédie ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Plusieurs fois.

-*who_madamedechepy
Vous déclameriez donc un peu ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Un peu.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_madamedechepy
C'est vous !
Quand je vous aurais appelée, vous ne m'arriveriez pas plus à propos.

-*who_madamedevertillac
À quoi vous serais-je bonne ?

-*who_madamedechepy
Embrassons-nous d'abord... embrassons-nous encore...
Mademoiselle, approchez une chaise ; laissez-nous faire, et revenez, avec plumes, encre, papier ; il faut qu'il trouve tout préparé.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_madamedevertillac
Je descends de ma chaise ; je m'informe de votre demeure, et je viens.
Je suis brisée.
Un temps horrible ; des chemins abominables, des maîtres de postes insolents ; les chevaux de l'Apocalypse ; des postillons polis ; oui polis ; mais d'une lenteur à périr.
    « Allons donc, postillon: nous « n'avançons pas.
À quelle heure, veux-tu que nous arrivions ? »
Ils sont sourds ; ils n'en donnent pas un coup de fouet de plus, et nous avons mis trois journées, trois mortelles journées, à faire une route de quinze heures.

-*who_madamedechepy
Et pourrait-on, sans être indiscrète, vous demander quelle importante affaire vous amène ici, dans cette saison.
Ce n'est rien de fâcheux, j'espère.

-*who_madamedevertillac
Je fuis devant un amant.

-*who_madamedechepy
Quand on fuit devant un amant, ce n'est pas de la lenteur des postillons qu'on se plaint.

-*who_madamedevertillac
Si c'était devant un amant de moi, vous auriez raison ; mais c'est devant un amant de ma fille.

-*who_madamedechepy
Votre fille est en âge d'être mariée ; et c'est une enfant trop raisonnable pour avoir fait un mauvais choix.

-*who_madamedevertillac
Son amant est charmant ; une figure intéressante, de la naissance, de la considération, de la fortune, des moeurs, mon amie !
Des moeurs !

-*who_madamedechepy
Ce n'est donc pas votre fille qui est folle.

-*who_madamedevertillac
Non.

-*who_madamedechepy
C'est donc vous ?

-*who_madamedevertillac
Peut-être.

-*who_madamedechepy
Et pourrait-on savoir ce qui empêche ce mariage ?

-*who_madamedevertillac
La famille du jeune homme.
Enterrez-moi, ce soir, toute cette ennuyeuse, impertinente et triste famille, toute cette clique maussade de Cranceys, et je marie ma fille demain.

-*who_madamedechepy
Je connais peu les Cranceys ; mais ils passent pour les meilleurs gens du monde.

-*who_madamedevertillac
Qui le leur dispute ?
Je commence à vieillir et je me flattais de passer le reste de mes jours, avec des gens aimables ; et me voilà condamnée à entendre un vieux grand-père, radoter des sièges et des batailles ; une belle-mère m'excéder de la litanie des grandes passions qu'elle a inspirées, sans en avoir jamais partagé aucune, cela va sans dire ; et du matin au soir deux fanatiques bigotes de soeurs se haïr, s'injurier, s'arracher les yeux sur des questions de religion auxquelles elles ne comprennent pas plus que leurs chiens.
Et puis un grand benêt de magistrat, plein de morgue, idolâtre de sa figure, qui vous raconte, en tirant son jabot et ses manchettes, et en grasseyant, des histoires de la ville ou du palais qui m'intéresseront encore moins que lui ; et vous me croyez femme à supporter le ton familier et goguenard de son frère le militaire.
Point d'assemblée ; point de bal ; je gage qu'on n'use pas là deux sizains de cartes dans toute une année.
Tenez, mon amie ; la seule pensée de cette vie et de ces personnages me fait soulever le coeur.

-*who_madamedechepy
Mais il s'agit du bonheur de votre fille.

-*who_madamedevertillac
Et du mien aussi, ne vous déplaise.

-*who_madamedechepy
Et vous avez pensé que votre fille perdrait ici sa passion.

-*who_madamedevertillac
Je m'attends bien qu'ils s'écriront, qu'ils se jureront une constance éternelle, et que ces belles protestations iront et reviendront par la poste un mois, deux mois, mettons un an : mais l'amour ne tient pas contre l'absence.
Un peu plutôt, un peu plus tard ; il se présentera un homme aimable qu'on rebutera d'abord ; qui me conviendra, et qui finira par lui convenir.

-*who_madamedechepy
Et par faire son malheur.

-*who_madamedevertillac
Malheureuse par l'un ou par l'autre, qu'importe.

-*who_madamedechepy
Il importe beaucoup que ce soit de sa faute et non de la vôtre.

-*who_madamedevertillac
Mais laissons cela ; nous aurons le temps de traiter cette affaire plus à fond.
Je vous supplie seulement de ne pas achever d'entêter ma fille ; je vous connais ; vous en seriez bien capable.
Et mon petit Hardouin, dites-moi ; le voyez-vous.

-*who_madamedechepy
Rarement.

-*who_madamedevertillac
Qu'en faites-vous ?

-*who_madamedechepy
Rien qui vaille.
Il court le monde.
Il pourchasse trois ou quatre femmes à la fois.
Il fait des soupers.
Il joue.
Il s'endette ; il fréquente chez les grands, et perd son tems et son talent peut-être un peu plus agréablement que la pluspart des gens de lettres.

-*who_madamedevertillac
Où loge-t-il ?

-*who_madamedechepy
Est-ce que vous vous y intéresseriez encore ?

-*who_madamedevertillac
J'en ai peur.
Je comptais lui trouver, sinon une réputation faite, du moins en bon train.

-*who_madamedechepy
Si vous désirez le voir, il sera ici dans un moment, et je crois, pour toute la journée.

-*who_madamedevertillac
Tant mieux.
J'ai à lui parler d'une affaire qui me tient fort à coeur.
Ne connaît-il pas ce marquis...
Ce grand flandrin de marquis, à qui il ne manquait qu'un ridicule, celui de la bigoterie, et qui va le dos courbé, la tête penchée comme un homme qui médite les années éternelles, avec un énorme bréviaire sous le bras ?...

-*who_madamedechepy
Le Marquis de Tourvelle ?

-*who_madamedevertillac
Lui-même.

-*who_madamedechepy
Je l'ignore.

-*who_madamedevertillac
Je vais prendre un peu de repos dont j'ai grand besoin ; m'habiller et revenir.
Vous me donnerez votre marchande de mode, et votre coiffeur, n'est-ce pas ?
Vous voilà fraîche comme la rose, et je compte bien qu'un de ces matins vous me confierez le secret de se bien porter et de ne point vieillir.
Au plaisir de vous revoir...
Mais ne m'avez-vous pas dit que je pouvais vous être utile ?
À quoi.

-*who_madamedevertillac
Vous le saurez.
Ne tardez pas de revenir.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(non

-*who_madamedechepy
Elle est un peu folle ; et elle en fait les rôles à ravir.
Et vous, dans quelle pièce avez-vous joué.

-*who_mademoisellebeaulieu
Dans le Bourgeois Gentilhomme, la Pupille, le Philosophe sans le savoir, Cénie, le Philosophe marié.

-*who_madamedechepy
Et dans celle-ci, que faisiez-vous.

-*who_mademoisellebeaulieu
Finette.

-*who_madamedechepy
Vous rappelleriez-vous un endroit...
Un certain endroit où Finette fait l'apologie des femmes.

-*who_mademoisellebeaulieu
Je le crois.

-*who_madamedechepy
Récitez-le.

-*who_mademoisellebeaulieu
Soit, mais telles que nous sommes,
Avec tous nos défauts, nous gouvernons les hommes,
Même les plus huppés ; et nous sommes l'écueil
Où viennent échouer la sagesse et l'orgueil.
Vous ne nous opposez que d'impuissantes armes.
Vous avez la raison, et nous avons les charmes.
Le brusque philosophe, en ses sombres humeurs,
Vainement contre nous élève ses clameurs ;
Ni son air renfrogné, ni ses cris, ni ses rides,
Ne peuvent le sauver de nos yeux homicides.
Comptant sur sa science et ses réflexions
Il se croit à l'abri de nos séductions ;
Une belle paraît, lui sourit et l'agace ?
Crac.
Au premier assaut, elle emporte la place.

-*who_madamedechepy
Mais pas mal.
Point du tout mal.

-*who_mademoisellebeaulieu
Est-ce que madame se proposerait de faire jouer une pièce ?

-*who_madamedechepy
Tout juste.

-*who_mademoisellebeaulieu
Oserais-je lui en demander le titre ?

-*who_madamedechepy
Le titre ?
Je ne le sais pas.
Elle n'est pas faite.

-*who_mademoisellebeaulieu
On la fait apparemment.

-*who_madamedechepy
Non, je cherche un auteur.

-*who_mademoisellebeaulieu
Madame ne sera embarrassée que du choix ; elle en a cinq ou six autour d'elle.

-*who_madamedechepy
Si vous saviez combien ces animaux-là sont quinteux !
Chacun d'eux aura sa défaite.

-*who_mademoisellebeaulieu
Mais j'avais ouï dire que c'était une chose difficile à faire qu'une pièce.

-*who_madamedechepy
Oui ; comme on les faisait autrefois.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(non

-*who_madamedechepy
Et vous revenez, sans m'amener personne ?

-*who_picard
Ahi !
Ahi !

-*who_madamedechepy
Ahi !
Ahi ! il s'agit bien de cela.
Mes ouvriers ?

-*who_picard
Je ne les ai pas vus.
Il y a quatre marches à la porte de ce maudit tapissier.
J'ai voulu les enjamber toutes quatre à la fois ; le pied m'a tourné ; je me suis donné une bonne entorse.
Ahi !
Ahi !

-*who_madamedechepy
Peste soit du sot, et de son entorse.
Qu'on fasse venir Valdejou, et qu'il voie à cela.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_(non

-*who_madamedechepy
Ces contrariétés-là ne sont faites que pour moi.
Au lieu de se donner une entorse aujourd'hui, que ne se cassait-il la jambe dans quatre jours !
Cela prend toujours mal son temps.

-*who_mademoisellebeaulieu
Mais puisque Madame n'a point de pièce et qu'elle ne sait pas même, si elle en aura une, il me semble...

-*who_madamedechepy
Il vous semble !
Il vous semble !
Il me semble à moi qu'il faudrait se taire.
Je n'aime pas qu'on me raisonne.
Je sais toujours ce que je fais.

-*who_mademoisellebeaulieu
Et ce que vous dites.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_(non

-*who_flamand
Madame, je viens...
C'est, je crois, de chez Monsieur Hardouin...
Oui, Hardouin...
Là, au coin de la rue...
Au coin de la rue qu'elle m'a dite...
Il demeure diablement haut ; et son escalier était diablement difficile à grimper... un petit escalier étroit.
À chaque marche on touche à la muraille ou la rampe...
J'ai cru que je n'arriverais jamais...
J'arrive pourtant...
    « Parlez donc, mademoiselle ; cette porte n'est-ce pas celle de Monsieur, de Monsieur ?...
Qui, Monsieur », me répond une petite voisine... jolie, pardieu, très jolie ; « un monsieur qui fait des vers ?...
Oui, des vers...
Frappez, mais frappez fort, il est rentré tard, et je crois qu'il dort. »

-*who_madamedechepy
Maudite brute, archibrute, finiras-tu ton bavardage.
Viendra-t-il ?
Ne viendra-t-il pas.

-*who_flamand
Mais, madame, il n'est pas encore éveillé.
Il faut d'abord que je l'éveille...
Je me dispose à donner un grand coup de pied dans sa porte... et voilà la tête qui part la première ; la porte jetée en dedans ; moi, Flamand, étendu à la renverse ; le faiseur de vers s'élançant de son lit, en chemise, écumant de rage, sacrant, jurant et jurant avec une grâce !
Au demeurant bon homme, il me relève...
Mon ami, ne t'es-tu point blessé.
Voyons ta tête.

-*who_madamedechepy
Finis, finis, finis.
Que t'a-t-il dit ?
Que lui as-tu dit ?

-*who_flamand
Est-ce que madame ne pourrait pas faire ses questions l'une après l'autre.
Tant de questions à la fois, cela me brouille.

-*who_madamedechepy
Je n'y tiens plus.

-*who_flamand
Je lui ai dit que Madame...
Madame...
Comme vous vous appelez...
Là, votre nom...

-*who_madamedechepy
Sortez, vilain ivrogne.

-*who_flamand
Moi, Flamand, un ivrogne !...
Parce que je rencontre mon compère, celui qui a tenu le dernier enfant de ma femme...
Oui, de ma femme...
Il est bien d'elle...
Et puis voilà un autre compère, le compère La Haye...
Comment résister à deux compères ?
À deux compères.

-*who_madamedechepy
Je les chasserai tous.
Cela est décidé.

-*who_flamand
Si madame est si difficile ; elle n'en gardera point.

-*who_madamedechepy
L'un s'éclope ; l'autre s'enivre et se fend la tête.
Qu'on est à plaindre de ne pouvoir s'en passer !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_(non

-*who_flamand
Hé, madame, le voilà...
Je le reconnais : c'est lui ; Monsieur...
Monsieur le faiseur de vers, n'est-ce pas ?...
C'est, ma foi, bien heureux.

-*who_madamedechepy
Mademoiselle, si vous n'avez pas la charité de lui donner le bras, il ne sortira jamais d'ici.

-*who_monsieurhardouin
Si ma porte eût résisté, il était mort.

-*who_flamand
Allons, mademoiselle, obéissez à votre maîtresse.
Donnez-moi le bras...
Comme il est rond !...
Comme il est ferme !...

-*who_monsieurhardouin
Il a la tête dure et le coeur tendre.

-*who_flamand
Madame, puisque mademoiselle fait tout ce que vous lui dites...

-*who_madamedechepy
Tirez, tirez, insolent.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Est-ce de votre part que ce laquais est venu ?

-*who_madamedechepy
Oui.

-*who_monsieurhardouin
Si je l'ai deviné, ce n'est pas de sa faute ; car il ne savait à qui il était ; d'où il venait, ce qu'il voulait.

-*who_madamedechepy
Puis comptez sur ces maroufles-là !

-*who_monsieurhardouin
Il m'a fait grand tort.
Je dormais si bien, et j'en avais si grand besoin.
Il était près de cinq heures, quand je suis rentré, après la journée la plus ennuyeuse et la plus fatigante.
Imaginez la lecture d'un drame détestable, comme ils sont tous ; la compagnie la plus triste, un souper maussade, et qui ne finissait point ; et un breland cher où j'ai perdu la possibilité, et essuyé la mauvaise humeur de gagnants dépités à chaque coup de n'avoir pas gagné davantage.

-*who_madamedechepy
C'est bien fait ; que ne veniez-vous ici.

-*who_monsieurhardouin
M'y voilà ; et toutes mes disgrâces seront bientôt oubliées, si je puis vous être de quelque utilité.
De quoi s'agit-il ?

-*who_madamedechepy
De me rendre le plus important service.
Vous connaissez Madame de Malves.

-*who_monsieurhardouin
Non pas personnellement ; mais on lui accorde d'une voix assez unanime de la finesse dans l'esprit, de la gaité douce, du goût, de la connaissance dans les beaux arts, un grand usage du monde, et un jugement sûr et exquis.

-*who_madamedechepy
Voilà les qualités qu'elle a pour tout le monde et dont je fais cas assurément ; mais je prise encore davantage celles qu'elle tient en réserve pour ses amis.

-*who_monsieurhardouin
Je vis avec quelques-uns qui la disent mère indulgente, bonne épouse et excellente amie.

-*who_madamedechepy
Il y a sept ans que nous sommes liées ; et je lui dois la meilleure partie du bonheur de ma vie.
C'est auprès d'elle que je vais chercher et que je trouve un sage conseil, quand j'en ai besoin ; la consolation dans mes peines qui lui font quelquefois oublier les siennes ; et cette satisfaction si douce qu'on éprouve à confier ses instants de plaisir à quelqu'un qui sait les écouter avec intérêt.
Hé bien, c'est incessamment le jour de sa fête.

-*who_monsieurhardouin
Et il vous faudrait un divertissement, un proverbe, une petite comédie.

-*who_madamedechepy
C'est cela, mon cher Hardouin.

-*who_monsieurhardouin
Je suis désespéré de vous refuser net, mais tout net ; premièrement parce que je suis excédé de fatigue et qu'il ne me reste pas une idée ; mais pas une.
Secondement, parce que j'ai heureusement ou malheureusement une de ces têtes auxquelles on ne commande pas.
Je voudrais vous servir que je ne le pourrais.

-*who_madamedechepy
Ne dirait-on pas qu'on vous demande un chef-d'oeuvre.

-*who_monsieurhardouin
Vous demandez au moins une chose qui vous plaise, et cela ne me paraît pas aisé ; qui plaise à la personne que vous voulez fêter, et cela est très difficile ; qui plaise à la société qui est faite aux belles choses ; enfin qui me plaise à moi, et je ne suis presque jamais content de ce que je fais.

-*who_madamedechepy
Ce ne sont là que les fantômes de votre paresse ou les prétextes de votre mauvaise volonté.
Vous me persuaderez peut-être que vous redoutez beaucoup mon jugement ?
Mon amie, j'en conviens, a le sentiment délicat, et le tact exquis ; mais elle est juste, et sera plus touchée d'un mot heureux que blessée d'une mauvaise scène ; et quand elle vous trouverait un peu plat, qu'est-ce que cela vous ferait ?
Vous auriez tort de craindre nos beaux esprits dont nous suspendrons la critique, en vous nommant.
Pour vous, monsieur, c'est autre chose.
Après avoir été mécontent de vous-même, tant de fois ; vous en serez quitte pour être injuste une fois de plus.

-*who_monsieurhardouin
D'ailleurs, madame, je n'ai pas l'esprit libre.
Vous connaissez Madame Servin ; c'est, je crois, votre amie.

-*who_madamedechepy
Je la rencontre dans le monde ; je la vois chez elle.
Nous ne nous aimons pas ; mais nous nous embrassons.

-*who_monsieurhardouin
Sa bienfaisance inconsidérée lui a attiré une affaire très ridicule, et vous savez ce que c'est qu'un ridicule, surtout pour elle.
N'a-t-elle pas découvert que j'étais lié avec son adverse partie ; et ne faut-il pas absolument que je la tire de là.
J'ai même pris la liberté de donner rendez-vous ici, à mon homme.

-*who_madamedechepy
Tenez, mon cher Hardouin ; laissez faire à chacun son rôle.
Celui des avocats est de terminer les procès ; le vôtre de produire des ouvrages charmants.
Voulez-vous savoir ce qui vous arrivera ?
Vous vous brouillerez avec la dame dont vous êtes le négociateur, avec son adversaire, et avec moi, si vous me refusez.

-*who_monsieurhardouin
Pour une chose aussi frivole ?
C'est ce que je ne croirai jamais.

-*who_madamedechepy
Mais c'est à moi, ce me semble, à juger si la chose est frivole ou non ; cela tient à l'intérêt que j'y mets.

-*who_monsieurhardouin
C'est-à-dire que s'il vous plaisait d'y en mettre dix fois, cent fois plus qu'il ne faut...

-*who_madamedechepy
Je serais peu sensée, peut-être ; mais vous n'en seriez que plus désobligeant.
Allons, mon cher, promettez-moi ; ou je vous fais une abominable tracasserie avec une de vos meilleures amies.

-*who_monsieurhardouin
Quelle amie ?
Qui que ce soit, je ne ferai sûrement pas pour elle, ce que je ne ferai pas pour vous.

-*who_madamedechepy
Promettez.

-*who_monsieurhardouin
Je ne saurais.

-*who_madamedechepy
Faites la pièce.

-*who_monsieurhardouin
En vérité, je ne saurais.

-*who_madamedechepy
Le rôle de suppliante ne me va guère, et celui de la douceur ne me dure pas.
Prenez-y garde, je vais me fâcher.

-*who_monsieurhardouin
Non, madame, vous ne vous fâcherez pas.

-*who_madamedechepy
Et je vous dis, moi, monsieur, que je suis fâchée, très fâchée de ce que vous en usez avec moi, comme vous n'en useriez pas avec cette grosse provinciale rengorgée qui vous commande avec une impertinence qu'on lui passerait à peine si elle était jeune et jolie ; avec cette petite minaudière qui est l'un et l'autre, mais qui gâte tout cela, qui ne fait pas un geste qui ne soit apprêté, qui ne dit pas un mot sans prétention, et qui est toujours aussi mécontente des autres que satisfaite d'elle-même ; avec ce petit colifichet de précieuse qui a des nerfs, non ce n'est pas des nerfs, mais des fibres, ce qui veut dire des cheveux ; dont on est effarouché d'entendre sortir de grands mots qu'elle a ramassés dans la société des savants, des pédants, et qu'elle répète, à tort et à travers, comme une perruche mal sifflée ; avec mademoiselle, oui, avec mademoiselle que voilà, qui vous donne quelquefois à ma toilette des distractions dont je pourrais me choquer, s'il me convenait, mais dont je continuerai de rire.

-*who_mademoisellebeaulieu
Moi, madame !

-*who_madamedechepy
Oui, vous.
Il ne faut pas que cela vous offense.
Ce bel attachement vous fait assez d'honneur.

-*who_monsieurhardouin
Il est vrai, madame, que je trouve mademoiselle très honnête, très décente, très bien élevée.

-*who_madamedechepy
Très aimable.

-*who_monsieurhardouin
Très aimable ; pourquoi pas.
Aucun état n'a le privilège exclusif de cet éloge que je lui donne quelquefois, en plaisantant ; mais je la respecte assez, elle et moi-même, pour n'y pas mettre un sérieux qui l'offenserait.

-*who_madamedechepy
Mademoiselle, je vous prie, je vous supplie de vouloir bien intercéder pour moi, auprès de Monsieur Hardouin.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Elle n'en sera pas dédite.
Je suis piqué de mon côté.
Sans la dépriser, ces femmes qu'elle vient de déchirer la valent bien.
Voulez-vous que la pièce se fasse.

-*who_mademoisellebeaulieu
J'aurais une étrange vanité, si j'osais me flatter d'obtenir ce que vous avez si durement refusé à madame.

-*who_monsieurhardouin
Expliquez-vous nettement ; cela vous fera-t-il plaisir ?

-*who_mademoisellebeaulieu
On ne saurait davantage ; mais madame n'en pourrait être que très mortifiée.
Qui sait si cela ne m'éloignerait pas de son service ?
Ce ne serait pas demain ; mais petit à petit la délicieuse Mademoiselle Beaulieu deviendrait gauche, maladroite, maussade ; je ne me l'entendrais pas dire longtemps : je sortirais ; et je ne sortirais pas sans chagrin ; car malgré ses violences, madame est bonne, et je lui suis très attachée ; sans compter que votre complaisance ne serait pas secrète et ne pourrait être que mal interprétée.
Tenez, monsieur, le mieux est de persister dans votre refus, ou de céder au désir de madame.

-*who_monsieurhardouin
De ces deux partis le premier est le seul qui me convienne.
Je suis obsédé d'embarras.
J'en ai pour mon compte.
J'en ai pour le compte d'autrui.
Pas un instant de repos.
Si l'on frappe à ma porte, je crains d'ouvrir.
Si je sors, c'est le chapeau rabattu sur les yeux.
Si l'on me relance en visite, la pâleur me vient.
Ils sont une nuée qui attendent après le succès d'une comédie que je dois lire au Français.
Ne vaut-il pas mieux que je m'en occupe que de perdre mon temps à ces balivernes de société ?
Ou ce que l'on fait est mauvais, et ce n'était pas la peine de le faire ; ou si cela est passable, le jeu des acteurs le rend plat.

-*who_mademoisellebeaulieu
Il paraît que Monsieur Hardouin n'a pas une haute idée de notre talent.

-*who_monsieurhardouin
S'il faut, mademoiselle, vous en dire la vérité, j'ai vu les acteurs de société les plus vantés ; cela fait pitié.
Le meilleur n'entrerait pas dans une troupe de province et figurerait mal, chez Nicolet.

-*who_mademoisellebeaulieu
Voilà que je suis aussi piquée de mon côté.
Savez-vous que je me mêle de jouer ?

-*who_monsieurhardouin
Tant pis, mademoiselle.
Faites des boucles.

-*who_mademoisellebeaulieu
Ne m'avez-vous pas dit que vous feriez la pièce, si je le voulais.
Je ne sais si un poète est un fort honnête homme ; mais on a dit de tout temps qu'un honnête homme n'avait que sa parole.
Je veux vous convaincre que l'auteur s'en prend souvent à l'acteur, quand il ne devrait s'en prendre qu'à lui-même.
Je veux que vous vous entendiez siffler et que vous nous entendiez applaudir jusqu'aux nues.

-*who_monsieurhardouin
Mademoiselle me jette le gantelet, il faut le ramasser.
J'ai promis de faire la pièce, et je la ferai.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_(non

-*who_madamedechepy
Hé bien, mademoiselle, avez-vous réussi ?
Je crois vous en avoir laissé le temps et la commodité.

-*who_monsieurhardouin
Oui, madame ; elle a réussi, et la pièce se fera.

-*who_madamedechepy
Mademoiselle, je vous en suis infiniment obligée, et je vous en remercie.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_(non

-*who_mademoisellebeaulieu
Vous voyez ; la voilà outrée, et je suis sûre de n'avoir pas un mois à rester ici.
Je voudrois que les fêtes, les pièces et les poètes fussent tous au fond de la rivière.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_(non

-*who_monsieurhardouin
J'ai beau rêver, m'agiter, me tourmenter, il ne me vient rien.
Voyons encore...
Cela serait assez plaisant, mais usé...
Ah, si Molière revenait ; avec tout son incroyable génie, combien il auroit de peine à obtenir le suffrage de gens qu'il a rendu si difficiles...
Les autres ont tout pris...
Me demander une de ces facéties, telle qu'on en joue au Palais Royal ou Bourbon ; n'est-ce pas me dire, Hardouin, ayez subito, subito, l'esprit et la facilité d'un Laugeon, la verve et l'originalité d'un Collé ?
Voilà ce que je me laisse ordonner ; rien que cela...
Je suis un sot ; tant que je vivrai, je ne serai qu'un sot ; et ma chaleur de tête m'empiégera comme un sot...
Mais ne pourrais-je pas...
Non, cela ne va pas à la circonstance...
Et si je mettais en scène ce petit conte ?
Encore moins ; ils le savent tous ; et quand il serait neuf pour eux, il ne cadre guère aux personnes ; et puis je n'ai que deux ou trois jours pour faire, pour copier les rôles, pour apprendre, pour jouer sans répéter...
On dirait qu'ils s'imaginent qu'une scène se souffle comme une bulle de savon...
Aussi cela ira Dieu sait comme.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_(non

-*who_lelaquais
Monsieur, c'est un homme qui a le dos voûté, les deux bras et les deux jambes en forme de croissants ; cela ressemble à un tailleur, comme deux gouttes d'eau.

-*who_monsieurhardouin
Au diable.

-*who_lelaquais
C'en est un autre qui a de l'humeur et qui grommelle entre ses dents ; il m'a tout l'air d'un créancier qui n'est pas encore fait à revenir.

-*who_monsieurhardouin
Au diable.

-*who_lelaquais
C'en est un troisième, maigre et sec, qui tourne ses yeux autour de l'apartement, comme s'il le démeubloit.

-*who_monsieurhardouin
Au diable.
Au diable.

-*who_lelaquais
C'est...

-*who_monsieurhardouin
C'est le diable qui t'emporte...
Que fais-tu là planté comme un piquet ?
Et toi aussi, as-tu comploté avec les autres de me faire devenir fou ?

-*who_lelaquais
C'est de la part de Madame Servin qui vous prie de ne pas oublier son affaire.

-*who_monsieurhardouin
J'y ai pensé.

-*who_lelaquais
C'est une femme.

-*who_monsieurhardouin
Une femme !

-*who_lelaquais
Enveloppée dans vingt aulnes de crêpe.
Je gagerais bien que c'est une veuve.

-*who_monsieurhardouin
Jolie ?

-*who_lelaquais
Triste, mais assez bonne à consoler.

-*who_monsieurhardouin
Quel âge ?

-*who_lelaquais
Entre vingt et trente.

-*who_monsieurhardouin
Faites entrer la veuve.

-*who_lelaquais
Il y a encore deux personnages hétéroclites ; l'un en bottes fortes, et un fouet de poste à la main...

-*who_monsieurhardouin
C'est de Crancey.
Faites entrer la veuve.

-*who_lelaquais
L'autre, en bas jaune, en culotte noire, en veste de basin et en habit gris.
Ils ont passé chez vous et on leur a dit que vous étiez ici.

-*who_monsieurhardouin
Ce dernier sera mon avocat bas-normand.
Dis-leur qu'ils attendent ou qu'ils reviennent ; et faites entrer la veuve.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_(non

-*who_madamebertrand
Permettez, monsieur que je m'asseye.
Je suis excédée de fatigue ; j'ai fait aujourd'hui les quatre coins de Paris ; et j'ai vu, je crois, toute la terre.

-*who_monsieurhardouin
Reposez-vous, madame...
Elle est fort bien...
Madame je n'ai pas l'honneur de vous connaître, mais faites-moi la grâce de m'apprendre ce qui vous a conduite ici.
Ne vous trompez-vous pas.
Je m'appelle Hardouin.

-*who_madamebertrand
C'est vous-même que je cherche.

-*who_monsieurhardouin
Je m'en réjouis...
Le pied petit et des mains !...
Madame, vous seriez mieux dans ce grand fauteuil.

-*who_madamebertrand
Je suis fort bien.
Avez-vous le temps, monsieur, et aurez-vous la patience de m'entendre ?

-*who_monsieurhardouin
Parlez, madame, parlez.

-*who_madamebertrand
Vous voyez la créature la plus malheureuse.

-*who_monsieurhardouin
Vous méritez un autre sort, et avec les avantages que vous possédez, il n'y a point d'infortune qu'on ne fasse cesser.

-*who_madamebertrand
C'est ce que vous allez m'apprendre.
Vous aurez sans doute entendu parler du capitaine Bertrand ?

-*who_monsieurhardouin
Qui commandait le Dragon, qui mit tout son équipage dans la chaloupe, et qui se laissa couler à fond avec son vaisseau.

-*who_madamebertrand
C'était mon époux.
Il avait vingt-trois ans de service.

-*who_monsieurhardouin
C'était un brave homme ; et je n'ai jamais rien vu de plus intéressant que sa veuve.
Que puis-je pour elle ?

-*who_madamebertrand
Beaucoup.

-*who_monsieurhardouin
J'en doute ; mais je le souhaite.

-*who_madamebertrand
Il m'a laissée sans fortune ; et avec un enfant ; je sollicite une pension qu'on n'a pas le front de me refuser.

-*who_monsieurhardouin
Et qui vous paraît mesquine.
Madame, l'État est obéré.

-*who_madamebertrand
J'en suis satisfaite ; mais je la voudrais réversible sur la tête de mon fils.

-*who_monsieurhardouin
À vous parler vrai, votre demande et le refus du ministre me semble également justes.

-*who_madamebertrand
Si je venais à mourir, que deviendrait mon pauvre enfant ?

-*who_monsieurhardouin
Vous êtes jeune, vous êtes fraîche...

-*who_madamebertrand
Avec tout cela, on y est aujourd'hui ; on n'y est pas demain.
Tout ce qu'il était possible de mettre de protection à mon affaire, je l'ai inutilement employé : des princes, des ducs, des évêques, des prêtres, des archevêques, d'honnêtes femmes...

-*who_monsieurhardouin
Les autres vous auraient mieux servie.

-*who_madamebertrand
Vous l'avouerai-je ?
Je ne les ai pas dédaignées.

-*who_monsieurhardouin
C'est que tous ces gens-là ne savent pas solliciter.

-*who_madamebertrand
Et vous le savez, vous ?

-*who_monsieurhardouin
Très bien.
Il y a des principes à tout.
Il faut d'abord s'intéresser fortement à la chose.

-*who_madamebertrand
Et vous prendriez cet intérêt à la mienne ?

-*who_monsieurhardouin
Pourquoi pas, madame ?
Rien ne me semble plus aisé.
Ils ont des âmes de bronze ; il faut savoir amollir ces âmes-là.

-*who_madamebertrand
Et ce talent, qui est-ce qui le possède ?

-*who_monsieurhardouin
C'est vous, madame.

-*who_madamebertrand
Qui est-ce qui se soucie de l'employer pour autrui ?

-*who_monsieurhardouin
C'est moi...

-*who_madamebertrand
Oserais-je vous demander ce qui vous distrait ?

-*who_monsieurhardouin
Le succès de votre affaire.

-*who_madamebertrand
Que vous êtes bon !

-*who_monsieurhardouin
Le point important ; le grand point ; le point essentiel...

-*who_madamebertrand
Quel est-il ?... (Que va-t-il me dire.
Ressemblerait-il aux autres, et m'en aurait-on imposé ?)

-*who_monsieurhardouin
C'est...
C'est de se rendre personnellement la grâce qu'on sollicite.
Oui, personnelle.
On est à peine écouté, même de son ami, quand on ne parle pas pour soi.

-*who_madamebertrand
Celui de qui mon affaire dépend est le votre ?

-*who_monsieurhardouin
Hé, vous avez raison.
C'est Poultier ; et j'oserais presque répondre de toute sa bienveillance.

-*who_madamebertrand
Vous auriez la bonté de lui parler ?

-*who_monsieurhardouin
Assurément.

-*who_madamebertrand
Dieu soit loué ; on m'a dit vrai, lorsqu'on m'assurait que vous étiez l'ami de tous les malheureux.

-*who_monsieurhardouin
C'est aujourd'hui ou dans quelques jours la fête de la maîtresse de la maison.
Il est ami du mari.
Il est à Paris, et il n'y aurait que les plus grandes affaires qui pussent l'empêcher de venir ici.

-*who_madamebertrand
Et vous intercéderiez pour moi ?
Et vous rendriez mon affaire personnelle ?

-*who_monsieurhardouin
Je ne m'en charge qu'à cette condition ; ayez pour agréable de vous rappeler que je vous en ai prévenue et que vous y avez consenti...
Ne m'avez-vous pas dit, madame, que vous aviez un enfant ?

-*who_madamebertrand
C'est le premier et le seul.

-*who_monsieurhardouin
Quel âge a-t-il ?

-*who_madamebertrand
Environ six ans.

-*who_monsieurhardouin
Il n'en peut guère avoir davantage.

-*who_madamebertrand
On aurait pu le croire, il y a six mois, mais depuis ce temps j'ai tant pleuré, tant fatigué, tant souffert.
Je suis si changée.

-*who_monsieurhardouin
Il n'y paraît pas.

-*who_madamebertrand
Il revenait de la Chine.
La Chine ne me sort plus de la tête.

-*who_monsieurhardouin
Nous l'en chasserons.

-*who_madamebertrand
Je puis compter sur vous ?

-*who_monsieurhardouin
Vous le pouvez ; mais pensez-y bien ; c'est à la condition que je vous ai dite, sans quoi je ne réponds de rien.

-*who_madamebertrand
Vous êtes un galant homme ; il n'y a là-dessus qu'une voix.
Faites, dites tout ce qu'il vous plaira...

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Et puis faites une pièce, au milieu de tout cela ?...
Mille pardons, cher des Renardeaux, de vous avoir fait attendre.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Je vous le pardonne ; car elle est, ma foi, charmante.

-*who_monsieurhardouin
Vous avez encore des yeux.

-*who_monsieurdesrenardeaux
C'est tout ce qui me reste.
Me voilà, à vos ordres ; hé bien, de quoi s'agit-il ?

-*who_monsieurhardouin
Je ne sais comment je puis rire ; car je suis profondément désolé.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Votre pièce est tombée.

-*who_monsieurhardouin
C'est bien pis.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Comment, diable ?

-*who_monsieurhardouin
J'avais une soeur que j'aimais à la folie, un peu dévote ; mais à cela près, la meilleure créature, la meilleure soeur qu'il y eût au monde.
Je l'ai perdue.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Et l'on vous dispute sa succession ?

-*who_monsieurhardouin
C'est bien pis.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Comment, diable !

-*who_monsieurhardouin
On en a disposé sans mon aveu.
Elle vivait avec une amie.
Celle-ci accoutumée au rôle de maîtresse de la maison, a tout pris, tout donné, tout vendu, lits, glaces, linge, vaisselle, meubles, batterie de cuisine, argenterie, et il ne me reste de mobilier non plus que vous en voyez sur ma main.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Cela était-il considérable.

-*who_monsieurhardouin
Assez.
Je ne sais quel parti prendre.
Perdre une bonne partie de son bien, surtout quand on n'est pas mieux dans ses affaires que moi, cela me paraît dur.
Attaquer l'ancienne amie d'une soeur, cela me semble indécent.
Que me conseillez-vous ?

-*who_monsieurdesrenardeaux
Ce que je vous conseille ?
De rester en repos.

-*who_monsieurhardouin
C'est bientôt dit.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Demeurez en repos, vous dis-je.
Savez-vous ce que c'est que votre affaire ?
La même que celle que j'ai avec votre vieille amie, Madame Servin ; qui dure depuis dix ans ; qui en durera dix autres ; pour laquelle j'ai fait cinquante voyages à Paris ; qui m'y rappellera cinquante fois encore ; qui me coûte en faux frais à peu près deux cents louis ; qui m'en coûtera plus de deux cents autres ; et qui, grâces aux puissantes protections de la dame, ou ne sera jamais jugée, ou dont après la sentence, si j'en obtiens une, je ne tirerai pas le quart de mes déboursés.

-*who_monsieurhardouin
Ainsi vous ne voulez pas absolument que je plaide.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Non, de par tous les diables qui emportent et votre ami, Madame Servin, et l'amie de votre soeur.

-*who_monsieurhardouin
Si c'était à recommencer, vous ne plaideriez donc pas ?

-*who_monsieurdesrenardeaux
Non...
À quoi pensez-vous.

-*who_monsieurhardouin
À vous obliger, si je puis.
Je n'aime pas à demeurer en reste avec mes amis.
Il me vient une idée...

-*who_monsieurdesrenardeaux
Quelle ?

-*who_monsieurhardouin
Mais en retour du service que vous me rendez, en me dissuadant d'entamer une mauvaise affaire ; car je n'y pense plus ; si par hasard je finissais la vôtre ?
Savez-vous que cela ne me seroit pas du tout impossible.

-*who_monsieurdesrenardeaux
J'y consens ; j'y consens de tout mon coeur ; et s'il ne vous fallait qu'une procuration en bonne forme, procuration par laquelle je vous autoriserais à terminer ; procuration par laquelle je m'engagerais à ratifier, sans exception, tout ce qu'il vous aurait plu d'arbitrer ; faites-moi donner encre, plume, papier ; et je la dresse, et je la signe.

-*who_monsieurhardouin
Voilà sur cette table tout ce qu'il vous faut...
Mon cher des Renardeaux, bride en main.
Je ferai de mon mieux, vous n'en doutez pas ; mais à tout événement, point de reproches.

-*who_monsieurdesrenardeaux
N'en craignez point.

-*who_monsieurhardouin
Que sait-on ?
Ah, ah, ah, si l'avocat bas-normand savait que j'ai là, dans ma poche, la procuration de la dame ?...
Voilà qui est fort bien ; mais la pièce que j'ai promise...
Allons, il faut suivre sa destinée, et la mienne est de promettre ce que je ne ferai point ; et de temps en temps de faire ce que je n'aurai pas promis.

-*who_monsieurdesrenardeaux
La voilà.
Je soussigné, Issachar des Renardeaux...

-*who_monsieurhardouin
Je ne doute point que cela ne soit à merveilles...

-*who_monsieurdesrenardeaux
Mais encore faut-il prendre lecture du titre en conséquence duquel on doit opérer.
Cela est dans la règle.
Je soussigné, Issachar...

-*who_monsieurhardouin
Est-ce que j'ai jamais suivi de règles.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Vous n'en avez pas été plus sage.
La règle, mon ami ; la règle, c'est la reine du monde.
Au reste, que j'obtienne seulement le remboursement de mes frais qu'elle fera régler, avec de quoi meubler décemment ce petit corps de logis qui donne sur la rivière et sur la forêt ; qui doit vous inspirer les plus beaux vers du monde ; que, depuis dix ans, vous devez venir occuper et que vous n'occuperez jamais ; et je tiens quitte de tout Madame Servin, voyez, pour moi, pour ma femme, pour mes enfants, et leurs ayant causes, et leurs ayant causes.
À propos, j'ai vu dans sa cour une chaise à porteur, le seul effet mobilier qui reste de feu Madame Desforges ma parente qui cessa de marcher longtemps avant que de mourir ; stipulez en sus la chaise à porteur.
Ma femme commence à manquer par les jambes, et ce serait un cadeau à lui faire.
N'oubliez pas la chaise à porteur.

-*who_monsieurhardouin
Je n'oublierai pas.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Vous êtes distrait.

-*who_monsieurhardouin
Mon ami, je suis excédé de ce maudit pays-ci.
La vie s'y évapore.
On n'y fait quoi que ce soit de bien ; et je suis résolu d'aller vivre et mourir à Gisors.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Vous viendrez vivre à Gisors ?

-*who_monsieurhardouin
À Gisors.
C'est là que la gloire, le repos et le bonheur m'attendent.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Vous viendrez mourir à Gisors ?

-*who_monsieurhardouin
À Gisors.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Et moi je vous dis que les têtes comme la vôtre ne savent jamais ce qu'elles feront ; et que vous irez vivre et mourir où il plaira à votre mauvais génie de vous mener.
Ne faites point de projets.

-*who_monsieurhardouin
Ma foi, j'en ai tant fait qui se sont évanouis, que ce serait le mieux ; mais on fait des projets ; comme on se remue sur sa chaise, quand on est mal assis.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Et la dame, quand la verrez-vous ?

-*who_monsieurhardouin
Aujourd'hui.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Elle est fine ; prenez garde qu'elle n'évente notre complot.

-*who_monsieurhardouin
Est-ce que cela vous viendrait à sa place, à vous avocat, et avocat bas-normand ?

-*who_monsieurdesrenardeaux
Peut-être ; je suis quelque fois délié.
Et quand vous reverrai-je.

-*who_monsieurhardouin
Dans la journée.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Où ?

-*who_monsieurhardouin
Ici.
Vous habitez toujours votre grenier, rue de la Flèche ?

-*who_monsieurdesrenardeaux
Toujours.
Adieu.
Ne plaidez pas, entendez-vous ; et tirez de la dame Servin le meilleur parti que vous pourrez.
J'ai trois enfants ; et elle n'a que sa fille, cette vieille folle qui est laide et méchante comme un singe malade ; et sourde en sus comme un pot.
Elle est riche et je ne le suis pas.
Adieu.

-*who_monsieurhardouin
Adieu.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Et la chaise à porteur.

-*who_monsieurhardouin
Et la chaise à porteur...
Me voilà seul enfin ; et je puis rêver.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_(non

-*who_monsieurdecrancey
On a une peine à diable à pénétrer jusqu'à vous.
C'est pis que chez un ministre ou son premier commis.
Savez-vous qu'il y a deux heures que j'écume de rage dans cette antichambre.
Avez-vous reçu ma lettre.

-*who_monsieurhardouin
Oui ; et vous, avez-vous reçu ma réponse ?

-*who_monsieurdecrancey
Non.

-*who_monsieurhardouin
Comme vous voilà !
On vous prendrait pour un postillon.

-*who_monsieurdecrancey
C'est que je le suis devenu, et que j'en ai fait l'apprentissage pendant quatre jours.

-*who_monsieurhardouin
Je suis un peu obtus.
Je ne vous entends pas.

-*who_monsieurdecrancey
Je le crois.
Mon ami, je vous ai prévenu que Madame de Vertillac qui m'estime, qui m'aime, et qui me refuse opiniâtrement sa fille dont je suis aimé ; dans le dessein absurde de rompre cette passion...

-*who_monsieurhardouin
Qui ne finira qu'avec votre vie et celle de sa fille.

-*who_monsieurdecrancey
Assurément ; l'emmenait à Paris.

-*who_monsieurhardouin
Après.

-*who_monsieurdecrancey
Ah, vous n'avez jamais aimé, puisque vous ne devinez pas le reste.

-*who_monsieurhardouin
Vous êtes parti le premier, et leur avez servi de postillon.

-*who_monsieurdecrancey
C'est cela.

-*who_monsieurhardouin
Et sa fille, vous a-t-elle reconnu ?

-*who_monsieurdecrancey
Sans doute, mais sa surprise a pensé tout gâter ; elle pousse un cri.
Sa mère se retourne brusquement :
    « Qu'avez-vous, ma fille ?
Est-ce que vous vous êtes blessé ?...
Non, maman ; ce n'est rien... »
Ah, mon ami, avec quelle attention, je leur évitais les mauvais pas !
Comme j'allongeais le chemin, en dépit des impatiences de la mère !
Combien de baisers nous nous sommes envoyés, renvoyés, elle du fond de la voiture, moi de dessus mon cheval, tandis que sa mère dormait !
Combien de fois nos yeux et nos bras se sont élevés vers le ciel !
C'était autant de serments !
Quel plaisir à lui donner la main, en descendant de voiture, en y remontant !
Combien nous nous sommes affligés !
Que de larmes nous avons versé !

-*who_monsieurhardouin
Et cet énorme chapeau, rabattu, vous dérobait aux regards de la mère ?
Mais qu'avez-vous projeté.

-*who_monsieurdecrancey
Tout ce qu'il est possible d'imaginer d'extravagant.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Les voilà !
Sortez vite.

-*who_monsieurdecrancey
Non, je reste.
Je veux que cette femme me voie ; et connaisse par ce que j'ai fait, ce que je serais capable de faire.

-*who_madamedevertillac
Mademoiselle, je ne vous conseille pas d'être de cette maussaderie, si vous voulez que je vous présente ailleurs.

-*who_mademoiselledevertillac
Ah ciel.
Je suis prête à me trouver mal.

-*who_madamedevertillac
Bonjour, mon cher Hardouin...
Qu'avez-vous ?
Est-ce avec ce visage-là qu'on reçoit ses anciens amis.
Vous voilà tout déconcerté.
Vous ne m'attendiez pas.

-*who_monsieurhardouin
Pardonnez-moi, madame, je vous savais à Paris.

-*who_madamedevertillac
Et c'est moi qui vous préviens ?

-*who_monsieurhardouin
Je suis accablé d'affaires.

-*who_madamedevertillac
Qu'est-ce que cet homme-là ?
C'est notre postillon, je crois.
L'ami, n'as-tu pas été mieux payé que tu ne nous as servies.
Parle.
Que veux-tu ?
Un petit écu de plus.
Dis à mon laquais de te le donner...
C'est lui ! c'est mon persécuteur ; le maudit homme, cessera-t-il de me poursuivre ?...
Monsieur, par hasard, est-ce que vous auriez été notre postillon ?

-*who_monsieurdecrancey
Madame, j'ai eu cet honneur pendant toute la route.

-*who_madamedevertillac
Et vous le saviez ?

-*who_mademoiselledevertillac
Il est vrai, maman.

-*who_madamedevertillac
Vous le saviez !
Et vous ne m'en avez rien dit ?

-*who_monsieurhardouin
À sa place, qu'eussiez-vous fait ?

-*who_madamedevertillac
Je ne suis plus surprise de sa lenteur à nous mener.
Que je suis à plaindre !
Ils me feront devenir folle.
Vous riez...
Faut-il donc s'en retourner en province.

-*who_monsieurhardouin
Non, mais les marier à Paris ; et le plus tôt sera le mieux.

-*who_mademoiselledevertillac
Monsieur, ce procédé est indigne.

-*who_monsieurdecrancey
Madame, pardons ; mille pardons.
L'amour...

-*who_madamedevertillac
L'amour, l'amour est un fou.

-*who_monsieurhardouin
Madame, qui le scait mieux que nous.

-*who_madamedevertillac
Retirez-vous.
Je ne veux ni vous entendre ni vous voir.
Je crois que votre projet est de me tourmenter ici, comme vous avez fait depuis trois ans en province.
Mais écoutez-moi, et ne perdez pas un mot de ce que je vais vous dire.
Vous aimez ma fille ; si, sous quelque forme que ce soit, vous approchez de notre domicile ; si vous nous obsédez au spectacle, à la promenade, en visite ; si vous me causez le moindre souci ; je l'enferme dans un couvent pour n'en sortir que quand il ne sera plus en mon pouvoir de l'y retenir.
Adieu.
Adieu, mon ami.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_(non

-*who_monsieurdecrancey
Cette extravagante, cette cruelle mère ne sait ni ce qu'un amant tel que moi peut oser ; ni jusqu'où sa rigueur dont tout le monde est indigné, peut conduire sa fille.
Il me semble que sa propre expérience aurait dû la mieux conseiller ; car enfin...
Madame de Vertillac, prenez-y garde.
Nous ferons quelque extravagance d'éclat dont tout le blâme retombera sur vous, je vous en préviens.
On dira...
Ce que vous entendez, mon ami, je vous supplie de le rendre fidelement à Madame de Vertillac.

-*who_monsieurhardouin
Doucement.
Modérez-vous ; et voyons, à tête reposée, s'il n'y auroit pas quelque moyen de finir notre peine.

-*who_monsieurdecrancey
Elle passe pour avoir eu du goût pour vous.
On croît même qu'une assez longue suite de successeurs ne vous a pas fait oublier.
Priez, suppliez, ordonnez ensuite, car on en acquiert le droit avec les femmes.
Que mon sort se décide et promptement ; ou je ne réponds de rien.

-*who_monsieurhardouin
Il faut y penser.
J'y pense ; et plus j'y pense plus la chose me parait difficile.

-*who_monsieurdecrancey
Quoi cette heureuse fécondité en expédients qui vous a fait tant de réputation...

-*who_monsieurhardouin
Et de haines.

-*who_monsieurdecrancey
Cessera-t-elle pour votre ami ?

-*who_monsieurhardouin
Je suis devenu pusillanime, scrupuleux.

-*who_monsieurdecrancey
Je vois ce que c'est.
Vous avez encore des vues sur Madame de Vertillac ; comme elle pourrait bien en avoir sur vous ; et vous craignez...

-*who_monsieurhardouin
Je crains les reproches de ma conscience ; les vôtres ; mon âme est devenue timorée ; je ne me reconnais pas ; ah si j'étais ce que je fus !
Autrefois !
Et puis, je ne vois que des gens qui veulent la chose et qui ne veulent pas les moyens.

-*who_monsieurdecrancey
Je n'en suis pas.

-*who_monsieurhardouin
Et vous me donneriez carte blanche.

-*who_monsieurdecrancey
Sans balancer.

-*who_monsieurhardouin
Sans me questionner.

-*who_monsieurdecrancey
Vous questionner ?
Regardez-moi bien.
Lorsqu'il s'agira de finir mon supplice et celui de mon amie ; fallût-il, les yeux bandés signer un pacte avec le diable, me voilà prêt.

-*who_monsieurhardouin
Ce n'est pas tout à fait cela.
Mais première condition.
Point de curiosité.

-*who_monsieurdecrancey
Je n'en aurai point.

-*who_monsieurhardouin
Seconde condition.
De la docilité.

-*who_monsieurdecrancey
Qu'exigez-vous ?

-*who_monsieurhardouin
D'ignorer le domicile de ces femmes ; de les laisser en repos ; et de simuler un peu d'indifférence.

-*who_monsieurdecrancey
Moi !
Moi !
Simuler de l'indifférence !
Cela est au-dessus de mes forces.
Je ne saurais.
C'est à m'attirer le mépris de la mère, et à faire mourir de douleur sa fille.
Je ne saurais.
Je ne saurais.

-*who_monsieurhardouin
Avez-vous oublié la menace de Madame de Vertillac.

-*who_monsieurdecrancey
Je me soucie bien de ses menaces.
Un couvent !
On brise les portes d'un couvent ; on en franchit les murs.
Monsieur, l'amour est plus fort que l'enfer.

-*who_monsieurhardouin
Remettez-vous.

-*who_monsieurdecrancey
Me voilà remis.
Oui je suis remis.

-*who_monsieurhardouin
Vous conviendrait-il que Madame de Vertillac ; Madame de Vertillac, entendez-vous, vous suppliât à mains jointes d'avoir la bonté d'épouser mademoiselle sa fille.

-*who_monsieurdecrancey
Me suppliât !

-*who_monsieurhardouin
Oui, oui, vous suppliât ; sans trop présumer de mes forces, je pourrais, je crois, l'amener jusques là.

-*who_monsieurdecrancey
Mais la fuir !
Mais jouer l'indifférence !
Mon ami, ne pourriez-vous pas m'imposer un rôle plus raisonnable et plus facile.

-*who_monsieurhardouin
Homme enragé, que vous demandai-je ?
De ne sortir de votre logis, que quand je vous appellerai.

-*who_monsieurdecrancey
Et cette détention durera-t-elle longtemps ?

-*who_monsieurhardouin
Un jour peut-être.

-*who_monsieurdecrancey
Un jour sans la voir.
Cela ne m'est point encore arrivé.
Un mortel jour entier !
Qu'en pensera-t-elle ?
Vous êtes un tyran.
Allons, j'accorde le jour, mais pas une minute de plus.
À propos, vous ne savez pas ce qui m'a passé par la tête lorsque je conduisais leur voiture.
Au moindre signe de mon amie, je les enlevais toutes deux.

-*who_monsieurhardouin
Qu'eussiez-vous fait de la mère ?

-*who_monsieurdecrancey
Je ne sais ; mais l'aventure eut fait un tapage enragé ; et il aurait bien fallu qu'elle m'accordât sa fille.
Celle-ci ne l'a pas voulu.
Je crains bien qu'elle ne s'en repente.

-*who_monsieurhardouin
Et vous formiez ce projet sans scrupule ?

-*who_monsieurdecrancey
Aucun.

-*who_monsieurhardouin
Comment, vous êtes presque digne d'être mon confident.
Allez.
Renfermez-vous ; et pour paraître, attendez mes ordres suprêmes.

-*who_monsieurdecrancey
Et je les recevrai avant la fin du jour.

-*who_monsieurhardouin
Avant la fin du jour.

-*who_monsieurdecrancey
Combien je vais souffrir et m'ennuyer !
Que ferai-je ?
Je relirai les lettres ; je lui écrirai ; je baiserai son portrait.
Je...

-*who_monsieurhardouin
Adieu.
Adieu.
Quel tête !
Mais c'est ainsi qu'il faut aimer, ou ne s'en pas mêler.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Non, je crois que le ciel, la terre et les enfers ont comploté contre cette pièce...
Les obstacles se succèdent sans relâche...
Un procès à terminer ; une pension à solliciter ; une mère à mettre à la raison.
Et puis arranger des scènes, au milieu de tout cela...
Cela ne se peut.
Ma tête n'y est plus...
Hé bien, qu'est-ce ?
Encore quelqu'un ?

-*who_lelaquais
Pour celui-ci, je ne sais ce qu'il est.
Il est entré brusquement.
Je lui demande ce qu'il veut ; point de réponse.
Je le tire par la manche.
Il me regarde et continue à se promener.
Il a l'oeil un peu hagard.
Il se parle à lui-même.
Il fait des éclats de rire.
Du reste il est très poli.
Si ce n'est pas un fou, c'est un poète.

-*who_monsieurhardouin
Je n'y tiens plus.
En dépit de votre prédiction, Monsieur des Renardeaux, vous me verrez à Gisors.

-*who_lelaquais
Entrera-t-il ?

-*who_monsieurhardouin
Si c'était un jeune auteur qui eût besoin d'un conseil et qui vînt le chercher ici de la porte Saint-Jacques ou de Picpus, un homme de génie qui manquât de pain, car cela peut arriver.
Hardouin, rappelle-toi le temps où tu habitais le faubourg Saint Médard, et où tu regrettais une pièce de vingt-quatre sols et une matinée perdue.
Qu'il entre.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Hé !
C'est vous, mon ami.

-*who_monsieurdesurmont
Pourrait-on vous demander ce que vous faites ici.

-*who_monsieurhardouin
J'y enrage.
Et vous qu'y venez-vous faire ?

-*who_monsieurdesurmont
Je l'ignore.
On m'a appelé, vite, vite et j'accours.

-*who_monsieurhardouin
Dieu soit loué, voilà ma pièce faite.
Vous ignorez ce qu'on vous veut ; moi, je vais vous l'apprendre.
C'est sous quelques jours la fête d'une amie.
On se propose de la célébrer, et l'on va vous demander une petite pièce de société que vous ferez, n'est-ce pas.

-*who_monsieurdesurmont
Et pourquoi pas vous !

-*who_monsieurhardouin
Pourquoi ?
Pour mille raisons dont voici la meilleure.
Il m'a semblé que Madame de Chépy, l'amie de la maîtresse de la maison, ne vous était pas indifférente ; et j'ai pensé qu'il y aurait bien peu de délicatesse à vous ravir une aussi belle occasion de lui faire la cour.

-*who_monsieurdesurmont
Et c'est pour m'obliger.

-*who_monsieurhardouin
Sans doute.
Ainsi voilà la chose arrangée.
Vous ferez la parade, le proverbe, la pièce, ce qu'il vous plaira, à charge de revanche.

-*who_monsieurdesurmont
Je ne m'entends guère à cela.

-*who_monsieurhardouin
Tant mieux.
Ce que je ferais ressemblerait à tout ; ce que vous ferez ne ressemblera à rien.

-*who_monsieurdesurmont
Il y aura là des beaux esprits, des gens du monde.
Je voudrais bien garder l'incognito.

-*who_monsieurhardouin
Je vais vous mettre à l'aise.
Si vous réussissez, le succès sera pour votre compte ; si vous tombez, la chute sera pour le mien.

-*who_monsieurdesurmont
Rien de plus obligeant.

-*who_monsieurhardouin
Mais payez le service réel que je vous rends d'un peu de confiance.
N'est-il pas vrai qu'avec toutes ses fantaisies, ses caprices, ses brusqueries, Madame de Chépy est fort aimable.

-*who_monsieurdesurmont
Je conviendrai de tout ce qu'il vous plaira ; je vous remercierai même, si vous l'exigez.

-*who_monsieurhardouin
Je n'exige rien.
Je sais obliger sans ostentation et sans intérêt.
Allons.
Partez.

-*who_monsieurdesurmont
Verrai-je Madame de Chépy.

-*who_monsieurhardouin
Non, si vous voulez rester anonyme.
Mais écrivez-lui un billet honnête qu'elle puisse interpréter comme il lui plaira.
Moins elle s'attendra à cette marque d'attachement plus elle en sera touchée.
Écrivez là...
Comédie, proverbe, parade, impromptu ; ce que vous voudrez ; pourvu que cela soit bien gai, et ne sente pas l'apprêt.

-*who_monsieurdesurmont
Mais encore faudrait-il connaître l'héroïne du jour.

-*who_monsieurhardouin
Louez, louez.
La louange est toujours bien accueillie.

-*who_monsieurdesurmont
Est-on jeune ?

-*who_monsieurhardouin
Non.

-*who_monsieurdesurmont
Vieille.

-*who_monsieurhardouin
Non.
Tous les charmes que l'âge ne détruit pas, on les a.
Vous pouvez tomber à bras raccourci sur les vices, sur les ridicules, sans nous effleurer ; vous étendre à votre aise sur les qualités de l'esprit et du coeur, sans qu'il y ait un mot de perdu.
Insister surtout, sur l'usage du monde, la franchise, la bienfaisance, la discrétion, la politesse, la décence, la dignité et caetera et caetera.

-*who_monsieurdesurmont
Je la connais peut-être.
Ne serait-il pas, par hasard une femme que j'ai vue une fois ou deux chez Madame de Chépy, pendant sa maladie ?
Ne s'appellerait-elle pas...

-*who_monsieurhardouin
Elle ou une autre, qu'est-ce que cela fait ?
Donnez le billet, je vais le faire remettre ; et partez.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Portez ce billet à Madame de Chépy, et revenez sur-le-champ...
Ah, je respire ; me voilà soulagé d'un poids énorme.
Je me sens léger comme un oiseau ; et je puis me livrer gaiement à l'affaire de mon avocat bas-normand.
Pour celle-là, je la regarde comme finie.
Celle de ma veuve souffrira peut-être de la difficulté ; mais nous verrons ; mon ami Poultier est un si bon homme.
La dame de Vertillac me donnera du fil à retordre.
Si c'était une autre mère, un peu raisonnable, un peu sensée ; mais c'est une folle ; c'est une femme violente ; et l'expédient que j'ai imaginé pourroit aisément produire l'effet opposé.
S'il réussit, à la bonne heure ; s'il manque mon ami de Crancey n'en sera pas plus malheureux.
Moi, je ne risque à cela que des invectives ; mais j'y suis fait.
Je marche depuis vingt ans entre la plainte de mes amis, et mes propres remords...
Dressons nos batteries.
Il me faut... d'abord une lettre de moi à Crancey...
La voilà faite.
Il faut une réponse de Crancey...
La voilà faite.
« Je me lasse, mon ami.
Je suis honnête ; mais l'homme le plus « honnête finit par prendre son parti... »
Fort bien.
Cette réponse de Crancey a la juste mesure, et me plaît...
Mais il faut que celle-cy soit d'une autre main...
Dans le trouble du premier moment, je disposerai de Madame de Vertillac je n'en doute pas ; mais elle est femme à revenir sur ses pas.
Il me faudroit un dédit...
Oui un dédit en bonne forme...
Mais je n'entends rien à cela...

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_(non

-*who_lelaquais
Monsieur, me voilà.

-*who_monsieurhardouin
Écoutez.
Cette lettre, celle-là ; vous vous assiérez à cette table, et vous me la copierez de votre plus belle écriture.
Ensuite, vous courrez rue de la Flèche chez Monsieur des Renardeaux, et vous lui direz que je l'attends ici pour une affaire importante ; il croira que c'est la sienne.
Vous lui direz qu'il vienne sur-le-champ...
Au reste, si on ne le trouve pas, nous dresserons l'acte comme nous pourrons ; sauf à réparer le défaut de la forme, par la force du fond...
Ah, si j'avais voulu, j'aurais été, je crois, un dangereux vaurien...
Mais puisque mon premier commis de la marine ne vient pas, il faut que j'envoie chez lui...
Non, il vaut mieux que j'y aille.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_(non

-*who_lelaquais
Quel griffonnage !
Cela sait tout excepté peut-être lire et écrire...
Voyons et tâchons surtout de ne pas faire de faute ; une virgule de plus ou de moins suffirait pour le faire sauter aux solives...
Mais qu'est-ce que cela signifie ?...
Il répond lui-même à une lettre qu'il s'est écrite...
Monsieur Hardouin, vous vous ferez quelque mauvaise affaire.
Vous vous mêlez de bien des choses.
Il vous en arrivera mal.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Fort bien.
Courez vite chez des Renardeaux...
Tous ces gens-là sont introuvables ; on m'a dit que le Poultier était ici, et nous le verrons, j'espère.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_(non

-*who_mademoisellebeaulieu
Je vous l'avais bien dit, madame est d'une humeur empestée.
J'ai cru que je ne viendrais jamais à bout de la coiffer.
Et vous, monsieur, où en êtes-vous.

-*who_monsieurhardouin
C'est fait.

-*who_mademoisellebeaulieu
Fort bien.
Je viens de sa part vous casser aux gages, et vous prévenir qu'elle ne veut absolument rien de vous.

-*who_monsieurhardouin
Pourquoi cela ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Ou parce qu'elle a changé d'avis ; c'est un bon coeur ; mais une tête de girouette ; ou ce qui me semble plus vraisemblable, parce qu'elle compte sur le secours d'un autre.
Acheverai-je ma commission ?

-*who_monsieurhardouin
Il n'y faut pas manquer.

-*who_mademoisellebeaulieu
J'ai ordre d'ajouter qu'elle n'aura pas de peine à trouver un aussi mauvais poète, et qu'elle en aura moins encore à trouver un homme plus officieux.

-*who_monsieurhardouin
Mademoiselle, vous aurez la bonté de lui répondre de ma part que j'aurois le plus grand plaisir à me conformer à ses derniers ordres ; mais qu'ils arrivent un peu tard ; qu'au reste, il est plus aisé de brûler une pièce que de la faire...
Vous souriez...
Auriez-vous quelque chose de plus à me dire ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Oui.

-*who_monsieurhardouin
Qu'est-ce ?

-*who_mademoisellebeaulieu
C'est que si je fais des boucles ; je fais aussi quelquefois des plaisanteries...
Vrai, la pièce est faite.

-*who_monsieurhardouin
Non, elle se fait.
Qu'est-ce que cet énorme bouquet ?
Il est beau, très beau ; mais toutes ces roses ne vaudront jamais la touffe de lys, ou le seul bouton qu'elles nous cachent.

-*who_mademoisellebeaulieu
S'il nous faut des couplets ; il nous faut aussi des bouquets, et nous sommes allés mettre au pillage les parterres de Monsieur Poultier.
Comme il n'est jamais sûr de son temps, et que ses affaires pourraient l'arrêter à Versailles le jour de la fête de Madame de Malves ; il est venu présenter son hommage d'avance.

-*who_monsieurhardouin
Il est ici ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Je crois que je l'entends descendre.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Monsieur Poultier ; Monsieur Poultier ; c'est Hardouin, c'est moi qui vous appelle.
Un mot, s'il vous plaît.

-*who_monsieurpoultier
Vous êtes un indigne.
Je ne devrais pas vous apercevoir.
Y a-t-il deux ans que vous me promettez, de semaine en semaine, de venir dîner avec nous ?
Il est vrai qu'on m'a dit que c'était par cette raison qu'il n'y fallait pas compter.
Mais, rancune tenante, que me voulez-vous ?

-*who_monsieurhardouin
Auriez-vous un quart d'heure à m'accorder.

-*who_monsieurpoultier
Oui, un quart d'heure ; mais pas davantage.
C'est jour de dépêches.

-*who_monsieurhardouin
Qui que ce soit qui vienne, je n'y suis pas.
Qui que ce soit, entendez-vous.

-*who_monsieurpoultier
Cela semble annoncer une affaire grave.

-*who_monsieurhardouin
Très grave.
Avez-vous toujours de l'amitié pour moi ?

-*who_monsieurpoultier
Oui, traître.
Malgré tous vos travers, est-ce qu'on peut s'en empêcher ?

-*who_monsieurhardouin
Si je me jetais à vos genoux, et que j'implorasse votre secours, dans la circonstance de ma vie la plus importante, me l'accorderiez-vous ?

-*who_monsieurpoultier
Auriez-vous besoin de ma bourse ?

-*who_monsieurhardouin
Non.

-*who_monsieurpoultier
Vous seriez-vous fait encore une affaire.

-*who_monsieurhardouin
Non.

-*who_monsieurpoultier
Parlez, demandez ; et soyez sûr que, si la chose n'est pas impossible, elle se fera.

-*who_monsieurhardouin
Je ne sais par où commencer.

-*who_monsieurpoultier
Avec moi ?
Allez droit au fait.

-*who_monsieurhardouin
Connaissez-vous Madame Bertrand.

-*who_monsieurpoultier
Cette diable de veuve qui, depuis six mois, tient la ville et la cour à nos trousses, et qui nous a fait plus d'ennemis en un jour, que dix autres solliciteuses ne nous en auraient fait en dix ans ?
Encore trois ou quatre clientes comme elle, et il faudrait déserter les bureaux.
Que veut-elle ?
Une pension ?
On la lui offre.
Que voulez-vous ? qu'on l'augmente ?
On l'augmentera.

-*who_monsieurhardouin
Ce n'est pas cela.
Elle consent qu'on la diminue, pourvu qu'on la rende réversible sur la tête de son fils.

-*who_monsieurpoultier
Cela ne se peut ; cela ne se peut.
Cela ne s'est pas encore fait ; cela ne doit pas se faire ; cela ne se fera point.
Voyez donc, mon ami, vous qui avez du sens, les conséquences de cette grâce ?
Voulez-vous nous attirer sur les bras cent autres veuves pour lesquelles votre Madame Bertrand aura fait la planche.
Faut-il que les règnes continuent à s'endetter successivement ?
Savez-vous qu'il en coûte presque autant pour les dépenses passées que pour les dépenses courantes ?
Nous voulons nous liquider, et ce n'en est pas là le moyen.
Mais quel intérêt pouvez-vous prendre à cette femme, assez puissant pour vous fermer les yeux sur la chose publique ?

-*who_monsieurhardouin
Quel intérêt j'y prend ?
Le plus grand.
Avez-vous regardé Madame Bertrand ?

-*who_monsieurpoultier
D'accord, elle est fort bien.

-*who_monsieurhardouin
Et si je la trouvais telle depuis dix ans ?

-*who_monsieurpoultier
Vous en auriez assez.

-*who_monsieurhardouin
Laissons la plaisanterie.
Vous êtes un très galant homme, incapable de compromettre la réputation d'une femme et de faire mourir de douleur un ami.
Ces gens de mer, peu aimables d'ailleurs, sont sujets à de longues absences.

-*who_monsieurpoultier
Et ces longues absences seraient fort ennuyeuses pour leurs femmes, si elles étaient folles de leurs maris.

-*who_monsieurhardouin
Madame Bertrand estimait fort le brave capitaine Bertrand, mais elle n'en avait pas la tête tournée, et cet enfant pour lequel elle sollicite la réversibilité de la pension, cet enfant...

-*who_monsieurpoultier
Vous en êtes le père.

-*who_monsieurhardouin
Je le suppose.

-*who_monsieurpoultier
Pourquoi diable lui faire un enfant.

-*who_monsieurhardouin
C'est elle qui l'a voulu.

-*who_monsieurpoultier
Cependant cela change un peu la thèse.

-*who_monsieurhardouin
Je ne suis pas riche ; vous connaissez ma façon de penser et de sentir.
Dites-moi, si cette femme venait à mourir, croyez-vous que je pusse supporter les dépenses de l'éducation d'un enfant, ou me résoudre à l'oublier, à l'abandonner ?
Le feriez-vous ?

-*who_monsieurpoultier
Non ; mais est-ce à l'État à réparer les sottises des particuliers.

-*who_monsieurhardouin
Si l'État n'avait pas fait et ne faisait d'autres injustices que celle que je vous propose !
Si l'on n'eût accordé et si l'on n'accordait de pension qu'aux veuves dont les maris se sont noyés pour satisfaire aux lois de l'honneur et de la marine, croyez-vous que le fisc en fût épuisé ?
Permettez-moi de vous le dire, mon ami ; vous êtes d'une probité trop rigoureuse.
Vous craignez d'ajouter une goutte d'eau à l'océan.
Si cette grâce était la première de cette nature, je ne la demanderais pas.

-*who_monsieurpoultier
Et vous feriez bien.

-*who_monsieurhardouin
Mais des prostituées, des proxénètes, des chanteuses, des danseuses, des histrions, une foule de lâches, de coquins, d'infâmes, de vicieux de toute espèce épuiseront le trésor, pilleront la cassette, et la femme d'un brave homme...

-*who_monsieurpoultier
C'est qu'il y en a tant d'autres qui ont aussi bien mérité de nous que le capitaine Bertrand, et laissé des veuves indigentes avec des enfants.

-*who_monsieurhardouin
Et que m'importent ces enfants que je n'ai pas faits, et ces veuves en faveur desquelles ce n'est pas un ami qui vous sollicite ?

-*who_monsieurpoultier
Il faudra voir.

-*who_monsieurhardouin
Je crois que tout est vu ; et vous ne sortirez pas d'ici que je n'aie votre parole.

-*who_monsieurpoultier
À quoi vous servira-t-elle ?
Ne faut-il pas l'agrément du ministre.
Mais il a de l'estime et de l'amitié pour vous.

-*who_monsieurhardouin
Et vous lui confierez...

-*who_monsieurpoultier
Il le faudra bien.
Cela vous effarouche, je crois ?

-*who_monsieurhardouin
Un peu.
Ce secret n'est pas le mien.
C'est celui d'un autre, et cette autre est une femme.

-*who_monsieurpoultier
Dont le mari n'est plus.
Vous êtes un enfant...
Savez-vous comment votre affaire tournera.
Je dirai tout.
On sourira.
Je proposerai la diminution de la pension, à condition de la rendre réversible.
On y consentira.
Au lieu de la diminuer, nous la doublerons.
Le brevet sera signé sans avoir été lu ; et tout sera fini.

-*who_monsieurhardouin
Vous êtes charmant.
Votre bienfaisance me touche aux larmes.
Venez, que je vous embrasse.
Et votre brevet se fera-t-il longtemps attendre ?

-*who_monsieurpoultier
Une heure, deux heures peut-être.
Je vais travailler avec le ministre.
Il y a beaucoup d'affaires, mais on n'expédie que celles que je veux.
La vôtre passera la première, et dans un instant, je pourrais bien venir moi-même vous instruire du succès.

-*who_monsieurhardouin
Je ne saurais vous dire, combien je vous suis obligé.

-*who_monsieurpoultier
Ne me remerciez pas trop.
Je n'ai jamais eu la conscience plus à l'aise.
Voilà en effet une belle récompense pour un homme de lettres qui a consumé les trois quarts de sa vie d'une manière honorable et utile, à qui le ministère n'a pas encore donné le moindre signe d'attention, et qui sans la munificence d'une souveraine étrangère...
Adieu, je pourrais, je crois, vous rappeler votre promesse ; mais je ne veux pas que l'ombre d'intérêt obscurcisse ce que vous regardez comme un bienfait.
Vous retrouverai-je ici.

-*who_monsieurhardouin
Assurément, si j'ai le moindre espoir de vous y revoir.
Mon ami.

-*who_monsieurpoultier
Qu'est-ce qu'il y a.

-*who_monsieurhardouin
Cette confidence au ministre...

-*who_monsieurpoultier
Vous chiffonne, je le conçois, mais elle est indispensable.

-*who_monsieurhardouin
Vous croyez ?

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Et voilà comment il faut s'y prendre, quand on veut obtenir.
Je n'avais qu'à dire à Poultier
    « Cette femme ne m'est rien.
Je ne la connais que d'hier ; je l'ai rencontrée, en courant le monde, chez des personnes qui s'y intéressent.
On sait que je vous connais ; on a pensé que je pourrais « quelque chose pour elle.
J'ai promis de vous en parler.
Je vous en « parle.
Voilà ma parole dégagée.
Faites du reste ce qui vous conviendra.
    « Je ne veux ni vous compromettre, ni vous importuner. »
Poultier m'aurait répondu froidement,
    « Cela ne se peut, » et nous aurions parlé d'autre chose...
Mais Madame Bertrand approuvera-t-elle le moyen dont je me suis servi.
Si par hasard elle était un peu scrupuleuse ?...
Je l'oblige, il est vrai ; mais à ma manière qui pourrait bien n'être pas la sienne...
Au demeurant que ne s'en expliquait-elle ?
Ne lui ai-je pas exposé mes principes.
Ne lui ai-je pas demandé, ne m'a-t-elle pas permis de me rendre son affaire personnelle ?
Qu'ai-je fait de plus ?...
Si Poultier pouvait m'envoyer ou plutôt m'apporter le brevet avant le retour de la veuve, la bonne folie qui me vient...
J'arrive ici pour y faire une pièce, car Madame de Chépy comptait me chambrer tout le jour et peut-être toute la nuit ; elle avait bien pris son moment...
À propos il faut envoyer chez Surmont pour savoir où il en est ; je ne voudrais pourtant pas que la fête manquât.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_(non

-*who_lelaquais
Monsieur des Renardeaux est allé chez un premier magistrat, mais il en reviendra dans un moment, et vous l'aurez.

-*who_monsieurhardouin
Allez chez Monsieur de Surmont, dites-lui que je l'attends ici dans la journée avec ce qu'il m'a promis, et que si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt, il le lui envoie, parce qu'elle a peu de mémoire.

-*who_lelaquais
Chez Monsieur de Surmont !
À une lieue !
Il me prend pour un cheval de poste.

-*who_monsieurhardouin
Retiendrez-vous bien tout cela ?

-*who_lelaquais
Parfaitement.

-*who_monsieurhardouin
Répétez-le-moi.

-*who_lelaquais
Allez chez Monsieur de Surmont lui dire que vous l'attendez chez vous avec ce qu'il scait bien ; et que si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt, de vous l'envoyer ; de le lui envoyer tout de suite.

-*who_monsieurhardouin
De vous, de lui, lequel des deux ?

-*who_lelaquais
De vous l'envoyer.

-*who_monsieurhardouin
Non, butor ; non, c'est de le lui envoyer à elle ; et ce n'est pas chez moi ; c'est ici que je l'attends, lui de Surmont.

-*who_lelaquais
Sauf votre respect, monsieur, je crois que vous n'avez pas dit comme cela.

-*who_monsieurhardouin
Cela ferait sauter aux nues.
Allez.
Ils font une sottise et pour la réparer, ils en disent une autre.
C'est qu'il faudrait toujours écrire...
Mais voilà ma veuve ; elle arrive un peu plutôt que je ne la désirais.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_(non

-*who_madamebertrand
Vous allez dire, monsieur, que ceux qui n'ont qu'une affaire sont bien incommodes ; mais si je vous importune, ne vous gênez point du tout ; je reviendrai dans un autre moment.

-*who_monsieurhardouin
Non, madame, les malheureux et les femmes aimables ne viennent jamais à contretemps chez celui qui est bienfaisant et qui a du goût.

-*who_madamebertrand
Pour les femmes aimables, cela peut être vrai ; quant aux malheureux, il m'est impossible d'être de votre avis.
Si vous saviez combien de fois j'ai lu sur les visages, malgré le masque officieux dont ils se couvraient,
    « Toujours cette veuve !
Que vient-elle faire ici ?
J'en suis excédé ; elle s'imagine qu'on n'a dans la tête qu'une chose, et que c'est la sienne. »
À peine m'offrait-on une chaise.
On s'élançait au-devant de moi, non par politesse, mais pour ne me pas laisser le temps d'avancer.
On m'arrêtait à la porte, et là on me disait entre les deux battants.
    « J'ai pensé à votre affaire ; je ne la perds pas de vue.
Comptez sur ce qui dépendra de moi...
Mais monsieur...
Madame je suis désolé de ne pouvoir vous retenir plus longtemps.
Je suis accablé »...
Je faisais ma révérence ; on me la rendait ; et j'ai quelquefois entendu le maître dire à ses domestiques,
    « J'avais consigné cette femme.
Pourquoi l'a-t-on laissé passer ?
Si elle reparaît, je n'y suis pas ; je n'y suis pas. »

-*who_monsieurhardouin
Vous me parlez là de gens sans âme et sans yeux.

-*who_madamebertrand
Tout en est plein.
Mais ce n'est rien que cela.
J'ai trouvé des gens pires que ceux dont je viens de vous parler.
On n'ose dire à quel prix ils mettent leurs services ; cela fait horreur.

-*who_monsieurhardouin
Malgré leur peu de délicatesse, je les conçois plus aisément.

-*who_madamebertrand
En vérité, monsieur, vous êtes presque le seul bienfaiteur honnête que j'aie rencontré.

-*who_monsieurhardouin
Hélas, madame, peu s'en faut que je ne rougisse de votre éloge.

-*who_madamebertrand
Non, monsieur, sans flatterie, tel on vous avoit peint à moi, tel je vous ai trouvé.

-*who_monsieurhardouin
Ce sont mes amis qui vous ont parlé ; et l'amitié est sujette à s'aveugler et à surfaire.
S'ils avoient été vrais, ou plutôt s'ils m'avoient connu, comme je me connais, voici ce qu'ils vous auraient dit :
    « Hardouin a l'âme sensible ; lui présenter une occasion de faire le bien ; c'est l'obliger ; et s'il avait eu le bonheur d'être utile à une femme pour laquelle il s'avouât du penchant, il craindrait tellement de flétrir un bienfait que cette considération suffirait pour le réduire à un très long silence. »

-*who_madamebertrand
Oserais-je, monsieur, vous faire une question.
J'ai passé chez le premier commis du ministre, et j'ai appris qu'il était ici.

-*who_monsieurhardouin
Et voulez savoir si je l'ai vu.
Oui, madame, je l'ai vu.

-*who_madamebertrand
Hé bien, monsieur ?

-*who_monsieurhardouin
Notre affaire souffre des difficultés ; mais elle n'est point ; mais point du tout désespérée.

-*who_madamebertrand
Et vous croyez...

-*who_monsieurhardouin
Madame, attendons ; ne nous flattons de rien.
Au lieu de nous bercer d'une attente qui pourrait être vaine, ménageons-nous une surprise agréable.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_(non

-*who_lelaquais
C'est de la part de Monsieur Poultier que je vous salue.
Il m'a chargé de vous remettre ce paquet en main propre, et de vous prévenir que dans un moment il serait ici.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Notre sort est là dedans.

-*who_madamebertrand
Je tremble.

-*who_monsieurhardouin
Et moi aussi.
Ouvrirai-je ?

-*who_madamebertrand
Ouvrez, ouvrez vite.

-*who_monsieurhardouin
C'est le brevet de votre pension, signé du ministre.
Elle est de mille écus.

-*who_madamebertrand
Le double de ce qu'on m'avait offert.

-*who_monsieurhardouin
Oui, j'ai bien lu ; et réversible sur la tête de votre fils.

-*who_madamebertrand
La force me manque.
Permettez que je m'assied.
Monsieur, un verre d'eau.
Je me trouve mal.

-*who_monsieurhardouin
Vite un verre d'eau.

-*who_madamebertrand
J'ai donc enfin de quoi subsister !
Mon enfant, mon pauvre enfant ne manquera ni d'éducation ni de pain.
C'est à vous, monsieur que je le dois ; pardonnez, monsieur, je ne saurais parler ; la violence de mon sentiment m'embarrasse la voix.Je me tais.
Mais regardez, voyez et jugez.

-*who_monsieurhardouin
Vous n'avez jamais été de votre vie aussi touchante et aussi belle.
Ah que celui qui vous voit dans ce moment est heureux, j'ai presque dit est à plaindre de vous avoir servie !

-*who_madamebertrand
Me permettrez-vous d'attendre ici Monsieur Poultier.

-*who_monsieurhardouin
Il faut faire mieux.
Cet enfant deviendra grand ; qui sait si quelque jour, il n'aura pas besoin de la faveur du ministre et des bons offices du premier commis.
Mon avis serait que vous allassiez le chercher et que vous le présentassiez à Monsieur Poultier.

-*who_madamebertrand
Vous avez raison, monsieur ; à ce sens froid qui vous permet de penser à tout, il est aisé de voir que l'exercice de la bienfaisance vous est familier.
Je cours prendre mon enfant.
Comme je vais le baiser !
Si je ne vous apparais pas dans un quart d'heure, c'est que je serai morte de joie.

-*who_monsieurhardouin
Permettez, madame.

-*who_madamebertrand
Non, monsieur ; non.
Je me sens beaucoup mieux.

-*who_monsieurhardouin
Donnez le bras à madame jusqu'à sa voiture.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Moi, un bon homme, comme on le dit !
Je ne le suis point.
Je suis né foncièrement dur, méchant, pervers.
Je suis touché presque jusques aux larmes de la tendresse de cette mère pour son enfant, de sa sensibilité, de sa reconnaissance ; j'aurais même du goût pour elle ; et malgré moi, je persiste dans le projet peut-être de la désoler...
Hardouin, tu t'amuses de tout ; il n'y a rien de sacré pour toi ; tu es un fieffé monstre...
Cela est mal, très mal...
Il faut absolument que tu te défasses de ce mauvais tour d'esprit...
Et que je renonce à la malice que j'ai projetée ?...
Ho non...
Mais après celle-là plus, plus.
Ce sera la dernière de ma vie.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Seule !

-*who_madamedevertillac
Seule.

-*who_monsieurhardouin
Qu'avez-vous fait de votre fille ?

-*who_madamedevertillac
Ma fille, nous en parlerons tout à l'heure ; mais il faut d'abord que je vous entretienne d'une chose qui presse et qui pourrait m'échapper.
Vous avez été lié d'amitié avec le Marquis de Tourvelle ?

-*who_monsieurhardouin
Oui, avant que le Grisel ne lui barbouillât la tête.

-*who_madamedevertillac
L'êtes-vous encore ?

-*who_monsieurhardouin
Peu.
J'ai quelque espoir de le voir aujourd'hui.

-*who_madamedevertillac
Écoutez-moi bien.
Il est devenu collateur d'un excellent bénéfice.

-*who_monsieurhardouin
Je le sais ; le prieuré de Préfontaine.

-*who_madamedevertillac
Eh bien, le sot marquis ne veut-il pas conférer ce prieuré à un certain abbé Gaucher, Gauchat, sulpicien renforcé, à face blême, à cheveux plats, théologien sublime !
Mais que m'importe toute sa théologie, s'il est triste, ennuyeux à périr et sans la moindre ressource dans la société ?

-*who_monsieurhardouin
Vous avez raison ; il ne faut pas souffrir cela.

-*who_madamedevertillac
Vous emploierez tout ce que vous avez d'autorité sur l'esprit du marquis en faveur de l'abbé Dubuisson, garçon charmant, chez qui j'irai faire le reversis qui sera suivi d'un excellent souper.
Si la table de l'abbé est délicate, c'est que sa conversation est encore plus amusante.
Personne ne sait mieux les aventures scandaleuses et ne les raconte avec plus de décence, et si je ne craignais d'être médisante, je vous dirais qu'il est excellent chansonnier et le bon, le tendre, l'intime ami de notre intendante qui se charge en échange des petits couplets de l'abbé.

-*who_monsieurhardouin
De Tourvelle connaît-il le Gauchat et votre Dubuisson.

-*who_madamedevertillac
Non, l'un n'est jamais sorti de son séminaire, et l'autre est trop bonne compagnie pour lui.

-*who_monsieurhardouin
Il suffit ; à présent venons à votre fille.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_(non

-*who_monsieurdesrenardeaux
Vous êtes en affaire ; je reviendrai.

-*who_monsieurhardouin
Non, non, restez.
Je suis à vous dans le moment...
C'est un ami avec qui j'en use sans conséquence.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Et votre fille.

-*who_madamedevertillac
J'ai pensé que ces petites oreilles-là seraient au moins superflues pour ce que nous avions à nous dire, et je viens de les déposer chez notre amie, Madame de Chépy.

-*who_monsieurhardouin
La pauvre enfant, que je la plains.
Faites dire à Monsieur de Crancey de se rendre sur-le-champ chez Madame de Chépy où il trouvera bonne compagnie.

-*who_madamedevertillac
C'est pour qu'on ne vienne pas nous interrompre.

-*who_monsieurhardouin
Tout juste.

-*who_madamedevertillac
Hé bien que dites-vous de ce Crancey.

-*who_monsieurhardouin
Je dis qu'il a la tête tournée de votre fille et que ce n'est pas un grand malheur.

-*who_madamedevertillac
Une dissimulation de quatre jours !
Je ne pardonnerai jamais ce mystère à ma fille.
Mais parlons d'abord de nous, ensuite nous parlerons d'elle.
Je me doute bien que, depuis notre cruelle séparation, votre coeur ne vous êtes pas resté.
Point de question de ma part, sur ce point, parce que vous me mentiriez peut-être.
Aucune de la vôtre, s'il vous plaît, parce que je serais femme à vous dire la vérité.
Mais votre temps, votre talent.

-*who_monsieurhardouin
Ma foi, je les donne à tous ceux qui en font assez de cas pour les accepter.

-*who_madamedevertillac
C'est ainsi que la vie se passe sans acquérir ni réputation ni fortune.

-*who_monsieurhardouin
Si la fortune vient à moi, je ne la repousserai pas ; mais on ne me verra jamais courir après elle.
Quant à la réputation, c'est un murmure qui peut flatter un moment, mais qui ne vaut guères la peine qu'on s'en soucie, surtout quand on quitte Tartufe et le Misanthrope pour courir à Jérôme Pointu.
Le bon goût est perdu.

-*who_madamedevertillac
Mais vous êtes devenu philosophe.

-*who_monsieurhardouin
Et triste.

-*who_madamedevertillac
Triste, et pourquoi ?
Ils disent tous que la sagesse est la source de la sérénité.

-*who_monsieurhardouin
La mienne s'afflige de la folie.

-*who_madamedevertillac
Vous n'y pensez pas ?
Les fous ont été créés pour l'amusement du sage ; il faut en rire.

-*who_monsieurhardouin
On passerait son temps à rire de ses amis.

-*who_madamedevertillac
Hardouin, prenez-y garde ; vous couvez une maladie, vous changez de caractère.

-*who_monsieurhardouin
Quoi, si vous vous trouviez, à votre insu, dans une de ces circonstances critiques qui portent la désolation au fond du coeur d'une mère, vous me conseilleriez de n'envisager la chose que du côté plaisant, et de faire le rôle de Démocrite.

-*who_madamedevertillac
Non, mais je n'en suis pas là ; et je ne vous permettrai jamais de prendre aux passants, l'intérêt que vous me devez.

-*who_monsieurhardouin
J'ai vu de Crancey.

-*who_madamedevertillac
Vous a-t-il parlé de moi ?

-*who_monsieurhardouin
C'est la plus belle âme, la plus ingénue !
J'ai sa confiance au point que s'il avoit commis un crime, je crois qu'il me l'avouerait.

-*who_madamedevertillac
Et de ma fille, que vous a-t-il dit ?
Tenez, mon cher Hardouin ; j'aime de Crancey ; mais le reste de la famille, je l'ai en horreur, et je ne me résoudrai jamais à vivre avec ces gens-là.

-*who_monsieurhardouin
Tant pis !
Tant pis !

-*who_madamedevertillac
Ah, ne voilà-t-il pas que votre héracliterie vous reprend.
Allons, éclaircissez ce front chargé d'ennui.
Livrez-vous au plaisir de revoir une première amie qui vous a toujours regretté.
Vous étiez bien jeune.
Il y a déjà des années...
Vous vous taisez ?...
Savez-vous que ce silence et ce maintien commencent à me soucier.
Ne craignez rien, Hardouin.
Je ne suis pas venue pour vous rappeler les plus beaux jours de ma vie et peut-être de la vôtre.
Si vous avez un engagement ; il faut y être fidèle ; j'ai des principes.

-*who_monsieurhardouin
De Crancey m'a écrit, et je lui ai répondu.

-*who_madamedevertillac
Je ne connois pas encore son style ; cela doit être bien emporté, bien tendre.
Est-ce que vous me refuseriez la lecture de ces lettres.

-*who_monsieurhardouin
Non ; si je pouvois attendre, de votre part, un peu de modération et d'impartialité.
Là, mon amie, quand vous jetteriez les hauts cris ; ce qui serait fait n'en serait pas moins fait ; et toutes vos fureurs ne répareraient rien.

-*who_madamedevertillac
Que voulez-vous dire ?
Les lettres ; les lettres ; il faut que je les voie, sans délai.

-*who_monsieurhardouin
Je ne me suis proposé ni de vous offenser, ni d'excuser votre fille ; mais si j'osais vous rapeller au temps de votre mariage, vous concevriez qu'avec un esprit droit, une âme honnête, la meilleure éducation ; l'opiniâtreté déplacée des parents, leurs persécutions, leurs délais peuvent amener un accident.

-*who_madamedevertillac
Ciel, qu'ai-je entendu !
Les lettres, pour Dieu, mon cher ami les lettres.

-*who_monsieurhardouin
Les voilà ; mais je ne vous les confierai que sur votre parole d'honneur de ne parler de rien à de Crancey, ni à votre fille ; de vous conduire avec elle, comme une mère indulgente et bonne, la vôtre, se conduisit avec vous ; de consulter avec moi sur le meilleur et le plus prompt expédient de tout réparer, et de n'éclater, s'il faut que vous éclatiez, que lorsque nous serons sortis d'embarras.
Votre parole d'honneur.

-*who_madamedevertillac
Je la donne : je me tairai ; et que lui dirais-je à elle ?
J'ai perdu le droit de me plaindre.
Ah, ma pauvre mère, combien elle a dû souffrir ; c'est à présent que je l'éprouve.
Qui l'aurait imaginé d'une enfant aussi timide, aussi innocente.

-*who_monsieurhardouin
Vous l'étiez autant qu'elle.

-*who_madamedevertillac
D'un jeune homme aussi sage, aussi réservé ?

-*who_monsieurhardouin
Feu Monsieur de Vertillac ne l'était pas moins.

-*who_madamedevertillac
Je ne sais comment cela se fit.

-*who_monsieurhardouin
Votre fille le sait encore moins.

-*who_madamedevertillac
Mères, pauvres mères, veillez bien sur vos enfants ?
Mais il veut que je signe un dédit ?
Est-il fou ?
Ce n'est plus à lui à redouter mon refus.
Il me tient pieds et poings liés, et c'est à moi à trembler du refroidissement qui suit presque toujours les passions satisfaites.

-*who_monsieurhardouin
Vous voyez mal.
Souffrez que je vous le dise.
De Crancey connaît toute l'impétuosité de votre caractère et il craint de perdre celle qu'il aime, même après un événement qui doit lui en assurer la possession.
Cela est tout à fait honnête et délicat.

-*who_madamedevertillac
Où est ce dédit.
Vite, vite que je le signe, et qu'on me les mène à l'église...
Il était donc écrit que je vivrais avec les Crancey !

-*who_monsieurhardouin
Faites entrer Monsieur des Renardeaux.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_(non

-*who_monsieurdesrenardeaux
L'affaire m'a paru si pressante que je suis venu droit ici.
La dame Servin...

-*who_monsieurhardouin
Mettez-vous là, et dressez-nous un dédit entre une mère qui veut bien accorder sa fille à un galant homme qui la demande en mariage ; mais la mère a des raisons bonnes ou mauvaises de se méfier de la légèreté du jeune homme.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Cela est prudent, très prudent.
Le nom de la mère.

-*who_madamedevertillac
Marie-Jeanne de Vertillac.

-*who_monsieurdesrenardeaux
C'est madame.
Veuve ?

-*who_monsieurhardouin
Veuve.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Le nom de la fille.

-*who_madamedevertillac
Henriette.

-*who_monsieurdesrenardeaux
D'un premier, d'un second lit.

-*who_monsieurhardouin
D'un premier, sans plus.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Majeure, mineure ?

-*who_monsieurhardouin
Mineure, je crois.

-*who_madamedevertillac
Oui, mineure.
Cela finira-t-il ?

-*who_monsieurdesrenardeaux
Et le jeune homme ?

-*who_monsieurhardouin
Majeur, très majeur.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Tant mieux ; sans cela, une feuille de chêne, et cet écrit seraient tout un.
La somme du dédit.

-*who_madamedevertillac
La plus forte, la plus forte.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Madame est-elle bien sûre de ne pas changer d'avis.

-*who_madamedevertillac
Eh, malheureusement trop sûre.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Dix mille écus ?
Vingt mille écus ?

-*who_madamedevertillac
Trente, quarante, cent, tout ce qu'il vous plaira.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Allons, vingt mille écus.
La somme est honnête, et en cas d'événement, il ne faut pas s'exposer à une réduction que la loi ne manquerait pas d'ordonner.
À présent, il n'y a plus qu'à signer.
Vous voilà dans les grandes affaires.
Je vous laisse.
Permettez que je dépose mon uniforme ici ; et je vous reviens.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_(non

-*who_madamedechepy
Allons, mon amie ; il faut absolument terminer le supplice de ces deux charmants enfants-là ; n'avez-vous point de remors de l'avoir fait durer si longtems.

-*who_madamedevertillac
Le supplice !
J'en suis désolée.

-*who_madamedechepy
Dieu soit loué, le bon sens vous est revenu.
Et vous, Monsieur Hardouin, au lieu de vous promener en long et en large, comme vous faites, approchez ; et joignez votre joie à la nôtre.

-*who_monsieurdecrancey
Ah madame.

-*who_mademoiselledevertillac
Ah maman.
Ma très bonne maman.

-*who_madamedechepy
Est-ce qu'il faut corrompre un si beau moment par de l'humeur ?

-*who_madamedevertillac
Je n'y tiens plus.

-*who_monsieurhardouin
Vous m'avez donné votre parole d'honneur.

-*who_madamedevertillac
Ah mon amie, les enfants !
Les enfants !
Je meurs de douleur.

-*who_madamedechepy
Mais c'est un délire.

-*who_madamedevertillac
À ma place, vous étoufferiez de rage.

-*who_madamedechepy
À votre place, je serais la plus heureuse des mères.

-*who_mademoiselledevertillac
Ma mère, j'aime tendrement Monsieur de Crancey, et je l'obtiendrai pour époux ; ou je jure, devant Dieu et devant vous de n'en avoir point d'autre.

-*who_madamedevertillac
Et vous ferez bien.

-*who_mademoiselledevertillac
Mais je préfèrerai toujours votre bonheur au mien.
Si vous vous repentez de votre consentement, retirez-le.
Il n'y a rien de fait.

-*who_madamedevertillac
Quelle impudence !

-*who_monsieurdecrancey
Oserai-je vous demander, madame, quel jour sera le plus heureux de ma vie.

-*who_madamedevertillac
Vous ne scavez que trop, monsieur, que le plus voisin sera le mieux.

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_(non

-*who_monsieurdecrancey
Mon ami, que je vous embrasse encore.
Je vous dois plus que la vie qui n'est rien sans le bonheur ; et point de bonheur pour moi sans mon Henriette.
Mais dites-moi donc, tenez-vous les âmes des mortels dans votre main ?
Êtes-vous un dieu ?
Êtes-vous un démon.

-*who_monsieurhardouin
L'un plutôt que l'autre.

-*who_monsieurdecrancey
Comment avez-vous pu, dans un moment, persuader Madame de Vertillac auprès de laquelle des sollicitations de plusieurs années, sollicitations de toute ma famille, sollicitations de la sienne, sollicitations d'une multitude de personnes distinguées étaient restées sans effet ?
Quelle nouvelle à leur apprendre !...
Quelle joie pour mes parents, pour mes amis et pour les siens.

-*who_monsieurhardouin
Approchez de cette table et lisez.

-*who_monsieurdecrancey
Un dédit !
Quoi cette femme qui a rejetté ma main avec tant d'opiniâtreté, c'est elle à présent qui craint que je ne la retire.
Serait-ce une précaution qu'elle prend contre son caprice ?
Après une épreuve de plusieurs années, douterait-elle de ma constance ?
Plus j'y pense ; plus je m'y perds.
Permettez que je m'empare de ce précieux papier.

-*who_monsieurhardouin
Non.
Il serait presque malhonnête qu'il passât entre vos mains ; et j'en serai le dépositaire, s'il vous plaît.

-*who_monsieurdecrancey
C'est le garant de ma félicité, de la félicité d'Henriette, signée de la main de sa mère.

-*who_monsieurhardouin
Vous méfiez-vous de moi.

-*who_monsieurdecrancey
Après l'intérêt que vous avez pris à mon sort, et le service que vous m'avez rendu, la moindre inquiétude serait d'un ingrat.
Je vous le laisse.
Gardez-le.
Mais gardez-le bien ; n'allez pas l'égarer.
Si le feu prend à la maison, car qui sait ce qui peut arriver, je suis si malheureux, ne sauvez que le dédit.
Mon ami, cette femme n'est pas la moins capricieuse des femmes ; elle a de l'humeur.
Selon toute apparence, elle n'a pas été libre ; qui scait si elle ne sera pas tentée de revenir sur ses pas ?

-*who_monsieurhardouin
Cela ne sera pas.

-*who_monsieurdecrancey
Quoi qu'il en arrive, mon dessein, vous le pensez bien, n'est pas de faire usage de ce papier ; mais elle l'ignore ; mais il suffirait...

-*who_monsieurhardouin
Mais il faut se délivrer, avec toute la célérité possible, des soins minutieux qui précèdent les mariages, il faut se séparer sur-le-champ ; il faut...

-*who_monsieurdecrancey
Vous avez raison ; mais il faut avant tout voir Henriette ; voir Madame de Vertillac.
Je suis libre à présent ; et je puis disposer de moi sans attendre vos ordres ?

-*who_monsieurhardouin
Je le pense.

-*who_monsieurdecrancey
Mon ami, je vous trouve un peu soucieux.

-*who_monsieurhardouin
On le serait à moins.

-*who_monsieurdecrancey
Il y a dans votre conduite je ne sais quoi d'énigmatique qui s'éclaircira sans doute.

-*who_monsieurhardouin
Je le crains.

**** *book_ *id_III16 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Monsieur le Marquis je vous salue.
Les beaux jours ne sont pas plus rares, on ne vous voit plus.
Qu'êtes-vous devenu depuis notre dernier souper ?
C'était, je crois, chez la petite débutante.

-*who_lemarquisdetourvelle
Les temps sont bien changés.
Mon cher, j'ai été jeune comme vous, le tourbillon m'emportait comme vous, mais je m'en suis tiré ; j'ai connu la vanité de tous ces amusements ; vous la connaîtrez, et vous vous en tirerez comme moi.
Madame de Malves y est-elle ?

-*who_monsieurhardouin
Je le crois.

-*who_lemarquisdetourvelle
Je la vois, je lui fais mon compliment et je m'enfuis.
C'est aujourd'hui le père Élisée.

-*who_monsieurhardouin
J'aurais pourtant quelque chose à vous dire.

-*who_lemarquisdetourvelle
Pourvu que cela ne soit pas long.
Le père Élisée !
Mon ami, le père Élisée !

**** *book_ *id_III17 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Ils vont se trouver tous les trois ensemble.
Je les vois.
D'abord ils garderont un profond silence.
Mais cette femme violente, ne se contiendra pas longtemps.
Non, il n'y faut pas compter.
D'abord ils n'entendront rien à ces lettres ni à ce dédit.
Ensuite ils s'expliqueront...
Quelle sera la surprise de la fille ! quelles seront les fureurs de la mère.
De Crancey, lui, rira...
Et vous, Monsieur Hardouin, que direz-vous ?...
Nous verrons.
Il faut attendre l'orage...

**** *book_ *id_III18 *act_III *date_(non

-*who_lemarquisdetourvelle
Vous rêviez là bien profondément.

-*who_monsieurhardouin
Je rêvais, oui, je rêvais et si vous voulez que je vous le confesse, je rêvais à toutes ces fausses joies du monde...
J'en suis las et très las.

-*who_lemarquisdetourvelle
Vous l'avouerai-je à mon tour ?
J'ai toujours bien espéré de vous, car je vous ai remarqué des sentiments de religion ; au milieu de vos égarements vous avez respecté la religion.
Courage, mon cher Hardouin, point de mauvaise honte, ce qui m'est arrivé vous arrivera ; les brocards pleuvront sur vous, il faut s'attendre à cela ; mais il faut aller à Dieu quand il nous appelle, les moments de la grâce ne sont pas fréquents.
Quand vous aurez pris intrépidement votre parti, venez me voir, je vous mettrai entre les mains d'un homme, ah ! quel homme !...
Mais il faut que je vous quitte.
Le père Élisée, et après le père Élisée, je nomme à ce prieuré de Préfontaine pour lequel on me sollicite de tous les côtés.

-*who_monsieurhardouin
Mais à propos, on dit de par le monde, on m'a dit que vous le destiniez à un abbé Gauchat, et j'en suis vraiment affligé.
L'abbé Gauchat est un de mes compagnons d'étude.
Il fait de jolis vers, il fréquente la bonne compagnie, il joue, il a d'excellent vin de Champagne dont il n'est pas économe, et il attend ce bénéfice pour faire usage de son revenu, mais entre nous un usage détestable.

-*who_lemarquisdetourvelle
C'est l'abbé Dubuisson que vous voulez dire.

-*who_monsieurhardouin
Fi donc !
L'abbé Dubuisson est un homme doué de toutes les vertus et de toutes les connaissances de son état, et qui par ses moeurs fait l'édification de son séminaire où il a toujours vécu.

-*who_lemarquisdetourvelle
Que m'apprenez-vous là !

-*who_monsieurhardouin
Je gagerais bien que c'est une petite dévote de vingt ans qui vous a recommandé le Gauchat.

-*who_lemarquisdetourvelle
Il est vrai, et une dévote dont la chaleur m'a paru suspecte.

-*who_monsieurhardouin
Et avec laquelle...
Mon témoignage ne vous le paraîtra pas quand vous saurez que le Gauchat est de ma Province et peut-être un peu mon parent du côté de ma mère ; ainsi, si je ne consultais que les liaisons du sang, c'est pour lui que je vous parlerais, mais il s'agit bien de cela !
Il n'y a déjà que trop de mauvais dépositaires du patrimoine des pauvres, sans en augmenter le nombre.
Le patrimoine des pauvres !

-*who_lemarquisdetourvelle
Le patrimoine des pauvres !...
Venez que je vous embrasse pour le service important que vous me rendez.
Quelle balourdise j'allais commettre !
Je manquerai le père Élisée, mais l'abbé Dubuisson aura le prieuré, je vous en réponds.
Adieu, mon ami.
Si vous m'en croyez, vous écouterez le mouvement salutaire de votre conscience, et le plutôt sera le mieux.

**** *book_ *id_III19 *act_III *date_(non

-*who_monsieurhardouin
Je sers le vice, je calomnie la vertu... oui, mais le vice aimable, la vertu simulée.
Entre nous ce Gauchat est un cafard ; et de tous les reptiles malfaisants, le cafard m'est le plus odieux...
Ma veuve ne vient point avec son enfant...
Point de nouvelles ni de Poultier ni de Surmont, ni de Mademoiselle Beaulieu...
Ce benêt de laquais aura fait sa commission tout de travers.
Aussi pourquoi n'avoir pas écrit ?...
Voyons à tout ce monde-là.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_(non

-*who_mademoiselledevertillac
Maman, de grâce, expliquez-vous.
Vos reproches, quels qu'ils soient, me seront moins cruels que cette indignation muette qui vous oppresse et qui me désole.

-*who_madamedevertillac
Retirez-vous.

-*who_monsieurdecrancey
C'est une faute ; mais mademoiselle en est tout à fait innocente.

-*who_madamedevertillac
Elle dormait peut-être ?
Elle était léthargique ?
Elle veillait et vous avez usé de violence ?

-*who_monsieurdecrancey
Elle ignorait...

-*who_madamedevertillac
Et voilà l'effet de cette funeste réserve de nos parents !
Et pourquoi ne pas nous dire de bonne heure...

-*who_monsieurdecrancey
Hé qu'eussiez-vous dit à votre fille qui l'eût sauvée de mon désespoir ?
Vous me l'enleviez !
Je la perdais !

-*who_madamedevertillac
Et c'est sur une grande route !
Dans un lit d'auberge !...

-*who_mademoiselledevertillac
Maman, me permettriez-vous de parler.

-*who_madamedevertillac
Non.
Mourez de honte, et taisez-vous.

-*who_monsieurdecrancey
Madame.

-*who_madamedevertillac
Vous, monsieur ; parlez, arrangez bien votre roman.
Mentez ; mentez ; mentez encore.
Mais songez que j'ai de quoi vous confondre.
Approchez.
Reconnaissez-vous cette écriture.

-*who_monsieurdecrancey
C'est celle d'Hardouin.

-*who_madamedevertillac
Et cette lettre ?

-*who_monsieurdecrancey
Je ne sais de qui elle est.

-*who_madamedevertillac
Vous ne l'avez point écrite.

-*who_monsieurdecrancey
Non.

-*who_madamedevertillac
Mais on y parle en votre nom !
Mais elle est signée de vous.

-*who_monsieurdecrancey
J'en conviens.
Il y a de l'Hardouin dans ceci.

-*who_madamedevertillac
Ma fille, regardez-moi.
Regardez-moi fixement...
Malheureuse enfant.
Avoue.
Avoue tout.
Jette-toi à mes pieds.
Demande grâce.
Hélas, je n'ai que trop bien appris à connaître la subtilité de ces serpents-là.
L'excuse de ta faiblesse est au fond de mon coeur.

-*who_mademoiselledevertillac
Maman, que je sache du moins l'aveu que vous attendez.
Interrogez votre fille.
Elle est prête à vous répondre.

-*who_madamedevertillac
Quoi, vous n'avez pas cédé...
Tenez, lisez ; lisez tous deux...
Mais elle ne rougit point ; elle ne pâlit point.
Ils ne se déconcertent pas.

-*who_mademoiselledevertillac
Rassurez-vous, maman.
C'est une calomnie ; c'est une insigne calomnie.

-*who_madamedevertillac
Vous ne m'en imposez point ?

-*who_mademoiselledevertillac
Non, maman.

-*who_madamedevertillac
Et toute cette trame serait l'ouvrage d'Hardouin !

-*who_monsieurdecrancey
Je crois qu'il aurait pu mettre un peu plus de délicatesse dans les moyens de m'obliger.
Mais il est mon ami, mais il voyait ma peine...

-*who_madamedevertillac
Où est le scélérat ?
Où est-il ?
Quelque part qu'il soit, il faut que je le trouve.
Il a beau fuir ; je le suivrai partout.
Rien ne me contiendra, en présence de toute la terre je parlerai ; j'exposerai son indignité.
Toutes les portes lui seront fermées ; je le déshonorerai...
Et cela vous paroît plaisant, à vous Monsieur de Crancey...
Allez, ma fille, avec un peu de pudeur, vous rougiriez jusques dans le blanc des yeux.

-*who_madamedechepy
Quel bruit !
Qu'est-ce qu'il y a ?
Votre fille baisse la vue ; Monsieur de Crancey ne demanderait pas mieux que d'éclater ; la fureur vous transporte.
Que vous est-il donc arrivé, depuis un moment ?

-*who_madamedevertillac
Où est Hardouin ?

-*who_madamedechepy
Que sais-je ?
Chez moi, peut-être.
J'ai une femme de chambre qui n'est pas mal.

-*who_monsieurdecrancey
Et à qui il fait quelque chose de pis ou de mieux que de supposer un enfant.

-*who_madamedevertillac
Chez vous ?
Retournons ; retournons.
Ce témoin-là ne sera pas de trop.

-*who_madamedechepy
Est-ce que la tête lui tourne ?

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_(non

-*who_madamedevertillac
Monsieur, qui êtes-vous ?

-*who_monsieurpoultier
Madame, qu'est-ce qu'il y a pour votre service ?

-*who_madamedevertillac
Connaîtriez-vous un certain Monsieur Hardouin.

-*who_monsieurpoultier
Beaucoup.

-*who_madamedevertillac
Tant pis pour vous.
Ce Monsieur Hardouin ne pourriez-vous pas me le livrer vif, ou mort ce qui me conviendroit davantage.

-*who_monsieurpoultier
Je le cherche.

-*who_madamedevertillac
Et moi aussi.
Si vous le trouvez, je m'appelle Madame de Vertillac, envoyez-le-moi, chez Madame de Chépy, afin que je le tue, puisque vous ne voulez pas me le tuer.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_(non

-*who_monsieurpoultier
C'est une folle...
Mais où sera-t-il allé ?

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_(non

-*who_monsieurpoultier
Ah vous voilà ?
D'où venez-vous ?

-*who_monsieurhardouin
De cents endroits.

-*who_monsieurpoultier
Auriez-vous, par hasard, passé chez une Madame de Chépy qui demeure ici.

-*who_monsieurhardouin
Non.

-*who_monsieurpoultier
On m'a chargé de vous y envoyer.
Il y a là une femme qui vous attend avec impatience, pour vous tuer.
Allez vite.

-*who_monsieurhardouin
Ce n'est rien.
Mon ami, un autre que moi vous remercierait et j'en remercierais peut-être un autre que vous ; mais vous allez tout à l'heure recevoir la véritable récompense de l'homme bienfaisant.
Vous allez jouir du plus beau des spectacles, celui d'une femme charmante transportée de son bonheur.
Vous allez voir couler les larmes de la reconnaissance et de la joie.
Elle tremblait comme la feuille à l'ouverture de votre paquet ; elle s'est trouvée mal à la lecture de son brevet.
Elle voulait me remercier.
Elle ne trouvait point d'expression.
La voici qui vient avec son enfant.
Permettez que je me retire.

-*who_monsieurpoultier
Pourquoi.

-*who_monsieurhardouin
Ces secousses-là sont douces ; mais trop violentes pour moi.
J'en suis presque malade le reste de la journée.

-*who_monsieurpoultier
Et de peur d'être malade, vous aimez mieux aller chez Madame de Chépy vous faire tuer.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_(non

-*who_madamebertrand
Monsieur, permettez...
Mon fils, embrassez les genoux de monsieur.

-*who_monsieurpoultier
Madame, vous vous moquez de moi...
Cela ne se fait point...
Je ne le souffrirai pas.

-*who_madamebertrand
Sans vous, que serais-je devenue ?
Et ce pauvre petit !

-*who_monsieurpoultier
C'est son père !
C'est à ne pouvoir s'y méprendre ; qui a vu l'un voit l'autre.

-*who_madamebertrand
J'espère, monsieur, qu'il en aura la probité et le courage ; mais il ne lui ressemble point du tout.

-*who_monsieurpoultier
Nous pourrions avoir raison tous deux.
Ce sont ses yeux, même couleur, même forme, même vivacité.

-*who_madamebertrand
Mais, non, monsieur.
Monsieur Bertrand avait les yeux bleus, et mon fils les a noirs.
Monsieur Bertrand les avait petits et renfoncés ; et mon fils les a grands et presque à fleur de tête.

-*who_monsieurpoultier
Et les cheveux !
Et le front !
Et la bouche !
Et le teint !
Et le nez !

-*who_madamebertrand
Mon mari avait les cheveux châtains ; le front étroit et quarré ; la bouche énormément grande ; les lèvres épaisses, et le teint enfumé.
Mon fils n'a rien de cela.
Regardez-le donc.
Ses cheveux sont bruns-clairs, son front haut et large ; sa bouche petite et ses lèvres fines ; pour le nez, Monsieur Bertrand l'avait épaté, et celui de mon fils est presque aquilin.

-*who_monsieurpoultier
C'est son regard vif et doux.

-*who_madamebertrand
Son père l'avait sévère et dur.

-*who_monsieurpoultier
Combien cela fera de folies !

-*who_madamebertrand
Grâces à vos bontés, j'espère qu'il sera bien élevé ; et grâces à son humeur naturelle, j'espère qu'il sera sage.
N'est-il pas vrai, Binbin, que vous serez bien sage.

-*who_binbin
Oui, maman.

-*who_monsieurpoultier
Combien cela nous donnera de chagrin !
Que cela fera couler de larmes à sa mère.

-*who_madamebertrand
Est-il vrai, mon fils.

-*who_binbin
Non, maman.
Monsieur, j'aime maman de tout mon coeur ; et je vous assure que je ne la ferai jamais pleurer.

-*who_monsieurpoultier
Quelle nuée de jaloux, de calomniateurs, d'ennemis, j'entrevois là !

-*who_madamebertrand
Des jaloux, je lui en souhaite, pourvu qu'il en mérite.
Des calomniateurs et des ennemis ; s'il en a, je m'en consolerai, pourvu qu'il ne les mérite pas.

-*who_monsieurpoultier
Comme cela aura la fureur de dire tout ce qu'il est de la prudence de taire.

-*who_madamebertrand
Pour ce défaut-là ; j'en conviens, c'était bien un peu celui de son père.

-*who_monsieurpoultier
Et puis gare la lettre de cachet, la Bastille ou Vincennes.
Je vous salue, madame.
Je suis trop heureux de vous avoir été bon à quelque chose.
Bonjour, petit.
On vous rappellera peut-être un jour mes prédictions.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_(non

-*who_monsieurpoultier
Je suis bien aise de vous revoir.
Je tremblais pour votre vie.

-*who_monsieurhardouin
Je n'ai pas été là.
Est-ce que vous ne soupez pas avec nous ?

-*who_monsieurpoultier
Je n'oserais m'engager.

-*who_monsieurhardouin
Restez.
J'ai à démêler avec la furibonde en question, avec Madame de Chépy, et beaucoup d'autres, des querelles qui vous amuseront.

-*who_monsieurpoultier
⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎ Insurgents ⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎ Je n'en doute pas ; vous êtes surtout excellent, quand vous avez tort.
Mais ces insurgents nous tracassent, et il faut que j'aille...

-*who_monsieurhardouin
À Passy ?

-*who_monsieurhardouin
Quel homme est-ce ?

-*who_monsieurpoultier
Comme on l'a dit ; un acuto quakero.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_(non

-*who_madamebertrand
Je n'en reviens pas ; ou il n'a jamais vu mon mari ; ou il prend un autre pour lui...
Monsieur, me pardonnerez-vous une question.

-*who_monsieurhardouin
Quelle qu'elle soit.

-*who_madamebertrand
Vous allez mal penser de moi.
Votre ami, Monsieur Poultier a le coeur excellent ; mais a-t-il la tête bien saine ?

-*who_monsieurhardouin
Très saine.
Et quelle raison auriez-vous d'en douter ?

-*who_madamebertrand
Ce qui vient de se passer entre nous.

-*who_monsieurhardouin
Il aura été distrait ; c'est le défaut de sa place et non le sien.
Vous aurez voulu déployer votre reconnaissance ; il ne vous aura pas écoutée, parce qu'il met peu d'importance aux services qu'il rend.
Il est blasé sur ce plaisir.

-*who_madamebertrand
C'est quelque chose de plus singulier.
À peine suis-je entrée que, sans presque me regarder, sans s'apercevoir si je suis assise ou debout - ; toute son attention se tourne sur mon fils.

-*who_monsieurhardouin
C'est qu'il aime les enfants ; moi, je suis pour les mères.

-*who_madamebertrand
Il se met ensuite à tirer son horoscope, et à lui prédire la vie la plus troublée et la plus malheureuse ; des jaloux, des calomniateurs, des ennemis de toutes les couleurs ; des querelles avec l'église, la cour, la ville, les magistrats, bref la Bastille ou Vincennes.

-*who_monsieurhardouin
Cela m'étonne moins que vous.

-*who_madamebertrand
Est-ce qu'il serait astrologue ?

-*who_monsieurhardouin
Non, mais grand physionomiste.

-*who_madamebertrand
Le bon, c'est qu'il me soutient que cet enfant ressemble, comme deux gouttes d'eau, à son père dont il n'a pas le moindre trait.

-*who_monsieurhardouin
Pardonnez-moi, madame, c'est une chose qui m'a frappé comme lui.
Jugez vous-même.
Les formes de mon visage et celles de Monsieur votre fils sont tout à fait rapprochées.

-*who_madamebertrand
Qu'est-ce que cela prouve ?
Vous ne ressemblez point à Monsieur Bertrand.

-*who_monsieurhardouin
Quoi, vous ne devinez rien ?

-*who_madamebertrand
Est-ce que Monsieur Poultier aurait donné quelque interprétation bizarre, au vif intérêt que vous avez daigné prendre à mon sort, et à celui de mon enfant ?
Soupçonnerait-il ?

-*who_monsieurhardouin
Il ne soupçonne pas.
Il est convaincu.

-*who_madamebertrand
Tâchez, monsieur, de me débrouiller cette énigme.

-*who_monsieurhardouin
Il n'y a point là d'énigme.
Vous rappelleriez-vous ce qui s'est dit entre nous, lorsque je me suis chargé de votre affaire ?
Ne vous ai-je pas prévenue qu'un des moyens, le seul moyen de réussir, c'était de se rendre la chose personnelle ?
N'en êtes-vous pas convenue ?
Ne m'avez-vous pas permis expressément d'en user ?
Et quel intérêt plus vif et plus personnel que celui d'un père pour son enfant ?

-*who_madamebertrand
Qu'entends-je !
Ainsi votre ami me croit...
Vous croit...

-*who_monsieurhardouin
J'avoue que cela me fait un peu trop d'honneur ; mais, madame, quel si grand inconvénient y a-t-il à cela ?

-*who_madamebertrand
Vous êtes un indigne, un infâme, un scélérat !
Et vous m'avez crue assez vile pour accepter une pension à ce prix ?
Vous vous êtes trompé, je saurai vivre de pain et d'eau ; je saurai mourir de faim, s'il le faut ; j'irai chez le ministre ; je foulerai aux pieds, devant lui, cet odieux brevet ; je lui demanderai justice d'un insigne calomniateur, et je l'obtiendrai.

-*who_monsieurhardouin
Il me semble que madame fait bien du bruit pour peu de chose...
Elle ne songe pas qu'il n'y a que Poultier, le ministre et sa femme qui le sachent ; et je vous réponds de la discrétion des deux premiers.

-*who_madamebertrand
J'en ai trouvé de bien méchants ; voilà le plus méchant de tous.
Je suis perdue !
Je suis déshonorée !

-*who_monsieurhardouin
Mettons la chose au pis.
Le mal est fait, et il n'y a plus de remède.
Plus vos cris seront aigus, plus cette histoire aura d'éclat.
Ne serait-il pas mieux d'en recueillir paisiblement le fruit que d'apprêter à rire à toute la ville.
Songez, madame, que le ridicule ne sera pas également partagé.

-*who_madamebertrand
Ce sens froid me met en fureur ; et si je m'en croyais, je lui arracherais, les deux yeux.

-*who_monsieurhardouin
Ah, madame, avec ces jolies mains-là !

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_(non

-*who_monsieurdesrenardeaux
Qu'est-ce ceci ?
D'un côté un homme interdit ; de l'autre, une femme qui se désole.
L'ami, est-ce une délaissée.

-*who_monsieurhardouin
Non.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Elle est trop aimable, et vous êtes trop jeune pour que ce soit une mécontente.

-*who_madamebertrand
Vous êtes un impertinent ; vous êtes un sot ; et cet homme-là est un scélérat avec lequel je ne vous conseille pas d'avoir quelque chose à démêler.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Elle a de l'humeur.
Et notre affaire ?

-*who_monsieurhardouin
Finie.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Et vous avez mis la dame Servin à la raison ?

-*who_monsieurhardouin
Dix mille francs, et tous les frais de procédure payés.

-*who_monsieurdesrenardeaux
J'aurais pu porter mes demandes jusqu'où il m'aurait plu.
La loi est formelle.
Celui qui admire...
Mais dix mille francs, cela est honnête.
Et la chaise à porteur.

-*who_monsieurhardouin
Et la chaise à porteur.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Fort bien.
Mais tandis que vous terminiez mon affaire, je m'occupais de la vôtre.
Je persiste dans mon premier avis.
Je ne plaiderais pas.
Mais si vous avez résolu le contraire ; je crois qu'il y auroit un biais à prendre.

-*who_monsieurhardouin
Que voulez-vous dire avec votre biais ?
Je ne vous entends pas.

-*who_monsieurdesrenardeaux
N'avez-vous pas perdu votre soeur ?

-*who_monsieurhardouin
Moi !
J'ai perdu ma soeur ; et qui est-ce qui vous a fait ce mauvais conte-là.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Pardieu ; c'est vous.

-*who_monsieurhardouin
Ma soeur est pleine de vie.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Quoi, vous ne m'avez pas dit que son amie...

-*who_monsieurhardouin
Chansons, chansons.
Est-ce qu'on fait de ces chansons-là à un vieil avocat, bas-normand, et qui est quelquefois délié ?

-*who_monsieurdesrenardeaux
Vous êtes un fripon ; un fieffé fripon.
Je gagerais que, quand je vous ai donné ma procuration ; vous aviez en poche la procuration de la dame.

-*who_monsieurhardouin
Et vous devinez cela ?

-*who_monsieurdesrenardeaux
Madame, joignez-vous à moi et étranglons-le.

-*who_madamebertrand
Et deux.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Ah si j'avais su...
J'y perds dix mille francs...
Oui dix mille francs...
Vous avez été l'ami de la dame Servin ; mais non le mien.

-*who_monsieurhardouin
Je ne désespère pas qu'elle ne m'en dise autant.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Mais nous verrons...
Mais nous verrons...
Il y a lésion ; il y a lésion d'outre moitié...
Il y a la voie d'appel.
Il y a la voie de rescision.

-*who_monsieurhardouin
En faveur des innocents.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_(non

-*who_madamedechepy
Puisque monsieur donne ses audiences chez moi, aurait-il la bonté de m'y admettre, et de m'apprendre s'il est bien satisfait de la manière dont il oblige ses amis.

-*who_madamebertrand
Et trois.

-*who_monsieurhardouin
Pas infiniment, madame ; et cela n'encourage pas à servir.
Mais venons au fait ; de quoi Madame de Chépy se plaint-elle ?

-*who_madamedechepy
Elle se plaint de ce que Monsieur Hardouin lui permet de le compter au nombre de ses amis ; qu'elle arrive à Paris malade et pour six semaines ; de ce qu'on daigne à peine une fois s'informer de sa santé ; et qu'on choisit tout juste ce tems pour se renfermer dans une campagne, et s'exténuer l'âme et le corps, à quoi faire ?
Peut-être un mécontent.

-*who_monsieurhardouin
Peut-être deux.
Un autre et moi.

-*who_madamedechepy
Ce n'est pas Monsieur Hardouin qui me cherche ; c'est Madame de Chépy qui court après lui.
À force d'émissaires, enfin elle parvient à le déterrer.
Elle est installée chez une femme charmante qui l'estime et qui l'aime ; elle désire lui témoigner sa sensibilité pour toutes les attentions, par une petite fête.
Elle a recours à son ancien ami Monsieur Hardouin, et ce qu'il a fait pour vingt autres qui ne lui sont rien ; qu'il connaît à peine ; il le refuse à Madame de Chépy pour l'offrir à sa femme de chambre.
Monsieur, madame, qu'en pensez-vous ?

-*who_monsieurdesrenardeaux
Ce n'est que cela ?
Et s'il vous en coûtait dix mille francs, comme à moi ?

-*who_madamebertrand
Et s'il vous en coûtait l'honneur comme à moi.
Je les trouve plaisants tous deux, l'un avec sa pièce ; l'autre avec ses dix mille francs.

-*who_monsieurhardouin
Mais, madame, si la pièce était faite.

-*who_madamedechepy
Oui, si ?
Mais elle ne l'est pas ; et quand elle le serait, si elle m'est inutile, à présent qu'il n'y a rien d'arrangé, et que tous mes acteurs sont en déroute.

-*who_monsieurhardouin
Ce n'est pas de ma faute.

-*who_madamedechepy
Et l'humeur enragée ; et la migraine que cela m'a donné ; c'est peut-être de la mienne.

-*who_monsieurhardouin
Je suis né, je crois, pour ne rien faire de ce qui me convient, pour faire tout ce que les autres exigent, et pour ne contenter personne, non personne, pas même moi.

-*who_madamebertrand
C'est qu'il ne s'agit pas de servir ; mais de servir chacun à sa manière, sous peine de se tourmenter beaucoup pour n'engendrer que des ingrats.

-*who_monsieurdesrenardeaux
C'est bien dit.
Rien n'est plus vrai.

-*who_madamedechepy
Et vous attendez peut-être de la reconnaissance de Madame de Vertillac.

-*who_monsieurhardouin
Pourquoi pas ?

-*who_madamedechepy
La voici, je vous en préviens.
Elle va vous le dire.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_(non

-*who_madamedevertillac
Monsieur, qu'est-ce que ces lettres que vous m'avez montrées ?
Qu'est-ce que ce dédit que monsieur a dressé et que vous m'avez fait signer ?
Répondez.
Répondez.

-*who_monsieurhardouin
Je n'ai pas trop mémoire de tout cela.
Monsieur de Crancey, ne vous ai-je pas écrit ?
Ne m'avez-vous pas répondu.

-*who_madamedevertillac
Vous avez eu avec moi un procédé auquel on ne sait quel nom donner.
Celui d'abominable est trop doux.
Jamais un homme honnête s'est-il permis de pareils expédients ?

-*who_monsieurhardouin
Les circonstances et le caractère des personnes n'en laissent pas toujours le choix.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Qu'a-t-il donc fait à celle-ci.

-*who_madamebertrand
Il ne lui aurait pas fait pis qu'à moi.
Je l'en défie.

-*who_madamedevertillac
Il me traduit mon enfant comme une fille sans moeurs !

-*who_monsieurdesrenardeaux
Diable.

-*who_madamedevertillac
Il traduit monsieur que voilà pour un vil séducteur.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Diable !

-*who_madamedevertillac
Il me met dans l'alternative ou de perdre une portion considérable de ma fortune ou de disposer de la main de ma fille à son gré.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Diable.

-*who_madamedevertillac
Il fait pis ; il m'humilie ; après m'avoir plongé un poignard dans le coeur, il s'amuse gaiement à le tourner...
Éloignez-vous monsieur ; éloignez-vous au plus vite ; vous entendriez de moi des choses que je serois peut-être honteuse de vous avoir dites.

-*who_monsieurhardouin
Voilà l'histoire du moment.
Mais c'est au temps que j'en appelle.
J'ai causé une peine cruelle à madame j'en conviens ; mais j'en ai fait cesser une longue et plus cruelle.
J'en appelle à Monsieur de Crancey et à mademoiselle.
Voilà mes juges.
J'ai ramené madame à l'équité et à sa bonté naturelle.
Et sous quelque face que mon procédé soit considéré, s'il en résultait à l'avenir son propre bonheur, celui de mademoiselle sa fille, celui de Monsieur de Crancey, celui de deux familles.

-*who_monsieurdecrancey
Cela sera, mon ami ; madame, cela sera, n'en doutez pas.

-*who_monsieurhardouin
Alors, madame verroit les choses comme elles sont ; se ressouviendrait des reproches amers qu'elle m'adresse ; et j'ose me flatter qu'elle en rougirait.

-*who_madamedechepy
En attendant, monsieur, vous vous êtes manqué à vous-même.

-*who_madamedevertillac
Vous l'avez dit, mon amie, vous l'avez dit.
Avec tout son esprit, l'imbécile a ignoré ce qu'il avait conservé d'empire sur mon coeur.

-*who_monsieurhardouin
J'aurai de la peine à me repentir d'une faute à laquelle je dois un aussi doux aveu.

-*who_madamedechepy
Êtes-vous folle ?
Vous venez pour l'accabler d'injures ; et vous lui dites des douceurs.

-*who_madamedevertillac
Et voilà comme nous sommes toutes, avec ces monstres-là !

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_(non

-*who_monsieurhardouin
À l'air de celle-ci, je gage que c'est encore une mécontente.

-*who_mademoisellebeaulieu
Pourriez-vous m'apprendre, monsieur, quel est l'insolent qui a écrit cela ?

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_(non

-*who_monsieurhardouin
La voilà.

-*who_monsieurdesurmont
C'est fait.
Je vous l'apporte.
Cela est gai.
Cela est fou, et pour un amusement de société, j'espère que cela ne sera pas mal...
Voilà nos acteurs apparemment.
La troupe sera charmante.
Une, deux, trois...
C'est précisément le nombre qu'il me faut... mais je les trouve tous diablement tristes...
Mesdames, si je vous ai fait attendre, je vous en demande mille pardons.

-*who_monsieurhardouin
Voilà un incognito bien gardé.

-*who_monsieurdesurmont
Ma foi, je n'y pensais plus.
Messieurs, j'ai travaillé sans relâche.
Il m'a été impossible d'aller plus vite ; encore cette bagatelle était-elle en ébauche dans mon portefeuille.
On copiait les rôles à mesure que j'écrivais...
Il me faut d'abord deux amants, et deux amants bien doux, bien tendres, bien tourmentés par des parents bizarres, et les voilà.
Souvenez-vous Monsieur que vous êtes d'une violence dont le Saint-Albin du
    « Père de famille » n'approche pas...

-*who_monsieurdecrancey
Cela ne me coûtera rien.

-*who_monsieurdesurmont
Ensuite une veuve bien emportée, bien têtue, bien folle, bonne pourtant.
Ce rôle vous conviendrait-il ?

-*who_madamedevertillac
Bonne !
Pour mon malheur, je ne le suis que trop.

-*who_monsieurdesurmont
Hé !
Vous voilà dans le costume que j'aurais désiré.
Vous êtes, madame, une jeune et jolie veuve qui joue la douleur de la perte d'un mari bourru qu'elle n'aimait pas.

-*who_madamebertrand
Et vous, monsieur, vous êtes...
Laissez-moi en repos.

-*who_monsieurdesurmont
Vous monsieur, vous serez, s'il vous plaît, un vieil avocat.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Bas-normand, ridicule et dupé.

-*who_monsieurdesurmont
Tout juste, toute juste.
Je n'avais pas pensé à le faire bas-normand ; mais l'idée est heureuse, et je m'en servirai.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Ne pourriez-vous pas, monsieur, me dispenser de faire en un jour, deux fois le même personnage ; car je trouve que c'est trop d'une.

-*who_monsieurdesurmont
Rond, gros, replet, bien épais ; non, non... je ne pourrais vous remplacer.
Ah, mademoiselle, je compte que votre rôle vous aura plu ; car je vous ai faite rusée, silencieuse, discrète surtout.

-*who_mademoisellebeaulieu
Mais il ne fallait pas oublier que j'étais honnête et décente.

-*who_monsieurdesurmont
C'est une licence de théâtre.
Mon ami, j'y suis ; tu y es aussi, et voilà ton rôle.
Il n'est pas court, je t'en préviens.
Tu ne me réponds pas.
Parle donc.
Est-ce que je me serai tué à faire une pièce qu'on ne jouera pas ?

-*who_monsieurhardouin
J'en ai le soupçon.

-*who_monsieurdesurmont
Cela est horrible, abominable.

-*who_monsieurhardouin
Elle est peut-être mauvaise.

-*who_monsieurdesurmont
Bonne ou mauvaise, elle est faite ; il faut qu'on la joue, ou je la fais imprimer sous ton nom.

-*who_monsieurhardouin
Le tour seroit sanglant.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Bravo !
Combien sommes-nous ici ; dix, en le comptant, sans ceux qui sont absents et ceux qui surviendront, et pas un seul qu'il n'ait servi et avec lequel il ne soit brouillé.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_(non

-*who_madamedechepy
Parlez vrai.
C'est de Madame Servin.
Et ma prédiction s'est accomplie.
J'en suis enchantée.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Et ma chaise à porteur ?

-*who_monsieurhardouin
Vous l'aurez, mais à une condition.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Quelle !

-*who_monsieurhardouin
Vous voyez la récompense que j'obtiens de mes services.
Je suis attaqué de tous côtés et je reste sans défense.
Monsieur l'avocat de Gisors se placera dans ce grand fauteuil à bras.
Chacun des plaignants portera devant lui les griefs ; et il nous jugera.

-*who_monsieurdesrenardeaux
J'y consens.
J'ai fort à propos déposé dans votre antichambre mon bonnet quarré et ma robe de palais.

**** *book_ *id_IV14 *act_IV *date_(non

-*who_monsieurdesrenardeaux
Je vous constitue huissière audiencière.
Appellez les partis.

-*who_mademoisellebeaulieu
Il y a plainte de la veuve Madame Bertrand, contre le Sieur Hardouin.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Qu'elle paraisse.
Quels sont vos griefs ?
De quoi vous plaignez-vous.

-*who_madamebertrand
De ce que le Sieur Hardouin que voilà, se dit père de mon enfant.

-*who_monsieurdesrenardeaux
L'est-il.

-*who_madamebertrand
Non.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Levez la main ; et affirmez.

-*who_madamebertrand
Et de ce que, sous ce titre usurpé, il sollicite une pension.

-*who_monsieurdesrenardeaux
L'obtient-il ?

-*who_madamebertrand
Oui.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Condamnons la dite dame Bertrand à restituer la façon.

-*who_mademoisellebeaulieu
Il y a plainte des dame et demoiselle de Vertillac, et Sieur de Crancey, contre le dit Sieur Hardouin.

-*who_monsieurdecrancey
Monsieur le juge, je ne me plains de rien.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Que les dame et demoiselle de Vertillac paraissent.
Quels sont vos griefs ?
De quoi vous plaignez-vous.

-*who_madamedevertillac
C'est un homme horrible, abominable...

-*who_monsieurdesrenardeaux
Point d'injures.
Au fond ; au fond.

-*who_madamedevertillac
Bonne amie, parlez pour moi.

-*who_madamedechepy
Pour consommer un mariage auquel une mère s'opposoit ; il a supposé la fille grosse.
Il a contrefait des lettres.
Il l'a liée par un dédit.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Je sais.
Que le dédit soit lacéré sur-le-champ ; que le Sieur Hardouin, la demoiselle de Vertillac et le Sieur de Crancey se jettent au pied de Madame de Vertillac ; et que la dame de Vertillac les relève et les embrasse.

-*who_madamedevertillac
Que ferais-je ?
Bonne amie.

-*who_madamedechepy
Ce que le juge ordonne, et ce que votre coeur vous dit.

-*who_madamedevertillac
Et toi double traître, il faut t'embrasser aussi.

-*who_mademoisellebeaulieu
Il y a plainte de Madame de Chépy contre le dit Sieur Hardouin.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Je sais.
Renvoyés dos à dos, sauf à se retourner en temps et lieu.

-*who_mademoisellebeaulieu
Il y a plainte du Sieur des Renardeaux avocat, juge et partie contre le Sieur Hardouin.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Le Sieur des Renardeaux pardonnera au Sieur Hardouin à la condition que le dit Sieur Hardouin le mettra, sans délai ni prétexte aucuns, en possession d'une certaine chaise à porteur et qu'il subira une retraite de deux mois au moins à Gisors, pour n'y rien faire ou pour y faire ce que bon lui semblera.

-*who_mademoisellebeaulieu
Il y a plainte du Sieur de Surmont, bon ou mauvais poète, contre le Sieur Hardouin.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Qu'il paraisse.
Quels sont vos griefs ?
De quoi vous plaignez-vous ?

-*who_monsieurdesurmont
De ce que l'on me demande une pièce ; qu'on se fait un mérite d'un service que je rends ; que je m'enferme toute une journée, pour faire la pièce ; et quand je l'apporte, qu'on me déclare qu'elle ne se jouera pas.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Condamnons le Sieur Hardouin qui a commandé la pièce qu'on ne jouera pas, à une amende de six louis, applicable aux cabalistes du parterre de la Comédie Française, sans compter les gages du chef de meute, à la première représentation de la pièce que le poète, bon ou mauvais, de Surmont fera et qu'on jouera.

-*who_mademoisellebeaulieu
Il y a plainte d'une Mademoiselle Beaulieu contre les Sieurs de Surmont et Hardouin, conjointement.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Qu'elle paraisse.
Quels sont vos griefs ?
De quoi vous plaignez-vous.

-*who_mademoisellebeaulieu
D'un vilain rôle, d'un rôle malhonnête ; à chaque ligne, à chaque mot, ma pudeur alarmée...

-*who_monsieurdesrenardeaux
Condamnons le Sieur de Surmont, poète indécent, à s'observer à l'avenir ; et pour le moment, à prendre la main de mademoiselle, sans la serrer, et à la présenter à l'amie de sa maîtresse, pour en obtenir quelque grâce, si le cas y échoit.

-*who_tousensemble
Bravo !
Bravo !
Bravo !

-*who_mademoisellebeaulieu
Paix-là.
Paix-là.
Paix-là.

**** *book_ *id_IV15 *act_IV *date_(non

-*who_lemarquisdetourvelle
Monsieur Hardouin, je n'ai qu'un mot à vous dire.
Vous vous êtes fait un jeu cruel de m'en imposer.
Je ne sais quels sont vos principes, mais vous ne tarderez pas à connaître ce que cette imposture a d'odieux, et vous en aurez un long repentir.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Monsieur le Marquis, présentez vos griefs à la cour, et il en sera fait justice sur-le-champ.

-*who_lemarquisdetourvelle
Serviteur.

-*who_monsieurhardouin
C'est Madame de Vertillac qui a causé mon erreur en brouillant les noms.

-*who_madamedevertillac
Mais vous êtes-vous trompé de bonne foi ?

-*who_monsieurhardouin
Je ne fais pas autre chose.

-*who_madamedevertillac
Ah !
Ah, ah, cela est aussi trop comique.
J'en écrirai demain à mon intendante ; comme elle en rira !

**** *book_ *id_IV16 *act_IV *date_(non

-*who_monsieurdesurmont
Allons, Mademoiselle, le juge a prononcé.
Il faut obéir à Justice.

-*who_mademoisellebeaulieu
Non, monsieur ; non.
Je ne me fie point à vous.
Il vous échappera quelques indécences qui me feront rougir et qui blesseraient Madame de Malves qui n'est pas faite à ce ton-là.

-*who_monsieurdesurmont
Ne craignez rien.
Vos enfants sont-ils là ?

-*who_mademoisellebeaulieu
Oui.

-*who_monsieurdesurmont
Madame, vous êtes toujours indulgente, et nous avons pensé que vous le seriez encore davantage aujourd'hui.
Je me suis chargé de vous apprendre une nouvelle et de vous demander deux grâces.
La nouvelle et la première des grâces, c'est de faire pardonner à mademoiselle d'avoir caché à sa maîtresse qu'elle n'était pas mariée.

-*who_mademoisellebeaulieu
Mais, monsieur ; je ne le suis pas non plus.

-*who_monsieurdesurmont
Vous direz qu'il faut qu'elle épouse le père.
S'il n'y est encore qu'un, cela se ferait.
Mais ces demoiselles se sont mises à la mode.
Chacun de nos enfants a son père.

-*who_mademoisellebeaulieu
Monsieur vous extravaguez.

-*who_monsieurdesurmont
Autant de pères que d'enfants, ni plus ni moins.
L'autre grâce, c'est de vous présenter ces enfants.
Il n'arrive pas souvent à une fille honnête de mener à sa suite un petit troupeau d'enfants.
Permettez aux nôtres d'entrer...
Mademoiselle avez-vous assez rougi, sans savoir de quoi...
Faites entrer vos petits ; madame y consent.

**** *book_ *id_IV17 *act_IV *date_(non

-*who_mademoisellebeaulieu
Madame, permettez à l'innocence de vous offrir...

-*who_monsieurdesurmont
L'hommage de la malice.

-*who_mademoisellebeaulieu
Ne voilà-t-il pas que vous me brouillez et que je ne sais plus où j'en suis.

-*who_monsieurhardouin
Je ne vous aurais pas soupçonnée de perdre si facilement la tête.

-*who_monsieurdesurmont
Mais j'ai fait le compliment, et il faut qu'il se dise.

-*who_monsieurhardouin
L'année prochaine...
Allons, petits, présentez vos bouquets à madame.

-*who_monsieurdesurmont
Parmi ces enfants-là, n'y en aurait-il pas un que vous aimeriez mieux que les autres.
Montrez-le-moi, afin que je le baise.

**** *book_ *id_IV18 *act_IV *date_(non

-*who_madamebertrand
C'est Monsieur Poultier !
C'est lui !...
Monsieur, je suis une femme honnête.
Sans ma triste aventure, jamais je n'aurais approché de votre perfide ami.
Je ne le connais que d'aujourd'hui.
Ne croyez rien de ce qu'il vous a dit.

-*who_monsieurdesrenardeaux
Tant pis pour elle.

-*who_monsieurpoultier
Et cet enfant ?
Parlez donc.
Cet enfant ?

-*who_madamebertrand
Le cruel homme, parlera-t-il.

-*who_monsieurhardouin
Cet enfant ?
Il est charmant.
Je ne vous ai pas dit qu'il fut de moi ; mais que je le supposais.
En conscience, il faut que je le restitue au capitaine Bertrand.

-*who_monsieurpoultier
Le traître !
Comme il m'a dupé !

-*who_madamebertrand
Lorsque vous teniez Binbin sur vos genoux...

-*who_monsieurpoultier
J'étais bien ridicule.
Mais qui est-ce qui n'y aurait pas donné.
Il en avait les larmes aux yeux.

-*who_monsieurhardouin
Monsieur l'avocat de Gisors, plaidez donc pour moi.

-*who_monsieurdesrenardeaux
C'est sa mine hypocrite, qu'il fallait voir ; c'est son ton pathétique qu'il fallait entendre, lorsqu'il s'affligeait de la mort de sa soeur !

-*who_madamedevertillac
Plus, plus de confiance en celui qui peut feindre avec tant de vérité.
Quand je pense à mon désespoir, à son sens froid, à ses consolations cruelles !

-*who_madamebertrand
Me voilà réhabilitée dans votre esprit ; mais le ministre ?
Mais sa femme ?

-*who_monsieurhardouin
Et vous donnez dans cette confidence.

-*who_monsieurpoultier
Pourquoi non ?

-*who_monsieurhardouin
C'est qu'elle ne s'est point faite.

-*who_monsieurpoultier
Le scélérat !
L'insigne scélérat !
Je croyais m'amuser de lui, et c'est lui qui me persiffloit.

-*who_madamedechepy
Est-il bon ?
Est-il méchant ?

-*who_mademoisellebeaulieu
L'un après l'autre.

-*who_madamedevertillac
Comme vous, comme moi, comme tout le monde.

-*who_madamebertrand
Et je n'ai point à rougir...

-*who_monsieurpoultier
Non, non, madame....
Mais je venais partager votre joie et je crains de l'avoir troublée.

-*who_monsieurdesurmont
Nous chantions quelques couplets à l'honneur de Madame de Malves et nous allons les reprendre.
