

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1760

-*who_cecile
Mon oncle, qu'avez-vous ?
Vous me paraissez inquiet.Le Commandeur, en s'agitant dans son fauteuil.Ce n'est rien, ma nièce.
Ce n'est rien.

-*who_lecommandeur
Monsieur, voudriez-vous bien sonner ?
Des bougies.
Six cinq.

-*who_germeuil
Il n'est pas malheureux.

-*who_lecommandeur
Je couvre de l'une ; et je passe l'autre.

-*who_cecile
Et moi, mon cher oncle, je marque six points d'école.
Six points d'école...

-*who_lecommandeur
Monsieur, vous avez la fureur de parler sur le jeu.

-*who_cecile
Six points d'école...

-*who_lecommandeur
Cela me distrait ; et ceux qui regardent derrière moi m'inquiètent.

-*who_cecile
Six et quatre que j'avais, font dix.Le Commandeur, toujours à Germeuil.Monsieur, ayez la bonté de vous placer autrement ; et vous me ferez plaisir.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1760

-*who_leperedefamille
Est-ce pour leur bonheur, est-ce pour le nôtre qu'ils sont nés ?...
Hélas !
Ni l'un ni l'autre.
La Brie !

-*who_labrie
Monsieur.

-*who_leperedefamille
Où est mon fils ?

-*who_labrie
Il est sorti.

-*who_leperedefamille
À quelle heure ?

-*who_labrie
Monsieur, je n'en sais rien.

-*who_leperedefamille
Et vous ne savez pas où il est allé ?

-*who_labrie
Non, monsieur.

-*who_lecommandeur
Le coquin n'a jamais rien su.
Double deux.

-*who_cecile
Mon cher oncle, vous n'êtes pas à votre jeu.

-*who_lecommandeur
Ma nièce, songez au vôtre.

-*who_leperedefamille
Il vous a défendu de le suivre ?

-*who_labrie
Monsieur ?

-*who_lecommandeur
Il ne répondra pas à cela.
Terne.

-*who_leperedefamille
Y a-t-il longtemps que cela dure ?

-*who_labrie
Monsieur ?

-*who_lecommandeur
Ni à cela non plus.
Terne encore.
Les doublets me poursuivent.

-*who_leperedefamille
Que cette nuit me paraît longue !

-*who_lecommandeur
Qu'il en vienne encore un, et j'ai perdu.
Le voilà.
Riez, monsieur, ne vous contraignez pas.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1760

-*who_leperedefamille
Dans quelle inquiétude il me tient !
Où est-il ?Qu'est-il devenu ?

-*who_lecommandeur
Et qui sait cela ?...
Mais vous vous êtes assez tourmenté pour cette nuit.
Si vous m'en croyez, vous irez prendre du repos.

-*who_leperedefamille
Il n'en est plus pour moi.

-*who_lecommandeur
Si vous l'avez perdu, c'est un peu votre faute, et beaucoup celle de ma soeur.
C'était, Dieu lui pardonne !
Une femme unique pour gâter ses enfants.

-*who_cecile
Mon oncle !

-*who_lecommandeur
J'avais beau dire à tous les deux : prenez-y garde, vous les perdez.

-*who_cecile
Mon oncle !

-*who_lecommandeur
Si vous en êtes fous à présent qu'ils sont jeunes, vous en serez martyrs quand ils seront grands.

-*who_cecile
Monsieur le commandeur !

-*who_lecommandeur
Bon, est-ce qu'on m'écoute ici ?

-*who_leperedefamille
Il ne vient point.

-*who_lecommandeur
Il ne s'agit pas de soupirer, de gémir, mais de montrer ce que vous êtes.
Le temps de la peine est arrivé.
Si vous n'avez pu la prévenir, voyons du moins si vous saurez la supporter...
Entre nous, j'en doute...
Mais, voilà six heures qui sonnent...Je me sens las...
J'ai des douleurs dans les jambes, comme si ma goutte voulait me reprendre.
Je ne vous suis bon à rien.
Je vais m'envelopper de ma robe de chambre, et me jeter dans un fauteuil.
Adieu, mon frère...Entendez-vous ?

-*who_leperedefamille
Adieu, monsieur le commandeur.

-*who_lecommandeur
La Brie.

-*who_labrie
Monsieur ?

-*who_lecommandeur
Éclairez-moi ; et quand mon neveu sera rentré, vous viendrez m'avertir.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1760

-*who_leperedefamille
Ma fille, c'est malgré moi que vous avez passé la nuit.

-*who_cecile
Mon père, j'ai fait ce que j'ai dû.

-*who_leperedefamille
Je vous sais gré de cette attention ; mais je crains que vous n'en soyez indisposée.
Allez vous reposer.

-*who_cecile
Mon père, il est tard.
Si vous me permettiez de prendre à votre santé l'intérêt que vous avez la bonté de prendre à la mienne...

-*who_leperedefamille
Je veux rester, il faut que je lui parle.

-*who_cecile
Mon frère n'est plus un enfant.

-*who_leperedefamille
Et qui sait tout le mal qu'a pu apporter une nuit ?

-*who_cecile
Mon père...

-*who_leperedefamille
Je l'attendrai.
Il me verra.
Allez, ma fille, allez.
Je sais que vous m'aimez.
Germeuil, demeurez.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1760

-*who_leperedefamille
Son caractère a tout à fait changé.
Elle n'a plus sa gaieté, sa vivacité...
Ses charmes s'effacent...Elle souffre...
Hélas !
Depuis que j'ai perdu ma femme et que le commandeur s'est établi chez moi, le bonheur s'en est éloigné !...
Quel prix il met à la fortune qu'il fait attendre à mes enfants !...Ses vues ambitieuses, et l'autorité qu'il a prise dans ma maison, me deviennent de jour en jour plus importunes...
Nous vivions dans la paix et dans l'union.
L'humeur inquiète et tyrannique de cet homme nous a tous séparés.
On se craint, on s'évite, on me laisse ; je suis solitaire au sein de ma famille, et je péris...
Mais le jour est prêt à paraître, et mon fils ne vient point !Germeuil, l'amertume a rempli mon âme.
Je ne puis plus supporter mon état...

-*who_germeuil
Vous, monsieur !

-*who_leperedefamille
Oui, Germeuil.

-*who_germeuil
Si vous n'êtes pas heureux, quel père l'a jamais été ?

-*who_leperedefamille
Aucun...
Mon ami, les larmes d'un père coulent souvent en secret...
Tu vois les miennes...
Je te montre ma peine.

-*who_germeuil
Monsieur, que faut-il que je fasse ?

-*who_leperedefamille
Tu peux, je crois, la soulager.

-*who_germeuil
Ordonnez.

-*who_leperedefamille
Je n'ordonnerai point ; je prierai.
Je dirai :Germeuil, si j'ai pris de toi quelque soin ; si, depuis tes plus jeunes ans, je t'ai marqué de la tendresse, et si tu t'en souviens ; si je ne t'ai point distingué de mon fils ; si j'ai honoré en toi la mémoire d'un ami qui m'est et me sera toujours présent...
Je t'afflige ; pardonne, c'est la première fois de ma vie, et ce sera la dernière...
Si je n'ai rien épargné pour te sauver de l'infortune et remplacer un père à ton égard ; si je t'ai chéri ; si je t'ai gardé chez moi malgré le commandeur à qui tu déplais ; si je t'ouvre aujourd'hui mon coeur, reconnais mes bienfaits, et réponds à ma confiance.

-*who_germeuil
Ordonnez, monsieur, ordonnez.

-*who_leperedefamille
Ne sais-tu rien de mon fils ?...
Tu es son ami ; mais tu dois être aussi le mien...
Parle...
Rends-moi le repos, ou achève de me l'ôter...
Ne sais-tu rien de mon fils ?

-*who_germeuil
Non, monsieur.

-*who_leperedefamille
Tu es un homme vrai ; et je te crois.
Mais vois combien ton ignorance doit ajouter à mon inquiétude.Quelle est la conduite de mon fils, puisqu'il la dérobe à un père dont il a tant de fois éprouvé l'indulgence, et qu'il en fait mystère au seul homme qu'il aime ?...
Germeuil, je tremble que cet enfant...

-*who_germeuil
Vous êtes père ; un père est toujours prompt à s'alarmer.

-*who_leperedefamille
Tu ne sais pas ; mais tu vas savoir et juger si ma crainte est précipitée...
Dis-moi, depuis un temps, n'as-tu pas remarqué combien il est changé ?

-*who_germeuil
Oui ; mais c'est en bien.
Il est moins curieux dans ses chevaux, ses gens, son équipage ; moins recherché dans sa parure.
Il n'a plus aucune de ces fantaisies que vous lui reprochiez ; il a pris en dégoût les dissipations de son âge ; il fuit ses complaisants, ses frivoles amis ; il aime à passer les journées retiré dans son cabinet ; il lit, il écrit, il pense.
Tant mieux ; il a fait de lui-même ce que vous en auriez tôt ou tard exigé.

-*who_leperedefamille
Je me disais cela comme toi ; mais j'ignorais ce que je vais t'apprendre...
Écoute...
Cette réforme dont, à ton avis, il faut que je me félicite, et ces absences de nuit qui m'effrayent...

-*who_germeuil
Ces absences et cette réforme ? ...

-*who_leperedefamille
Ont commencé en même temps.
Oui, mon ami, en même temps.

-*who_germeuil
Cela est singulier.

-*who_leperedefamille
Cela est.
Hélas !
Le désordre ne m'est connu que depuis peu ; mais il a duré...
Arranger et suivre à la fois deux plans opposés ; l'un de régularité qui nous en impose de jour, un autre de dérèglement qui remplit la nuit ; voilà ce qui m'accable...
Que, malgré sa fierté naturelle, il se soit abaissé jusqu'à corrompre des valets ; qu'il se soit rendu maître des portes de ma maison ; qu'il attende que je repose ; qu'il s'en informe secrètement ; qu'il s'échappe seul, à pied, toutes les nuits, par toute sorte de temps, à toute heure ; c'est peut-être plus qu'aucun père ne puisse souffrir, et qu'aucun enfant de son âge n'eût osé...Mais avec une pareille conduite, affecter l'attention aux moindres devoirs, l'austérité dans les principes, la réserve dans les discours, le goût de la retraite, le mépris des distractions...
Ah !Mon ami ! ...
Qu'attendre d'un jeune homme qui peut tout à coup se masquer, et se contraindre à ce point ?...
Je regarde dans l'avenir ; et ce qu'il me laisse entrevoir, me glace...
S'il n'était que vicieux, je n'en désespérerais pas ; mais s'il joue les moeurs et la vertu !...

-*who_germeuil
En effet, je n'entends pas cette conduite ; mais je connais votre fils.
La fausseté est de tous les défauts le plus contraire à son caractère.

-*who_leperedefamille
Il n'en est point qu'on ne prenne bientôt avec les méchants ; et maintenant avec qui penses-tu qu'il vive ? ...
Tous les gens de bien dorment quand il veille...
Ah !
Germeuil ! ...
Mais il me semble que j'entends quelqu'un...
C'est lui peut-être...Éloigne-toi.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1760

-*who_leperedefamille
Je n'entends plus rien.
Asseyons-nous.
Je ne saurais...
Quels pressentiments s'élèvent au fond de mon âme, s'y succèdent et l'agitent !...
Ô coeur trop sensible d'un père, ne peux-tu te calmer un moment !...
À l'heure qu'il est, peut-être il perd sa santé... sa fortune... ses moeurs...
Que sais-je ?Sa vie... son honneur... le mien...
Quelles idées me poursuivent !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1760

-*who_leperedefamille
Qui êtes-vous ?
Où allez-vous ?L'Inconnu.
Qui êtes-vous ?
Où allez-vous ?
Ciel ! ...
C'est lui !...
C'est lui !...
Mes funestes pressentiments, les voilà donc accomplis !...
Ah ! ...
Je veux lui parler...
Je tremble de l'entendre...
Que vais-je savoir !...
J'ai trop vécu.
J'ai trop vécu.

-*who_saintalbin
Ah !

-*who_leperedefamille
Qui es-tu ?
D'où viens-tu ?...
Aurais-je eu le malheur ?

-*who_saintalbin
Je suis désespéré.

-*who_leperedefamille
Grand dieu !
Que faut-il que j'apprenne !

-*who_saintalbin
Elle pleure, elle soupire, elle songe à s'éloigner ; et si elle s'éloigne, je suis perdu.

-*who_leperedefamille
Qui, elle ?

-*who_saintalbin
Sophie...
Non, Sophie, non...
Je périrai plutôt.

-*who_leperedefamille
Qui est cette Sophie ?...
Qu'a-t-elle de commun avec l'état où je te vois, et l'effroi qu'il me cause ?

-*who_saintalbin
Mon père, vous me voyez à vos pieds ; votre fils n'est pas indigne de vous.
Mais il va périr ; il va perdre celle qu'il chérit au delà de la vie ; vous seul pouvez la lui conserver. écoutez-moi, pardonnez-moi, secourez-moi.

-*who_leperedefamille
Parle, cruel enfant ; aie pitié du mal que j'endure.

-*who_saintalbin
Si j'ai jamais éprouvé votre bonté ; si dès mon enfance j'ai pu vous regarder comme l'ami le plus tendre ; si vous fûtes le confident de toutes mes joies et de toutes mes peines, ne m'abandonnez pas ; conservez-moi Sophie ; que je vous doive ce que j'ai de plus cher au monde.
Protégez-la...
Elle va nous quitter, rien n'est plus certain...Voyez-la, détournez-la de son projet... la vie deVotre fils en dépend...
Si vous la voyez, je serai le plus heureux de tous les enfants, et vous serez le plus heureux de tous les pères.

-*who_leperedefamille
Dans quel égarement il est tombé !
Qui est-elle, cette Sophie, qui est-elle ?

-*who_saintalbin
Elle est pauvre, elle est ignorée ; elle habite un réduit obscur.
Mais c'est un ange, c'est un ange ; et ce réduit est le ciel.
Je n'en descendis jamais sans être meilleur.
Je ne vois rien dans ma vie dissipée et tumultueuse à comparer aux heures innocentes que j'y ai passées.
J'y voudrais vivre et mourir, dussé-je être méconnu, méprisé du reste de la terre...
Je croyais avoir aimé, je me trompais...C'est à présent que j'aime...
Oui...
J'aime pour la première fois.

-*who_leperedefamille
Vous vous jouez de mon indulgence, et de ma peine.Malheureux, laissez-là vos extravagances ;Regardez-vous, et répondez-moi.
Qu'est-ce que cet indigne travestissement ?
Que m'annonce-t-il ?

-*who_saintalbin
Ah, mon père !
C'est à cet habit que je dois mon bonheur, ma Sophie, ma vie.

-*who_leperedefamille
Comment ?
Parlez.

-*who_saintalbin
Il a fallu me rapprocher de son état ; il a fallu lui dérober mon rang, devenir son égal.
Écoutez, écoutez.

-*who_leperedefamille
J'écoute, et j'attends.

-*who_saintalbin
Près de cet asile écarté qui la cache aux yeux des hommes...
Ce fut ma dernière ressource.

-*who_leperedefamille
Eh bien ? ...

-*who_saintalbin
À côté de ce réduit...
Il y en avait un autre.

-*who_leperedefamille
Achevez.

-*who_saintalbin
Je le loue, j'y fais porter les meubles qui conviennent à un indigent ; je m'y loge, et je deviens son voisin, sous le nom de Sergi, et sous cet habit.

-*who_leperedefamille
Ah !
Je respire ! ...
Grâce à Dieu, du moins, je ne vois plus en lui qu'un insensé.

-*who_saintalbin
Jugez si j'aimais !...
Qu'il va m'en coûter cher !....
Ah !

-*who_leperedefamille
Revenez à vous, et songez à mériter par une entière confiance le pardon de votre conduite.

-*who_saintalbin
Mon père, vous saurez tout.
Hélas !
Je n'ai que ce moyen pour vous fléchir !...
La première fois que je la vis, ce fut à l'église.
Elle était à genoux au pied des autels, auprès d'une femme âgée que je pris d'abord pour sa mère ; elle attachait tous les regards...
Ah !
Mon père, quelle modestie !Quels charmes !...
Non, je ne puis vous rendre l'impression qu'elle fit sur moi.
Quel trouble j'éprouvai !
Avec quelle violence mon coeur palpita !
Ce que je ressentis !
Ce que je devins !...
Depuis cet instant, je ne pensai, je ne rêvai qu'elle.
Son image me suivit le jour, m'obséda la nuit, m'agita partout.J'en perdis la gaieté, la santé, le repos.
Je ne pus vivre sans chercher à la retrouver.
J'allais partout où j'espérais de la revoir.
Je languissais, je périssais, vous le savez, lorsque je découvris que cette femme âgée qui l'accompagnait se nommait Madame Hébert ; que Sophie l'appelait sa bonne ; et que, reléguées toutes deux à un quatrième étage, elles y vivaient d'une vie misérable...
Vous avouerai-je les espérances que je conçus alors, les offres que je fis, tous les projets que je formai ?Que j'eus lieu d'en rougir, lorsque le ciel m'eut inspiré de m'établir à côté d'elle !...
Ah !
Mon père, il faut que tout ce qui l'approche devienne honnête ou s'en éloigne !...
Vous ignorez ce que je dois à Sophie, vous l'ignorez...
Elle m'a changé, je ne suis plus ce que j'étais...
Dès les premiers instants, je sentis les désirs honteux s'éteindre dans mon âme, le respect et l'admiration leur succéder.
Sans qu'elle m'eût arrêté, contenu, peut-être même avant qu'elle eût levé les yeux sur moi, je devins timide ; de jour en jour je le devins davantage ; et bientôt il ne me fut pas plus libre d'attenter à sa vertu qu'à sa vie.

-*who_leperedefamille
Et que font ces femmes ?
Quelles sont leurs ressources ?

-*who_saintalbin
Ah !
Si vous connaissiez la vie de ces infortunées !
Imaginez que leur travail commence avant le jour, et que souvent elles y passent les nuits.
La bonne file au rouet : une toile dure et grossière est entre les doigts tendres et délicats de Sophie, et les blesse.
Ses yeux, les plus beaux yeux du monde, s'usent à la lumière d'une lampe.Elle vit sous un toit, entre quatre murs tout dépouillés ; une table de bois, deux chaises de paille, un grabat, voilà ses meubles...
Ô ciel !Quand tu la formas, était-ce là le sort que tu lui destinais ?

-*who_leperedefamille
Et comment eûtes-vous accès ?
Soyez vrai.

-*who_saintalbin
Il est inouï tout ce qui s'y opposait, tout ce que je fis. établi auprès d'elles, je ne cherchai point d'abord à les voir ; mais quand je les rencontrais en descendant, en montant, je les saluais avec respect.
Le soir, quand je rentrais (car le jour on me croyait à mon travail), j'allais doucement frapper à leur porte, et je leur demandais les petits services qu'on se rend entre voisins ; comme de l'eau, du feu, de la lumière.
Peu à peu elles se firent à moi ; elles prirent de la confiance.
Je m'offris à les servir dans des bagatelles.
Par exemple, elles n'aimaient pas sortir à la nuit ; j'allais et je venais pour elles.

-*who_leperedefamille
Que de mouvements et de soins !
Et à quelle fin !Ah !
Si les gens de bien !...
Continuez.

-*who_saintalbin
Un jour, j'entends frapper à ma porte ; j'ouvre : c'était la bonne.
Elle entre sans parler, s'assied et se met à pleurer.
Je lui demande ce qu'elle a."Sergi, me dit-elle, ce n'est pas sur moi que je pleure.
Née dans la misère, j'y suis faite ; mais cette enfant me désole... "Qu'a-t-elle ?
Que vous est-il arrivé ?... "Hélas ! répond la bonne, depuis huit jours nous n'avons plus d'ouvrage ; et nous sommes sur le point de manquer de pain." - Ciel ! m'écriai-je, tenez, allez, courez." Après cela...
Je me renfermai, et l'on ne me vit plus.

-*who_leperedefamille
J'entends, voilà le fruit des sentiments qu'on leur inspire ; ils ne servent qu'à les rendre plus dangereux.

-*who_saintalbin
On s'aperçut de ma retraite, et je m'y attendais.
La bonne Madame Hébert m'en fit des reproches.Je m'enhardis : je l'interrogeai sur leur situation ; je peignis la mienne comme il me plut.
Je proposai d'associer notre indigence, et de l'alléger en vivant en commun.
On fit des difficultés ; j'insistai, et l'on consentit à la fin.Jugez de ma joie.
Hélas !
Elle a bien peu duré, et qui sait combien ma peine durera !Hier, j'arrivai à mon ordinaire, Sophie était seule ; elle avait les coudes appuyés sur sa table, et la tête penchée sur sa main ; son ouvrage était tombé à ses pieds.
J'entrai sans qu'elle m'entendît ; elle soupirait.
Des larmes s'échappaient d'entre ses doigts, et coulaient le long de ses bras.
Il y avait déjà quelque temps que je la trouvais triste...Pourquoi pleurait-elle ?Qu'est-ce qui l'affligeait ?Ce n'était plus le besoin ; son travail et mes attentions pourvoyaient à tout...
Menacé du seul malheur que je redoutais, je ne balançai point, je me jetai à ses genoux.
Quelle fut sa surprise !"Sophie, lui dis-je, vous pleurez ?
Qu'avez-vous ?Ne me celez pas votre peine.
Parlez-moi ; de grâce, parlez-moi." Elle se taisait.
Ses larmes continuaient de couler.
Ses yeux, où la sérénité n'était plus, noyés dans les pleurs, se tournaient sur moi, s'en éloignaient, y revenaient.
Elle disait seulement : "Pauvre Sergi, malheureuse Sophie !"Cependant j'avais baissé mon visage sur ses genoux, et je mouillais son tablier de mes larmes.
Alors la bonne rentra.
Je me lève, je cours à elle, je l'interroge ; je reviens à Sophie, je la conjure.Elle s'obstine au silence.
Le désespoir s'empare de moi ; je marche dans la chambre, sans savoir ce que je fais.
Je m'écrie douloureusement : "c'est fait de moi ; Sophie, vous voulez nous quitter : c'est fait de moi." À ces mots ses pleurs redoublent, et elle retombe sur sa table comme je l'avais trouvée.La lueur pâle et sombre d'une petite lampe éclairait cette scène de douleur, qui a duré toute la nuit.À l'heure que le travail est censé m'appeler, je suis sorti ; et je me retirais ici accablé de ma peine...

-*who_leperedefamille
Tu ne pensais pas à la mienne.

-*who_saintalbin
Mon père !

-*who_leperedefamille
Que voulez-vous ?
Qu'espérez-vous ?

-*who_saintalbin
Que vous mettrez le comble à tout ce que vous avez fait pour moi depuis que je suis ; que vous verrez Sophie, que vous lui parlerez, que...

-*who_leperedefamille
Jeune insensé !...
Et savez-vous qui elle est ?

-*who_saintalbin
C'est là son secret.
Mais ses moeurs, ses sentiments, ses discours n'ont rien de conforme à sa condition présente.
Un autre état perce à travers la pauvreté de son vêtement : tout la trahit, jusqu'à je ne sais quelle fierté qu'on lui a inspirée, et qui la rend impénétrable sur son état !...
Si vous voyiez son ingénuité, sa douceur, sa modestie !...Vous vous souvenez bien de maman...
Vous soupirez.Eh bien !
C'est elle.
Mon papa, voyez-la ; et si votre fils vous a dit un mot...

-*who_leperedefamille
Et cette femme chez qui elle est, ne vous en a rien appris ?

-*who_saintalbin
Hélas !
Elle est aussi réservée que Sophie !
Ce que j'en ai pu tirer, c'est que cette enfant est venue de province implorer l'assistance d'un parent, qui n'a voulu ni la voir ni la secourir.
J'ai profité de cette confidence pour adoucir sa misère, sans offenser sa délicatesse.
Je fais du bien à ce que j'aime, et il n'y a que moi qui le sache.

-*who_leperedefamille
Avez-vous dit que vous aimiez ?

-*who_saintalbin
Moi, mon père ?...
Je n'ai pas même entrevu dans l'avenir le moment où je l'oserais.

-*who_leperedefamille
Vous ne vous croyez donc pas aimé ?

-*who_saintalbin
Pardonnez-moi...
Hélas !
Quelquefois je l'ai cru !...

-*who_leperedefamille
Et sur quoi ?

-*who_saintalbin
Sur des choses légères qui se sentent mieux qu'on ne les dit.
Par exemple, elle prend intérêt à tout ce qui me touche.
Auparavant, son visage s'éclaircissait à mon arrivée, son regard s'animait, elle avait plus de gaieté.
J'ai cru deviner qu'elle m'attendait.
Souvent elle m'a plaint d'un travail qui prenait toute ma journée, et je ne doute pas qu'elle n'ait prolongé le sien dans la nuit, pour m'arrêter plus longtemps.

-*who_leperedefamille
Vous m'avez tout dit ?

-*who_saintalbin
Tout.

-*who_leperedefamille
Allez vous reposer...
Je la verrai.

-*who_saintalbin
Vous la verrez ?
Ah, mon père !
Vous la verrez ! ...Mais songez que le temps presse...

-*who_leperedefamille
Allez, et rougissez de n'être pas plus occupé des alarmes que votre conduite m'a données, et peut me donner encore.

-*who_saintalbin
Mon père, vous n'en aurez plus.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1760

-*who_leperedefamille
De l'honnêteté, des vertus, de l'indigence, de la jeunesse, des charmes, tout ce qui enchaîne les âmes bien nées !...
À peine délivré d'une inquiétude, je retombe dans une autre...
Quel sort !...
Mais peut-être m'alarmai-je encore trop tôt...
Un jeune homme passionné, violent, s'exagère à lui-même, aux autres...
Il faut voir...
Il faut appeler ici cette fille, l'entendre, lui parler...Si elle est telle qu'il me la dépeint, je pourrai l'intéresser, l'obliger...
Que sais-je ? ...

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1760

-*who_lecommandeur
Eh bien !
Monsieur D'Orbesson, vous avez vu votre fils ?
De quoi s'agit-il ?

-*who_leperedefamille
Monsieur le commandeur, vous le saurez.
Entrons.

-*who_lecommandeur
Un mot, s'il vous plaît...
Voilà votre fils embarqué dans une aventure qui va vous donner bien du chagrin, n'est-ce pas ?

-*who_leperedefamille
Mon frère...

-*who_lecommandeur
Afin qu'un jour vous n'en prétendiez cause d'ignorance, je vous avertis que votre chère fille et ce Germeuil, que vous gardez ici malgré moi, vous en préparent de leur côté, et, s'il plaît à Dieu, ne vous en laisseront pas manquer.

-*who_leperedefamille
Mon frère, ne m'accorderez-vous pas un instant de repos ?

-*who_lecommandeur
Ils s'aiment ; c'est moi qui vous le dis.

-*who_leperedefamille
Eh bien !
Je le voudrais.

-*who_lecommandeur
Soyez content.
D'abord ils ne peuvent ni se souffrir, ni se quitter.
Ils se brouillent sans cesse, et sont toujours bien.
Prêts à s'arracher les yeux sur des riens, ils ont une ligue offensive et défensive envers et contre tous.
Qu'on s'avise de remarquer en eux quelques-uns des défauts dont ils se reprennent, on y sera bien venu !...
Hâtez-vous de les séparer ; c'est moi qui vous le dis...

-*who_leperedefamille
Allons, monsieur le commandeur, entrons ; entrons, monsieur le commandeur.

-*who_lecommandeur
C'est-à-dire que vous voulez avoir du chagrin ?
Eh bien !
Vous en aurez.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1760

-*who_leperedefamille
Ah !
C'est vous, qui venez enchérir sur le bail de mon fermier de Limeuil.
J'en suis content.
Il est exact.
Il a des enfants.
Je ne suis pas fâché qu'il fasse avec moi ses affaires.
Retournez-vous-en.

-*who_cecile
M'apportez-vous de belles choses ?

-*who_leperedefamille
Eh bien !
Monsieur Le Bon, qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_madamepapillon
Mademoiselle, vous allez voir.

-*who_monsieurlebon
Ce débiteur, dont le billet est échu depuis un mois, demande encore à différer son payement.

-*who_leperedefamille
Les temps sont durs ; accordez-lui le délai qu'il demande.Risquons une petite somme, plutôt que de le ruiner.

-*who_monsieurlebon
Les ouvriers qui travaillaient à votre maison d'Orsigny sont venus.

-*who_leperedefamille
Faites leur compte.

-*who_monsieurlebon
Cela peut aller au delà des fonds.

-*who_leperedefamille
Faites toujours.
Leurs besoins sont plus pressants que les miens ; et il vaut mieux que je sois gêné qu'eux.
Cécile, n'oubliez pas mes pupilles.
Voyez s'il n'y a rien là qui leur convienne...
Pardon, monsieur ; je ne vous voyais pas...
Des embarras domestiques m'ont occupé...
Je vous avais oublié.

-*who_mademoiselleclairet
Ce dessin est charmant.

-*who_cecile
Combien cette pièce ?

-*who_madamepapillon
Dix louis, au juste.

-*who_mademoiselleclairet
C'est donner.

-*who_leperedefamille
Une famille à élever, un état à soutenir, et point de fortune !

-*who_cecile
Qu'avez-vous là, dans ce carton ?

-*who_filledeboutique
Ce sont des dentelles.

-*who_cecile
Je ne veux pas les voir.
Adieu, Madame Papillon.

-*who_monsieurlebon
Ce voisin, qui a formé des prétentions sur votre terre, s'en désisterait peut-être, si...

-*who_leperedefamille
Je ne me laisserai pas dépouiller.
Je ne sacrifierai point les intérêts de mes enfants à l'homme avide et injuste.
Tout ce que je puis, c'est de céder, si l'on veut, ce que la poursuite de ce procès pourra me coûter.
Voyez.
À propos, Monsieur Le Bon.
Souvenez-vous de ces gens de province.
Je viens d'apprendre qu'ils ont envoyé ici un de leurs enfants ; tâchez de me le découvrir.
Vous n'êtes plus à mon service.
Vous connaissiez le dérèglement de mon fils.
Vous m'avez menti.
On ne ment pas chez moi.

-*who_cecile
Mon père !

-*who_leperedefamille
Nous sommes bien étranges.
Nous les avilissons ; nous en faisons de malhonnêtes gens, et lorsque nous les trouvons tels, nous avons l'injustice de nous en plaindre.
Je vous laisse votre habit, et je vous accorde un mois de vos gages.
Allez.
Est-ce vous dont on vient de me parler ?

-*who_philippe
Oui, monsieur.

-*who_leperedefamille
Vous avez entendu pourquoi je le renvoie.
Souvenez-vous-en.
Allez, et ne laissez entrer personne.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1760

-*who_leperedefamille
Ma fille, avez-vous réfléchi ?

-*who_cecile
Oui, mon père.

-*who_leperedefamille
Qu'avez-vous résolu ?

-*who_cecile
De faire en tout votre volonté.

-*who_leperedefamille
Je m'attendais à cette réponse.

-*who_cecile
Si cependant il m'était permis de choisir un état...

-*who_leperedefamille
Quel est celui que vous préféreriez ?...
Vous hésitez...
Parlez, ma fille.

-*who_cecile
Je préférerais la retraite.

-*who_leperedefamille
Que voulez-vous dire ?
Un couvent ?

-*who_cecile
Oui, mon père.
Je ne vois que cet asile contre les peines que je crains.

-*who_leperedefamille
Vous craignez des peines, et vous ne pensez pas à celles que vous me causeriez ?
Vous m'abandonneriez ?
Vous quitteriez la maison de votre père pour un cloître ?
La société de votre oncle, de votre frère et la mienne, pour la servitude ?Non, ma fille, cela ne sera point.
Je respecte la vocation religieuse ; mais ce n'est pas la vôtre.
La nature, en vous accordant les qualités sociales, ne vous destina point à l'inutilité...
Cécile, vous soupirez...
Ah !
Si ce dessein te venait de quelque cause secrète, tu ne sais pas le sort que tu te préparerais.
Tu n'as pas entendu les gémissements des infortunées dont tu irais augmenter le nombre.
Ils percent la nuit et le silence de leurs prisons.
C'est alors, mon enfant, que les larmes coulent amères et sans témoin, et que les couches solitaires en sont arrosées...Mademoiselle, ne me parlez jamais de couvent...
Je n'aurai point donné la vie à un enfant ; je ne l'aurai point élevé ; je n'aurai point travaillé sans relâche à assurer son bonheur, pour le laisser descendre tout vif dans un tombeau ; et avec lui, mes espérances et celles de la société trompées...Et qui la repeuplera de citoyens vertueux, si les femmes les plus dignes d'être des mères de famille s'y refusent ?

-*who_cecile
Je vous ai dit, mon père, que je ferais en tout votre volonté.

-*who_leperedefamille
Ne me parlez donc jamais de couvent.

-*who_cecile
Mais j'ose espérer que vous ne contraindrez pas votre fille à changer d'état, et que, du moins, il lui sera permis de passer des jours tranquilles et libres à côté de vous.

-*who_leperedefamille
Si je ne considérais que moi, je pourrais approuver ce parti.
Mais je dois vous ouvrir les yeux sur un temps où je ne serai plus...
Cécile, la nature a ses vues ; et si vous regardez bien, vous verrez sa vengeance sur tous ceux qui les ont trompées ; les hommes, punis du célibat par le vice ; les femmes, par le mépris et par l'ennui...
Vous connaissez les différents états ; dites-moi, en est-il un plus triste et moins considéré que celui d'une fille âgée ?
Mon enfant, passé trente ans, on suppose quelque défaut de corps ou d'esprit à celle qui n'a trouvé personne qui fût tenté de supporter avec elle les peines de la vie.
Que cela soit ou non, l'âge avance, les charmes passent, les hommes s'éloignent, la mauvaise humeur prend ; on perd ses parents, ses connaissances, ses amis.
Une fille surannée n'a plus autour d'elle que des indifférents qui la négligent, ou des âmes intéressées qui comptent ses jours.
Elle le sent, elle s'en afflige ; elle vit sans qu'on la console, et meurt sans qu'on la pleure :

-*who_cecile
Cela est vrai.
Mais est-il un état sans peine ; et le mariage n'a-t-il pas les siennes ?

-*who_leperedefamille
Qui le sait mieux que moi ?
Vous me l'apprenez tous les jours.
Mais c'est un état que la nature impose.
C'est la vocation de tout ce qui respire...
Ma fille, celui qui compte sur un bonheur sans mélange, ne connaît ni la vie de l'homme, ni les desseins du ciel sur lui...
Si le mariage expose à des peines cruelles, c'est aussi la source des plaisirs les plus doux.
Où sont les exemples de l'intérêt pur et sincère, de la tendresse réelle, de la confiance intime, des secours continus, des satisfactions réciproques, des chagrins partagés, des soupirs entendus, des larmes confondues, si ce n'est dans le mariage ?
Qu'est-ce que l'homme de bien préfère à sa femme ?
Qu'y a-t-il au monde qu'un père aime plus que son enfant ?...
Ô lien sacré des époux, si je pense à vous, mon âme s'échauffe et s'élève !...
Ô noms tendres de fils et de fille, je ne vous prononçai jamais sans tressaillir, sans être touché !
Rien n'est plus doux à mon oreille ; rien n'est plus intéressant à mon coeur...
Cécile, rappelez-vous la vie de votre mère : en est-il une plus douce que celle d'une femme qui a employé sa journée à remplir les devoirs d'épouse attentive, de mère tendre, de maîtresse compatissante ?...
Quel sujet de réflexions délicieuses elle emporte en son coeur, le soir, quand elle se retire !

-*who_cecile
Oui, mon père.
Mais où sont les femmes comme elle et les époux comme vous ?

-*who_leperedefamille
Il en est, mon enfant ; et il ne tiendrait qu'à toi d'avoir le sort qu'elle eut.

-*who_cecile
S'il suffisait de regarder autour de soi, d'écouter sa raison et son coeur...

-*who_leperedefamille
Cécile, vous baissez les yeux ; vous tremblez ; vous craignez de parler...
Mon enfant, laisse-moi lire dans ton âme.
Tu ne peux avoir de secret pour ton père ; et si j'avais perdu ta confiance, c'est en moi que j'en chercherais la raison...
Tu pleures...

-*who_cecile
Votre bonté m'afflige.
Si vous pouviez me traiter plus sévèrement.

-*who_leperedefamille
L'auriez-vous mérité ?
Votre coeur vous ferait-il un reproche ?

-*who_cecile
Non, mon père.

-*who_leperedefamille
Qu'avez-vous donc ?

-*who_cecile
Rien.

-*who_leperedefamille
Vous me trompez, ma fille.

-*who_cecile
Je suis accablée de votre tendresse...
Je voudrais y répondre.

-*who_leperedefamille
Cécile, auriez-vous distingué quelqu'un ?Aimeriez-vous ?

-*who_cecile
Que je serais à plaindre !

-*who_leperedefamille
Dites.
Dis, mon enfant.
Si tu ne me supposes pas une sévérité que je ne connus jamais, tu n'auras pas une réserve déplacée.
Vous n'êtes plus un enfant.
Comment blâmerais-je en vous un sentiment que je fis naître dans le coeur de votre mère ?
Ô vous qui tenez sa place dans ma maison, et qui me la représentez, imitez-la dans la franchise qu'elle eut avec celui qui lui avait donné la vie, et qui voulut son bonheur et le mien...
Cécile, vous ne répondez rien ?

-*who_cecile
Le sort de mon frère me fait trembler.

-*who_leperedefamille
Votre frère est un fou.

-*who_cecile
Peut-être ne me trouveriez-vous pas plus raisonnable que lui.

-*who_leperedefamille
Je ne crains pas ce chagrin de Cécile.
Sa prudence m'est connue ; et je n'attends que l'aveu de son choix pour le confirmer.
Il m'eût été doux d'apprendre vos sentiments de vous-même ; mais de quelque manière que vous m'en instruisiez, je serai satisfait.
Que ce soit par la bouche de votre oncle, de votre frère, ou de Germeuil, il n'importe...Germeuil est notre ami commun...
C'est un homme sage et discret...
Il a ma confiance...
Il ne me paraît pas indigne de la vôtre.

-*who_cecile
C'est ainsi que j'en pense.

-*who_leperedefamille
Je lui dois beaucoup.
Il est temps que je m'acquitte avec lui.

-*who_cecile
Vos enfants ne mettront jamais de bornes ni à votre autorité, ni à votre reconnaissance...
Jusqu'à présent il vous a honoré comme un père et vous l'avez traité comme un de vos enfants.

-*who_leperedefamille
Ne sauriez-vous point ce que je pourrais faire pour lui ?

-*who_cecile
Je crois qu'il faut le consulter lui-même...Peut-être a-t-il des idées...
Peut-être...
Quel conseil pourrais-je vous donner ?

-*who_leperedefamille
Le commandeur m'a dit un mot.

-*who_cecile
J'ignore ce que c'est ; mais vous connaissez mon oncle.
Ah mon père, n'en croyez rien.

-*who_leperedefamille
Il faudra donc que je quitte la vie, sans avoir vu le bonheur d'aucun de mes enfants...
Cécile...
Cruels enfants, que vous ai-je fait pour me désoler ? ...J'ai perdu la confiance de ma fille.
Mon fils s'est précipité dans des liens que je ne puis approuver, et qu'il faut que je rompe...

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1760

-*who_philippe
Monsieur, il y a là deux femmes qui demandent à vous parler.

-*who_leperedefamille
Faites entrer.
Cécile !

-*who_cecile
Mon père.

-*who_leperedefamille
Vous ne m'aimez donc plus ?

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1760

-*who_leperedefamille
Il ne m'a point trompé.
Quels charmes !
Quelle modestie !
Quelle douceur ! ..
Ah !...

-*who_madamehebert
Monsieur, nous nous rendons à vos ordres.

-*who_leperedefamille
C'est vous, mademoiselle, qui vous appelez Sophie ?

-*who_sophie
Oui, monsieur.

-*who_leperedefamille
Madame, j'aurais un mot à dire à mademoiselle.
J'en ai entendu parler, et je m'y intéresse.

-*who_sophie
Ma bonne ?

-*who_leperedefamille
Mon enfant, remettez-vous.
Je ne vous dirai rien qui puisse vous faire de la peine.

-*who_sophie
Hélas !

-*who_leperedefamille
D'où êtes-vous, Mademoiselle ?

-*who_sophie
Je suis d'une petite ville de province.

-*who_leperedefamille
Y a-t-il longtemps que vous êtes à Paris ?

-*who_sophie
Pas longtemps ; et plût au ciel que je n'y fusse jamais venue !

-*who_leperedefamille
Qu'y faites-vous ?

-*who_sophie
J'y gagne ma vie par mon travail.

-*who_leperedefamille
Vous êtes bien jeune.

-*who_sophie
J'en aurai plus longtemps à souffrir.

-*who_leperedefamille
Avez-vous monsieur votre père ?

-*who_sophie
Non, monsieur.

-*who_leperedefamille
Et votre mère ?

-*who_sophie
Le ciel me l'a conservée.
Mais elle a eu tant de chagrins ; sa santé est si chancelante et sa misère si grande !...

-*who_leperedefamille
Votre mère est donc bien pauvre ?

-*who_sophie
Bien pauvre.
Avec cela, il n'en est point au monde dont j'aimasse mieux être la fille.

-*who_leperedefamille
Je vous loue de ce sentiment ; vous paraissez bien née...
Et qu'était votre père ?

-*who_sophie
Mon père fut un homme de bien.
Il n'entendit jamais le malheureux sans en avoir pitié ; il n'abandonna pas ses amis dans la peine ; et il devint pauvre.Il eut beaucoup d'enfants de ma mère ; nous demeurâmes tous sans ressource à sa mort...
J'étais bien jeune alors...
Je me souviens à peine de l'avoir vu...
Ma mère fut obligée de me prendre entre ses bras, et de m'élever à la hauteur de son lit pour l'embrasser et recevoir sa bénédiction...
Je pleurais.
Hélas !
Je ne sentais pas tout ce que je perdais !

-*who_leperedefamille
Elle me touche...
Et qu'est-ce qui vous a fait quitter la maison de vos parents, et votre pays ?

-*who_sophie
Je suis venue ici, avec un de mes frères, implorer l'assistance d'un parent qui a été bien dur envers nous.
Il m'avait vue autrefois, en province ; il paraissait avoir pris de l'affection pour moi, et ma mère avait espéré qu'il s'en ressouviendrait.
Mais il a fermé sa porte à mon frère, et il m'a fait dire de n'en pas approcher.

-*who_leperedefamille
Qu'est devenu votre frère ?

-*who_sophie
Il s'est mis au service du Roi.
Et moi je suis restée avec la personne que vous voyez, et qui a la bonté de me regarder comme son enfant.

-*who_leperedefamille
Elle ne paraît pas fort aisée.

-*who_sophie
Elle partage avec moi ce qu'elle a.

-*who_leperedefamille
Et vous n'avez plus entendu parler de ce parent ?

-*who_sophie
Pardonnez-moi, monsieur ; j'en ai reçu quelques secours.
Mais de quoi cela sert-il à ma mère !

-*who_leperedefamille
Votre mère vous a donc oubliée ?

-*who_sophie
Ma mère avait fait un dernier effort pour nous envoyer à Paris.
Hélas !
Elle attendait de ce voyage un succès plus heureux.
Sans cela aurait-elle pu se résoudre à m'éloigner d'elle ?
Depuis, elle n'a plus su comment me faire revenir.
Elle me mande cependant qu'on doit me reprendre, et me ramener dans peu.
Il faut que quelqu'un s'en soit chargé par pitié.
Oh !
Nous sommes bien à plaindre !

-*who_leperedefamille
Et vous ne connaîtriez ici personne qui pût vous secourir ?

-*who_sophie
Personne.

-*who_leperedefamille
Et vous travaillez pour vivre ?

-*who_sophie
Oui, monsieur.

-*who_leperedefamille
Et vous vivez seules ?

-*who_sophie
Seules.

-*who_leperedefamille
Mais qu'est-ce qu'un jeune homme dont on m'a parlé, qui s'appelle Sergi, et qui demeure à côté de vous ?Madame Hébert, avec vivacité, et quittant son travail.Ah !
Monsieur, c'est le garçon le plus honnête !

-*who_sophie
C'est un malheureux qui gagne son pain comme nous, et qui a uni sa misère à la nôtre.

-*who_leperedefamille
Est-ce là tout ce que vous en savez ?

-*who_sophie
Oui, monsieur.

-*who_leperedefamille
Eh bien, mademoiselle, ce malheureux-là...

-*who_sophie
Vous le connaissez ?

-*who_leperedefamille
Si je le connais !
C'est mon fils.

-*who_sophie
Votre fils !

-*who_madamehebert
Sergi !

-*who_leperedefamille
Oui, mademoiselle.

-*who_sophie
Ah !
Sergi, vous m'avez trompée !

-*who_leperedefamille
Fille aussi vertueuse que belle, connaissez le danger que vous avez couru.

-*who_sophie
Sergi est votre fils !

-*who_leperedefamille
Il vous estime, vous aime ; mais sa passion préparerait votre malheur et le sien, si vous la nourrissiez.

-*who_sophie
Pourquoi suis-je venue dans cette ville ?
Que ne m'en suis-je allée, lorsque mon coeur me le disait !

-*who_leperedefamille
Il en est temps encore.
Il faut aller retrouver une mère qui vous rappelle, et à qui votre séjour ici doit causer la plus grande inquiétude.
Sophie, vous le voulez ?

-*who_sophie
Ah !
Ma mère !
Que vous dirai-je ?

-*who_leperedefamille
Madame, vous reconduirez cette enfant, et j'aurai soin que vous ne regrettiez pas la peine que vous aurez prise.
Mais, Sophie, si je vous rends à votre mère, c'est à vous à me rendre mon fils ; c'est à vous à lui apprendre ce que l'on doit à ses parents : vous le savez si bien.

-*who_sophie
Ah, Sergi !
Pourquoi ?...

-*who_leperedefamille
Quelque honnêteté qu'il ait mise dans ses vues, vous l'en ferez rougir.
Vous lui annoncerez votre départ ; et vous lui ordonnerez de finir ma douleur et le trouble de sa famille.

-*who_sophie
Ma bonne...

-*who_madamehebert
Mon enfant...

-*who_sophie
Je me sens mourir...

-*who_madamehebert
Monsieur, nous allons nous retirer et attendre vos ordres.

-*who_sophie
Pauvre Sergi !
Malheureuse Sophie !

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1760

-*who_leperedefamille
Ô lois du monde !
Ô préjugés cruels !...
Il y a déjà si peu de femmes pour un homme qui pense et qui sent !
Pourquoi faut-il que le choix en soit encore si limité ?
Mais mon fils ne tardera pas à venir...Secouons, s'il se peut, de mon âme, l'impressionque cette enfant y a faite... lui représenterai-je, comme il me convient, ce qu'il me doit, ce qu'il se doit à lui-même, si mon coeur est d'accord avec le sien ? ...

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1760

-*who_saintalbin
Mon père !
Mon père !Le Père De Famille, s'arrêtant, et d'un ton sérieux.Mon fils, si vous n'êtes pas rentré en vous-même, si la raison n'a pas recouvré ses droits sur vous, ne venez pas aggraver vos torts et mon chagrin.

-*who_saintalbin
Vous m'en voyez pénétré.
J'approche de vous en tremblant...
Je serai tranquille et raisonnable...Oui, je le serai...
Je me le suis promis.
Vous l'avez vue ?

-*who_leperedefamille
Oui, je l'ai vue ; elle est belle, et je la crois sage.
Mais, qu'en prétendez-vous faire ?
Un amusement ?
Je ne le souffrirais pas.
Votre femme ?Elle ne vous convient pas.

-*who_saintalbin
Elle est belle, elle est sage, et elle ne me convient pas !
Quelle est donc la femme qui me convient ?

-*who_leperedefamille
Celle qui, par son éducation, sa naissance, son état et sa fortune, peut assurer votre bonheur et satisfaire à mes espérances.

-*who_saintalbin
Ainsi le mariage sera pour moi un lien d'intérêt et d'ambition !
Mon père, vous n'avez qu'un fils ; ne le sacrifiez pas à des vues qui remplissent le monde d'époux malheureux.
Il me faut une compagne honnête et sensible, qui m'apprenne à supporter les peines de la vie, et non une femme riche et titrée qui les accroisse.
Ah !
Souhaitez-moi la mort, et que le ciel me l'accorde, plutôt qu'une femme comme j'en vois.

-*who_leperedefamille
Je ne vous en propose aucune ; mais je ne permettrai jamais que vous soyez à celle à laquelle vous vous êtes follement attaché.
Je pourrais user de mon autorité, et vous dire : Saint-Albin, cela me déplaît, cela ne sera pas, n'y pensez plus.
Mais je ne vous ai jamais rien demandé sans vous en montrer la raison ; j'ai voulu que vous m'approuvassiez en m'obéissant ; et je vais avoir la même condescendance.
Modérez-vous, et écoutez-moi.Mon fils, il y aura bientôt vingt ans que je vous arrosai des premières larmes que vous m'ayez fait répandre.
Mon coeur s'épanouit en voyant en vous un ami que la nature me donnait.
Je vous reçus entre mes bras du sein de votre mère ; et vous élevant vers le ciel, et mêlant ma voix à vos cris, je dis à Dieu : " ô Dieu !
Qui m'avez accordé cet enfant, si je manque aux soins que vous m'imposez en ce jour, ou s'il ne doit pas y répondre, ne regardez point à la joie de sa mère, reprenez-le. "Voilà le voeu que je fis sur vous et sur moi.
Il m'a toujours été présent, je ne vous ai point abandonné au soin du mercenaire ; je vous ai appris moi-même à parler, à penser, à sentir.
À mesure que vous avanciez en âge, j'ai étudié vos penchants, j'ai formé sur eux le plan de votre éducation, et je l'ai suivi sans relâche.
Combien je me suis donné de peines pour vous en épargner !
J'ai réglé votre sort à venir sur vos talents et sur vos goûts.
Je n'ai rien négligé pour que vous parussiez avec distinction ; et lorsque je touche au moment de recueillir le fruit de ma sollicitude, lorsque je me félicite d'avoir un fils qui répond à sa naissance qui le destine aux meilleurs partis, et à ses qualités personnelles qui l'appellent aux grands emplois, une passion insensée, la fantaisie d'un instant aura tout détruit ; et je verrai ses plus belles années perdues, son état manqué et mon attente trompée ; et j'y consentirai ?
Vous l'êtes-vous promis ?

-*who_saintalbin
Que je suis malheureux !

-*who_leperedefamille
Vous avez un oncle qui vous aime, et qui vous destine une fortune considérable ; un père qui vous a consacré sa vie, et qui cherche à vous marquer en tout sa tendresse ; un nom, des parents, des amis, les prétentions les plus flatteuses et les mieux fondées ; et vous êtes malheureux ?
Que vous faut-il encore ?

-*who_saintalbin
Sophie, le coeur de Sophie, et l'aveu de mon père.

-*who_leperedefamille
Qu'osez-vous me proposer ?
De partager votre folie, et le blâme général qu'elle encourrait ?
Quel exemple à donner aux pères et aux enfants !
Moi, j'autoriserais, par une faiblesse honteuse, le désordre de la société, la confusion du sang et des rangs, la dégradation des familles ?

-*who_saintalbin
Que je suis malheureux !
Si je n'ai pas celle que j'aime, un jour il faudra que je sois à celle que je n'aimerai pas ; car je n'aimerai jamais que Sophie.Sans cesse j'en comparerai une autre avec elle ; cette autre sera malheureuse ; je le serai aussi ; vous le verrez et vous en périrez de regret.

-*who_leperedefamille
J'aurai fait mon devoir ; et malheur à vous, si vous manquez au vôtre.

-*who_saintalbin
Mon père, ne m'ôtez pas Sophie.

-*who_leperedefamille
Cessez de me la demander.

-*who_saintalbin
Cent fois vous m'avez dit qu'une femme honnête était la faveur la plus grande que le ciel pût accorder.Je l'ai trouvée ; et c'est vous qui voulez m'en priver !
Mon père, ne me l'ôtez pas.
À présent qu'elle sait qui je suis, que ne doit-elle pas attendre de moi ?
Saint-Albin sera-t-il moins généreux que Sergi ?
Ne me l'ôtez pas : c'est elle qui a rappelé la vertu dans mon coeur ; elle seule peut l'y conserver.

-*who_leperedefamille
C'est-à-dire que son exemple fera ce que le mien n'a pu faire.

-*who_saintalbin
Vous êtes mon père, et vous commandez : elle sera ma femme, et c'est un autre empire.

-*who_leperedefamille
Quelle différence d'un amant à un époux !
D'une femme à une maîtresse !
Homme sans expérience, tu ne sais pas cela.

-*who_saintalbin
J'espère l'ignorer toujours.

-*who_leperedefamille
Y a-t-il un amant qui voie sa maîtresse avec d'autres yeux, et qui parle autrement ?

-*who_saintalbin
Vous avez vu Sophie !...
Si je la quitte pour un rang, des dignités, des espérances, des préjugés, je ne mériterai pas de la connaître.
Mon père, mépriseriez-vous assez votre fils pour le croire ?

-*who_leperedefamille
Elle ne s'est point avilie en cédant à votre passion : imitez-la.

-*who_saintalbin
Je m'avilirais en devenant son époux ?

-*who_leperedefamille
Interrogez le monde.

-*who_saintalbin
Dans les choses indifférentes, je prendrai le monde comme il est ; mais quand il s'agira du bonheur ou du malheur de ma vie, du choix d'une compagne...

-*who_leperedefamille
Vous ne changerez pas ses idées.
Conformez-vous-y donc.

-*who_saintalbin
Ils auront tout renversé, tout gâté, subordonné la nature à leurs misérables conventions, et j'y souscrirai ?

-*who_leperedefamille
Ou vous en serez méprisé.

-*who_saintalbin
Je les fuirai.

-*who_leperedefamille
Leur mépris vous suivra, et cette femme que vous aurez entraînée ne sera pas moins à plaindre que vous...
Vous l'aimez ?

-*who_saintalbin
Si je l'aime !

-*who_leperedefamille
Écoutez, et tremblez sur le sort que vous lui préparez.
Un jour viendra que vous sentirez toute la valeur des sacrifices que vous lui aurez faits.
Vous vous trouverez seul avec elle, sans état, sans fortune, sans considération ; l'ennui et le chagrin vous saisiront.
Vous la haïrez, vous l'accablerez de reproches ; sa patience et sa douceur achèveront de vous aigrir ; vous la haïrez davantage ; vous haïrez les enfants qu'elle vous aura donnés, et vous la ferez mourir de douleur.

-*who_saintalbin
Moi !

-*who_leperedefamille
Vous.

-*who_saintalbin
Jamais, jamais.

-*who_leperedefamille
La passion voit tout éternel ; mais la nature humaine veut que tout finisse.

-*who_saintalbin
Je cesserais d'aimer Sophie !
Si j'en étais capable, j'ignorerais, je crois, si je vous aime.

-*who_leperedefamille
Voulez-vous le savoir et me le prouver ?
Faites ce que je vous demande.

-*who_saintalbin
Je le voudrais en vain ; je ne puis ; je suis entraîné.
Mon père, je ne puis.

-*who_leperedefamille
Insensé, vous voulez être père !
En connaissez-vous les devoirs ?
Si vous les connaissez, permettriez-vous à votre fils ce que vous attendez de moi ?

-*who_saintalbin
Ah !
Si j'osais répondre.

-*who_leperedefamille
Répondez.

-*who_saintalbin
Vous me le permettez ?

-*who_leperedefamille
Je vous l'ordonne.

-*who_saintalbin
Lorsque vous avez voulu ma mère, lorsque toute la famille se souleva contre vous, lorsque mon grand-papa vous appela enfant ingrat, et que vous l'appelâtes, au fond de votre âme, père cruel ; qui de vous deux avait raison ?
Ma mère était vertueuse et belle comme Sophie ; elle était sans fortune, comme Sophie ; vous l'aimiez comme j'aime Sophie ; souffrîtes-vous qu'on vous l'arrachât, mon père, et n'ai-je pas un coeur aussi ?

-*who_leperedefamille
J'avais des ressources, et votre mère avait de la naissance.

-*who_saintalbin
Qui sait encore ce qu'est Sophie ?

-*who_leperedefamille
Chimère !

-*who_saintalbin
Des ressources !
L'amour, l'indigence, m'en fourniront.

-*who_leperedefamille
Craignez les maux qui vous attendent.

-*who_saintalbin
Ne la point avoir, est le seul que je redoute.

-*who_leperedefamille
Craignez de perdre ma tendresse.

-*who_saintalbin
Je la recouvrerai.

-*who_leperedefamille
Qui vous l'a dit ?

-*who_saintalbin
Vous verrez couler les pleurs de Sophie ; j'embrasserai vos genoux ; mes enfants vous tendront leurs bras innocents, et vous ne les repousserez pas.

-*who_leperedefamille
Il me connaît trop bien...
Mon fils, je vois que je vous parle en vain, que la raison n'a plus d'accès auprès de vous, et que le moyen dont je craignis toujours d'user est le seul qui me reste : j'en userai, puisque vous m'y forcez.
Quittez vos projets ; je le veux, et je vous l'ordonne par toute l'autorité qu'un père a sur ses enfants.Saint-Albin, avec un emportement sourd.L'autorité !
L'autorité !
Ils n'ont que ce mot.

-*who_leperedefamille
Respectez-le.

-*who_saintalbin
Voilà comme ils sont tous.
C'est ainsi qu'ils nous aiment.
S'ils étaient nos ennemis, que feraient-ils de plus ?

-*who_leperedefamille
Que dites-vous ?
Que murmurez-vous ?

-*who_saintalbin
Ils se croient sages, parce qu'ils ont d'autres passions que les nôtres.

-*who_leperedefamille
Taisez-vous.

-*who_saintalbin
Ils ne nous ont donné la vie, que pour en disposer.

-*who_leperedefamille
Taisez-vous.

-*who_saintalbin
Ils la remplissent d'amertume ; et comment seraient-ils touchés de nos peines ?
Ils y sont faits.

-*who_leperedefamille
Vous oubliez qui je suis, et à qui vous parlez.
Taisez-vous, ou craignez d'attirer sur vous la marque la plus terrible du courroux des pères.

-*who_saintalbin
Des pères !
Des pères !
Il n'y en a point...
Il n'y a que des tyrans.

-*who_leperedefamille
Ô ciel !

-*who_saintalbin
Oui, des tyrans.

-*who_leperedefamille
Éloignez-vous de moi, enfant ingrat et dénaturé.
Je vous donne ma malédiction : allez loin de moi.Où vas-tu, malheureux ?

-*who_saintalbin
Mon père !

-*who_leperedefamille
Moi, votre père ?
Vous, mon fils ?
Je ne vous suis plus rien ; je ne vous ai jamais rien été.
Vous empoisonnez ma vie, vous souhaitez ma mort ; eh !Pourquoi a-t-elle été si longtemps différée ?
Que ne suis-je à côté de ta mère !
Elle n'est plus, et mes jours malheureux ont été prolongés.

-*who_saintalbin
Mon père !

-*who_leperedefamille
Éloignez-vous, cachez-moi vos larmes ; vous déchirez mon coeur, et je ne puis vous en chasser.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1760

-*who_lecommandeur
Tiens, regarde.
Vois dans quel état tu le mets.
Je lui avais prédit que tu le ferais mourir de douleur, et tu vérifies ma prédiction.

-*who_leperedefamille
Où allez-vous ?
Écoutez votre oncle ; je vous l'ordonne.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1760

-*who_saintalbin
Parlez donc, monsieur, je vous écoute...
Si c'est un malheur que de l'aimer, il est arrivé, et je n'y sais plus de remède...
Si on me la refuse, qu'on m'apprenne à l'oublier... l'oublier !...
Qui ?
Elle ?Moi ?
Je le pourrais ?
Je le voudrais ?
Que la malédiction de mon père s'accomplisse sur moi, si jamais j'en ai la pensée !

-*who_lecommandeur
Qu'est-ce qu'on te demande ?
De laisser là une créature que tu n'aurais jamais dû regarder qu'en passant ; qui est sans bien, sans parents, sans aveu, qui vient de je ne sais où, qui appartient à je ne sais qui, et qui vit je ne sais comment.
On a de ces filles-là.
Il y a des fous qui se ruinent pour elles ; mais épouser !
Épouser !

-*who_saintalbin
Monsieur le commandeur ! ...

-*who_lecommandeur
Elle te plaît ?
Eh bien !
Garde-la.
Je t'aime autant celle-là qu'une autre ; mais laisse-nous espérer la fin de cette intrigue, quand il en sera temps.
Où vas-tu ?

-*who_saintalbin
Je m'en vais.

-*who_lecommandeur
As-tu oublié que je te parle au nom de ton père ?

-*who_saintalbin
Eh bien !
Monsieur, dites.
Déchirez-moi, désespérez-moi ; je n'ai qu'un mot à répondre.Sophie sera ma femme.

-*who_lecommandeur
Ta femme ?

-*who_saintalbin
Oui, ma femme.

-*who_lecommandeur
Une fille de rien !

-*who_saintalbin
Qui m'a appris à mépriser tout ce qui vous enchaîne et vous avilit.

-*who_lecommandeur
N'as-tu point de honte ?

-*who_saintalbin
De la honte ?

-*who_lecommandeur
Toi, fils de Monsieur D'Orbesson !
Neveu du commandeur d'Auvilé !

-*who_saintalbin
Moi, fils de Monsieur D'Orbesson, et votre neveu.

-*who_lecommandeur
Voilà donc les fruits de cette éducation merveilleuse dont ton père était si vain ?
Le voilà ce modèle de tous les jeunes gens de la cour et de la ville ?...Mais tu te crois riche peut-être ?

-*who_saintalbin
Non.

-*who_lecommandeur
Sais-tu ce qui te revient du bien de ta mère ?

-*who_saintalbin
Je n'y ai jamais pensé ; et je ne veux pas le savoir.

-*who_lecommandeur
Écoute.
C'était la plus jeune de six enfants que nous étions ; et cela dans une province où l'on ne donne rien aux filles.
Ton père, qui ne fut pas plus sensé que toi, s'en entêta et la prit.
Mille écus de rente à partager avec ta soeur, c'est quinze cents francs pour chacun ; voilà toute votre fortune.

-*who_saintalbin
J'ai quinze cents livres de rente ?

-*who_lecommandeur
Tant qu'elles peuvent s'étendre.

-*who_saintalbin
Ah, Sophie !
Vous n'habiterez plus sous un toit !Vous ne sentirez plus les atteintes de la misère.J'ai quinze cents livres de rente !

-*who_lecommandeur
Mais tu peux en attendre vingt-cinq mille de ton père, et presque le double de moi.
Saint-Albin, on fait des folies ; mais on n'en fait pas de plus chères.

-*who_saintalbin
Et que m'importe la richesse, si je n'ai pas celle avec qui je la voudrais partager ?

-*who_lecommandeur
Insensé !

-*who_saintalbin
Je sais.
C'est ainsi qu'on appelle ceux qui préfèrent à tout une femme jeune, vertueuse et belle ; et je fais gloire d'être à la tête de ces fous-là.

-*who_lecommandeur
Tu cours à ton malheur.

-*who_saintalbin
Je mangeais du pain, je buvais de l'eau à côté d'elle, et j'étais heureux.

-*who_lecommandeur
Tu cours à ton malheur.

-*who_saintalbin
J'ai quinze cents livres de rente !

-*who_lecommandeur
Que feras-tu ?

-*who_saintalbin
Elle sera nourrie, logée, vêtue, et nous vivrons.

-*who_lecommandeur
Comme des gueux.

-*who_saintalbin
Soit.

-*who_lecommandeur
Cela aura père, mère, frère, soeur ; et tu épouseras tout cela.

-*who_saintalbin
J'y suis résolu.

-*who_lecommandeur
Je t'attends aux enfants.

-*who_saintalbin
Alors je m'adresserai à toutes les âmes sensibles.On me verra, on verra la compagne de mon infortune,je dirai mon nom, et je trouverai du secours.

-*who_lecommandeur
Tu connais bien les hommes !

-*who_saintalbin
Vous les croyez méchants.

-*who_lecommandeur
Et j'ai tort ?

-*who_saintalbin
Tort ou raison, il me restera deux appuis avec lesquels je peux défier l'univers, l'amour, qui fait entreprendre, et la fierté, qui fait supporter...On n'entend tant de plaintes dans le monde, queparce que le pauvre est sans courage...
Et que le riche est sans humanité...

-*who_lecommandeur
J'entends...
Eh bien !
Aie-la, ta Sophie ; foule aux pieds la volonté de ton père, les lois de la décence, les bienséances de ton état.
Ruine-toi, avilis-toi, roule-toi dans la fange, je ne m'y oppose plus.
Tu serviras d'exemple à tous les enfants qui ferment l'oreille à la voix de la raison, qui se précipitent dans des engagements honteux, qui affligent leurs parents, et qui déshonorent leur nom.
Tu l'auras, ta Sophie, puisque tu l'as voulu ; mais tu n'auras pas de pain à lui donner, ni à ses enfants qui viendront en demander à ma porte.

-*who_saintalbin
C'est ce que vous craignez.

-*who_lecommandeur
Ne suis-je pas bien à plaindre ?...
Je me suis privé de tout pendant quarante ans ; j'aurais pu me marier, et je me suis refusé cette consolation.
J'ai perdu de vue les miens, pour m'attacher à ceux-ci : m'en voilà bien récompensé !...
Que dira-t-on dans le monde ?...
Voilà qui sera fait : je n'oserai plus me montrer ; ou si je parais quelque part, et que l'on demande : "Qui est cette vieille croix, qui a l'air si chagrin ? " On répondra tout bas : " c'est le commandeur d'Auvilé... l'oncle de ce jeune fou qui a épousé... oui... " Ensuite on se parlera à l'oreille, on me regardera ; la honte et le dépit me saisiront ; je me lèverai, je prendrai ma canne, et je m'en irai...
Non, je voudrais pour tout ce que je possède, lorsque tu gravissais le long des murs du fort Saint-Philippe, que quelque anglais, d'un bon coup de baïonnette, t'eût envoyé dans le fossé, et que tu y fusses demeuré enseveli avec les autres ; du moins on aurait dit : " C'est dommage, c'était un sujet ; " et j'aurais pu solliciter une grâce du roi pour l'établissement de ta soeur...
Non, il est inouï qu'il y ait jamais eu un pareil mariage dans une famille.

-*who_saintalbin
Ce sera le premier.

-*who_lecommandeur
Et je le souffrirai ?

-*who_saintalbin
S'il vous plaît.

-*who_lecommandeur
Tu le crois ?

-*who_saintalbin
Assurément.

-*who_lecommandeur
Allons, nous verrons.

-*who_saintalbin
Tout est vu.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1760

-*who_saintalbin
Oui, tout est vu...
Ils ont conjuré contre moi...Je le sens...

-*who_sophie
On le veut...
Allons, ma bonne.

-*who_saintalbin
C'est pour la première fois que mon père est d'accord avec cet oncle cruel.

-*who_sophie
Ah !
Quel moment !

-*who_madamehebert
Il est vrai, mon enfant.

-*who_sophie
Mon coeur se trouble.

-*who_saintalbin
Ne perdons point de temps ; il faut l'aller trouver.Sophie, apercevant Saint-Albin.Le voilà, ma bonne, c'est lui.

-*who_saintalbin
Oui, Sophie, oui, c'est moi ; je suis Sergi.

-*who_sophie
Non, vous ne l'êtes pas...
Que je suis malheureuse !
Je voudrais être morte.
Ah, ma bonne, à quoi me suis-je engagée !
Que vais-je lui apprendre ?
Que va-t-il devenir ?
Ayez pitié de moi...
Dites-lui.

-*who_saintalbin
Sophie, ne craignez rien.
Sergi vous aimait ;Saint-Albin vous adore, et vous voyez l'homme le plus vrai et l'amant le plus passionné.

-*who_sophie
Hélas !

-*who_saintalbin
Croyez que Sergi ne peut vivre, ne veut vivre que pour vous.

-*who_sophie
Je le crois ; mais à quoi cela sert-il ?

-*who_saintalbin
Dites un mot.

-*who_sophie
Quel mot ?

-*who_saintalbin
Que vous m'aimez.
Sophie, m'aimez-vous ?

-*who_sophie
Ah !
Si je ne vous aimais pas !

-*who_saintalbin
Donnez-moi donc votre main ; recevez la mienne, et le serment que je fais ici à la face du ciel, et de cette honnête femme qui vous a servi de mère, de n'être jamais qu'à vous.

-*who_sophie
Hélas !
Vous savez qu'une fille bien née ne reçoit et ne fait de serments qu'au pied des autels...
Et ce n'est pas moi que vous y conduirez...
Ah !
Sergi !
C'est à présent que je sens la distance qui nous sépare !

-*who_saintalbin
Sophie, et vous aussi ?

-*who_sophie
Abandonnez-moi à ma destinée, et rendez le repos à un père qui vous aime.

-*who_saintalbin
Ce n'est pas vous qui parlez, c'est lui.
Je le reconnais, cet homme dur et cruel.

-*who_sophie
Il ne l'est point ; il vous aime.

-*who_saintalbin
Il m'a maudit, il m'a chassé : il ne lui restait plus qu'à se servir de vous pour m'arracher la vie.

-*who_sophie
Vivez, Sergi.

-*who_saintalbin
Jurez donc que vous serez à moi malgré lui.

-*who_sophie
Moi, Sergi ?
Ravir un fils à son père ! ...J'entrerais dans une famille qui me rejette !

-*who_saintalbin
Et que vous importe mon père, mon oncle, ma soeur, et toute ma famille, si vous m'aimez ?

-*who_sophie
Vous avez une soeur ?

-*who_saintalbin
Oui, Sophie.

-*who_sophie
Qu'elle est heureuse !

-*who_saintalbin
Vous me désespérez.

-*who_sophie
J'obéis à vos parents.
Puisse le ciel vous accorder, un jour, une épouse qui soit digne de vous, et qui vous aime autant que Sophie !

-*who_saintalbin
Et vous le souhaitez ?

-*who_sophie
Je le dois.

-*who_saintalbin
Malheur, malheur à qui vous a connue, et qui peut être heureux sans vous !

-*who_sophie
Vous le serez ; vous jouirez de toutes les bénédictions promises aux enfants qui respecteront la volonté de leurs parents.
J'emporterai celles de votre père.
Je retournerai seule à ma misère, et vous vous ressouviendrez de moi.

-*who_saintalbin
Je mourrai de douleur, et vous l'aurez voulu...
Sophie...

-*who_sophie
Je ressens toute la peine que je vous cause.

-*who_saintalbin
Sophie...

-*who_sophie
Ô ma bonne, que ses larmes me font de mal ! ...Sergi, n'opprimez pas mon âme faible...
J'en ai assez de ma douleur...
Adieu, Sergi.

-*who_saintalbin
Vous m'abandonnez ?

-*who_sophie
Je n'oublierai point ce que vous avez fait pour moi.
Vous m'avez vraiment aimée : ce n'est pas en descendant de votre état, c'est en respectant mon malheur et mon indigence, que vous l'avez montré.Je me rappellerai souvent ce lieu où je vous ai connu...
Ah !
Sergi !

-*who_saintalbin
Vous voulez que je meure.

-*who_sophie
C'est moi, c'est moi qui suis à plaindre.

-*who_saintalbin
Sophie, où allez-vous ?

-*who_sophie
Je vais subir ma destinée, partager les peines de mes soeurs, et porter les miennes dans le sein de ma mère.
Je suis la plus jeune de ses enfants, elle m'aime ; je lui dirai tout, et elle me consolera.

-*who_saintalbin
Vous m'aimez et vous m'abandonnez ?

-*who_sophie
Pourquoi vous ai-je connu ? ...
Ah ! ...

-*who_saintalbin
Non, non...
Je ne le puis...
Madame Hébert,Retenez-la...
Ayez pitié de nous.

-*who_madamehebert
Pauvre Sergi !

-*who_saintalbin
Vous ne vous éloignerez pas...
J'irai...
Je vous suivrai...
Sophie, arrêtez...
Ce n'est ni par vous, ni par moi que je vous conjure...
Vous avez résolu mon malheur et le vôtre...
C'est au nom de ces parents cruels...
Si je vous perds je ne pourrai ni les voir, ni les entendre, ni les souffrir...Voulez-vous que je les haïsse ?

-*who_sophie
Aimez vos parents ; obéissez-leur ; oubliez-moi.

-*who_saintalbin
Sophie, écoutez...
Vous ne connaissez pas

-*who_saintalbin
Sophie, à Madame Hébert, qui pleure.Ma bonne, venez, venez ; arrachez-moi d'ici.

-*who_saintalbin
Il peut tout oser ; vous le conduisez à sa perte...Oui, vous l'y conduisez...

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1760

-*who_germeuil
Le voilà, le malheureux !
Il est accablé, et il ignore que dans ce moment...
Que je le plains ! ...Mademoiselle, parlez-lui.

-*who_cecile
Saint-Albin...

-*who_saintalbin
Qui que vous soyez, allez retrouver les barbares qui vous envoient.
Retirez-vous.

-*who_cecile
Mon frère, c'est moi ; c'est Cécile qui connaît votre peine, et qui vient à vous.

-*who_saintalbin
Retirez-vous.

-*who_cecile
Je m'en irai, si je vous afflige.

-*who_saintalbin
Vous m'affligez.
Cécile !

-*who_cecile
Mon frère ?

-*who_saintalbin
Elle m'aimait !
Ils me l'ont ôtée ; elle me fuit.

-*who_germeuil
Plût au ciel !

-*who_saintalbin
J'ai tout perdu...
Ah !

-*who_cecile
Il vous reste une soeur, un ami.

-*who_saintalbin
Où est Germeuil ?

-*who_cecile
Le voilà.

-*who_saintalbin
Ma soeur, laissez-nous.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1760

-*who_saintalbin
Oui...
C'est le seul parti qui me reste...
Et j'y suis résolu...
Germeuil, personne ne nous entend ?

-*who_germeuil
Qu'avez-vous à me dire ?

-*who_saintalbin
J'aime Sophie, j'en suis aimé ; vous aimez Cécile, et Cécile vous aime.

-*who_germeuil
Moi !
Votre soeur !

-*who_saintalbin
Vous, ma soeur !
Mais la même persécution qu'on me fait, vous attend ; et si vous avez du courage, nous irons, Sophie, Cécile, vous et moi, chercher le bonheur loin de ceux qui nous entourent et nous tyrannisent.

-*who_germeuil
Qu'ai-je entendu ?...
Il ne me manquait plus que cette confidence...
Qu'osez-vous entreprendre ; et que me conseillez-vous ?
C'est ainsi que je reconnaîtrais les bienfaits dont votre père m'a comblé depuis que je respire ?
Pour prix de sa tendresse, je remplirais son âme de douleur ; et je l'enverrais au tombeau, en maudissant le jour qu'il me reçut chez lui !

-*who_saintalbin
Vous avez des scrupules ; n'en parlons plus.

-*who_germeuil
L'action que vous me proposez, et celle que vous avez résolue, sont deux crimes...
Saint-Albin, abandonnez votre projet...
Vous avez encouru la disgrâce de votre père, et vous allez la mériter ; attirer sur vous le blâme public ; vous exposer à la poursuite des lois ; désespérer celle que vous aimez...
Quelles peines vous vous préparez !...
Quel trouble vous me causez !...

-*who_saintalbin
Si je ne peux compter sur votre secours, épargnez-moi vos conseils.

-*who_germeuil
Vous vous perdez.

-*who_saintalbin
Le sort en est jeté.

-*who_germeuil
Vous me perdez moi-même : vous me perdez...
Que dirai-je à votre père lorsqu'il m'apportera sa douleur ?...
À votre oncle ?...
Oncle cruel !
Neveu plus cruel encore !...
Avez-vous dû me confier vos desseins ?...
Vous ne savez pas...
Que suis-je venu chercher ici ?...
Pourquoi vous ai-je vu ?...

-*who_saintalbin
Adieu, Germeuil, embrassez-moi, je compte sur votre discrétion.

-*who_germeuil
Où courez-vous ?

-*who_saintalbin
M'assurer le seul bien dont je fasse cas, et m'éloigner d'ici pour jamais.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1760

-*who_germeuil
Le sort m'en veut-il assez !
Le voilà résolu d'enlever sa maîtresse, et il ignore qu'au même instant son oncle travaille à la faire enfermer...Je deviens coup sur coup leur confident et leur complice...
Quelle situation est la mienne !
Je ne puis ni parler, ni me taire, ni agir, ni cesser...Si l'on me soupçonne seulement d'avoir servi l'oncle, je suis un traître aux yeux du neveu, et je me déshonore dans l'esprit de son père...
Encore si je pouvais m'ouvrir à celui-ci...
Mais ils ont exigé le secret...
Y manquer, je ne le puis ni ne le dois...
Voilà ce que le commandeur a vu lorsqu'il s'est adressé à moi, à moi qu'il déteste, pour l'exécution de l'ordre injuste qu'il sollicite...
En me présentant sa fortune et sa nièce, deux appâts auxquels il n'imagine pas qu'on résiste, son but est de m'embarquer dans un complot qui me perde...
Déjà il croit la chose faite ; et il s'en félicite...
Si son neveu le prévient, autres dangers : il se croira joué ; il sera furieux ; il éclatera...
Mais Cécile sait tout ; elle connaît mon innocence...Eh !
Que servira son témoignage contre le cri de la famille entière qui se soulèvera ?...
On n'entendra qu'elle ; et je n'en passerai pas moins pour fauteur d'un rapt...
Dans quels embarras ils m'ont précipité ; le neveu, par indiscrétion ; l'oncle, par méchanceté !...
Et toi, pauvre innocente, dont les intérêts ne touchent personne, qui te sauvera de deux hommes violents qui ont également résolu ta ruine ?
L'un m'attend pour la consommer, l'autre y court ; et je n'ai qu'un instant...
Mais ne le perdons pas.
Emparons-nous d'abord de la lettre de cachet...
Ensuite...
Nous verrons.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1760

-*who_germeuil
Mademoiselle !

-*who_cecile
Laissez-moi.

-*who_germeuil
Mademoiselle !

-*who_cecile
Qu'osez-vous me demander ?
Je recevrais la maîtresse de mon frère chez moi !
Chez moi !
Dans mon appartement !
Dans la maison de mon père !Laissez-moi, vous dis-je, je ne veux pas vous entendre.

-*who_germeuil
C'est le seul asile qui lui reste, et le seul qu'elle puisse accepter.

-*who_cecile
Non, non, non.

-*who_germeuil
Je ne vous demande qu'un instant, que je puisse regarder autour de moi, me reconnaître.

-*who_cecile
Non, non...
Une inconnue !

-*who_germeuil
Une infortunée, à qui vous ne pourriez refuser de la commisération si vous la voyiez.

-*who_cecile
Que dirait mon père ?

-*who_germeuil
Le respecté-je moins que vous ?
Craindrais-je moins de l'offenser ?

-*who_cecile
Et le commandeur ?

-*who_germeuil
C'est un homme sans principes.

-*who_cecile
Il en a comme tous ses pareils, quand il s'agit d'accuser et de noircir.

-*who_germeuil
Il dira que je l'ai joué ; ou votre frère se croira trahi.
Je ne me justifierai jamais...
Mais qu'est-ce que cela vous importe ?

-*who_cecile
Vous êtes la cause de toutes mes peines.

-*who_germeuil
Dans cette conjoncture difficile, c'est votre frère, c'est votre oncle que je vous prie de considérer ; épargnez-leur à chacun une action odieuse.

-*who_cecile
La maîtresse de mon frère !
Une inconnue !...
Non, monsieur ; mon coeur me dit que cela est mal ; et il ne m'a jamais trompée.
Ne m'en parlez plus ; je tremble qu'on ne nous écoute.

-*who_germeuil
Ne craignez rien ; votre père est tout à sa douleur ; le commandeur et votre frère à leurs projets ; les gens sont écartés.
J'ai pressenti votre répugnance...

-*who_cecile
Qu'avez-vous fait ?

-*who_germeuil
Le moment m'a paru favorable, et je l'ai introduite ici.
Elle y est, la voilà.
Renvoyez-la, mademoiselle.

-*who_cecile
Germeuil, qu'avez-vous fait !

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1760

-*who_sophie
Je ne sais où je suis...
Je ne sais où je vais...
Il me semble que je marche dans les ténèbres...
Ne rencontrerai-je personne qui me conduise ?...
Ô ciel !
Ne m'abandonnez pas !

-*who_germeuil
Mademoiselle, mademoiselle !

-*who_sophie
Qui est-ce qui m'appelle ?

-*who_germeuil
C'est moi, mademoiselle ; c'est moi.

-*who_sophie
Qui êtes-vous ?
Où êtes-vous ?
Qui que vous soyez,Secourez-moi...
Sauvez-moi...

-*who_germeuil
Venez...
Mon enfant...
Par ici.

-*who_sophie
Je ne puis...
La force m'abandonne...
Je succombe...

-*who_cecile
Ô ciel !
Appelez...
Eh !
Non, n'appelez pas.

-*who_sophie
Les cruels !
Que leur ai-je fait ?

-*who_germeuil
Rassurez-vous, je suis l'ami de Saint-Albin, et mademoiselle est sa soeur.

-*who_sophie
Mademoiselle, que vous dirai-je ?
Voyez ma peine ; elle est au-dessus de mes forces...
Je suis à vos pieds ; et il faut que j'y meure ou que je vous doive tout...
Je suis une infortunée qui cherche un asile...
C'est devant votre oncle et votre frère que je fuis...
Votre oncle, que je ne connais pas, et que je n'ai jamais offensé ; votre frère...
Ah !
Ce n'est pas de lui que j'attendais mon chagrin !...Que vais-je devenir, si vous m'abandonnez ?...
Ils accompliront sur moi leurs desseins...
Secourez-moi, sauvez-moi...
Sauvez-moi d'eux, sauvez-moi de moi-même.
Ils ne savent pas ce que peut oser celle qui craint le déshonneur, et qu'on réduit à la nécessité de haïr la vie...
Je n'ai pas cherché mon malheur, et je n'ai rien à me reprocher...
Je travaillais, j'avais du pain, et je vivais tranquille...
Les jours de la douleur sont venus : ce sont les vôtres qui les ont amenés sur moi ; et je pleurerai toute ma vie, parce qu'ils m'ont connue.

-*who_cecile
Qu'elle me peine !...
Oh !
Que ceux qui peuvent la tourmenter sont méchants !

-*who_sophie
J'ai une mère qui m'aime...
Comment reparaîtrais-je devant elle ?...
Mademoiselle, conservez une fille à sa mère, je vous en conjure par la vôtre, si vous l'avez encore...
Quand je la quittai, elle dit : anges du ciel, prenez cette enfant sous votre garde, et conduisez-la.
Si vous fermez votre coeur à la pitié, le ciel n'aura point entendu sa prière ; et elle en mourra de douleur...
Tendez la main à celle qu'on opprime, afin qu'elle vous bénisse toute sa vie...
Je ne peux rien ; mais il est un être qui peut tout, et devant lequel les oeuvres de la commisération ne sont pas perdues...
Mademoiselle !

-*who_cecile
Levez-vous...

-*who_germeuil
Vos yeux se remplissent de larmes ; son malheur vous a touchée.

-*who_cecile
Qu'avez-vous fait ?

-*who_sophie
Dieu soit loué, tous les coeurs ne sont pas endurcis.

-*who_cecile
Je connais le mien, je ne voulais ni vous voir, ni vous entendre...
Enfant aimable et malheureux, comment vous nommez-vous ?

-*who_sophie
Sophie.

-*who_cecile
Sophie, venez.

-*who_germeuil
Que me demandez-vous encore ?
Ne fais-je pas tout ce que vous voulez ?

-*who_germeuil
Imprudent...
Qu'allais-je lui dire ? ...

-*who_mademoiselleclairet
J'entends, mademoiselle ; reposez-vous sur moi.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1760

-*who_cecile
Me voilà, grâce à vous, à la merci de mes gens.

-*who_germeuil
Je ne vous ai demandé qu'un instant pour lui trouver un asile.
Quel mérite y aurait-il à faire le bien, s'il n'y avait aucun inconvénient ?

-*who_cecile
Que les hommes sont dangereux !
Pour son bonheur, on ne peut les tenir trop loin...
Homme, éloignez-vous de moi...
Vous vous en allez, je crois ?

-*who_germeuil
Je vous obéis.

-*who_cecile
Fort bien.
Après m'avoir mise dans la position la plus cruelle, il ne vous reste plus qu'à m'y laisser.Allez, monsieur, allez.

-*who_germeuil
Que je suis malheureux !

-*who_cecile
Vous vous plaignez, je crois ?

-*who_germeuil
Je ne fais rien qui ne vous déplaise.

-*who_cecile
Vous m'impatientez...
Songez que je suis dans un trouble qui ne me laissera rien prévoir, rien prévenir.
Comment oserai-je lever les yeux devant mon père ?
S'il s'aperçoit de mon embarras, et qu'il m'interroge, je ne mentirai pas.
Savez-vous qu'il ne faut qu'un mot inconsidéré pour éclairer un homme tel que le commandeur ?...
Et mon frère !...
Je redoute d'avance le spectacle de sa douleur.
Que va-t-il devenir lorsqu'il ne retrouvera plus Sophie ?...
Monsieur, ne me quittez pas un moment, si vous ne voulez pas que tout se découvre...
Mais on vient : allez...
Restez...
Non, retirez-vous...Ciel !
Dans quel état je suis !

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1760

-*who_lecommandeur
Cécile, te voilà seule ?

-*who_cecile
Oui, mon cher oncle.
C'est assez mon goût.

-*who_lecommandeur
Je te croyais avec l'ami.

-*who_cecile
Qui, l'ami ?

-*who_lecommandeur
Eh !
Germeuil.

-*who_cecile
Il vient de sortir.

-*who_lecommandeur
Que te disait-il ?
Que lui disais-tu ?Des choses déplaisantes, comme c'est sa coutume.

-*who_lecommandeur
Je ne vous conçois pas ; vous ne pouvez vous accorder un moment : cela me fâche.
Il a de l'esprit, des talents, des connaissances, des moeurs dont je fais grand cas ; point de fortune, à la vérité, mais de la naissance.
Je l'estime ; et je lui ai conseillé de penser à toi.

-*who_cecile
Qu'appelez-vous penser à moi ?

-*who_lecommandeur
Cela s'entend ; tu n'as pas résolu de rester fille, apparemment ?

-*who_cecile
Pardonnez-moi, monsieur, c'est mon projet.

-*who_lecommandeur
Cécile, veux-tu que je te parle à coeur ouvert ?
Je suis entièrement détaché de ton frère.
C'est une âme dure, un esprit intraitable ; et il vient encore tout à l'heure d'en user avec moi d'une manière indigne, et que je ne lui pardonnerai de ma vie...Il peut, à présent, courir tant qu'il voudra après la créature dont il s'est entêté ; je ne m'en soucie plus...
On se lasse à la fin d'être bon...
Toute ma tendresse s'est retirée sur toi, ma chère nièce...Si tu voulais un peu ton bonheur, celui de ton père et le mien...

-*who_cecile
Vous devez le supposer.

-*who_lecommandeur
Mais tu ne me demandes pas ce qu'il faudrait faire.

-*who_cecile
Vous ne me le laisserez pas ignorer.

-*who_lecommandeur
Tu as raison.
Eh bien !
Il faudrait te rapprocher de Germeuil.
C'est un mariage auquel tu penses bien que ton père ne consentira pas sans la dernière répugnance.
Mais je parlerai, je lèverai les obstacles.
Si tu veux, j'en fais mon affaire.Vous me conseilleriez de penser à quelqu'un qui ne serait pas du choix de mon père ?

-*who_lecommandeur
Il n'est pas riche.
Tout tient à cela.
Mais, je te l'ai dit, ton frère ne m'est plus rien ; et je vous assurerai tout mon bien.
Cécile, cela vaut la peine d'y réfléchir.Moi, que je dépouille mon frère !

-*who_lecommandeur
Qu'appelles-tu, dépouiller ?
Je ne vous dois rien.Ma fortune est à moi ; et elle me coûte assez pour en disposer à mon gré.

-*who_cecile
Mon oncle, je n'examinerai point jusqu'où les parents sont les maîtres de leur fortune, et s'ils peuvent, sans injustice, la transporter où il leur plaît.
Je sais que je ne pourrais accepter la vôtre sans honte ; et c'en est assez pour moi.

-*who_lecommandeur
Et tu crois que Saint-Albin en ferait autant pour sa soeur !

-*who_cecile
Je connais mon frère ; et s'il était ici, nous n'aurions tous les deux qu'une voix.

-*who_lecommandeur
Et que me diriez-vous ?

-*who_cecile
Monsieur le commandeur, ne me pressez pas ; je suis vraie.

-*who_lecommandeur
Tant mieux.
Parle.
J'aime la vérité.
Tu dis ?

-*who_cecile
Que c'est une inhumanité sans exemple, que d'avoir en province des parents plongés dans l'indigence, que mon père secourt à votre insu, et que vous frustrez d'une fortune qui leur appartient, et dont ils ont un besoin si grand ; que nous ne voulons, ni mon frère, ni moi, d'un bien qu'il faudrait restituer à ceux à qui les lois de la nature et de la société l'ont destiné.

-*who_lecommandeur
Eh bien !
Vous ne l'aurez ni l'un ni l'autre.
Je vous abandonnerai tous.
Je sortirai d'une maison où tout va au rebours du sens commun, où rien n'égale l'insolence des enfants, si ce n'est l'imbécillité du maître.
Je jouirai de la vie ; et je ne me tourmenterai pas davantage pour des ingrats.

-*who_cecile
Mon cher oncle, vous ferez bien.

-*who_lecommandeur
Mademoiselle, votre approbation est de trop ; et je vous conseille de vous écouter.
Je sais ce qui se passe dans votre âme ; je ne suis pas la dupe de votre désintéressement, et vos petits secrets ne sont pas aussi cachés que vous l'imaginez.
Mais il suffit...
Et je m'entends.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1760

-*who_saintalbin
Elles n'y sont plus...
On ne sait ce qu'elles sont devenues...
Elles ont disparu.

-*who_lecommandeur
Bon.
Mon ordre est exécuté.

-*who_saintalbin
Mon père, écoutez la prière d'un fils désespéré.Rendez-lui Sophie.
Il est impossible qu'il vive sans elle.
Vous faites le bonheur de tout ce qui vous environne ; votre fils sera-t-il le seul que vous ayez rendu malheureux ?...
Elle n'y est plus...Elles ont disparu...
Que ferai-je ?...
Quelle sera ma vie ?

-*who_lecommandeur
Il a fait diligence.

-*who_saintalbin
Mon père !

-*who_leperedefamille
Je n'ai aucune part à leur absence.
Je vous l'ai déjà dit.
Croyez-moi.

-*who_saintalbin
Sophie, où êtes-vous ?
Qu'êtes-vous devenue ? ...Ah ! ...

-*who_cecile
Voilà ce que j'avais prévu.

-*who_lecommandeur
Consommons notre ouvrage.
Allons.
Saint-Albin.

-*who_saintalbin
Monsieur, laissez-moi.
Je ne me repens que trop de vous avoir écouté...
Je la suivais...
Je l'aurais fléchie...
Et je l'ai perdue !

-*who_lecommandeur
Saint-Albin.

-*who_saintalbin
Laissez-moi.

-*who_lecommandeur
J'ai causé ta peine, et j'en suis affligé.

-*who_saintalbin
Que je suis malheureux !

-*who_lecommandeur
Germeuil me l'avait bien dit.
Mais aussi, qui pouvait imaginer que, pour une fille comme il y en a tant, tu tomberais dans l'état où je te vois ?

-*who_saintalbin
Que dites-vous de Germeuil ?

-*who_lecommandeur
Je dis...
Rien...

-*who_saintalbin
Tout me manquerait-il en un jour ?
Et le malheur qui me poursuit m'aurait-il encore ôté mon ami ?Monsieur le commandeur, achevez.

-*who_lecommandeur
Germeuil et moi...
Je n'ose te l'avouer...
Tu ne nous le pardonneras jamais...

-*who_leperedefamille
Qu'avez-vous fait ?
Serait-il possible ?...
Mon frère, expliquez-vous.

-*who_lecommandeur
Cécile...
Germeuil te l'aura confié ?...
Dis pour moi.

-*who_saintalbin
Vous me faites mourir.Le Père De Famille, avec sévérité.Cécile, vous vous troublez.

-*who_saintalbin
Ma soeur !

-*who_leperedefamille
Cécile...
Mais non, le projet est trop odieux...Ma fille et Germeuil en sont incapables.

-*who_saintalbin
Je tremble...
Je frémis...
Ô ciel !
De quoi suis-je menacé !

-*who_leperedefamille
Monsieur le commandeur, expliquez-vous, vous dis-je ; et cessez de me tourmenter par les soupçons que vous répandez sur tout ce qui m'entoure.

-*who_leperedefamille
Avez-vous résolu de garder encore longtemps ce silence cruel ?

-*who_lecommandeur
Puisque tu te tais, et qu'il faut que je parle...
Ta maîtresse...

-*who_saintalbin
Sophie...

-*who_lecommandeur
Est renfermée.

-*who_saintalbin
Grand dieu !

-*who_lecommandeur
J'ai obtenu la lettre de cachet...
Et Germeuil s'est chargé du reste.

-*who_leperedefamille
Germeuil !

-*who_saintalbin
Lui !

-*who_cecile
Mon frère, il n'en est rien.

-*who_saintalbin
Sophie...
Et c'est Germeuil !

-*who_leperedefamille
Et que vous a fait cette infortunée, pour ajouter à son malheur la perte de l'honneur et de la liberté ?
Quels droits avez-vous sur elle ?

-*who_lecommandeur
La maison est honnête.

-*who_saintalbin
Je la vois...
Je vois ses larmes.
J'entends ses cris, et je ne meurs pas...
Barbare, appelez votre indigne complice.
Venez tous les deux ; par pitié, arrachez-moi la vie...Sophie !...
Mon père, secourez-moi.
Sauvez-moi de mon désespoir.

-*who_leperedefamille
Calmez-vous, malheureux.

-*who_saintalbin
Germeuil !...
Lui !...
Lui ! ...

-*who_lecommandeur
Il n'a fait que ce que tout autre aurait fait à sa place.

-*who_saintalbin
Qui se dit mon ami !
Le perfide !

-*who_leperedefamille
Sur qui compter, désormais !

-*who_lecommandeur
Il ne le voulait pas ; mais je lui ai promis ma fortune et ma nièce.

-*who_cecile
Mon père, Germeuil n'est ni vil ni perfide.

-*who_leperedefamille
Qu'est-il donc ?

-*who_saintalbin
Écoutez, et connaissez-le...
Ah !
Le traître ! ...Chargé de votre indignation, irrité par cet oncle inhumain, abandonné de Sophie...

-*who_leperedefamille
Eh bien ?

-*who_saintalbin
J'allais, dans mon désespoir, m'en saisir et l'emporter au bout du monde...
Non, jamais homme ne fut plus indignement joué...
Il vient à moi...
Je lui ouvre mon coeur...
Je lui confie ma pensée comme à mon ami...
Il me blâme...
Il me dissuade...
Il m'arrête, et c'est pour me trahir, me livrer, me perdre !...
Il lui en coûtera la vie.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1760

-*who_cecile
Germeuil, où allez-vous ?

-*who_saintalbin
Traître, où est-elle ?
Rends-la-moi, et te prépare à défendre ta vie.

-*who_leperedefamille
Mon fils !

-*who_cecile
Mon frère...
Arrêtez...
Je me meurs...
Le Commandeur, au père de famille.Y prend-elle intérêt ?
Qu'en dites-vous ?

-*who_leperedefamille
Germeuil, retirez-vous.

-*who_germeuil
Monsieur, permettez que je reste.

-*who_saintalbin
Que t'a fait Sophie ?
Que t'ai-je fait pour me trahir ?

-*who_leperedefamille
Vous avez commis une action odieuse.

-*who_saintalbin
Si ma soeur t'est chère ; si tu la voulais, ne valait-il pas mieux ?...
Je te l'avais proposé...Mais c'est par une trahison qu'il te convenait de l'obtenir...
Homme vil, tu t'es trompé...
Tu ne connais ni Cécile, ni mon père, ni ce commandeur qui t'a dégradé, et qui jouit maintenant de ta confusion...
Tu ne réponds rien...
Tu te tais.

-*who_germeuil
Je vous écoute, et je vois qu'on ôte ici l'estime en un moment à celui qui a passé toute sa vie à la mériter.
J'attendais autre chose.

-*who_leperedefamille
N'ajoutez pas la fausseté à la perfidie.Retirez-vous.

-*who_germeuil
Je ne suis ni faux ni perfide.

-*who_saintalbin
Quelle insolente intrépidité !

-*who_lecommandeur
Mon ami, il n'est plus temps de dissimuler.
J'ai tout avoué.

-*who_germeuil
Monsieur, je vous entends, et je vous reconnais.

-*who_lecommandeur
Que veux-tu dire ?
Je t'ai promis ma fortune et ma nièce.
C'est notre traité, et il tient.

-*who_saintalbin
Du moins, grâce à votre méchanceté, je suis le seul époux qui lui reste.

-*who_germeuil
Je n'estime pas assez la fortune, pour en vouloir au prix de l'honneur ; et votre nièce ne doit pas être la récompense d'une perfidie...
Voilà votre lettre de cachet.

-*who_lecommandeur
Ma lettre de cachet !
Voyons, voyons.

-*who_germeuil
Elle serait en d'autres mains, si j'en avais fait usage.

-*who_saintalbin
Qu'ai-je entendu ?
Sophie est libre !

-*who_germeuil
Saint-Albin, apprenez à vous méfier des apparences, et à rendre justice à un homme d'honneur.
Monsieur le commandeur, je vous salue.

-*who_leperedefamille
J'ai jugé trop vite.
Je l'ai offensé.

-*who_lecommandeur
Ce l'est...
Il m'a joué.

-*who_leperedefamille
Vous méritez cette humiliation.

-*who_lecommandeur
Fort bien, encouragez-les à me manquer ; ils n'y sont pas assez disposés.

-*who_saintalbin
En quelque endroit qu'elle soit, sa bonne doit être revenue...
J'irai.
Je verrai sa bonne ; je m'accuserai ; j'embrasserai ses genoux ; je pleurerai ; je la toucherai ; et je percerai ce mystère.

-*who_cecile
Mon frère !

-*who_saintalbin
Laissez-moi.
Vous avez des intérêts qui ne sont pas les miens.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1760

-*who_lecommandeur
Vous avez entendu ?

-*who_leperedefamille
Oui, mon frère.

-*who_lecommandeur
Savez-vous où il va ?

-*who_leperedefamille
Je le sais.

-*who_lecommandeur
Et vous ne l'arrêtez pas ?

-*who_leperedefamille
Non.

-*who_lecommandeur
Et s'il vient à retrouver cette fille ?

-*who_leperedefamille
Je compte beaucoup sur elle.
C'est un enfant ; mais c'est un enfant bien né ; et dans cette circonstance, elle fera plus que vous et moi.

-*who_lecommandeur
Bien imaginé !

-*who_leperedefamille
Mon fils n'est pas dans un moment où la raison puisse quelque chose sur lui.

-*who_lecommandeur
Donc, il n'a qu'à se perdre ?
J'enrage.
Et vous êtes un père de famille ?
Vous ?

-*who_leperedefamille
Pourriez-vous m'apprendre ce qu'il faut faire ?

-*who_lecommandeur
Ce qu'il faut faire ?
Être le maître chez soi ; se montrer homme d'abord, et père après, s'ils le méritent.

-*who_leperedefamille
Et contre qui, s'il vous plaît, faut-il que j'agisse ?

-*who_lecommandeur
Contre qui ?
Belle question !
Contre tous.
Contre ce Germeuil, qui nourrit votre fils dans son extravagance ; qui cherche à faire entrer une créature dans la famille, pour s'en ouvrir la porte à lui-même, et que je chasserais de ma maison.
Contre une fille qui devient de jour en jour plus insolente, qui me manque à moi, qui vous manquera bientôt à vous, et que j'enfermerais dans un couvent.
Contre un fils qui a perdu tout sentiment d'honneur, qui va nous couvrir de ridicule et de honte, et à qui je rendrais la vie si dure, qu'il ne serait pas tenté plus longtemps de se soustraire à mon autorité.
Pour la vieille qui l'a attiré chez elle, et la jeune dont il a la tête tournée, il y a beaux jours que j'aurais fait sauter tout cela.
C'est par où j'aurais commencé ; et à votre place je rougirais qu'un autre s'en fût avisé le premier...Mais il faudrait de la fermeté ; et nous n'en avons point.

-*who_leperedefamille
Je vous entends ; c'est-à-dire que je chasserai de ma maison un homme que j'y ai reçu au sortir du berceau, à qui j'ai servi de père, qui s'est attaché à mes intérêts depuis qu'il se connaît, qui aura perdu ses plus belles années auprès de moi, qui n'aura plus de ressource si je l'abandonne, et à qui il faut que mon amitié soit funeste, si elle ne lui devient pas utile ; et cela, sous prétexte qu'il donne de mauvais conseils à mon fils, dont il a désapprouvé les projets ; qu'il sert une créature que peut-être il n'a jamais vue ; ou plutôt parce qu'il n'a pas voulu être l'instrument de sa perte.J'enfermerai ma fille dans un couvent ; je chargerai sa conduite ou son caractère de soupçons désavantageux ; je flétrirai moi-même sa réputation ; et cela, parce qu'elle aura quelquefois usé de représailles avec monsieur le commandeur ; qu'irritée par son humeur chagrine, elle sera sortie de son caractère, et qu'il lui sera échappé un mot peu mesuré.Je me rendrai odieux à mon fils ; j'éteindrai dans son âme les sentiments qu'il me doit ; j'achèverai d'enflammer son caractère impétueux, et de le porter à quelque éclat qui le déshonore dans le monde tout en y entrant ; et cela, parce qu'il a rencontré une infortunée qui a des charmes et de la vertu ; et que, par un mouvement de jeunesse, qui marque au fond la bonté de son naturel, il a pris un attachement qui m'afflige.N'avez-vous pas honte de vos conseils ?
Vous qui devriez être le protecteur de mes enfants auprès de moi, c'est vous qui les accusez : vous leur cherchez des torts ; vous exagérez ceux qu'ils ont ; et vous seriez fâché de ne leur en pas trouver !

-*who_lecommandeur
C'est un chagrin que j'ai rarement.

-*who_leperedefamille
Et ces femmes, contre lesquelles vous obtenez une lettre de cachet ?

-*who_lecommandeur
Il ne vous restait plus que d'en prendre aussi la défense.
Allez, allez.

-*who_leperedefamille
J'ai tort ; il y a des choses qu'il ne faut pas vouloir vous faire sentir, mon frère.
Mais cette affaire me touchait d'assez près, ce me semble, pour que vous daignassiez m'en dire un mot.

-*who_lecommandeur
C'est moi qui ai tort, et vous avez toujours raison.

-*who_leperedefamille
Non, monsieur le commandeur, vous ne ferez de moi ni un père injuste et cruel, ni un homme ingrat et malfaisant.
Je ne commettrai point une violence, parce qu'elle est de mon intérêt ; je ne renoncerai point à mes espérances, parce qu'il est survenu des obstacles qui les éloignent ; et je ne ferai point un désert de ma maison, parce qu'il s'y passe des choses qui me déplaisent comme à vous.

-*who_lecommandeur
Voilà qui est expliqué.
Eh bien !
Conservez votre chère fille ; aimez bien votre cher fils ; laissez en paix les créatures qui le perdent ; cela est trop sage pour qu'on s'y oppose.
Mais pour votre Germeuil, je vous avertis que nous ne pouvons plus loger lui et moi sous un même toit...
Il n'y a point de milieu ; il faut qu'il soit hors d'ici aujourd'hui, ou que j'en sorte demain.

-*who_leperedefamille
Monsieur le commandeur, vous êtes le maître.

-*who_lecommandeur
Je m'en doutais.
Vous seriez enchanté que je m'en allasse, n'est-ce pas ?
Mais je resterai : oui, je resterai, ne fût-ce que pour vous remettre sous le nez vos sottises, et vous en faire honte.
Je suis curieux de voir ce que tout ceci deviendra.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1760

-*who_saintalbin
Tout est éclairci ; le traître est démasqué.Malheur à lui !
Malheur à lui !
C'est lui qui a emmené Sophie ; il faut qu'il périsse par mes mains...
Philippe !

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1760

-*who_philippe
Monsieur ?

-*who_saintalbin
Portez cela.

-*who_philippe
À qui, monsieur ?

-*who_saintalbin
À Germeuil...
Je l'attire hors d'ici ; je lui plonge mon épée dans le sein ; je lui arrache l'aveu de son crime et le secret de sa retraite, et je cours partout où me conduira l'espoir de la retrouver...
Tu n'es pas allé, revenu ?

-*who_philippe
Monsieur...

-*who_saintalbin
Eh bien ?

-*who_philippe
N'y a-t-il rien là dedans, dont monsieur votre père soit fâché ?

-*who_saintalbin
Marchez.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1760

-*who_saintalbin
Lui qui me doit tout !...
Que j'ai cent fois défendu contre le commandeur !...
À qui...
Malheureuse, à quel homme t'es-tu attachée ! ...

-*who_cecile
Que dites-vous ?
Qu'avez-vous ?
Mon frère, vous m'effrayez.

-*who_saintalbin
Le perfide !
Le traître !...
Elle allait dans la confiance qu'on la menait ici...
Il a abusé de votre nom...

-*who_cecile
Germeuil est innocent.

-*who_saintalbin
Il a pu voir leurs larmes ; entendre leurs cris ; les arracher l'une à l'autre !
Le barbare !

-*who_cecile
Ce n'est point un barbare ; c'est votre ami.

-*who_saintalbin
Mon ami !
Je le voulais...
Il n'a tenu qu'à lui de partager mon sort...
D'aller, lui et moi, vous et Sophie...

-*who_cecile
Qu'entends-je ?...
Vous lui auriez proposé ?...
Lui, vous, moi votre soeur ? ...

-*who_saintalbin
Que ne me dit-il pas !
Que ne m'opposa-t-il pas !Avec quelle fausseté !...

-*who_cecile
C'est un homme d'honneur ; oui, Saint-Albin, et c'est en l'accusant que vous achevez de me l'apprendre.

-*who_saintalbin
Qu'osez-vous dire ?...
Tremblez, tremblez...
Le défendre, c'est redoubler ma fureur...
Éloignez-vous.

-*who_cecile
Non, mon frère, vous m'écouterez ; vous verrez Cécile à vos genoux...
Germeuil...
Rendez-lui justice...
Ne le connaissez-vous plus ?
Un moment l'a-t-il pu changer ? ...
Vous l'accusez !
Vous ! ...Homme injuste !

-*who_saintalbin
Malheur à toi, s'il te reste de la tendresse !...
Je pleure...
Tu pleureras bientôt aussi.

-*who_cecile
Vous avez un dessein ?

-*who_saintalbin
Par pitié pour vous-même, ne m'interrogez pas.

-*who_cecile
Vous me haïssez.

-*who_saintalbin
Je vous plains.

-*who_cecile
Vous attendez mon père.

-*who_saintalbin
Je le fuis ; je fuis toute la terre.

-*who_cecile
Je le vois, vous voulez perdre Germeuil...
Vous voulez me perdre...
Eh bien !
Perdez-nous...
Dites à mon père...

-*who_saintalbin
Je n'ai plus rien à lui dire...
Il sait tout.

-*who_cecile
Ah ciel !

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1760

-*who_leperedefamille
Tu me fuis, et je ne peux t'abandonner !...
Je n'ai plus de fils, et il te reste toujours un père !...Saint-Albin, pourquoi me fuyez-vous ?...
Je ne viens pas vous affliger davantage, et exposer mon autorité à de nouveaux mépris...
Mon fils, mon ami, tu ne veux pas que je meure de chagrin...
Nous sommes seuls.
Voici ton père, voilà ta soeur ; elle pleure, et mes larmes attendent les tiennes pour s'y mêler...
Que ce moment sera doux, si tu veux !Vous avez perdu celle que vous aimiez, et vous l'avez perdue par la perfidie d'un homme qui vous est cher.

-*who_saintalbin
Ah !

-*who_leperedefamille
Triomphez de vous et de lui ; domptez une passion qui vous dégrade ; montrez-vous digne de moi...Saint-Albin, rendez-moi mon fils.
Dieu !
Est-ce ainsi qu'on accueille un père !
Il s'éloigne de moi...
Enfant ingrat, enfant dénaturé !
Eh !
Où irez-vous que je ne vous suive ? ...Partout je vous suivrai ; partout je vous redemanderai mon fils...
Rends-moi mon fils...
Rends-moi mon fils.
Il ne me répond rien ; ma voix n'arrive plus jusqu'à son coeur : une passion insensée l'a fermé.
Elle a tout détruit ; il est devenu stupide et féroce.
Ô père malheureux !
Le ciel m'a frappé.
Il me punit dans cet objet de ma faiblesse...
J'en mourrai...
Cruels enfants !
C'est mon souhait...
C'est le vôtre...

-*who_cecile
Ah !...
Ah ! ...

-*who_leperedefamille
Consolez-vous...
Vous ne verrez pas longtemps mon chagrin...
Je me retirerai...
J'irai dans quelque endroit ignoré attendre la fin d'une vie qui vous pèse.Cécile, avec douleur et saisissant les mains de son père.Si vous quittez vos enfants, que voulez-vous qu'ils deviennent ?

-*who_leperedefamille
Cécile, j'avais des vues sur vous...
Germeuil...Je disais, en vous regardant tous les deux : voilà celui qui fera le bonheur de ma fille...
Elle relèvera la famille de mon ami.

-*who_cecile
Qu'ai-je entendu ?

-*who_saintalbin
Il aurait épousé ma soeur !
Je l'appellerais mon frère !
Lui !

-*who_leperedefamille
Tout m'accable à la fois...
Il n'y faut plus penser.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1760

-*who_saintalbin
Le voilà, le voilà ; sortez, sortez tous.

-*who_cecile
Germeuil, arrêtez ; n'approchez pas.
Arrêtez.

-*who_leperedefamille
Saint-Albin...
Mon fils...

-*who_cecile
Suis-je assez malheureuse !

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1760

-*who_leperedefamille
Mon frère, dans un moment je suis à vous.

-*who_lecommandeur
C'est-à-dire que vous ne voulez pas de moi dans celui-ci.
Serviteur.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1760

-*who_leperedegermeuil
La division et le trouble sont dans ma maison, et c'est vous qui les causez...
Germeuil, je suis mécontent.
Je ne vous reprocherai point ce que j'ai fait pour vous ; vous le voudriez peut-être : mais après la confiance que je vous ai marquée aujourd'hui, je ne daterai pas de plus loin ; je m'attendais à autre chose de votre part...
Mon fils médite un rapt ; il vous le confie : et vous me le laissez ignorer.
Le commandeur forme un autre projet odieux ; il vous le confie : et vous me le laissez ignorer.

-*who_germeuil
Ils l'avaient exigé.

-*who_leperedefamille
Avez-vous dû le promettre ?...
Cependant cette fille disparaît ; et vous êtes convaincu de l'avoir emmenée...
Qu'est-elle devenue ?...
Que faut-il que j'augure de votre silence ?...
Mais je ne vous presse pas de répondre.
Il y a dans cette conduite une obscurité qu'il ne me convient pas de percer.
Quoi qu'il en soit, je m'intéresse à cette fille ; et je veux qu'elle se retrouve.Cécile, je ne compte plus sur la consolation que j'espérais trouver parmi vous.
Je pressens les chagrins qui attendent ma vieillesse ; et je veux vous épargner la douleur d'en être témoins.
Je n'ai rien négligé, je crois, pour votre bonheur, et j'apprendrai avec joie que mes enfants sont heureux.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1760

-*who_germeuil
Je vois votre inquiétude ; et j'attends vos reproches.

-*who_cecile
Je suis désespérée...
Mon frère en veut à votre vie.

-*who_germeuil
Son défi ne signifie rien : il se croit offensé, mais je suis innocent et tranquille.

-*who_cecile
Pourquoi vous ai-je cru ?
Que n'ai-je suivi mon pressentiment ! ...
Vous avez entendu mon père.

-*who_germeuil
Votre père est un homme juste ; et je n'en crains rien.

-*who_cecile
Il vous aimait, il vous estimait.

-*who_germeuil
S'il eut ces sentiments, je les recouvrerai.

-*who_cecile
Vous auriez fait le bonheur de sa fille...
Cécile eût relevé la famille de son ami.

-*who_germeuil
Ciel !
Il est possible ?

-*who_cecile
Je n'osais lui ouvrir mon coeur...
Désolé qu'il était de la passion de mon frère, je craignais d'ajouter à sa peine...
Pouvais-je penser que, malgré l'opposition, la haine du commandeur...
Ah !Germeuil !
C'est à vous qu'il me destinait.

-*who_germeuil
Et vous m'aimiez !...
Ah !...
Mais j'ai fait ce que je devais...
Quelles qu'en soient les suites, je ne me repentirai point du parti que j'ai pris...Mademoiselle, il faut que vous sachiez tout.

-*who_cecile
Qu'est-il encore arrivé ?

-*who_germeuil
Cette femme...

-*who_cecile
Qui ?

-*who_germeuil
Cette bonne de Sophie...

-*who_cecile
Eh bien ?Est assise à la porte de la maison ; les gens sont assemblés autour d'elle ; elle demande à entrer, à parler.

-*who_cecile
Ah dieu ! ...
Je cours...

-*who_germeuil
Où ?

-*who_cecile
Me jeter aux pieds de mon père.

-*who_germeuil
Arrêtez, songez...

-*who_cecile
Non, monsieur.

-*who_germeuil
Écoutez-moi.

-*who_cecile
Je n'écoute plus.

-*who_germeuil
Cécile...
Mademoiselle...

-*who_cecile
Que voulez-vous de moi ?

-*who_germeuil
J'ai pris mes mesures.
On retient cette femme ; elle n'entrera pas ; et quand on l'introduirait, si on ne la conduit pas au commandeur, que dira-t-elle aux autres qu'ils ignorent ?

-*who_cecile
Non, monsieur, je ne veux pas être exposée davantage.
Mon père saura tout ; mon père est bon, il verra mon innocence ; il connaîtra le motif de votre conduite, et j'obtiendrai mon pardon et le vôtre.

-*who_germeuil
Et cette infortunée à qui vous avez accordé un asile ?...
Après l'avoir reçue, en disposerez-vous sans la consulter ?

-*who_cecile
Mon père est bon.

-*who_germeuil
Voilà votre frère.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1760

-*who_cecile
Saint-Albin !...
Germeuil !

-*who_saintalbin
Je vous croyais seul, monsieur.

-*who_cecile
Germeuil, c'est votre ami ; c'est mon frère.

-*who_germeuil
Mademoiselle, je ne l'oublierai pas.

-*who_saintalbin
Sortez ou restez ; je ne vous quitte plus.

-*who_cecile
Insensé !...
Ingrat !...
Qu'avez-vous résolu ?...Vous ne savez pas...

-*who_saintalbin
Je n'en sais que trop !

-*who_cecile
Vous vous trompez.

-*who_saintalbin
Laissez-moi.
Laissez-nous...
Germeuil...

-*who_cecile
Ô dieu !...
Arrêtez...
Apprenez...
Sophie...

-*who_saintalbin
Eh bien, Sophie ?

-*who_cecile
Que vais-je lui dire ?

-*who_saintalbin
Qu'en a-t-il fait ?
Parlez, parlez.

-*who_cecile
Ce qu'il en a fait ?
Il l'a dérobée à vos fureurs...
Il l'a dérobée aux poursuites du commandeur...
Il l'a conduite ici...
Il a fallu la recevoir...
Elle est ici, et elle y est malgré moi...
Allez, maintenant ; courez lui enfoncer votre épée dans le sein.

-*who_saintalbin
Ô ciel !
Puis-je le croire !
Sophie est ici ! ...Et c'est lui ?...
C'est vous ?...
Ah, ma soeur !Ah, mon ami !...
Je suis un malheureux.
Je suis un insensé.

-*who_germeuil
Vous êtes un amant.

-*who_saintalbin
Cécile, Germeuil, je vous dois tout...
Me pardonnerez-vous ?Oui, vous êtes justes ; vous aimez aussi ; vous vous mettrez à ma place, et vous me pardonnerez...
Mais elle a su mon projet : elle pleure, elle se désespère, elle me méprise, elle me hait...
Cécile, voulez-vous vous venger ?
Voulez-vous m'accabler sous le poids de mes torts ?
Mettez le comble à vos bontés...
Que je la voie...
Que je la voie un instant...

-*who_cecile
Qu'osez-vous me demander ?

-*who_saintalbin
Ma soeur, il faut que je la voie ; il le faut.

-*who_cecile
Y pensez-vous ?

-*who_germeuil
Il ne sera raisonnable qu'à ce prix.

-*who_saintalbin
Cécile !

-*who_cecile
Et mon père ?
Et le commandeur ?

-*who_saintalbin
Et que m'importe ?...
Il faut que je la voie, Et j'y cours.

-*who_germeuil
Arrêtez.

-*who_cecile
Germeuil !

-*who_germeuil
Mademoiselle, il faut appeler.

-*who_cecile
Ô la cruelle vie !

-*who_saintalbin
Je vais la revoir !

-*who_cecile
Conduisez-la.
Prenez bien garde.

-*who_germeuil
Ne perdez pas de vue le commandeur.

-*who_saintalbin
Je vais revoir Sophie !
J'entends ses pas...
Elle approche...
Je tremble...Je frissonne...
Il semble que mon coeur veuille s'échapper de moi, et qu'il craigne d'aller au-devant d'elle.
Je n'oserai lever les yeux...
Je ne pourrai jamais lui parler.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1760

-*who_sophie
Mademoiselle !

-*who_saintalbin
Sophie !
Germeuil appelle.Mademoiselle Clairet ?Mademoiselle Clairet, du dedans.J'y suis.

-*who_cecile
Ne craignez rien.
Rassurez-vous.
Asseyez-vous.

-*who_saintalbin
C'est vous ; c'est vous.
Je vous recouvre...Sophie...
Ô ciel, quelle sévérité !
Quel silence !Sophie, ne me refusez pas un regard...
J'ai tant souffert ! ...
Dites un mot à cet infortuné.Sophie, sans le regarder.Le méritez-vous ?

-*who_saintalbin
Demandez-leur.

-*who_sophie
Qu'est-ce qu'on m'apprendra ?
N'en sais-je pas assez ?
Où suis-je ?
Que fais-je ici ?
Qui est-ce qui m'y a conduite ?
Qui m'y retient ?...
Monsieur, qu'avez-vous résolu de moi ?

-*who_saintalbin
De vous aimer, de vous posséder, d'être à vous malgré toute la terre, malgré vous.

-*who_sophie
Vous me montrez bien le mépris qu'on fait des malheureux.
On les compte pour rien.
On se croit tout permis avec eux.
Mais, monsieur, j'ai des parents aussi.

-*who_saintalbin
Je les connaîtrai.
J'irai ; j'embrasserai leurs genoux ; et c'est d'eux que je vous obtiendrai.

-*who_sophie
Ne l'espérez pas.
Ils sont pauvres, mais ils ont de l'honneur...
Monsieur, rendez-moi à mes parents ; rendez-moi à moi-même ; renvoyez-moi.

-*who_saintalbin
Demandez plutôt ma vie ; elle est à vous.

-*who_sophie
Ô Dieu !
Que vais-je devenir ?
Monsieur...
Mademoiselle...
Monsieur, renvoyez-moi...Renvoyez-moi...
Homme cruel, faut-il tomber à vos pieds ?
M'y voilà.
Saint-Albin tombe aux siens en la relevant et dit :Vous, à mes pieds !
C'est à moi à me jeter, à mourir aux vôtres.

-*who_sophie
Vous êtes sans pitié...
Oui, vous êtes sans pitié...Vil ravisseur, que t'ai-je fait ?
Quel droit as-tu sur moi ?...
Je veux m'en aller...
Qui est-ce qui osera m'arrêter ?
Vous m'aimez ?...
Vous m'avez aimée ?...
Vous ?

-*who_saintalbin
Qu'ils le disent.

-*who_sophie
Vous avez résolu ma perte...
Oui, vous l'avez résolue, et vous l'achèverez...
Ah !
Sergi !

-*who_saintalbin
Vous détournez vos yeux de moi...
Vous pleurez.
Ah !J'ai mérité la mort...
Malheureux que je suis !Qu'ai-je voulu ?
Qu'ai-je dit ?
Qu'ai-je osé ?Qu'ai-je fait ?

-*who_sophie
Pauvre Sophie, à quoi le ciel t'a réservée !...
La misère m'arrache d'entre les bras d'une mère...J'arrive ici avec un de mes frères...
Nous y venions chercher de la commisération ; et nous n'y rencontrons que le mépris et la dureté...
Parce que nous sommes pauvres, on nous méconnaît, on nous repousse...
Mon frère me laisse...
Je reste seule...Une bonne femme voit ma jeunesse et prend pitié de mon abandon...
Mais une étoile qui veut que je sois malheureuse, conduit cet homme-là sur mes pas et l'attache à ma perte...
J'aurai beau pleurer...Ils veulent me perdre, et ils me perdront...
Si ce n'est celui-ci, ce sera son oncle...
Eh !
Que me veut cet oncle ?...
Pourquoi me poursuit-il aussi ?...
Est-ce moi qui ai appelé son neveu ?...
Le voilà ; qu'il parle, qu'il s'accuse lui-même...
Homme trompeur, homme ennemi de mon repos, parlez.

-*who_saintalbin
Mon coeur est innocent.
Sophie, ayez pitié de moi...
Pardonnez-moi.

-*who_sophie
Qui s'en serait méfié !...
Il paraissait si tendre et si bon !...
Je le croyais doux...

-*who_saintalbin
Sophie, pardonnez-moi.

-*who_sophie
Que je vous pardonne !

-*who_saintalbin
Sophie !

-*who_sophie
Retirez-vous ; je ne vous aime plus, je ne vous estime plus.
Non.

-*who_saintalbin
Ô dieu !
Que vais-je devenir !...
Ma soeur, Germeuil, parlez ; parlez pour moi...
Sophie, pardonnez-moi.

-*who_sophie
Non.

-*who_cecile
Mon enfant.

-*who_germeuil
C'est un homme qui vous adore.

-*who_sophie
Eh bien !
Qu'il me le prouve.
Qu'il me défende contre son oncle ; qu'il me rende à mes parents : qu'il me renvoie ; et je lui pardonne.

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1760

-*who_mademoiselleclairet
Mademoiselle, on vient, on vient.

-*who_germeuil
Sortons tous.

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1760

-*who_madamehebert
Oui, monsieur, c'est lui ; c'est lui qui accompagnait le méchant qui me l'a ravie.
Je l'ai reconnu tout d'abord.

-*who_lecommandeur
Coquin !
À quoi tient-il que je n'envoie chercher un commissaire pour t'apprendre ce que l'on gagne à se prêter à des forfaits !

-*who_deschamps
Monsieur, ne me perdez pas ; vous me l'avez promis.

-*who_lecommandeur
Eh bien !
Elle est donc ici ?

-*who_deschamps
Oui, monsieur.Le Commandeur, à part.Elle est ici, ô commandeur, et tu ne l'as pas deviné !
Et c'est dans l'appartement de ma nièce ?

-*who_deschamps
Oui, monsieur.

-*who_lecommandeur
Et le coquin qui suivait le carrosse, c'est toi ?

-*who_deschamps
Oui, monsieur.

-*who_lecommandeur
Et l'autre, qui était dedans, c'est Germeuil ?

-*who_deschamps
Oui, monsieur.

-*who_lecommandeur
Germeuil ?

-*who_madamehebert
Il vous l'a déjà dit.

-*who_lecommandeur
Oh !
Pour le coup, je les tiens.

-*who_madamehebert
Monsieur, quand ils l'ont emmenée, elle me tendait les bras, et elle me disait : adieu, ma bonne, je ne vous reverrai plus ; priez pour moi.
Monsieur, que je la voie, que je lui parle, que je la console !

-*who_lecommandeur
Cela ne se peut...
Quelle découverte !

-*who_madamehebert
Sa mère et son frère me l'ont confiée.
Que leur répondrai-je quand ils me la redemanderont ?Monsieur, qu'on me la rende, ou qu'on m'enferme avec elle.

-*who_lecommandeur
Cela se fera, je l'espère.
Mais pour le présent, allez, allez vite ; et surtout ne reparaissez plus ; si l'on vous aperçoit, je ne réponds de rien.

-*who_madamehebert
Mais on me la rendra, et je puis y compter ?

-*who_lecommandeur
Oui, oui, comptez et partez.Deschamps, en la voyant sortir.Que maudits soient la vieille, et le portier qui l'a laissée passer !Le Commandeur, à Deschamps.Et toi, maraud...
Va, conduis cette femme chez elle...
Et songe que si l'on découvre qu'elle m'a parlé...
Ou si elle se remontre ici, je te perds.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1760

-*who_lecommandeur
La maîtresse de mon neveu dans l'appartement de ma nièce !...
Quelle découverte !
Je me doutais bien que les valets étaient mêlés là dedans.
On allait, on venait, on se faisait des signes, on se parlait bas ; tantôt on me suivait, tantôt on m'évitait...il y a là une femme de chambre qui ne me quitte non plus que mon ombre...
Voilà donc la cause de tous ces mouvements auxquels je n'entendais rien...Commandeur, cela doit vous apprendre à ne jamais rien négliger.
Il y a toujours quelque chose à savoir où l'on fait du bruit...
S'ils empêchaient cette vieille d'entrer, ils en avaient de bonnes raisons...Les coquins !...
Le hasard m'a conduit là bien à propos...
Maintenant, voyons, examinons ce qui nous reste à faire...
D'abord, marcher sourdement, et ne point troubler leur sécurité...
Et si nous allions droit au bonhomme ?...
Non. à quoi cela servirait-il ?...
D'Auvilé, il faut montrer ici ce que tu sais...
Mais j'ai ma lettre de cachet !...
Ils me l'ont rendue !...
La voici...
Oui...
La voici.Que je suis fortuné !...
Pour cette fois elle me servira.
Dans un moment, je tombe sur eux.
Je me saisis de la créature ; je chasse le coquin qui a tramé tout ceci...
Je romps à la fois deux mariages...
Ma nièce, ma prude nièce s'en ressouviendra, je l'espère...
Et le bonhomme, j'aurai mon tour avec lui...
Je me venge du père, du fils, de la fille, de son ami.
Ô commandeur !
Quelle journée pour toi !

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1760

-*who_cecile
Je meurs d'inquiétude et de crainte...
Deschamp a-t-il reparu ?

-*who_mademoiselleclairet
Non, mademoiselle.

-*who_cecile
Où peut-il être allé ?

-*who_mademoiselleclairet
Je n'ai pu le savoir.

-*who_cecile
Que s'est-il passé ?

-*who_mademoiselleclairet
D'abord il s'est fait beaucoup de mouvement et de bruit.
Je ne sais combien ils étaient ; ils allaient et venaient.
Tout à coup, le mouvement et le bruit ont cessé.
Alors, je me suis avancée sur la pointe des pieds, et j'ai écouté de toutes mes oreilles ; mais il ne me parvenait que des mots sans suite.
J'ai seulement entendu m le commandeur qui criait d'un ton menaçant : un commissaire.

-*who_cecile
Quelqu'un l'aurait-il aperçue ?

-*who_mademoiselleclairet
Non, mademoiselle.

-*who_cecile
Deschamps aurait-il parlé ?

-*who_mademoiselleclairet
C'est autre chose.
Il est parti comme un éclair.

-*who_cecile
Et mon oncle ?Je l'ai vu.
Il gesticulait ; il se parlait à lui-même ; il avait tous les signes de cette gaieté méchante, que vous lui connaissez.

-*who_cecile
Où est-il ?

-*who_mademoiselleclairet
Il est sorti seul, et à pied.

-*who_cecile
Allez...
Courez...
Attendez le retour de mon oncle...
Ne le perdez pas de vue...
Il faut trouver Deschamps...
Il faut savoir ce qu'il a dit.Sitôt que Germeuil sera rentré, dites-lui que je suis ici.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1760

-*who_cecile
Où en suis-je réduite !...
Ah !
Germeuil !...
Le trouble me suit...
Tout semble me menacer...
Tout m'effraye...
Mon frère, Deschamps a disparu.
On ne sait ni ce qu'il a dit, ni ce qu'il est devenu.
Le commandeur est sorti en secret, et seul...
Il se forme un orage.
Je le vois ; je le sens ; je ne veux pas l'attendre.

-*who_saintalbin
Après ce que vous avez fait pour moi, m'abandonnerez-vous ?

-*who_cecile
J'ai mal fait...
J'ai mal fait...
Cette enfant ne veut plus rester ; il faut la laisser aller.
Mon père a vu mes alarmes.
Plongé dans la peine et délaissé par ses enfants, que voulez-vous qu'il pense, sinon que la honte de quelque action indiscrète leur fait éviter sa présence et négliger sa douleur ?...
Il faut s'en rapprocher.
Germeuil est perdu dans son esprit ; Germeuil, qu'il avait résolu...
Mon frère, vous êtes généreux ; n'exposez pas plus longtemps votre ami, votre soeur, la tranquillité et les jours de mon père.

-*who_saintalbin
Non, il est dit que je n'aurai pas un instant de repos.

-*who_cecile
Si cette femme avait pénétré !...
Si le commandeur savait !...
Je n'y pense pas sans frémir...
Avec quelle vraisemblance et quel avantage il nous attaquerait !
Quelles couleurs il pourrait donner à notre conduite !
Et cela, dans un moment où l'âme de mon père est ouverte à toutes les impressions qu'on y voudra jeter.

-*who_saintalbin
Où est Germeuil ?

-*who_cecile
Il craint pour vous ; il craint pour moi : il est allé chez cette femme...

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1760

-*who_mademoiselleclairet
Le commandeur est rentré.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1760

-*who_germeuil
Le commandeur sait tout.

-*who_cecile_saintalbin
Le commandeur sait tout !

-*who_germeuil
Cette femme a pénétré ; elle a reconnu Deschamps.Les menaces du commandeur ont intimidé celui-ci, et il a tout dit.

-*who_cecile
Ah ciel !

-*who_saintalbin
Que vais-je devenir ?

-*who_cecile
Que dira mon père ?

-*who_germeuil
Le temps presse.
Il ne s'agit pas de se plaindre.Si nous n'avons pu ni écarter ni prévenir le coup qui nous menace, du moins qu'il nous trouve rassemblés et prêts à le recevoir.

-*who_cecile
Ah !
Germeuil, qu'avez-vous fait !

-*who_germeuil
Ne suis-je pas assez malheureux ?

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1760

-*who_mademoiselleclairet
Voici le commandeur !

-*who_germeuil
Il faut nous retirer.

-*who_cecile
Non, j'attendrai mon père.

-*who_saintalbin
Ciel, qu'allez-vous faire !

-*who_germeuil
Allons, mon ami.

-*who_saintalbin
Allons sauver Sophie.Vous me laissez !

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1760

-*who_cecile
Je ne sais que devenir...
Germeuil...Saint-Albin...
Ô mon père, que vous répondrai-je !...
Que dirai-je à mon oncle ?...
Mais le voici...
Asseyons-nous...
Prenons mon ouvrage...Cela me dispensera du moins de le regarder.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1760

-*who_lecommandeur
Ma nièce, tu as là une femme de chambre bien alerte...
On ne saurait faire un pas sans la rencontrer...
Mais te voilà, toi, bien rêveuse et bien délaissée...
Il me semble que tout commence à se rasseoir ici.Cécile, en bégayant.Oui...
Je crois...
Que...
Ah !Le Commandeur, appuyé sur sa canne et debout devant elle.La voix et les mains te tremblent...
C'est une cruelle chose que le trouble...
Ton frère me paraît un peu remis...
Voilà comme ils sont tous.
D'abord, c'est un désespoir où il ne s'agit de rien moins que de se noyer ou se pendre.
Tournez la main, pis, ce n'est plus cela...
Je me trompe fort, ou il n'en serait pas de même de toi.
Si ton coeur se prend une fois, cela durera.

-*who_cecile
Encore !

-*who_lecommandeur
Ton ouvrage va mal.

-*who_cecile
Cécile, tristement.Fort mal.

-*who_lecommandeur
Comment Germeuil et ton frère sont-ils maintenant ?
Assez bien, ce me semble ?...
Cela s'est apparemment éclairci...
Tout s'éclaircit à la fin...
Et puis on est si honteux de s'être mal conduit !...
Tu ne sais pas cela, toi, qui as toujours été si réservée, si circonspecte.

-*who_cecile
Je n'y tiens plus.
J'entends, je crois, mon père.

-*who_lecommandeur
Non, tu n'entends rien...
C'est un étrange homme, que ton père ; toujours occupé, sans savoir de quoi.Personne, comme lui, n'a le talent de regarder et de ne rien voir...
Mais, revenons à l'ami Germeuil...Quand tu n'es pas avec lui, tu n'es pas trop fâchée qu'on t'en parle...
Je n'ai pas changé d'avis sur son compte, au moins.

-*who_cecile
Mon oncle...

-*who_lecommandeur
Ni toi non plus, n'est-ce pas ?...
Je lui découvre tous les jours quelque qualité ; et je ne l'ai jamais si bien connu...
C'est un garçon surprenant...
Mais tu es bien pressée ?

-*who_cecile
Il est vrai.

-*who_lecommandeur
Qu'as-tu qui t'appelle ?

-*who_cecile
J'attendais mon père.
Il tarde à venir, et j'en suis inquiète.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1760

-*who_lecommandeur
Inquiète ; je te conseille de l'être.
Tu ne sais pas ce qui t'attend...
Tu auras beau pleurer, gémir, soupirer ; il faudra se séparer de l'ami Germeuil...
Un ou deux ans de couvent seulement...Mais j'ai fait une bévue.
Le nom de cette Clairet eût été fort bien sur ma lettre de cachet, et il n'en aurait pas coûté davantage...
Mais le bonhomme ne vient point...
Je n'ai plus rien à faire, et je commence à m'ennuyer...
Arrivez donc, bonhomme ; arrivez donc.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1760

-*who_leperedefamille
Et qu'avez-vous de si pressé à me dire ?

-*who_lecommandeur
Vous l'allez savoir...
Mais attendez un moment.
Mademoiselle, approchez.
Ne vous gênez pas.
Vous entendrez mieux.

-*who_leperedefamille
Qu'est-ce qu'il y a ?
À qui parlez-vous ?

-*who_lecommandeur
Je parle à la femme de chambre de votre fille, qui nous écoute.

-*who_leperedefamille
Voilà l'effet de la méfiance que vous avez semée entre vous et mes enfants.
Vous les avez éloignés de moi, et vous les avez mis en société avec leurs gens.

-*who_lecommandeur
Non, mon frère, ce n'est pas moi qui les ai éloignés de vous ; c'est la crainte que leurs démarches ne fussent éclairées de trop près.
S'ils sont, pour parler comme vous, en société avec leurs gens, c'est par le besoin qu'ils ont eu de quelqu'un qui les servît dans leur mauvaise conduite.
Entendez-vous, mon frère ?...
Vous ne savez pas ce qui se passe autour de vous.
Tandis que vous dormez dans une sécurité qui n'a point d'exemple, ou que vous vous abandonnez à une tristesse inutile, le désordre s'est établi dans votre maison.
Il a gagné de toute part, et les valets, et les enfants, et leurs entours...
Il n'y eut jamais ici de subordination ; il n'y a plus ni décence, ni moeurs.

-*who_leperedefamille
Ni moeurs !

-*who_lecommandeur
Ni moeurs.

-*who_leperedefamille
Monsieur le commandeur, expliquez-vous...
Mais non,Épargnez-moi...

-*who_lecommandeur
Ce n'est pas mon dessein.

-*who_leperedefamille
J'ai de la peine, tout ce que j'en peux porter.

-*who_lecommandeur
Du caractère faible dont vous êtes, je n'espère pas que vous en conceviez le ressentiment vif et profond qui conviendrait à un père.
N'importe ; j'aurai fait ce que j'ai dû ; et les suites en retomberont sur vous seul.

-*who_leperedefamille
Vous m'effrayez.
Qu'est-ce donc qu'ils ont fait ?

-*who_lecommandeur
Ce qu'ils ont fait ?
De belles choses.
Écoutez, écoutez.

-*who_leperedefamille
J'attends.

-*who_lecommandeur
Cette petite fille, dont vous êtes si fort en peine...

-*who_leperedefamille
Eh bien ?

-*who_lecommandeur
Où croyez-vous qu'elle soit ?

-*who_leperedefamille
Je ne sais.

-*who_lecommandeur
Vous ne savez ?...
Sachez donc qu'elle est chez vous.

-*who_leperedefamille
Chez moi !

-*who_lecommandeur
Chez vous.
Oui, chez vous...
Et qui croyez-vous qui l'y ait introduite ?

-*who_leperedefamille
Germeuil ?

-*who_lecommandeur
Et celle qui l'a reçue ?

-*who_leperedefamille
Mon frère, arrêtez...
Cécile...
Ma fille...

-*who_lecommandeur
Oui, Cécile ; oui, votre fille a reçu chez elle la maîtresse de son frère.
Cela est honnête, qu'en pensez-vous ?

-*who_leperedefamille
Ah !

-*who_lecommandeur
Ce Germeuil reconnaît d'une étrange manière les obligations qu'il vous a.

-*who_leperedefamille
Ah !
Cécile, Cécile !
Où sont les principes que vous a inspirés votre mère ?

-*who_lecommandeur
La maîtresse de votre fils, chez vous, dans l'appartement de votre fille !
Jugez, jugez.

-*who_leperedefamille
Ah, Germeuil !...
Ah, mon fils !
Que je suis malheureux !

-*who_lecommandeur
Si vous l'êtes, c'est par votre faute.
Rendez-vous justice.

-*who_leperedefamille
Je perds tout en un moment ; mon fils, ma fille, un ami.

-*who_lecommandeur
C'est votre faute.

-*who_leperedefamille
Il ne me reste qu'un frère cruel, qui se plaît à aggraver sur moi la douleur...
Homme cruel, éloignez-vous.
Faites-moi venir mes enfants ; je veux voir mes enfants.

-*who_lecommandeur
Vos enfants ?
Vos enfants ont bien mieux à faire que d'écouter vos lamentations.
La maîtresse de votre fils... à côté de lui... dans l'appartement de votre fille...
Croyez-vous qu'ils s'ennuient ?

-*who_leperedefamille
Frère barbare, arrêtez...
Mais non, achevez de m'assassiner.

-*who_lecommandeur
Puisque vous n'avez pas voulu que je prévinsse votre peine, il faut que vous en buviez toute l'amertume.

-*who_leperedefamille
Ô mes espérances perdues !

-*who_lecommandeur
Vous avez laissé croître leurs défauts avec eux ; et s'il arrivait qu'on vous les montrât, vous avez détourné la vue.
Vous leur avez appris vous-même à mépriser votre autorité : ils ont tout osé, parce qu'ils le pouvaient impunément.

-*who_leperedefamille
Quel sera le reste de ma vie ?
Qui adoucira les peines de mes dernières années ?
Qui me consolera ?

-*who_lecommandeur
Quand je vous disais : "Veillez sur votre fille ; votre fils se dérange ; vous avez chez vous un coquin !" J'étais un homme dur, méchant, importun.

-*who_leperedefamille
J'en mourrai, j'en mourrai.
Et qui chercherai-je autour de moi !...
Ah !...
Ah !...

-*who_lecommandeur
Vous avez négligé mes conseils ; vous en avez ri.Pleurez, pleurez maintenant.

-*who_leperedefamille
J'aurai eu des enfants, j'aurai vécu malheureux, et je mourrai seul !...
Que m'aura-t-il servi d'avoir été père ?
Ah !...

-*who_lecommandeur
Pleurez.

-*who_leperedefamille
Homme cruel !
Épargnez-moi.
À chaque mot qui sort de votre bouche, je sens une secousse qui tire mon âme et qui la déchire...
Mais non, mes enfants ne sont pas tombés dans les égarements que vous leur reprochez.
Ils sont innocents ; je ne croirai point qu'ils se soient avilis, qu'ils m'aient oublié jusque-là...
Saint-Albin !...
Cécile !...Germeuil !...
Où sont-ils ?...
S'ils peuvent vivre sans moi, je ne peux vivre sans eux...
J'ai voulu les quitter...
Moi, les quitter !...
Qu'ils viennent...
Qu'ils viennent tous se jeter à mes pieds.

-*who_lecommandeur
Homme pusillanime, n'avez-vous point de honte ?

-*who_leperedefamille
Qu'ils viennent...
Qu'ils s'accusent...
Qu'ils se repentent...

-*who_lecommandeur
Non ; je voudrais qu'ils fussent cachés quelque part, et qu'ils vous entendissent.

-*who_leperedefamille
Et qu'entendraient-ils, qu'ils ne sachent ?

-*who_lecommandeur
Et dont ils n'abusent.

-*who_leperedefamille
Il faut que je les voie et que je leur pardonne, ou que je les haïsse...

-*who_lecommandeur
Eh bien !
Voyez-les ; pardonnez-leur.
Aimez-les, et qu'ils soient à jamais votre tourment et votre honte.
Je m'en irai si loin, que je n'entendrai parler ni d'eux ni de vous.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1760

-*who_lecommandeur
Femme maudite !
Et toi, coquin, que fais-tu ici ?

-*who_madamehebert_monsieurlebon_deschamps
Monsieur !

-*who_lecommandeur
Que venez-vous chercher ?
Retournez-vous-en.
Je sais ce que je vous ai promis, et je vous tiendrai parole.

-*who_madamehebert
Monsieur...
Vous voyez ma joie...
Sophie...

-*who_lecommandeur
Allez, vous dis-je.

-*who_monsieurlebon
Monsieur, monsieur, écoutez-la.

-*who_madamehebert
Ma Sophie...
Mon enfant...
N'est pas ce qu'on pense...
Monsieur Le Bon...
Parlez...
Je ne puis.

-*who_lecommandeur
Est-ce que vous ne connaissez pas ces femmes-là, et les contes qu'elles savent faire ?...
Monsieur Le Bon, à votre âge vous donnez là dedans ?

-*who_madamehebert
Monsieur, elle est chez vous.

-*who_leperedefamille
Il est donc vrai !

-*who_madamehebert
Je ne demande pas qu'on m'en croie...
Qu'on la fasse venir.

-*who_lecommandeur
Ce sera quelque parente de ce Germeuil, qui n'aura pas de souliers à mettre à ses pieds.

-*who_leperedefamille
J'entends du bruit.

-*who_lecommandeur
Ce n'est rien.

-*who_cecile
Philippe, Philippe, appelez mon père.

-*who_leperedefamille
C'est la voix de ma fille.

-*who_madamehebert
Monsieur, faites venir mon enfant.

-*who_saintalbin
N'approchez pas !
Sur votre vie, n'approchez pas.

-*who_madamehebert_monsieurlebon
Madame Hébert et Monsieur Le Bon, au père de famille.Monsieur, accourez.

-*who_lecommandeur
Ce n'est rien, vous dis-je.

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1760

-*who_mademoiselleclairet
Des épées, un exempt, des gardes !
Monsieur, accourez, si vous ne voulez pas qu'il arrive malheur.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1760

-*who_cecile
Mon père !

-*who_sophie
Monsieur !

-*who_lecommandeur
Monsieur l'exempt, faites votre devoir.

-*who_sophie_madamehebert
Monsieur !

-*who_saintalbin
Auparavant il faut m'ôter la vie.
Germeuil, laissez-moi.

-*who_lecommandeur
Faites votre devoir.

-*who_leperedefamille_saintalbin_madamehebert_monsieurlebon
Arrêtez !

-*who_madamehebert_monsieurlebon
Monsieur, regardez-la.

-*who_lecommandeur
De par le roi, monsieur l'exempt, faites votre devoir.

-*who_saintalbin
Arrêtez !

-*who_madamehebert_monsieurlebon
Regardez-la.

-*who_sophie
Monsieur !

-*who_lecommandeur
Ah !

-*who_madamehebert_monsieurlebon
Oui, monsieur, c'est elle.
C'est votre nièce.

-*who_saintalbin_cecile_germeuil_mademoiselleclairet
Sophie, la nièce du commandeur.

-*who_sophie
Mon cher oncle.

-*who_lecommandeur
Que faites-vous ici ?

-*who_sophie
Ne me perdez pas.

-*who_lecommandeur
Que ne restiez-vous dans votre province ?
Pourquoi n'y pas retourner, quand je vous l'ai fait dire ?

-*who_sophie
Mon cher oncle, je m'en irai ; je m'en retournerai ; ne me perdez pas.

-*who_leperedefamille
Venez, mon enfant, levez-vous.

-*who_madamehebert
Ah, Sophie !

-*who_sophie
Ah, ma bonne !

-*who_madamehebert
Je vous embrasse.

-*who_sophie
Je vous revois.

-*who_cecile
Mon père, ne condamnez pas votre fille sans l'entendre.
Malgré les apparences, Cécile n'est point coupable ; elle n'a pu ni délibérer, ni vous consulter...

-*who_leperedefamille
Ma fille, vous êtes tombée dans une grande imprudence.

-*who_cecile
Mon père !

-*who_leperedefamille
Levez-vous.

-*who_saintalbin
Mon père, vous pleurez.

-*who_leperedefamille
C'est sur vous, c'est sur votre soeur.
Mes enfants, pourquoi m'avez-vous négligé ?
Voyez, vous n'avez pu vous éloigner de moi sans vous égarer.

-*who_saintalbin_cecile
Ah, mon père !

-*who_leperedefamille
Monsieur le commandeur, vous avez oublié que vous étiez chez moi.

-*who_lexempt
Est-ce que monsieur n'est pas le maître de la maison ?

-*who_leperedefamille
C'est ce que vous auriez dû savoir avant que d'y entrer.
Allez, monsieur, je réponds de tout.

-*who_saintalbin
Mon père !

-*who_leperedefamille
Je t'entends.

-*who_saintalbin
Mon oncle !

-*who_sophie
Ne repoussez pas l'enfant de votre frère.

-*who_lecommandeur
Oui, d'un homme sans arrangement, sans conduite, qui avait plus que moi, qui a tout dissipé, et qui vous a réduits dans l'état où vous êtes.

-*who_sophie
Je me souviens, lorsque j'étais enfant : alors vous daigniez me caresser.
Vous disiez que je vous étais chère.
Si je vous afflige aujourd'hui, je m'en irai, je m'en retournerai.
J'irai retrouver ma mère, ma pauvre mère, qui avait mis toutes ses espérances en vous...

-*who_saintalbin
Mon oncle !

-*who_lecommandeur
Je ne veux ni vous voir, ni vous entendre.

-*who_leperedefamille_saintalbin_monsieurlebon
Mon frère... monsieur le commandeur... mon oncle.

-*who_leperedefamille
C'est votre nièce.

-*who_lecommandeur
Qu'est-elle venue faire ici ?

-*who_leperedefamille
C'est votre sang.

-*who_lecommandeur
J'en suis assez fâché.

-*who_leperedefamille
Ils portent votre nom.

-*who_lecommandeur
C'est ce qui me désole.

-*who_leperedefamille
Voyez-la.
Où sont les parents qui n'en fussent vains ?

-*who_lecommandeur
Elle n'a rien : je vous en avertis.

-*who_saintalbin
Elle a tout !

-*who_leperedefamille
Ils s'aiment.

-*who_lecommandeur
Vous la voulez pour votre fille ?

-*who_leperedefamille
Ils s'aiment.

-*who_lecommandeur
Tu la veux pour ta femme ?

-*who_saintalbin
Si je la veux !

-*who_lecommandeur
Aie-la, j'y consens : aussi bien je n'y consentirais pas, qu'il n'en serait ni plus ni moins...
Mais c'est à une condition.

-*who_saintalbin
Ah !
Sophie !
Nous ne serons plus séparés.

-*who_leperedefamille
Mon frère, grâce entière.
Point de condition.

-*who_lecommandeur
Non.
Il faut que vous me fassiez justice de votre fille et de cet homme-là.

-*who_saintalbin
Justice !
Et de quoi ?
Qu'ont-ils fait ?
Mon père, c'est à vous-même que j'en appelle.Cécile pense et sent.
Elle a l'âme délicate ; elle se dira ce qu'elle a dû me paraître pendant un instant.
Je n'ajouterai rien à son propre reproche.Germeuil...
Je vous pardonne...
Mon estime et mon amitié vous seront conservées ; mes bienfaits vous suivront partout ; mais...

-*who_lecommandeur
Encore passe.

-*who_mademoiselleclairet
Mon tour va venir.
Allons préparer nos paquets.

-*who_saintalbin
Mon père, écoutez-moi...
Germeuil, demeurez...C'est lui qui vous a conservé votre fils...
Sans lui, vous n'en auriez plus.Qu'allais-je devenir ?...
C'est lui qui m'a conservé Sophie...
Menacée par moi, menacée par mon oncle, c'est Germeuil, c'est ma soeur qui l'ont sauvée...Ils n'avaient qu'un instant...
Elle n'avait qu'un asile...
Ils l'ont dérobée à ma violence...
Les punirez-vous de ma faute ?...
Cécile, venez.
Il faut fléchir le meilleur des pères.

-*who_leperedefamille
Ma fille, je vous ai pardonné ; que me demandez-vous ?

-*who_saintalbin
D'assurer pour jamais son bonheur, le mien et le vôtre.
Cécile...
Germeuil...
Ils s'aiment, ils s'adorent...
Mon père, livrez-vous à toute votre bonté.
Que ce jour soit le plus beau jour de notre vie.
Germeuil, Sophie...
Venez, venez...
Allons tous nous jeter aux pieds de mon père.

-*who_sophie
Monsieur !

-*who_leperedefamille
Mes enfants...
Mes enfants ! ...
Cécile, vous aimez Germeuil ?

-*who_lecommandeur
Et ne vous en ai-je pas averti ?

-*who_cecile
Mon père, pardonnez-moi.

-*who_leperedefamille
Pourquoi me l'avoir celé ?
Mes enfants !
Vous ne connaissez pas votre père...
Germeuil, approchez.Vos réserves m'ont affligé ; mais je vous ai regardé de tout temps comme mon second fils.
Je vous avais destiné ma fille.
Qu'elle soit avec vous la plus heureuse des femmes.

-*who_lecommandeur
Fort bien.
Voilà le comble !
J'ai vu arriver de loin cette extravagance ; mais il était dit qu'elle se ferait malgré moi ; et dieu merci, la voilà faite.Soyons tous bien joyeux, nous ne nous reverrons plus.

-*who_leperedefamille
Vous vous trompez, monsieur le commandeur.

-*who_saintalbin
Mon oncle !

-*who_lecommandeur
Retire-toi.
Je voue à ta soeur la haine la mieux conditionnée ; et toi, tu aurais cent enfants, que je n'en nommerais pas un.
Adieu.

-*who_leperedefamille
Allons, mes enfants.
Voyons qui de nous saura le mieux réparer les peines qu'il a causées.

-*who_saintalbin
Mon père, ma soeur, mon ami, je vous ai tous affligés.
Mais voyez-la, et accusez-moi, si vous pouvez.

-*who_leperedefamille
Allons, mes enfants ; Monsieur Le Bon, amenez mes pupilles.
Madame Hébert, j'aurai soin de vous.Soyons tous heureux.
Ma fille, votre bonheur sera désormais l'occupation la plus douce de mon fils.
Apprenez-lui, à votre tour, à calmer les emportements d'un caractère trop violent.
Qu'il sache qu'on ne peut être heureux, quand on abandonne son sort à ses passions.
Que votre soumission, votre douceur, votre patience, toutes les vertus que vous nous avez montrées en ce jour, soient à jamais le modèle de sa conduite et l'objet de sa plus tendre estime...

-*who_saintalbin
Ah !
Oui, mon papa.

-*who_leperedefamille
Mon fils, mon cher fils !
Qu'il me tardait de vous appeler de ce nom.
Vous ferez des jours heureux à ma fille.
J'espère que vous n'en passerez avec elle aucun qui ne le soit...
Je ferai, si je puis, le bonheur de tous...
Sophie, il faut appeler ici votre mère, vos frères.
Mes enfants, vous allez faire, au pied des autels, le serment de vous aimer toujours.
Vous ne sauriez en avoir trop de témoins.
Approchez, mes enfants...
Venez, Germeuil, venez, Sophie.
Une belle femme, un homme de bien, sont les deux êtres les plus touchants de la nature.
Donnez deux fois, en un même jour, ce spectacle aux hommes...
Mes enfants, que le ciel vous bénisse, comme je vous bénis !
Le jour qui vous unira, sera le jour le plus solennel de votre vie.
Puisse-t-il être aussi le plus fortuné !...
Allons, mes enfants...Oh !
Qu'il est cruel...
Qu'il est doux d'être père !
