

**** *creator_donneaudevise *book_donneaudevise_cocueimaginaire *style_verse *genre_comedy *dist1_donneaudevise_verse_comedy_cocueimaginaire *dist2_donneaudevise_verse_comedy *date_1660 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_alcippe

Non, n'espérez jamais de m'y voir consentir.

Si pour moi vous gardez encor quelque tendresse,
Ah ! daignez m'empêcher de mourir de tristesse,
Veuillez ne point forcer mon inclination,
Me donnant à l'objet de mon aversion.
Je ne demande rien qui n'ait de la justice,
Puisque enfin il n'est point de plus rude supplice
Et que c'est attacher des vivants à des morts
Que vouloir sans amour joindre ensemble deux corps.

Puisque Hippolyte est belle, elle ne me plaît pas.
Elle a, vous le savez, par ses puissants appas
Acquis beaucoup d'amants, et peut-être son âme
Conservera pour eux quelque reste de flamme.

Quand elle m'aimerait et me serait fidèle,
Mon coeur ne peut avoir de tendresse pour elle.

Celles qui près de nous font ainsi les flatteuses,
Ont des motifs cachés et sont fort dangereuses,
Et lorsque leur amour nous fait voir tant d'ardeur
Notre bourse est leur but, plutôt que notre coeur.

Hélas ! Souvenez-vous que j'adore Céphise,
Et qu'ayant su l'ardeur dont mon âme est éprise,
Sa mère en eut de vous un plein consentement.

Puissante Déité que l'on adore en terre,
Amour, faut-il, que l'or, te fasse ainsi la guerre ?

Ah ! ne me parle point de cette lâcheté,
Ne me conseille point une infidélité,
J'ai promis à Céphise, et je...

Non, non, elle me garde une flamme éternelle ;
Mais peut-être ayant su la funeste nouvelle
Du mépris que mon père a fait de ses appas,
Elle est dessus le point... te le dirai-je ? Hélas !
Sur le point d'expirer.

      Que je suis misérable ;
Mais cependant qu'elle est absente de ces lieux
Dans son portrait du moins admirons ses beaux yeux.
Dieux ! qu'ils font rejaillir d'éclat sur sa peinture,
Ils mettent de nouveau mon coeur à la torture,
Ah ! faut-il... je me meurs.

Oui, je la viens de voir, ma surprise est extrême,
Je n'en puis plus douter, c'est Céphise elle-même,
De ce retour secret je suis peu satisfait.

Celle qui maintenant devers vous est venue,
Dites-moi, s'il vous plaît, vous est-elle connue ?

      Quel trouble agite votre coeur ?

      Achevez, dites, qu'a-t-elle fait ?

      Quoi donc elle a.

Et de grâce achevez ?

Pourquoi tant façonner ?

Qu'ai-je entendu !

      De quoi donc ?

Perfide, déloyale, âme double et traîtresse,
Aurait-on pu prévoir une telle bassesse,
De cette lâcheté je demeure interdit,
Mais dois-je croire aussi ce que vous m'avez dit ?

Tu t'es donc pu noircir de cette lâcheté
Après avoir cent fois vu ma fidélité.
Ah ! pour te bien punir de ton ingratitude,
Il n'est point ici bas de supplice plus rude.

Oui mon coeur y consent, n'espère pas infâme,
Qu'aucune ardeur pour toi jamais rentre en mon âme,
Que j'adore jamais tes coupables appas,
Mais je dois m'en venger et j'y cours de ce pas.

Oui je veux obéir à vos commandements,
Je veux dorénavant suivre vos sentiments
Je ne résiste plus et je ferai mon père
Tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner de faire,
Et quelque objet pour moi dont vous ayez fait choix,
Mon coeur dès à présent est soumis à ses lois,
Et fût-il et moins riche et moins beau qu'Hippolyte
Votre choix lui suffit pour prouver son mérite,
Et si vous le voulez je suis prêt dès demain
De lui donner mon coeur ensemble avec ma main.

Après mille combats j'ai vaincu mon amour,
Et le vaincrais encore si c'était à refaire,
Afin de vous montrer combien je vous révère.
Mais plutôt pour punir le criminel objet
Qui se vient de souiller d'un infâme forfait.

Oui, mais l'on est contraint avant que de le croire
De soupirer longtemps.

Quand tu sauras pourquoi j'ai su vaincre ma flamme,
Tu cesseras bientôt de me couvrir de blâme.

Apprends donc qu'en ces lieux l'ingrate, l'infidèle...

Où vous fourrerez-vous ? J'aperçois cette belle !
De colère déjà son visage rougit
Et l'on voit bien qu'elle a le coeur gros de dépit.

Que ses attraits sont doux, quoi qu'elle soit coupable ;
Pour me faire souffrir elle est toujours aimable.

De grâce laisse-moi lui montrer que l'ardeur
Qui brûle dans son âme...

Je vivrai seulement pour vous faire enrager.

      Vous avez bonne grâce
À faire la surprise.

Ah ! Sans que je m'emporte et montre mon courroux,
Tournez ici les yeux et vous pourrez apprendre...

      Cet objet a droit de vous surprendre.

Cet Objet vous émeut sans doute et vous fait voir...

Finissez un discours si rempli d'insolence.

On ne peut dans mon choix trouver rien à redire.

Ce discours me déplaît, ne raillons point ici.

Ah ! Que vous feignez bien.

      Sa déclaration
Ne fait que trop hélas, voir votre passion.

C'est à tort sur ce point que votre coeur murmure,
Et j'ai de ce portrait fait naître l'aventure,
Puisque pour mon malheur tantôt sans le savoir,
Dans le mal qui m'a pris je l'avais laissé choir.

Oui, oui, jusqu'à ce point j'ai bien pu me trahir,
Vous croyant sans honneur j'ai promis d'obéir.
Mais mon père paraît.

Que ne vous dois-je point pour ce plaisir extrême.


**** *creator_donneaudevise *book_donneaudevise_cocueimaginaire *style_verse *genre_comedy *dist1_donneaudevise_verse_comedy_cocueimaginaire *dist2_donneaudevise_verse_comedy *date_1660 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_roguespine

À quoi songez-vous donc Monsieur, de rebuter
Ce que d'autres que vous prendraient sans hésiter.
Que ne veut-on aussi me donner une femme,
Ma foi je la prendrais et de toute mon âme
Sans hésiter du tout. Dieu veuille avoir l'esprit
De ma pauvre Gillette. Ah ! que j'ai de dépit
Quand je songe à sa mort. J'avais pendant sa vie
Un teint à qui Bacchus eût porté même envie,
Un visage rougeaud, et si plein de santé,
Que j'ose vous jurer en saine vérité,
Moi qui ne jure point si la chose n'est claire
Que tous les marmousets des enseignes à bière
Étaient auprès de moi pâles et décharnés,
Et n'avaient point du tout de rubis sur le nez.
Je ne voyais jamais passer aucun Dimanche,
Qu'elle ne me vînt mettre une chemise blanche,
À mes habits jamais on ne voyait de trous,
Tant le soin était grand de tout boucher chez nous.
Quand j'avais bu souvent avec quelque compère,
Comme cela pouvait m'arriver d'ordinaire,
Et qu'au logis le soir, de crainte de manger,
Je faisais le malade, afin de m'obliger
À prendre, disait-elle, un peu de nourriture,
Mange, mange, mon fils, mange, je t'en conjure,
Me disait la pauvrette avec la larme à l'oeil,
Si tu ne veux bientôt me voir mettre au cercueil.
L'hiver même les draps étant plus froids que glace,
Elle s'allait coucher pour échauffer ma place,
Et me criait après de la venir trouver.
Il vous faudrait enfin, Monsieur, pour éprouver
Les plaisirs les plus doux qu'on goûte dans la vie
Prendre vite une femme, et je vous en convie.

      Votre Céphise,
D'un violent amour ne paraît pas éprise.
Depuis quinze ou vingt jours elle passe son temps
À se bien divertir en sa maison des Champs,
Et quoi que sur sa mère, elle ait beaucoup d'empire,
Elle ne prendrait pas la peine de lui dire
De faire un tour ici, ce qui fait que je crois
Qu'envers vous cette belle, a pu manquer de foi.

      La cause est raisonnable
D'un tel retardement.

      Qui peut causer en vous...
Mais il s'évanouit. Vite ? Quelqu'un ? À nous ?

Aidez-moi je vous prie à soutenir mon Maître ;
Ce mal lui vient de prendre ici subitement.

Hélas ! mon pauvre maître, ah ! bon Dieu, c'en est fait,
Ciel !

Si vous vouliez un peu prendre avec moi la peine
De l'emporter chez lui.

Monsieur, quoi qu'Hippolyte en effet soit fort belle,
J'aurais gagé cent fois que vous seriez fidèle :
C'est pourquoi vous voyez que je ne cèle point
Qu'un pareil changement m'étonne au dernier point.

Et de grâce, Monsieur, dépêchez promptement
Car je vous crois souillé d'un vilain changement.

Hé ! Monsieur, s'il vous plaît, évitez ces approches,
Vous savez ce que peut une femme en fureur.

Déjà depuis longtemps je tâche à concevoir
Ce galimatias, et je ne puis savoir,
Quel sujet peut entre eux causer un si grand trouble,
Mais je m'en veux mêler de peur qu'il ne redouble.
Et que de leur querelle il n'arrive malheur.
Répondez-moi par ordre, et c'est un coup bien sûr
Que je vous tirerai des peines où vous êtes,
Et qu'on verra dans peu vos âmes satisfaites.
Vous parlez s'il vous plaît, d'où vient votre courroux ?
Que mon maître a-t-il fait, de quoi l'accusez-vous ?

Une femme.

Nommez-nous donc encor cet objet glorieux ?

      Que me conte-t-on, moi
J'ai dit qu'à mon mari j'avais donné ma foi,
Et que j'étais sa femme.

Les choses que je dis doivent passer pour sûres,
Et ne suis-je pas un grand dénoueur d'aventures.

Si de l'autre mon maître eût épousé la peau,
Il eût été chargé de la vache et du veau.


**** *creator_donneaudevise *book_donneaudevise_cocueimaginaire *style_verse *genre_comedy *dist1_donneaudevise_verse_comedy_cocueimaginaire *dist2_donneaudevise_verse_comedy *date_1660 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_geronte

Est-ce ainsi qu'à son père, un fils doit répartir ?
Si vous ne répondez bientôt à mon envie,
Si d'un « oui » que j'attends je ne la vois suivie,
Avant qu'il soit deux jours je vous ferai savoir
Combien sur ses enfants un père a de pouvoir.

Être joint à l'objet le plus beau de la Ville,
Le supplice à souffrir n'est pas fort difficile.

Allez, dessus ce point c'est à tort s'alarmer,
Puisqu'on tient qu'il n'est pas possible d'exprimer
L'amour qu'à son mari porte une jeune femme
Quand une fois il a pu surprendre son âme,
Et lui faire goûter les secrètes douceurs
Dont amour sait toujours faire jouir deux coeurs.

Si c'est là le sujet qui vous fait rejeter
L'hymen, où chaque jour je tâche à vous porter,
Épousez, épousez, dès demain Hippolyte,
Et vous verrez mon fils, qu'un glorieux mérite
Joint aux puissants attraits d'un objet si charmant,
Vous contraindra dans peu de l'aimer tendrement.
Quoi, ne savez-vous pas, ce que peut une femme,
L'empire qu'elle prend malgré nous sur notre âme ?
Ah ! si vous l'ignorez, vous pourrez bientôt voir
Et quelle est son adresse et quel est son pouvoir ;
Quand la belle Hippolyte après son mariage,
Avec des traits de feu marqués sur son visage ;
D'elle-même viendra vous appelant son coeur
Vous donner un baiser ; mais si plein de douceur,
Qu'extasié soudain par des transports de flamme,
Vous sentirez l'amour se glisser dans votre âme,
Et vous confesserez en goûtant ces douceurs
Que quand ce sexe veut il sait gagner des coeurs.

Ne condamnez pas tant ce qu'il faut qu'on estime,
D'une belle vertu ne faites pas un crime,
Et ressouvenez-vous que je veux que demain
Malgré vous Hippolyte obtienne votre main.

Dans ce siècle la foi se trouve rarement.
J'ai promis, il est vrai, mais le bien d'Hippolyte
Me fait trouver en elle un peu plus de mérite.
Je vous laisse, songez que vous devez ce soir
Venir avecque moi chez elle pour la voir.

C'est ainsi qu'un enfant doit répondre à son père
Il doit n'avoir de but que celui de lui plaire,
Afin que dans ce monde il fasse un long séjour.

On ne se repend point de rendre obéissance
À ceux à qui nous doit soumettre la naissance,
Puisque le temps enfin souvent nous fait bien voir
Qu'ils n'usent dessus nous d'un absolu pouvoir
Que pour notre intérêt et notre propre gloire.

      Tu soupireras peu,
Puisque pour te payer d'avoir éteint ton feu,
Et te faire passer ta vie en galant homme,
Trente mille Ducats font une belle somme ;
Mais je vais maintenant avertir de ceci
La mère d'Hippolyte, et je retourne ici.

Quoi, Céphise en ces lieux ?

      Soyez moins en colère.
Le Ciel prend votre cause et veut vous satisfaire,
Puisque depuis longtemps sans qu'on le sût chez eux,
Hippolyte et Cléon sont mariés tous deux ;
C'est pourquoi je vous tiens ma parole donnée,
Et veux voir achever dans peu votre hyménée,
Si votre coeur encor y veut bien consentir
Et veut me pardonner après mon repentir.


**** *creator_donneaudevise *book_donneaudevise_cocueimaginaire *style_verse *genre_comedy *dist1_donneaudevise_verse_comedy_cocueimaginaire *dist2_donneaudevise_verse_comedy *date_1660 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_cephise

Oui je m'en ressouviens et je tiens ma promesse,
Apprends donc le sujet de l'ennui qui me presse.
Tu sais depuis longtemps qu'Alcippe est sous mes lois,
Que mon coeur a toujours applaudi à son choix.
Mais tu ne peux savoir que depuis peu son père
Était de notre hymen d'accord avec ma mère ;
Cependant aujourd'hui par une dure loi,
Il le veut empêcher de me donner sa foi,
Et le veut marier à certaine Hippolyte,
Que je ne connais point, non pour son grand mérite,
Ni même à ce qu'on dit pour son esprit charmant,
Mais à cause qu'elle a de l'or abondamment.
Toi qui vois le chagrin qui toujours m'accompagne,
Voilà, voilà, pourquoi j'ai quitté la campagne,
Et je m'en vais savoir, s'il se peut aujourd'hui,
Si je verrai finir ou croître mon ennui.

      Lorsque le désespoir
Accompagne l'amour, les peines qu'on endure
Nous empêchent de prendre aucune nourriture ;
Mais retourne au logis Béatrix, promptement,
Je sais bien le moyen de trouver mon amant
Sans avoir besoin d'aide, et si tantôt ma mère,
Te demande où je suis, dis lui, qu'ayant affaire
De coiffes, de rubans, j'en achète au Palais.

Je m'alarme peut-être avec trop d'imprudence ;
L'affaire assurément n'en est pas où je pense :
Alcippe m'a fait voir jusqu'au fond de son coeur,
Et je ne puis penser qu'il ait manqué d'ardeur.

Mais qu'aperçois-je, ô Dieux ! Elle tient mon portrait.

      Je tremble quand j'y pense ;
Et ce portrait ne peut se trouver dans ses mains,
Sans qu'Alcippe ait souscrit à l'hymen que je crains.

      Me trompai-je ?

Je sens que malgré moi je tremble je rougis.
C'est mon portrait sans doute et ma crainte redouble.

      Ah ! tirez-moi du trouble
Où vient de me jeter...

De grâce, dites-moi, Madame, s'il se peut ?
D'où vous vient ce portrait ?

Quoi celui dites-vous de qui vient ce portrait...

Ce discours imprévu met le trouble en mon âme.
Sa femme...

      Que vient-elle de dire,
Je n'aurais jamais cru qu'il dût manquer d'amour,
Mais l'on m'avait bien dit las devant mon retour
Que la personne à qui le destinait son père,
Malgré tous ses attraits paraissait fort sévère.
Ah ! traître, fallait-il, après tant de serments,
Après m'avoir fait voir tous les emportements
D'un violent amour, te montrer infidèle
Et trahir un objet qui... mais Dieux, je chancelle.
L'amour, le désespoir, la fatigue, l'ennui,
Et le peu d'aliment que j'ai pris aujourd'hui
Font céder tout à coup mon coeur à la faiblesse.

Ce mal me vient de prendre.

Mon mal avait besoin d'une telle assistance,
Vous m'obligez beaucoup.

Je dois être à jamais à vos soins redevable,
Et je me souviendrai de vos civilités.

Je veux vous dispenser de prendre cette peine.

Mais ce fâcheux objet m'inquiète et me trouble.
Fuyons, fuyons, de peur que mon mal ne redouble.
Envions-lui pourtant un bonheur si parfait.
Ô ! Heureuse d'avoir un mari si bien fait.

Puisque j'ai résolu de ne vous voir jamais,
Avant que d'en venir Scélérat aux effets,
Il faut du moins qu'ici par de justes reproches...

      Hé bien donc, parle traître !
Et condamne l'objet qui sut la faire naître ;
Mais j'ai tort, et ton âme a fait un si beau choix
Que l'on me blâmerait peut-être si j'osais
Te reprocher... Mais non, vis malgré ton offense
Avec le digne objet qui fait voir ta constance.

Mais pourrait-on savoir qui te peut obliger
À montrer ce courroux.

Je ne vois...

Mais il doit t'obliger à rougir bien plutôt.

Qu'entends-je ?

Que tu t'es pu noircir du crime le plus noir...

Puisque avecque raison un tel discours t'irrite,
Bien loin de t'accuser de ton lâche forfait,
Je dois louer un choix si rare et si parfait.

Pourquoi le défends-tu puisque enfin je l'admire.

D'où vient l'emportement où je vois que vous êtes.

      De quoi m'accuse-t-on ?

Que veut dire ceci ?

Qu'après m'avoir promis une éternelle flamme
Le traître en mon absence a pu prendre une femme.

      Une femme et présente en ces lieux.

Le voilà.

      Une heureuse aventure
M'ayant fait reconnaître en vos mains ma peinture,
Ne m'avez vous pas dit aussitôt que l'objet
Des mains dont vous veniez de prendre mon portrait
Était votre mari.

      Ah ! Funeste aventure,
Tu mets pour tout jamais mon âme à la torture.

      Oui je suis de retour,
Et le dépit m'amène ici plus que l'amour.
Je viens vous reprocher...

Que ne ferait-on point, hélas, lorsque l'on aime !


**** *creator_donneaudevise *book_donneaudevise_cocueimaginaire *style_verse *genre_comedy *dist1_donneaudevise_verse_comedy_cocueimaginaire *dist2_donneaudevise_verse_comedy *date_1660 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_paquette

Quel bruit viens-je d'entendre auprès de ma fenêtre ?

Il faut le secourir si l'on peut promptement.

      Il respire encore, et je sens son haleine.

      Oui, j'y vais de bon coeur.
Que son visage encore conserve de douceur.

Son mal n'était qu'amour qui troublait trop son âme ;
Mais j'aperçois mon homme.

Il regarde un portrait, que dois-je croire hélas ?

Nous t'y surprenons traître, en parlant mal de nous,
Pouvais-tu, dis-le moi, rencontrer une femme,
Qui dût plus justement régner dessus ton âme ;
Et puisque tant de gens te disent chaque jour
Que j'ai plus de beautés que la mère d'amour ;
En peux-tu bien douter après leur témoignage.

Et cependant encor tu parais peu content
D'une femme si rare et qu'on estime tant ;
Et qui peut se vanter enfin d'être si belle,
Que toujours mille amants soupirent autour d'elle
Sans pouvoir toutefois jamais rien obtenir.

De nouveau ce discours excite ma furie,
Ce portrait me fait trop savoir ta lâcheté ;
Je connais maintenant ton infidélité.
Ah ! que si je pouvais attraper cette femme
Ainsi que son portrait, elle verrait l'infâme.

      L'invincible fureur
Que ton crime et le sien allume dans mon coeur.
Pour vous faire à tous deux une guerre immortelle,
Spadarille fait mine de ne se pas soucier de ce qu'elle dit.
N'ai-je pas tort encor, de crier contre celle
Qui m'ôte tous les jours ce qui n'est dû qu'à moi.

C'est que tu ne veux point malheureux me comprendre,
Et si c'était un autre on pourrait bien l'entendre.
Que faire maintenant, chacun va désormais
Ne plus trouver en moi que de faibles attraits.
Son mari (dira-t-on) ne peut être infidèle
Que parce qu'à présent Paquette n'est plus belle.

      Ah ! Je me vengerai
Traître, et dès aujourd'hui malgré toi je l'aurai.

Enfin de ce portrait je me puis voir maîtresse
Et malgré lui j'ai su lui prendre par adresse.
Je ne me souviens point d'avoir vu cet objet.

Dorénavant hélas ! je vais faire abstinence
Plus que je ne voudrais.

Faut-il que désormais ton mari te méprise ?
Que pour d'autres objets son âme soit éprise ?
Et qu'avec eux peut-être il se moque de toi,
Sans se ressouvenir qu'il t'a donné sa foi.
Encor si...

      Encor si cet infâme
Se contentait d'avoir une impudique flamme ;
Et ne leur fourrait pas le meilleur du logis.

Vous êtes curieuse ?

      Qu'est-ce donc qu'elle veut ?

      D'où lui vient cette envie.
Mais je n'en doute plus et j'en suis fort ravie,
C'est ma femme ou plutôt celle de mon mari.
Ce portrait vient des mains de votre favori :
Et je ne sais que trop la flamme criminelle,
Dont se sent consumer pour vous cet infidèle,
Mais il verra dans peu tous ses feux traversés :
Je ne sais pas encor si vous me connaissez.
Mais vous m'obligerez de cesser une flamme
Qui ne peut désormais qu'irriter une femme.

De vos lâches amours est le coupable objet,
Et mon mari de plus, et moi je suis sa femme.

      Oui sa femme, et sa femme en courroux,
Vous pouvez aller voir mon déplaisir jaloux,
Vous en savez la cause et je vais en instruire
De ce pas ses parents.

      J'entends les prendre sur le fait.

Moi je ne prétends pas être jamais de celles
Qui souffrent lâchement des maris infidèles,
Et puisqu'aux yeux de tous il m'a donné sa foi,
Il me la doit garder aussi bien comme moi.

Voilà, voilà parler avecque jugement,
Et si je pouvais voir l'effet de la promesse,
On verrait pour jamais sur mon front l'allégresse.
Tâchons donc pour cela de savoir... Justes Dieux !
Quoi dans ma chambre même ils ont osé tous deux...
Mais je n'y puis songer et la douleur m'accable.

Elle me reconnaît, voyons, voyons un peu
Ce qu'elle me dira pour déguiser son feu.

Il n'est pas de besoin de lui donner la gêne
Pour confesser son crime, elle le dit sans peine.
Allez, infâme, allez, c'est fort mal fait à vous
Que de me débaucher lâchement mon époux.

Ô ! heureuse d'avoir un mari si bien fait.
Ah ! discours trop piquants, paroles indiscrètes,
Je l'eusse fait fourrer dans les Magdelonnettes
Si j'eusse sur le champ pu trouver des témoins,
Mais puisque j'en manquais, je devais tout du moins.
Arracher ses cheveux et pour saouler ma rage
De la bonne façon souffleter son visage.
Malheureuse, pourquoi ne l'as-tu donc pas fait,
Puisqu'elle a devant toi publié son forfait ?

Hélas ! ce n'est pas moi qui la connais Monsieur,
C'est mon mari.

Au mal que je ressens, aucun n'est comparable.
Vous voyez devant vous un objet misérable ;
Celle dont vous parlez a commis un forfait,
Mais si noir...

Elle a...

      Souffrez que je soupire.

      Je n'ose vous le dire.

      Apprenez donc Monsieur,
Qu'elle a pour mon époux une impudique ardeur.

      De plus... (quand j'y songe je meure)
Ils viennent de chez nous de sortir tout à l'heure,
Et j'ai peur...

      Puisque vous connaissez
Leur mutuelle ardeur, vous m'entendez assez.

Ce que je vous ai dit est la vérité même,
Je les viens maintenant de surprendre moi-même.

Qu'il est bon.
      Je vous rends mille grâces Monsieur,
De prendre ma défense avec tant de chaleur,
Croyez-moi tout chacun n'en ferait pas de même,
Et plusieurs qui m'ont vu dans ma douleur extrême
Bien loin de prendre part à mes afflictions,
M'ont voulu faire croire à force de raisons,
Que mon coeur s'affligeait avec peu de justice,
Et que de mon mari d'autres feraient l'office,
Et moi je ne veux pas faire une lâcheté,
Et je l'aime malgré son infidélité.

L'on ne le peut nier, cet homme a l'âme bonne,
Et plus je songe à lui, plus sa bonté m'étonne.
Quoi, prendre ainsi le soin de courir me venger,
Voilà ce qu'aujourd'hui l'on appelle obliger,
Tout à fait galamment, de la belle manière ;
Mais quoi de mon côté, serai-je sans rien faire ?
Mon coeur à se venger ne sera-t-il pas prompt ?
Pourrai-je bien souffrir un si sensible affront ?
Et n'aurai-je recours qu'aux soupirs et qu'aux larmes
Qui de mon sexe sont les plus fréquentes armes ?
Non, non, dorénavant il ne sera pas dit,
Que Paquette voie tout sans montrer de dépit,
Et que de son mari l'on partage la couche,
Sans que pour s'en venger elle ose ouvrir la bouche ;
Courrons donc la chercher cette lâche beauté
Qui pousse notre époux à l'infidélité ;
Mais je devrais avant que de pousser l'affaire,
Songer sur qui je veux décharger ma colère.
Cette femme sans doute est plus jeune que moi,
Et par cette raison plus robuste je crois,
Et si je l'attaquais, quelque ardeur qui m'emporte
Je pourrais sûrement n'être pas la plus forte ;
Puis donc qu'il est ainsi je ne m'y fourre pas,
J'aime par trop mon teint, mes jambes, et mes bras,
L'on me reprocherait outre le cocuage,
D'avoir été battue, et ce sensible outrage
Joint avec le premier me ferait enrager :
Aille donc qui voudra maintenant me venger,
Pour moi je n'y vais pas et crois sagement faire
Quand de peur d'accident je cache ma colère.
Mais voyons si j'ai lieu d'être fort en courroux
Et de faire éclater ce déplaisir jaloux.
Non puisque par bonheur nous n'avons aucun blâme,
Quand nos maris sans nous ont un commerce infâme ;
Et que quand notre coeur brûle d'indignes feux
Tout le blâme aussitôt rejaillit dessus eux.
Qu'ils goûtent donc le fruit du feu qui les possède,
Je n'en serai jamais plus maigre ni plus laide,
Plus maigre ni plus laide sic. Ah! je me trompe enfin,
Et je n'ai pas besoin d'un jugement bien fin
Pour savoir que le jeûne apporte du dommage
À l'esprit, et surtout, qu'il change le visage.
C'est pourquoi maintenant je m'aperçois si bien,
Que mon mari ne peut sans y mêler du mien
Se divertir ailleurs, puisque outre l'abstinence
Que je fais tous les jours, le traître a l'insolence
D'emporter du logis tout ce qu'il peut trouver
Mais ne pourrai-je point à force de rêver...
Oui, je tiens un remède assez facile à faire
Et qui n'a rien du tout qui ne me doive plaire,
Puisqu'il me donne lieu de finir mon ennui
Et que par lui je puis recouvrer aujourd'hui
Tous les plaisirs perdus et tout le bien encore.
Je n'ai qu'à consentir que tout chacun m'adore,
Qu'à souffrir qu'on me die en secret les douceurs,
Qu'à souffrir des hélas, qu'à souffrir des je meurs,
Et je serai vêtue après comme une Reine,
De me bien divertir chacun prendra la peine,
Je ne manquerai point à trouver tous les jours
Un carrosse à ma porte afin d'aller au Cours,
Et chassant loin de moi toute crainte funeste,
J'aurai bien du plaisir et de l'argent de reste.

      Oui dans peu son audace,
Saura bien recevoir un juste châtiment,
Mon coeur a tout à coup changé de sentiment,
Et je veux quoi qu'enfin je ne sois qu'une femme,
Sans tarder plus longtemps, me venger de l'infâme
Qui m'ose lâchement débaucher mon époux.

Je sens, je sens mon coeur animé comme il faut,
Et prêt à seconder mon bras dans cette affaire.
Sus donc, satisfaisons notre juste colère,
Et pour en assouvir la pressante fureur,
Portons lui ce poignard jusqu'au milieu du coeur.

      Voulez-vous que j'aille voir Madame ;
Ce bruit ainsi qu'à vous me vient d'alarmer l'âme.

Puisque cet homme encor veut prendre ta défense,
Prends courage mon coeur, sois un peu généreux,
Et lave dans son sang ses impudiques feux :
Peut-être qu'il pourra seconder notre fuite.

Il agit prudemment de me défendre ainsi,
Et vous n'ignorez pas le tort que vous me faites.

      Tu ne viens infidèle
Que de peur qu'on maltraite ici ta Demoiselle.

      Cela pourrait bien être ;
Car je l'avais surpris dans les mains de ce traître,
Et n'eusse pas sans lui fait savoir son forfait.

Voyez comme il sait bien déguiser son forfait.

Dois-je à de tels discours ajouter quelque foi ?
Oui, puisque enfin notre homme est bonhomme ma foi,
Touche-là.


**** *creator_donneaudevise *book_donneaudevise_cocueimaginaire *style_verse *genre_comedy *dist1_donneaudevise_verse_comedy_cocueimaginaire *dist2_donneaudevise_verse_comedy *date_1660 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_spadarille

Que vois-je, juste Ciel ! je crois que c'est ma femme,
Qui tient dedans ses bras... elle mourra l'infâme
Et je vais s'il se peut la prendre sur le fait.

Cette infidèle a fui, et sans oser m'attendre
Jugeant bien qu'en ce lieu, je la viendrais surprendre.
Avec le scélérat, le traître suborneur
Qui vient impunément de lui ravir l'honneur.
Je ne m'étonne plus pourquoi cette maligne
Sans sujet tous les jours me fait mauvaise mine,
Elle cherche à crier, sans doute, et voudrait bien
M'obliger à la battre, afin d'avoir son bien.
Les femmes maintenant sont tout à fait volages,
Et souvent quinze jours après leurs mariages,
Elles ont de la peine à souffrir leurs maris :
Leur inconstance va jusqu'à leurs favoris,
Et voulant tous les jours faire de nouveaux dupes,
Elles changent autant de galants que de jupes :
Les nouveautés enfin charment si fort leurs sens,
Elles ont à leurs yeux des attraits si puissants,
Que s'il pouvait encor venir en cette ville
Un Roi d'Éthiopie, il serait difficile,
Qu'il les pût contenter ; mais qu'est-ce que je vois ?
Ouvrons, c'est un portrait qui n'est pas sot ma foi.

      Ô Dieux ! c'est d'une femme
Dont je tiens la peinture. Ô Ciel ! qu'elle a d'appas !

Certes cette beauté n'a rien qui ne m'attire,
Déjà sans y penser je suis sous son empire.
Ah ! si ma femme avait des charmes aussi doux...

Je devrais les voir seul, et c'est de quoi j'enrage.

Tout ce discours n'est fait qu'afin de retenir
Mon portrait, mais aga, rends-le moi je te prie.

Que verrait-elle ? Hé bien ?

Je ne te comprends point, de grâce explique-toi.

Tu ne me tiendrais point de semblables discours
Si je ne savais pas tes infâmes amours
Perfide ; mais dans peu je pourrai bien te dire
Quel est le Jouvenceau pour qui ton coeur soupire.
Il lui arrache le portrait de Céphise, et s'enfuit.
Mais rends moi mon portrait.

Mon infidèle enfin a surpris par adresse...
Mais allons secourir... Madame qu'avez-vous.

      Entrez, entrez chez nous,
Peut-être y pourrez-vous trouver quelque allégeance.

Ne sortez pas sitôt Madame, ou permettez
Que je sorte avec vous, et que je vous remène.

Je pourrais bien Madame avec quelque raison
Vous faire voir ici ce que peut ma colère,
Et débaucher ainsi l'objet qui m'a su plaire,
C'est fort mal fait à vous.

Que me viens-tu conter avecque ton portrait
C'est à tort là-dessus que le courroux t'emporte,
Je l'avais par bonheur trouvé près notre porte,
Et même quand après ton grand emportement
Ayant pris à Madame un mal subitement
Je l'ai jusques chez nous conduit à la même heure :
Et dedans ce moment, je n'ai pas où je meure
Remarqué que c'était la Dame du portrait.

      Tu sais que quoi que tu puisses faire,
Je ne puis contre toi retenir ma colère.

Il est bien des cocus dans le Siècle où nous sommes,
C'est un mal à présent commun à tous les hommes,
Il prend également le laid et le bien fait,
Aucuns le sont en songe, et d'autres en effet,
D'autres le sont aussi qui ne croient pas l'être,
D'autres qui ne font pas semblant de le connaître,
D'autres qui voudraient bien aussi ne l'être pas,
D'autres qui font par là venir de bons Ducats ;
Et d'autres qui toujours se forment des chimères,
Dont le nombre est plus grand, ne sont qu'imaginaires.

