

**** *book_ *id_dedicace *date_1695 *creator_donneau_de_vize

A MONSEIGNEUR LE DAUPHIN.

MONSEIGNEUR.

J'ose me flater que vous aurez les mêmes bontez⁎ pour cette Comedie que pour mes autres Ouvrages, qui sont depuis dix-neuf ans sous vôtre protection.
Vostre auguste nom se trouve à la teste de plus de deux cens, qui renferment les actions les plus remarquables de vostre illustre Vie.
Vous y paroissez toujours égal, toujours bon, & toujours infatigable dans la carriere qui conduit à l'immortalité.
Vous en avez donné des preuves si éclatantes pendant la derniere Campagne, que vostre diligence pour prévenir les desseins de nos Ennemis, a passé pour un prodige aux yeux de toute la terre.
Vous avez acheté cette gloire par des fatigues dont l'Histoire fournit peu d'exemples, & vous avez passé des nuits entieres sans prendre le repos auquel la nature assujettit tous les hommes.
Je ne repeteray point icy, MONSEIGNEUR, ce qui a fait une des plus belles parties du grand nombre de volumes que vous m'avez permis de vous offir.
La matiere est trop vaste, & les bornes d'une Epistre sont trop resserrées.
Je diray seulement qu'après avoir travaillé sur tout ce qui vous distingue autant par vous-mesme, que vous estes élevé par vostre auguste naissance, j'ay cru que je devois tâcher de contribuer à vos plaisirs.
C'est ce qui m'a fait entreprendre la Comedie que je prens la liberté de vous presenter.
L'attention favorable dont vous avez bien voulu la favoriser, lors qu'elle a esté représentée devant vous, m'engage à continuer de donner une partie de mes soins à d'autres Ouvrages de cette nature, persuade que le desir de vous plaire & de vous divertir, me fera acquerir de nouvelles lumieres pour un travail dont le succés est toujours douteux.
Quel avantage pour moy, MONSEIGNEUR, si tout mon temps se trouve heureusement partagé entre vostre gloire & vos plaisirs, & si en travaillant à vostre Histoire, je puis en même temps devenir utile à vos divertissemens !
La beauté de la matiere m'assure du succés de tout ce qui parlera de vous.
J'aurois tout à craindre de celle qui ne regardera que vos plaisirs, mais je suis seur que mon zele & vostre bonté vous feront toujours excuser ce que vous y trouverez de défectueux.
Je suis avec un profond respect,

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble

& tres-obeissant Serviteur,

DEVIZE.

**** *book_ *id_au-lecteur *date_1695 *creator_donneau_de_vize

AU LECTEUR.

On veut que je fasse une Preface pour rendre justice au bon goust du Public.
L'affaire est delicate, puis que les loüanges que je suis obligé de luy donner, semblent en devoir faire retomber sur moy.
Voicy le fait.
Depuis quelques années les murmures du Parterre & mesme ses éclats un peu trop vifs pour condamner ce qui luy déplaisoit dans une Piece, & qui sembloit approcher du serieux, avoient fait croire qu'il ne vouloit rien souffrir⁎ au Theatre dont les plaisanteries ne fussent outrées ; que toutes les Scenes devoient estre courtes pour luy plaire, & les Acteurs toujours en action pour arrester les mouvemens de ce mesme Parterre, qu'on prétendoit vouloir toujours rire, & ne pouvoir se donner la patience d'entendre l'exposition d'un sujet.
Toutefois le contraire vient d'arriver, puis que ce mesme Public est entré dans toutes les delicatesses du rolle d'Hortense ; qu'il a applaudy à tout ce qu'elle a dit de fin à sa Mere ; qu'il a écouté favorablement deux longues Scenes qu'elle fait avec son Amant, quoy que serieuses ; qu'il a fait voir que les caracteres galans⁎ de cette Piece ne le divertissoient par moins que les Comiques, & qu'enfin dans cette Comedie les applaudissemens ont esté meslez aux éclats de rire.
Tout cela est prouvé par un fait connu & incontestable.
On m'avoit tellement persuadé que je devois faire rire le Public, si je voulois que ma Piece en fust favorablement receuë, qu'il m'estoit échapé contre mon goust un cinquiéme Acte plus Comique que les quatre premiers, & auquel on a beaucoup plus ry qu'à tous les autres.
Cependant cet Acte n'a pas laissé d'estre si generalement condamné, que le Public ayant souhaité que je le changeasse, j'en ay fait un nouveau dans le goust des quatre premiers, & je l'ay fait avec d'autant plus de plaisir, que j'ay esté détrompé par là de la mauvaise opinion qu'on m'avoit voulu donner du goust du Parterre, & que j'ay connu que les Ouvrages fins, delicats & travaillez, plairont toujours plus que ceux dont les traits seront trop marquez, pour ne pas dire, qui auront un comique plus bas.
Ainsi la carriere est presentement ouverte à tous ceux qui croyoient que l'esprit devoit estre banny du theatre, & qui dans cette pensée n'osoient faire paroistre sur la Scene des Ouvrages dont ils s'imaginoient que le Public eust perdu le goust.

**** *book_ *id_I01 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_silvanire
Et bien, as-tu trouvé Monsieur Polidor ?

-*who_marton
Ouy, Madame.
Lors que je suis entrée dans son cabinet sa Cour estoit nombreuse.
Il estoit occupé à recevoir une grosse somme  que cent emprunteurs devoroient des yeux.

-*who_silvanire
On ne doit pas juger de la richesse des Banquiers par l'argent que l'on voiture⁎ chez eux.
Tel reçoit quelquefois de gros payemens, qui deux heures aprés en fait de plus grands.
Ce n'est pas que Monsieur Polidor ne soit riche.

-*who_marton
Ces Messieurs ont esté fort en vogue depuis quelque temps, & la robe & l'épée ont rendu leurs tres-humbles respects à leurs caisses & à leurs comptoirs.

-*who_silvanire
Tu sçais qu'il est correspondant de mon Frere, qui demeure à la Rochelle.

-*who_marton
Ouy, je sçay qu'il aime les correspondances, & si je voulois correspondre, il seroit aussi mon Correspondant, mais je n'entens pas le commerce⁎.

-*who_silvanire
Il t'en a donc conté⁎ ?

-*who_marton
Est-ce que les Vieillards pécunieux n'en content⁎ pas à toutes les Filles ?

-*who_silvanire
Il te connoist mal quand il s'adresse à toy.
Mais le voicy.

**** *book_ *id_I02 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_polidor
Vous le voyez, Madame, je viens selon vos ordres.
Bon jour, Marton.

-*who_marton
Bon jour, Monsieur, bon jour.

-*who_silvanire
Je voudrois sçavoir, Monsieur Polidor, si vous n'avez pas reçû depuis peu des nouvelles de mon Frere.

-*who_polidor
Un de mes Amis & des siens, & qui connoist toute votre Famille, est arrivé depuis deux jours de la Rochelle.
Il a trouvé les affaires de Monsieur Richard en si bon estat, qu'il le croit riche de  plus d'un million.
Mais, Madame, je suis trop dans vos interests pour vous cacher qu'à mesure que sa fortune croist, son aversion augmente pour Monsieur vostre Fils.

-*who_silvanire
Voilà ce que j'ay toûjours apprehendé.

-*who_polidor
Si j'en crois mon Ami, vostre Fils ne doit rien attendre de son Oncle.
Prenez vos mesures là-dessus.
C'est un bien acquis dont il peut disposer.
Tout est à craindre.

-*who_silvanire
Je n'y vois point de remede.

-*who_polidor
Mon Ami a pris inutilement le party de vôtre Fils.
Il faut que le bon homme ait icy des Espions qui l'avertissent de tout le dereglement de sa conduite.

-*who_silvanire
Est-il possible que rien ne puisse obliger mon Fils à changer de vie ?

-*who_marton
Il en changera.

-*who_silvanire
Il en changera ?

-*who_marton 
Ouy, mais ce ne sera que lors que Paris ne luy fournira plus de Coquettes.

-*who_polidor
Ce ne sera donc pas si-tost ?

-*who_silvanire
Il semble que le chagrin⁎ de mon Frere se répande aussi sur moy.
Je luy ay mandé⁎ que j'estois sur le point de marier ma Fille.
Je l'ay instruit de tout ce qui regarde l'alliance que je vais contracter, & cependant je n'en ay reçû aucunes nouvelles.

-*who_marton
Vous n'en devez pas aussi recevoir si-tost.

-*who_silvanire
Et pourquoy ?

-*who_marton
Pourquoy ?
L'usage veut qu'il fasse un present de Noces à vôtre Fille, & les réponses sont lentes quand il s'agit de donner.

-*who_polidor
Vostre Frere estoit un peu indisposé quand mon Amy est party de la Rochelle.

-*who_silvanire 
Que dites-vous ?

-*who_marton
Vous avez raison de vous allarmer.
Les maladies des Vieillards sentent le Testament, & les Testaments sont dangereux pour les absens.

-*who_silvanire
Mais croyez-vous que mon Frere en ait fait un ?

-*who_polidor
Je ne sçay, Madame, mais croyez-moy, ne comptez que de bonne sorte sur sa succession.
Vostre Frere est gouverné⁎ par une Femme qu'il appelle sa Commere, & à qui ce nom a donné de grands privileges dans sa maison.
Elle a fait chasser sous divers pretextes tous les Domestiques qui n'estoient pas dans ses interests, & s'est renduë Maistresse absoluë de son esprit.

-*who_marton
Vos affaires vont mal.
Ces sortes de Gouvernantes ont un gouvernement bien dur pour les Heritiers.

-*who_silvanire
Ne pourriez-vous point, Monsieur Polidor, trouver moyen d'avoir des nouvelles plus certaines de ce beau ménage-là ?

-*who_polidor
Il me vient en pensée d'écrire à un de mes Amis, qui en doit sçavoir quelque chose.
Il est jour d'ordinaire⁎.
Adieu, Madame, comptez sur mes soins.

-*who_marton
J'aimerois mieux compter sur son coffre fort.

-*who_polidor
Il ne tiendra qu'à toy d'y compter.

-*who_silvanire
Que dites-vous, Monsieur Polidor ?

-*who_polidor
Je dis, Madame, que Marton peut venir chez moy de temps en temps pour sçavoir si j'auray reçû des nouvelles.

-*who_marton
Si mes visites estoient payées au poids de l'or, je vous fatiguerois peut-estre.

-*who_polidor
On ne peut me fatiguer quand on vient de la part de Madame.

-*who_silvanire
Elle ira, Monsieur Polidor.

-*who_marton 
Ouy, vous n'avez qu'à m'attendre.

**** *book_ *id_I03 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_marton
Il aime ses commoditez⁎, il faut aller chez luy.

-*who_silvanire
Je te devray les services qu'il me rendra.

-*who_marton
Vous ne luy en devrez donc guere.

-*who_silvanire
Ce qu'il vient de me dire me met de mauvaise humeur.
Parlons d'autre chose.
Tu sçais qu'Alcippe à qui j'ay promis ma Fille attend sa Mere qui doit quitter la Province, pour venir icy mettre la derniere main à cette alliance ?

-*who_marton
Je sçay de plus que cette Mere est tellement préoccupée de l'ancienneté de sa Maison, qu'elle croit que ses Ayeux estoient nobles avant qu'on eust inventé la Noblesse, & que lors qu'elle veut prouver les chimeres dont elle est entestée⁎ là-dessus, elle ne déparle⁎ point.

-*who_silvanire
Telle qui la condamne a peut estre des entestemens plus ridicules, mais puisque tu connois son caractère…

-*who_marton
Ou plutost sa folie.

-*who_silvanire
N'oublie pas d'encenser tous ses discours.

-*who_marton
Ouy, je la traiteray à la grandeur, j'admireray toutes les sottises qu'elle dira.

-*who_silvanire
Garde-toy sur tout, si on parle de mon Frere de la Rochelle, de rien dire qui sente le Commerce⁎.

-*who_marton
S'il ne tient qu'à luy donner des Lettres de Noblesse, je les étendray…

-*who_silvanire
Doucement.

-*who_marton
Si vous voulez, je le feray descendre de Pharaon, ou de Richard sans peur.
Vous n'avez qu'à parler.

-*who_silvanire
Il n'est question que de dire qu'il est à une de ses Terres, prés de la Rochelle.

-*who_marton
Suffit.
J'attacheray vingt Fiefs à cette Terre, & j'y mettray l'équipage de Chasse de Jean de Paris.

-*who_silvanire
Tu gasterois tout.

-*who_marton
Dans l'humeur où je suis, j'ennoblirois toute la Ville.

-*who_silvanire
Souviens-toy plutost de ne rien dire qui fasse tort à certaines lueurs de Noblesse, qui sont dans ma Famille.

-*who_marton
A dire vray, ces lueurs ne luisent guere.

-*who_silvanire
Je t'instruiray de tout ce qu'il faudra que tu répondes, s'il arrive qu'on t'interroge là-dessus.

-*who_marton
Ne vous mettez point en peine.
S'il ne faut que rendre galimatias pour galimatias⁎, comptez que l'avantage me demeurera, & que la Vieille & moy nous nous applaudirons sans nous entendre.

-*who_silvanire
Je crains que tu ne me fasses quelque affaire⁎.

-*who_marton
Une Genealogie toute unie ne dit mot ; l'embarras en fait la beauté.

-*who_silvanire
Il faudra te laisser faire.

-*who_marton
Si vostre Frere le Rochelois vouloit vous donner une partie de son bien, vous seriez noble tout-à-fait.
Rien ne rend plus noble que le bien.
Les Genealogistes ennoblissent peu de gueux.

-*who_silvanire
Ah, Marton, si mon Fils vouloit changer de conduite, mon Frère feroit beaucoup pour nous.
Il faut que nous le mariions, ma pauvre Marton, ce Fils qui aime tant sans aimer.
Le mariage le fera du moins aimer pour un temps.

-*who_marton 
Pour un temps !
C'est bien tout ce que le mariage peut faire aujourd'huy.

-*who_silvanire
Ce seroit toujours beaucoup.
Quoy que mon Fils s'attache à cent Belles, il n'a pas assez d'amour pour en bien aimer une seule.

-*who_marton
Je connois son amour.
C'est une passion sans ardeur, un amusement éternel, un tissu de plaisirs fastueux, un amas de bonnes fortunes⁎ assez équivoques, qui joint à la vanité d'un jeune homme, qui veut estre crû aimé de toutes les Belles, forme un amour avanturier, plus content du fracas que des réalitez.

-*who_silvanire
Puisque tu connois si bien mon Fils, ne l'épargne pas.
Fais-luy honte de la vie qu'il mene, tourne-la en ridicule.
Ces sortes de remontrances⁎ font quelquefois plus d'effet que les conseils & les reprimandes.
Je vais écrire à mon Frere, pour me plaindre de son silence.

**** *book_ *id_I04 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_marton
Ma réputation doit estre bonne, puisqu'on me choisit pour faire des remontrances⁎.
Cependant je ne suis pas faite d'un air à ne servir que pour le conseil, mais par bonheur pour moy, je suis munie d'une fierté qui assomme tous les importuns conteurs de sornettes.
Je vois nostre Amant Banal.

**** *book_ *id_I05 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_marton
Quoy, Monsieur ?
Vous revenez déja de la Ville ?
Il faut que vous soyez sorty bien matin.
Vouliez-vous surprendre quelque Femme, avant qu'elle eust eu le temps de s'embellir ?

-*who_lisandre 
Je viens d'un rendez-vous, où j'ay trouvé une Fille assez jolie, vraiment.
Elle est encore un peu Agnés, mais son ingenuité⁎ me plaist assez.

-*who_marton
Il vous en faut de toutes les manieres.

-*who_lisandre
Ah, Marton, mon bonheur commence à me fatiguer.
J'avois encore un rendez-vous, mais je m'en suis débarassé.
Tant de Femmes me veulent du bien, que je les confons, & rens quelquefois des visites à celles dont le tour n'est pas encore venu.

-*who_marton
Ainsi vos méprises avancent leur bonheur.
Mais sçavez-vous que vostre Beaufrere futur vient d'apprendre que sa Mere & sa Sœur sont en chemin, pour venir assister à son mariage ?

-*who_lisandre
Nous allons donc estre fatiguez de deux Provinciales ?

-*who_marton
La Mere se croit de la Noblesse la plus antique ; elle veut que son Fils releve sa Maison.

-*who_lisandre
Ce ridicule enté sur les manieres Provinciales sera peu réjoüissant.

-*who_marton
Mais vostre Famille profitera de ce ridicule, car cette bonne Mere a persuadé à sa Fille de donner tout son bien à son Frere, afin qu'il ait dequoy paroistre à l'exemple de ses Ayeux.
C'est ce que sa Fille doit faire en signant le contrat de mariage de ce Frere avec vostre Sœur.
La ceremonie faite, vous sçavez qu'elle est resoluë de se retirer dans un Convent, où elle se repentira à loisir de la sottise qu'elle va faire.

-*who_lisandre
Il faut avoir l'esprit⁎ bien Provincial, pour croire qu'une Fille, aprés avoir respiré l'air de Paris, se mettra dans un Convent.

-*who_marton
La parole fait le jeu, elle la tiendra.

-*who_lisandre
Si je luy en disois deux mots, elle oubliroit bien-tost sa resolution, mais cette conqueste ne me récompenseroit pas des momens qu'elle me déroberoit, & que j'employeray mieux auprés de quelques objets⁎ plus appetissans qu'une Beauté campagnarde.

-*who_marton
Les hommes sont de grands menteurs, quand il s'agit de nous déchirer.

-*who_lisandre
Ah Marton, Marton, tu ne connois pas ton sexe⁎.
Si tu prenois une Perruque & un Chapeau, il te paroistroit tout autre que tu ne penses.

-*who_marton
En verité, je ne vous comprens point.
Le mépris à la bouche & l'amour dans le cœur, vous courez sans cesse aprés toutes les Femmes, & vous en dites rage⁎ dans le temps qu'il semble que Paris n'en ait pas assez pour vous.

-*who_lisandre
Il m'en faudroit moins si je n'en craignois la possession.
Les Femmes sont les plus amusantes creatures du monde quand on ne s'attache qu'à la superficie⁎.
Elles sçavent accorder le mouvement perpetuel avec l'oisiveté.
Cent deffauts embellis font tout leur brillant.
Tout y surprend de loin, de prés tout y détrompe.
On y démêle l'esprit de bagatelle, l'amour des plaisirs, & la passion du luxe.
Elles parlent toûjours sans rien dire.
Pour paroistre jeunes elles deviennent enfans par leurs manieres.
Elles attaquent les cœurs par des regards étudiez, des langueurs affectées, & des sousrires hors d'œuvre⁎.
Leur bouche est mise au miroir, le son de leur voix est contrefait, & tous leurs mouvemens sont comptez.
Plus parfaites dans leur imagination qu'aux yeux des autres, elles passent leur vie à servir leur beauté.
Rien n'est solide en elles, tout est dans les grimaces & dans les airs.
Tout est art au dehors, au dedans tout est artifice, & la plus jolie femme n'a rien de naturel que le desir de plaire.

-*who_marton
Médisant, vous croyez qu'en répandant vostre venin sur ce qu'il y a de plus parfait, qu'en interpretant tout en mal & en détruisant les réputations, vous vous érigerez en bel esprit, & que vos médisances seront autant d'Arrests, dont il ne sera pas permis d'appeller⁎, mais on a changé tout cela, & nous sommes vangées de ceux qui nous déchirent, par le peu de cas que l'on fait de leurs coups de langue.

-*who_lisandre
Ah, Marton, la moitié du monde ne sçait pas comment l'autre se gouverne⁎.

-*who_marton
Ah, Monsieur, vostre peau dureroit moins que celle d'Orphée, si toutes les honnestes Femmes entreprenoient de se vanger de vos médisances.

-*who_lisandre
Les honnestes Femmes ! mais voila Pasquin bien effaré.

**** *book_ *id_I06 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_pasquin
Je viens d'apprendre, Monsieur, que vous avez une Maistresse de moins, & que Belise qui ne vouloit point aller à la Campagne, où sa mere la veut marier, vient de partir.

-*who_lisandre
Belise vient de partir ?

-*who_pasquin
Ouy, Monsieur.
Elle vous aimoit hier à la fureur, & ce matin elle est partie pour aller épouser un Avocat Normand.

-*who_marton
Un Avocat Normand ?

-*who_pasquin
Ouy, la Normandie estant un pays de chicane, tous les Avocats y font fortune.

-*who_lisandre
Mais qui t'a dit que Belise est partie ?

-*who_pasquin
Personne.

-*who_lisandre
Que viens-tu donc me conter ?

-*who_pasquin
Ce que j'ay vû.

-*who_lisandre
Quoy tu as vû partir Belise ?

-*who_pasquin
Ouy, Monsieur, dans le Carosse de Roüen.
D'aussi loin qu'elle m'a apperçû, elle m'a fait des mines.
Je ne sçay si elles estoient pour vous ou pour moy, mais je m'en suis fait honneur.

-*who_lisandre
Paris perdra une grande Coquette.

-*who_marton
Voila un homme bien amoureux.

-*who_pasquin
Quoy, vous ne vous pendez pas ?

-*who_lisandre
Dois-je me deseperer ?
Manque-t'on de Coquettes à Paris ?

-*who_pasquin
Aprés vous avoir vû comme un possedé pour Belise, je la croyois la Sultane Favorite.
Je ne donneray plus dans le panneau⁎, & je vous verrois mort & enterré pour une Maistresse, que je croirois encore que ce seroit pour la tromper.
Mais, Monsieur, vostre amour ou façon d'amour, n'a pas les manieres de qualité.

-*who_lisandre
Je n'ay pas les manieres de qualité, moy !

-*who_pasquin
Non, Monsieur.
Quand les gens de qualité quittent, ou sont quittez de leurs Maistresses, ils reprennent tous les bijoux qu'ils leur ont donnez, & font détendre jusqu'à la tapisserie.
Voila ce qui s'appelle suivre le bel usage.

-*who_lisandre
Ces choses-là passent la portée de ton esprit.

-*who_pasquin
N'en parlons donc plus.
Sçavez-vous que Julie vient de venir icy ?
J'ay dit que vous estiez sorty.

-*who_lisandre
Je ne croy pas qu'il y ait sur la terre un plus malheureux mortel.
Tu en jugeras, Marton.
Julie est une petite personne, vive, piquante, toute de feu, qui ébloüit, touche & emporte d'abord tous les cœurs.

-*who_marton
Vous voudriez la mettre au nombre de vos conquestes ?

-*who_lisandre
Elle ne m'a pas donné le temps de l'attaquer.
Elle est folle de moy ; sans cela j'en serois enchanté.
Ne suis-je pas bien malheureux, Marton ?

-*who_marton 
Vous estes plus à plaindre que vous ne croyez.

-*who_lisandre
Je cherche un cœur qui n'ait pas resolu d'aimer.
Je me fais par avance un plaisir de vaincre sa fierté, mais point ; tout céde dés que je parois, je n'ay pas mesme le temps de souhaiter.
Un bonheur si uni me dégouste, & rien n'est plus insipide qu'une fortune de plein pied⁎.
Non, te dis-je encore une fois, Marton, la terre n'a point de plus malheureux mortel.
Si cela continuë, je seray contraint de renoncer à tout le Sexe⁎, je ne trouve point de Femme qui me veüille attendre.

-*who_marton
Vous ?
Paris est rempli de vos pareils qui se vantent de leurs bonnes fortunes, quand ils ont esté rebutez.

-*who_pasquin
Cela nous arrive quelquefois.

-*who_lisandre
Encore un coup, Marton, tu connois mal les Femmes.
Un peu de complaisance fait tout.
Je m'en sers à propos.
Je suis Joüeur avec la Joüeuse, Satyrique avec la Médisante, Oeconome avec l'Avaricieuse, Triste avec la Mélancolique, Indifferent avec l'Insensible, & flatant les Femmes dans tous leurs deffauts, je les mets en estat de me faire voir toute leur foiblesse.

-*who_marton
Vous auriez beau découvrir la mienne, je vous arresterois tout court.

-*who_lisandre
Toy ?
Je t'emporterois d'emblée.

-*who_pasquin
Monsieur se saisit d'abord du corps de la Place.
Défie-toy de ces donneurs d'assauts, ils connoissent le terrain.

-*who_marton
Je le mets au pis⁎, j'ay la parade bonne.
Comment feroit-il ?

-*who_lisandre
Comment ?
Je vanterois ta beauté, tes airs, tes manieres.
La complaisance jouëroit son jeu, je louërois jusqu'à tes deffauts.
Mes transports confirmeroient mon amour, les presens suivroient, je te meublerois un appartement.

-*who_marton 
Ah tout beau, tout beau, vous me débauchez.

-*who_lisandre
Si je voulois épargner les presens, mes soupirs & mes soins feroient la mesme chose, mais la Place se rendroit plus tard.

-*who_marton
Pour ce coup, il faudroit que le mariage s'en meslast.

-*who_lisandre
Le Mariage !
Moy, parler de Mariage !
Ay-je la mine d'un Epouseur ?

-*who_pasquin
Monsieur a-t-il l'encolure d'un Sot ?

-*who_marton
De plus retifs ont suby le joug.

-*who_lisandre
Tu verras plutost les Fleuves remonter vers leur source.

-*who_marton
Vous croyez estre né pour abaisser le Sexe⁎, & nous verrons peut-estre le contraire.
Que j'aurois de joye à vous voir soupirer, abjurer vos erreurs, & demander grace.
Vous avez beau rire.
Quand l'heure sonne & que les yeux sont pris, il faut que le cœur chante.

-*who_lisandre
J'ay sçu en rentrant qu'on attend à ma chambre la réponse de plusieurs billets.
Tu vois, Marton.

-*who_marton
Les Femmes sont bien enragées, d'aimer leur plus grand ennemy.

-*who_lisandre
Adieu ; je vais faire plaisir à trois ou quatre Belles, en leur laissant croire qu'elles ne me sont pas indifferentes.

**** *book_ *id_I07 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_marton
Pasquin ?

-*who_pasquin
Que veux-tu ?

-*who_marton
Il faut que nous travaillions ensemble, mon Enfant.

-*who_pasquin 
Que nous travaillions ensemble ?
Ouy dea.
Dequoy est-il question ?

-*who_marton
Il faut que nous mariions ton Maistre.

-*who_pasquin
Parles-tu tout de bon ?

-*who_marton
Ouy.

-*who_pasquin
A d'autres ; tu ne connois pas le Pelerin⁎.

-*who_marton
Les difficultez ne me font pas peur.

-*who_pasquin
Ne vois-tu pas de quelle maniere il parle de tout ton Sexe⁎ ?

-*who_marton
Ouy.

-*who_pasquin
Et tu crois qu'aprés cela il osera se marier ?

-*who_marton
Il l'osera, j'en répons.

-*who_pasquin
Je vois bien que tu ne sçais encore que la moitié de ce qu'il dit des Femmes.
Ecoute, voicy ce qu'il ajoute à leur Portrait.
Il dit que vous n'estes qu'un Salmigondis⁎ de fousrires imposteurs, de minauderies enfantines, de trompeurs je ne sçay quoy, de riens ébloüissans, de voix radoucies, où le cœur & le gosier n'ont point de part ; que le ton de Coqueterie s'est fait naturaliser chez vous, & que c'est sur ce ton là que vos airs, vos coiffures, vostre bouche, & vos yeux sont montez ; que les Femmes ne sont enfin qu'un amas de brillans étrangers, formé de blanc, de rouge, de mouches, de points, de rubans, de rayons, & de firmamens, qui accompagnent un visage toujours masqué sans masque, & enterré dans des ornemens, qui pendant le jour forment de belles tailles, qu'on ne revoit plus le soir, & qui déchargées du fardeau de la teste, & dégagées de la prison des pieds, se trouvent, en se mettant au lit, raccourcies de plus de trois quartiers.

-*who_marton
Ton Maistre est un grand scelerat.

-*who_pasquin 
Passionné sans tendresse, il se mocque des Femmes à leurs genoux mesmes.
Son cœur desavouë ce que sa bouche leur dit, & souvent il pleure d'un œil, lorsque l'autre brille de joye.
Juge aprés cela si mon Maistre est un homme mariable.

-*who_marton
La difficulté m'anime.
Je veux le marier malgré luy, & le faire heriter de son Oncle.
Il sera marié, je suis Femme, & je le veux.

-*who_pasquin
Tu le voudras inutilement.
Il ne voit que les Filles que les Parens ne veulent ou ne peuvent pas marier si-tost, ou qui ne sont pas encore en pleine maturité.

-*who_marton
Il aimera, te dis-je, malgré toutes ses précautions.

-*who_pasquin
Quand son cœur seroit pris, il ne donnera jamais en ceremonie des marques de son amour.
Mais tu dois sçavoir qu'il aime plus qu'il ne pense ; ce n'est pourtant qu'en peinture.

-*who_marton 
Comment en peinture ?
Que veux-tu dire ?

-*who_pasquin
N'as-tu point vû un portrait de Femme attaché à la ruelle⁎ de son lit ?

-*who_marton
Moy ?
Pour qui me prens-tu ?
Les honnestes Filles ne doivent point aller dans la chambre d'un homme, qui a si mauvais bruit.

-*who_pasquin
Va, va, ce n'est que du bruit.
Ton honneur y seroit moins en danger que ta reputation.
Mais pour t'apprendre l'histoire du Portrait, il est d'un objet⁎ tout aimable.
Mon Maistre le vit à un Inventaire ; il en fut frappé & l'acheta, mais sans pouvoir apprendre le nom & la qualité⁎ de l'Original.
Cette avanture luy a valu depuis quelques bonnes fortunes.
On crut que cette Beauté charmante l'avoit aimé jusqu'à luy faire present de son portrait.
Les Femmes à la mode ressemblent aux Moutons.
Quand le premier d'un Troupeau franchit un fossé, le reste le suit.
Lors qu'une Belle  se rend à l'amour d'un Cavalier, toutes les autres le courent, & veulent juger par elles-mesmes du charme qui a fait aimer les premieres.
Ainsi il n'y a qu'à mettre les Moutons en voye.

-*who_marton
C'est pour cela que l'on a vû Dorilas, quoy que petit & sans mine, couru d'un Regiment de Coquettes.

-*who_pasquin
Il n'est pas le seul, mais pour t'achever l'histoire de ce Portrait, mon Maistre en est devenu amoureux jusques à l'extravagance, il en a fait faire l'horoscope.

-*who_marton
L'horoscope d'un Portrait ?

-*who_pasquin
Les devineurs ont aussi raisonné sur ce Portrait, & le Chevalier Cerbelus, qui a dupé tant de Femmes par ses fausses prédictions, n'en a pas donné plus d'éclaircissemens que l'Abbé Jobin.

-*who_marton
Mais encore, qu'ont dit tous ces diseurs de rien ?

-*who_pasquin
Est-ce que ces gens-là sçavent quelque  chose ?
Ils viennent à l'heure du repas, mangent beaucoup, boivent encore davantage, disent force menteries⁎ pour amuser les Payeurs, & sortent pour aller faire de nouvelles dupes.

-*who_marton
Voila un bon mestier.

-*who_pasquin
Je ne sçay ce qu'ils ont dit à mon Maistre, mais il cherche depuis longtemps l'Original du Portrait, au Bal, à la Comedie, à l'Opera, au Cours, aux Tuilleries.
Il regarde toutes les Belles d'un air si passionné, qu'il s'en trouve quelquefois dont les regards croisent avec les siens.
Il les aggrege⁎ aussi-tost au nombre de ses Maistresses.

-*who_marton
Ce nombre doit estre grand.

-*who_pasquin
J'en ay les noms sur mes Tablettes.
Je suis Conseiller Garde-Maistresses de mon Maistre.

**** *book_ *id_I08 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_henriette
Pasquin, mon Frere est-il icy ?

-*who_pasquin
Il travaille à ses depesches.

-*who_henriette
A ses depesches ?

-*who_pasquin
Pourquoy s'en étonner ?
Il a des Maîtresses, ou façons de Maistresses dans les seize quartiers de Paris.

-*who_henriette
Le nombre le doit embarasser.

-*who_pasquin
Mon Maistre est un homme d'ordre.
Aux heures du Palais, il plaide sa cause auprés des Femmes de robe.
Pendant l'absence des Officiers, il chasse sur leurs terres.
Sous pretexte d'emplettes, il fait venir les plus belles Marchandes chez luy, & voit en tout temps les Filles joüissantes, & abusantes⁎ de leurs droits.

-*who_henriette
Il faudra que toutes ces amours finissent avec le peu de bien qui reste à ton Maistre, & qu'un party avantageux raccommode ses affaires.

-*who_pasquin
Il n'en aura pas si-tost besoin.

-*who_marton
Il a donc trouvé la Pierre Philosophale ?

-*who_pasquin
Voicy la Pierre Philosophale.
Les declarations brillantes et les Vers galans font chanter les Spirituelles.
Les respectueuses œillades & les feintes larmes gagnent les Amantes heroïques.
Les Presens touchent les Interessées, & ce que mon Maistre tire des Vieilles, un peu de credit, quelques emprunts, & beaucoup de sçavoir faire, feront subsister encore long-temps ses Amours.

-*who_henriette
Quand il ne manqueroit de rien, dés que son manege sera découvert par les Lettres qu'il écrit à toutes les Femmes qu'il trompe, on ne liera plus aucun commerce⁎ avec luy.

-*who_pasquin 
Il paroist dans ses lettres si reconnoissant des faveurs les plus legeres, qu'il laisse encore à penser davantage, de sorte qu'il n'y a point de Femme qui ose les sacrifier.
C'est ainsi qu'on bride les coquettes.
Marton, prens garde à toy.

-*who_marton
Ah, le dangereux homme, le dangereux homme !

-*who_pasquin
Aimé, souhaité par tout, Amant sans amour, riche aprés avoir mangé son bien, & trompant tout le sexe⁎ sans en pouvoir estre trompé, il n'auroit jamais d'embarras, si chez trop de Belles à la fois, l'heure du Berger ne sonnoit trop souvent pour luy.
C'est une affaire, puisqu'on regarde toutes les Femmes comme des pendules à repetition.

-*who_marton
Les Hommes disent de nous tout ce qui leur plaist, & nous en faisons tout ce que nous voulons.

-*who_henriette
Laissons cela.
Je suis venuë pour dire à Pasquin d'avertir mon Frere de ne pas sortir, parce que la Mere & la Sœur d'Alcippe sont attenduës à tous momens.

-*who_pasquin
Comme vous estes bonne Sœur, vous l'en faites avertir, afin qu'il ne se trouve pas au logis.

-*who_henriette
Que veux-tu dire ?

-*who_pasquin
Vous sçavez qu'il hait tous les Animaux de Province.
Que voulez-vous qu'il dise à une Vieille, & à sa Fille dindonniere⁎, qui n'ayant esté élevée que pour le Convent, croira faire mal en écoûtant un compliment galant, & cependant mon Maistre n'en peut faire d'autres.

-*who_henriette
Va luy faire sçavoir ce que je t'ay dit.
Il sera plus raisonnable que tu ne le crois.

-*who_pasquin
Les enfants de Paris sont volontaires⁎.
Ils ne font que ce qu'ils ont en teste.

**** *book_ *id_I09 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_marton
Vous estes bien obligée à cette future Belle-sœur, qui n'ayant de Frere que vostre Amant, luy doit laisser tout son bien.
Ce bien va servir à vostre parure & à vos plaisirs, & vous gaster peut-estre comme la plupart des jeunes Femmes, qui souples sous le gouvernement des Peres & des Meres, se revoltent sous celuy des pauvres Maris.

-*who_henriette
Marton, je seray veillée par deux Meres.
Le moyen de me revolter ?

-*who_marton
Une Belle-mere suffit pour controller, & pour faire enrager une jeune Femme.

-*who_henriette
Ah Marton !

-*who_marton
D'où vous vient cette joye ?

-*who_henriette 
Ne vois-tu pas Alcippe ?
Si tous les hommes estoient faits comme luy, peu de Filles voudroient aller au Convent.

-*who_marton
Ah, ah, quelle vivacité !

**** *book_ *id_I10 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_alcippe
Je n'ay pû rien sçavoir davantage, Madame, sinon que ma Mere peut arriver à tout moment, & qu'elle ne vient point par la voye ordinaire.
Elle en a pris une autre pour vous épargner, & à Madame vostre Mere, la peine d'aller au devant d'elle.

-*who_henriette
Ce procedé est tout à fait honneste.

-*who_marton
Il est peu provincial.

-*who_alcippe
Chaque pas qu'elle fait pour arriver icy, avance mon bon-heur, & je vais estre le plus heureux de tous les hommes.
Mais Madame, il me semble que vostre joye n'approche point de la mienne.

-*who_henriette
La bouche ne doit pas toûjours dire ce que pense le cœur.
Il sied bien aux Hommes de parler de ce que les Femmes doivent taire, ou dont elles doivent du moins parler avec modération.

-*who_alcippe
Je vous entens, Madame, & je commence à esperer que rien ne manquera à mon bon-heur.

-*who_henriette
Rentrons, Alcippe, ma Mere nous attend.

-*who_marton
Rien n'est plus doux & plus fort qu'un jeune amour, ny plus foible qu'une passion qui ne peut plus augmenter.
L'Amour ressemble à la Lune ; il diminuë lorsqu'il ne sçauroit plus croistre.
Allons observer les Lunaisons.
Fin du premier Acte.

**** *book_ *id_II01 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_henriette
Mais, mon Frere, vous devriez faire plus d'attention à ce que je vous dis.

-*who_lisandre
Mais, ma Sœur, vous devriez me laisser en repos.

-*who_henriette
Si vous examiniez…

-*who_lisandre
Il faut que vous aimiez beaucoup à parler, pour recommencer si souvent la mesme chose.

-*who_henriette
Je vous aime, mon Frere, & je parle  pour vos interests.

-*who_lisandre
Si vous m'aimez, ma Sœur, faites-moy le plaisir de m'aimer un peu moins, & de ne me plus fatiguer avec vos remontrances⁎ eternelles.

-*who_henriette
Vous ne sçavez pas ce que vous perdrez.

-*who_lisandre
Je perdray ce que je perdray, mais il me plaist de le perdre.

-*who_henriette
Il faut que vous ignoriez que le bien de mon Oncle monte à plus d'un million, que c'est un bien acquis dont il est maistre, & qu'il vous échapera si vous n'y prenez garde.

-*who_lisandre
Il faut que vous ignoriez aussi que ces Oncles sont des Oncles éternels, lents à mourir, & prompts à nous faire enrager ; qu'ils nous vantent long-temps ce qu'ils nous promettent, & nous vendent bien cher ce qu'ils nous donnent, & souvent mesme ce qu'ils ne nous donnent pas.

-*who_henriette 
Cependant mon Oncle avoit resolu de faire un Testament où vous auriez eu bonne part.

-*who_lisandre
Ah, pour son bien, je n'en veux point avec ses charges.
Rien n'est plus terrible pour de jeunes gens, que des Oncles qui les menacent d'un gros heritage.
Ils les preschent sans cesse, & comme mon Oncle peut vivre encore vingt ans, je veux fuir le chagrin⁎ que me donneroient ses fatigantes leçons, & je perdrois en les écoûtant vingt années de bon temps qui valent mieux que vingt années de grimaces.
Ainsi j'aime mieux, pour éviter la contrainte où je serois obligé de vivre, abandonner le sterile espoir d'une succession douteuse, que de renoncer à tous les plaisirs.

-*who_henriette
Mais les sujets de plainte que vous donnez à mon Oncle retomberont sur moy.

-*who_lisandre
Je vois ce qui vous chagrine, le present de noces n'est point venu, mais il  peut arriver.
En tout cas le bien que vous laisse la Sœur d'Alcippe vous recompensera.

-*who_henriette
J'apperçois ma Mere, elle n'est pas contente de vous.

**** *book_ *id_II02 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_henriette
Sçavez-vous, Madame, qu'Alcippe est allé au devant de sa Mere, & que lors qu'il a feint d'ignorer par quelle voye elle devoit venir, ce n'estoit que pour vous épargner la peine d'aller au devant d'elle ?

-*who_silvanire
Vostre Frere devoit aller avec luy.

-*who_lisandre
Moy ?

-*who_henriette
Mon Frere n'a d'empressement⁎ que pour ce qui le divertit.

-*who_silvanire 
L'alliance que nous allons contracter…

-*who_lisandre
Elles devoient faire sçavoir leur arrivée.

-*who_silvanire
Il falloit la deviner.
Les Provinciaux sont formalistes.

-*who_lisandre
Tant pis pour eux.
Une Duchesse m'a donné rendez-vous, l'heure se passe, ma Sœur, vous ferez mes excuses.

-*who_henriette
Vous n'y pensez-pas, mon Frere.

-*who_lisandre
Si j'y pensois bien, je ne les verrois point du tout de peur de m'ennuyer.

-*who_henriette
Cependant on dit beaucoup de bien de la Sœur d'Alcippe.

-*who_lisandre
Tant pis, j'en ay encore plus mauvaise opinion ; les Heroïnes de Province sont de grandes diseuses de rien.
Elles gesticulent sans cesse, & se perdent dans des complimens ridicules.

-*who_silvanire 
Hortense n'est peut-estre pas de ce nombre.

-*who_lisandre
Quand l'air est infecté, tous ceux qui le respirent sont attaquez de la mesme maladie.

-*who_henriette
Ceux qui sont d'un bon temperament en sont souvent garantis.

-*who_lisandre
Je vous entens, mais quand Hortense auroit quelque esprit, il faut qu'elle soit de bien mauvais goust pour se resoudre à quitter le monde, à moins qu'elle ne soit laide ou contrefaite.
Vous allez voir que je ne me trompe pas.

-*who_henriette
On dit qu'elle est toute charmante, & que l'homme le plus délicat…

-*who_lisandre
N'achevez pas de grace, vostre erreur me fait pitié.
Pourroit-on aimer une Provinciale quand on est fait à l'air de Paris ?
Pour moy, je vous déclare que je ne veux pas seulement la regarder.
Madame me permettra bien de feindre  quelque affaire, afin de pouvoir sortir si-tost qu'elle sera arrivée.

-*who_silvanire
En verité, mon Fils, vous devenez bien ridicule⁎.

**** *book_ *id_II03 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_marton
Enfin vous n'attendrez plus, & vous perdrez bien-tost le nom de Fille.
On débarque à nostre porte.

-*who_silvanire
Il faut aller au devant.
Allez les recevoir à la portiere du Carosse, & nous les attendrons vostre Sœur et moy au haut du degré⁎.

-*who_lisandre
Quoy ? vous voulez que j'essuye leurs premieres embrassades !

-*who_silvanire
Ne perdez point de temps.

-*who_lisandre 
Oh, mon compliment n'est pas prest ; je n'en sçay qu'à l'usage de Paris.

-*who_marton
Le jargon de Monsieur n'est entendu que des Coquettes.

-*who_silvanire
Cours viste, va leur dire que nous descendons.

-*who_marton
Me voila Maistresse des Ceremonies.

-*who_silvanire
Allons, mon Fils, donnez-moy la main.

-*who_lisandre
Au moins, ne croyez pas me retenir icy toute l'apresdinée.

-*who_henriette
Les voicy.
Vostre lenteur est cause qu'elles nous ont prevenuës⁎.

-*who_lisandre
N'avez-vous point peur que cela ne fasse rompre vostre mariage ?

**** *book_ *id_II04 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_silvanire
Si j'avois sçû vostre arrivée, Madame, nous aurions esté au devant de vous pour joüir quelques momens plutost du plaisir de vous voir.

-*who_orasie
Que cela est obligeant, Madame !
On dit bien vray que Paris est le centre du bel esprit.
Croyez, Mademoiselle, que si vous ne trouvez pas en moy les airs polis de ce pays-cy, vous y trouverez beaucoup d'estime & de tendresse pour vous.

-*who_henriette
J'y répondray, Madame, avec la mesme tendresse, accompagnée de beaucoup de respect.

-*who_lisandre 
Non, ce qui m'arrive aujourd'huy n'a point d'exemple.

-*who_silvanire
Paris a peu d'aussi belles personnes.

-*who_hortense
Dites plutost qu'il en a peu d'aussi obligeantes que vous.

-*who_silvanire
Mon Fils.

-*who_lisandre
Non, je ne puis sortir de ma surprise.
Ce que je vois me semble incroyable.
Je suis… Je sens…

-*who_silvanire
Saluez donc.

-*who_orasie
Monsieur a raison de faire peu de cas des Provinciales.

-*who_lisandre
Je suis si surpris de voir tant de charmes⁎…

-*who_orasie
Ma Fille n'a point de beauté, mais elle a un cœur digne de sa naissance.
Elle se retire dans un Convent & donne tout son bien à son Frere pour soutenir l'ancien éclat de nostre Maison.

-*who_lisandre
Ah, Madame, si vous voulez voir briller vostre sang, il faut laisser la belle Hortense dans le monde, & si vostre Fils fait revivre les exploits de ses Ayeux, on parlera encore davantage des conquestes de vostre Fille.

-*who_orasie
Ma Fille, je vous l'ay bien dit, voila le langage de Paris.
Cela est galant, mais cela ne doit guere persuader.
Monsieur, tout est reglé entre nous : ma Fille aura plus de gloire d'avoir contribué à faire revivre ses Ayeux.

-*who_hortense
Ils sont assez connus, parlons d'autre chose.

-*who_orasie
Que pourrois-je dire de meilleur ? je veux que Madame sçache les avantages dont nostre Maison se doit glorifier.
Nous allons nous unir, & on ne sçait peut-estre pas bien ce que nous sommes.

-*who_alcippe
Je suis au desespoir, son entestement⁎ va paroistre.

-*who_orasie 
Nous comptons dans nostre Maison de sept ou huit sortes de Chevaliers, sçavoir des Chevaliers Bannerets, de la Table ronde, de l'Etoile, & de l'Ours.
C'estoit jadis l'Ordre de la Noblesse Suisse.

-*who_marton
Il y a donc beaucoup de Gentishommes Suisses ?

-*who_orasie
Assez.
J'oubliois l'Ordre du Croissant, dont il y a des Chevaliers dans toutes les branches de nostre Maison.

-*who_marton
Cet Ordre s'étend loin, & l'on ne voit point d'Assemblée sans quelqu'un de ces Chevaliers.

-*who_orasie
Nous avons parmy nos Ancestres de grands Bouteillers, de grands Arbalestriers, des Vicegerens, & des Intendans des Ecuries de Hugues Capet.
Enfin nous avons des alliances avec la Pucelle d'Orleans, Melusine, & les Rois d'Ivetot.
Rien n'est plus glorieux, & j'espere que par le moyen des nouvelles tiges que vostre sang & le mien feront pousser, on verra bien-tost reverdir l'arbre genealogique de nostre Maison.

-*who_lisandre
Si l'on doutoit de son ancienneté, il suffiroit de voir la belle Hortense pour en estre convaincu.
On lit dans ses yeux la noblesse de son ame.
L'on ne peut rien ajouter à l'air majestueux qui paroist dans toute sa personne, & ce n'est pas d'aujourd'huy que sa beauté fait du bruit à Paris.

-*who_orasie
On ne peut avoir vû ma Fille, à moins que d'estre venu dans la Province.

-*who_silvanire
Mon Fils ne peut avoir eu cet avantage.
C'est un enfant de Paris, qui n'en a jamais sorty les portes que pour des parties de plaisir.

-*who_lisandre
Il ne faut pas sortir de Paris pour sçavoir que la beauté d'Hortense s'y fait tous les jours des admirateurs.
Il y a icy des gens assez heureux pour avoir son portrait.

-*who_orasie
Son Portrait !
Que dites-vous ?
Je me souviens que mon Frere, le Commandeur de la Taillade, me l'avoit demandé.
Ce commandeur est mort, & je ne sçay ce que ce Portrait est devenu.

-*who_lisandre
N'en soyez point en peine.
Le hazard l'a fait tomber en bonne main, & celuy qui a le bonheur de le posseder, estime trop l'original pour n'en pas garder la copie.

-*who_silvanire
Allons dans ma chambre.
Je vous aurois plutost priée d'y entrer, si je n'avois apprehendé d'interrompre vos titres de Noblesse.

**** *book_ *id_II05 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisandre
Madame, un moment.
Mais mon trouble s'augmente, mon esprit s'embarasse, mon cœur combat contre ma raison.

-*who_hortense 
M'arrester, me parler, & se taire tout à coup !
Ces manieres me paroissent nouvelles.

-*who_lisandre
Ah, Ciel !
Faut-il que je sois obligé de me démentir ?

-*who_hortense
D'où peut venir cette agitation ?

-*who_lisandre
Peut-on voir tant de merite & tant de charmes⁎ ?

-*who_hortense
Souffrez⁎ qu'en interrompant des loüanges peu sinceres, & que l'on donne icy à toutes les Femmes, je vous dise qu'on sçait mieux dans les Provinces ce qui se passe à Paris, que dans Paris mesme, par le soin qu'on prend d'y mander jusques aux moindres choses ; que nous sommes voisines d'une jeune Veuve, qui estant venuë icy pour quelques procés, y a fait des Amis, dont elle reçoit tous les ordinaires jusqu'aux moindres Vaudevilles⁎, & que ces mesmes Amis vous ont dépeint dans leurs lettres comme un homme singulier, qui  estimant peu tout le sexe⁎, se fait une gloire d'en estre aimé.

-*who_lisandre
Je n'ay jamais refusé d'estime à ce qui m'a paru en meriter, mais je me suis toujours deffendu d'aimer avec un entier abandonnement.

-*who_hortense
Je n'ay aucun interest à sçavoir de quelle maniere vous aimez.

-*who_lisandre
Mon cœur… Mais, Madame, ne souhaitez vous point d'apprendre en quelles mains vostre portait est tombé ?

-*who_hortense
Quand on a beaucoup d'indifference, on a peu de curiosité.

-*who_lisandre
Mais, Madame, il y a certaines conjonctures…

-*who_hortense
Je les veux ignorer pour ne m'embarasser de rien.

-*who_lisandre
Rien ne peut embarasser un esprit comme le vostre.

-*who_hortense
Les portraits qu'on fait de Lisandre  me paroissent peu ressemblans.

-*who_lisandre
Si vous vouliez, Madame…

-*who_hortense
Dans la situation où je suis, la curiosité ne me convient pas.

-*who_lisandre
Cependant…

-*who_hortense
Je pourrois apprendre ce que je ne veux pas sçavoir.

-*who_lisandre
Quoy, Madame…

-*who_hortense
Vous me permettrez, s'il vous plaist, d'allez rejoindre la Compagnie⁎.

**** *book_ *id_II06 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_pasquin
Monsieur.

-*who_lisandre
Tais-toy.
Ah, Madame, encore un moment.

-*who_hortense 
La bien-seance ne me permet pas de demeurer plus long temps icy.

-*who_lisandre
Que je vais souffrir sans estre plaint !

**** *book_ *id_II07 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisandre
Non, jamais destinée ne fut égale à la mienne.
Pasquin.

-*who_pasquin
Me voila.

-*who_lisandre
Et ce qui fait mon desepoir, c'est que je ne vois pas par où sortir de l'abisme où je me trouve.
Pasquin.

-*who_pasquin
Me voila, vous dis-je.

-*who_lisandre
Que faire dans cette extremité ?
Faut-il que je donne la Comedie au Public ?
Pasquin, Pasquin, ne veux-tu pas me répondre ?

-*who_pasquin 
Me voila, Monsieur, je vous l'ay déja dit deux fois.

-*who_lisandre
Ca maraut⁎-là faisoit le sourd.

-*who_pasquin
Je n'entens que trop bien les injures dont vous m'honorez.

-*who_lisandre
Prétens-tu que je passe la journée à t'appeller ? j'ay bien d'autres choses en teste.

-*who_pasquin
Je crains qu'elle n'en soit trop remplie.

-*who_lisandre
Non, mon cœur est fait pour l'aimer toute ma vie.
Ecoute donc.

-*who_pasquin
J'écoute.

-*who_lisandre
Ce coquin⁎-là me fait enrager.

-*who_pasquin
J'enrage moy-mesme.

-*who_lisandre
Mais je suis bien en desordre aujourd'huy.
Ouy, je voy bien que je mourray de douleur et d'amour !

-*who_pasquin
Tant pis, si je ne suis payé auparavant.

-*who_lisandre
Et bien, feras-tu ce que je t'ay dit ?

-*who_pasquin
Et que m'avez-vous dit ?

-*who_lisandre
Je pers patience.

-*who_pasquin
Donnez-moy donc le temps d'ouvrir la bouche.

-*who_lisandre
Ah Ciel !
Cette Perruque me sied-elle bien ?

-*who_pasquin
N'en avez-vous pas déja vû des effets ?
A peine l'eustes-vous mise que deux Prudes à longues manches devinrent folles de vous.
Aprés cette épreuve vous pouvez vous en servir hardiment pour une affaire serieuse.
Mais, Monsieur, vous souvient-il que Clarice vous attend ?

-*who_lisandre
Va luy dire que je ne sçaurois la voir aujourd'huy.

-*who_pasquin 
Vous sçavez qu'un carrosse doit vous venir prendre pour aller promener seul avec Lucrece ?

-*who_lisandre
Je n'iray point, deust-elle rompre avec moy.

-*who_pasquin
Voilà une grande conversion.
Fatigué des Provinciales que vous venez de quitter, vous ferez bien de vous reposer.
Ce sont d'incommodes animaux, toujours abismez dans les civilitez.
Vous avez baisé la Vieille ?

-*who_lisandre
Ah, Pasquin.

-*who_pasquin
Et la jeune aussi.

-*who_lisandre
Ne redouble point mon mal.

-*who_pasquin
Elle a des deffauts, & vous vous en estes apperçû ?

-*who_lisandre
Je n'en sçaurois entendre parler sans émotion.

-*who_pasquin
Elle jase peut-estre beaucoup, & ne sçait ce qu'elle dit.

-*who_lisandre
Que n'a-t-elle dit ce que j'aurois voulu entendre !

-*who_pasquin
Je le vois bien, elle n'a dit que des sottises ?

-*who_lisandre
Des sottises, Bourreau, des sottises ?

-*who_pasquin
Que veut dire cecy ?
C'est peut-estre une Precieuse Campagnarde.

-*who_lisandre
Ah, Pasquin !

-*who_pasquin
Qui a diverty la Compagnie⁎ par un langage & des contorsions ridicules.

-*who_lisandre
Si tu ne te tais.

-*who_pasquin
Peut-on se taire quand il s'agit de ces animaux-là ?

-*who_lisandre
Insolent, voila ce que tu merites.

-*who_pasquin
Et ce que j'attendois pour estre éclaircy.
Réveur, emporté, ne sçachant ce F, que vous faites, ny ce que vous dites, vous me frappez, moy qui vous rens tous les jours des services chatoüilleux⁎.
Vous aimez, & le pis que j'y trouve, c'est que vous aimez tout de bon.

-*who_lisandre
Et comment veux-tu que je n'aime pas ?
La Sœur d'Alcippe est la Dame du Portrait, dont depuis deux ans j'ay l'idée embarassée.

-*who_pasquin
La Dame du Portrait ?

-*who_lisandre
Ouy, Pasquin, la belle Hortense est la Dame du Portrait.

-*who_pasquin
Ah, Monsieur, il y a là-dedans du merveilleux, de l'étoile, de la constellation.
Un ancien Moderne a fort bien deviné, lors qu'il a dit :
Et l'amour a son heure aussi bien que la mort.
La vostre avoit sonné il y a long-temps, vous aimiez sans le sçavoir, sans connoistre ce qui vous charmoit.
Vous le voyez, il ne faut jurer de rien dans la vie.
Mais, Monsieur, dites-moy, est-ce pour mariage, ou pour quelque chose d'approchant ?

-*who_lisandre
Oses-tu me tenir ce langage ?

-*who_pasquin
Vos amours sont si équivoques, que l'on ne sçait quel sens leur donner.

-*who_lisandre
Je ne dois plus différer à découvrir tout ce que je sens à la belle Hortense.
L'aveu sera un peu precipité, mais il est necessaire, puisqu'il pourra arrester la donation de son bien, & sa retraite dans le Convent, & dans la suite empescher peut-estre l'une et l'autre, si je puis trouver le secret de m'en faire aimer.
Allons donc chercher les moyens de luy faire pressentir tout mon amour d'une maniere qui l'empesche d'en douter.

**** *book_ *id_II08 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_pasquin
La playe est profonde, & l'amour bien violent, lors qu'on ne peut demeurer en place.
Quand les cœurs sont si remplis d'amour, il faut des remedes bien specifiques pour guerir de pareilles repletions⁎.

**** *book_ *id_II09 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_pasquin
Ah, Marton, il y a bien des nouvelles.
Devine tout ce que tu te peux imaginer de plus surprenant.

-*who_marton
Quoy ? une Femme volontairement muette ?

-*who_pasquin
Non.

-*who_marton
Un Peintre de Femmes qui ne les flate point ?

-*who_pasquin
Non.

-*who_marton
Un jeune Abbé sans coqueterie ?

-*who_pasquin 
Non.

-*who_marton
Une Bataille gagnée par nos Ennemis ?

-*who_pasquin
Non, non, non.

-*who_marton
Je m'y rens.

-*who_pasquin
Mon Maistre aime matrimonialement.

-*who_marton
Tu te moques, c'est superficiellement.

-*who_pasquin
Non, ce n'est point en petit Maistre, c'est en homme sage, en Amant bien feru, en Epouseur enfin, & c'est la Dame du Portrait.

-*who_marton
La Dame du Portrait ?
Par quelle avanture ?
Où l'a-t-il trouvée ?

-*who_pasquin
Icy.

-*who_marton
Icy ?

-*who_pasquin
Icy, & c'est Hortense, Sœur d'Alcippe.

-*who_marton 
La Sœur d'Alcippe !
L'avanture est surprenante.

-*who_pasquin
Pour connoistre si son amour estoit de bon aloy, j'ay dit du mal d'Hortense ; il n'a pu le souffrir⁎, & les coups qu'il m'a donnez m'ont appris ce que je voulois sçavoir.

-*who_marton
L'expedient est admirable.

-*who_pasquin
Ouy, mais je ne m'en serviray pas souvent.
Le voicy.

**** *book_ *id_II10 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisandre
Moins j'ay sujet d'esperer, plus je sens croistre mon amour.
Ah, Ciel !

-*who_pasquin
Voy son agitation.

-*who_lisandre 
Ah juste Ciel !

-*who_marton
Ces transports marquent une fiévre d'amour.

-*who_lisandre
Il n'y a que la mort qui puisse guerir mes maux.

-*who_pasquin
Il entre dans les convulsions.

-*who_lisandre
Quoy, je te retrouve encore icy ?

-*who_pasquin
Ouy, Monsieur.

-*who_lisandre
Comment, ouy ?

-*who_pasquin
Ouy, Monsieur.

-*who_lisandre
Diras-tu toûjours ouy ?

-*who_pasquin
Ouy, Monsieur.

-*who_lisandre
Te souvient-il de ce que je t'ay dit ?

-*who_pasquin
Ouy, Monsieur.
Vous m'avez parlé de cent choses à la fois, & vous estes rentré sans me rien dire.

-*who_lisandre
Maraut⁎.

-*who_marton
Il a raison.
Quand on dit tant de choses à la fois, on ne dit rien.

-*who_lisandre
Et qui peut en l'estat où je suis avoir la raison assez libre pour sçavoir ce qu'il dit ?
Va m'attendre dans ma Garde-robe.

-*who_pasquin
Prendray-je des eaux pour le teint, si on en apporte de nouvelles ?

-*who_lisandre
Sans doute.

**** *book_ *id_II11 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_marton
Vous voulez plaire, Monsieur, c'est-à-dire que vous avez dessein de tromper.

-*who_lisandre 
Ah, Marton, ma pauvre Marton, ma chere Marton.

-*who_marton
Est-ce à moy que vous parlez, & croyez-vous encore me prendre d'emblée?

-*who_lisandre
Non, Marton, mais j'ay besoin de toy.

-*who_marton
De moy ?

-*who_lisandre
Je suis le plus amoureux de tous les hommes.

-*who_marton
Et l'homme du monde qui merite le moins d'estre plaint.

-*who_lisandre
Ah, Marton, Marton, les choses ont bien changé.
Je sens des mouvemens qui ne me sont point connus.
J'ay du respect, j'ay de l'estime pour la Beauté qui m'enchante.
J'ay honte d'avoir soupiré pour d'autres.
J'en aimois cent à la fois, & je sens dans ce moment que mon cœur suffit à peine pour en aimer une.

-*who_marton 
Voila le beau Sexe⁎ à demi vangé.
Je ne croy pas que vous puissiez vous saisir d'abord du corps de la Place.

-*who_lisandre
Ne raille point.

-*who_marton
Il faudra enfin que vous parliez en Epouseur, mais je crains que ce ne soit inutilement.

-*who_lisandre
Ne m'insulte point.

-*who_marton
On devoit plutost voir les Fleuves remonter vers leur source, que de vous entendre parler de mariage.

-*who_lisandre
Ne cherche point à me desesperer.

-*who_marton
Oh, Monsieur, laissez-moy rire, s'il vous plaist.
Ah, ah, ah.

-*who_lisandre
Tu cherches à chagriner les gens.

-*who_marton
Peut-on s'empescher de rire en vous voyant devenir la dupe de vous-mesme, aprés tout ce que vous m'avez dit ?
Ah, ah, ah.

-*who_lisandre 
Et bien, ris-donc, mais ris viste, & ne ris pas toûjours.

-*who_marton
Je ris aussi.
Hi, hi, hi.
Il faudra que vostre fierté s'humilie, & que vous fassiez l'Amant transi.

-*who_lisandre
Que tu es Femme !

-*who_marton
Nous verrons si vous soupirez de bonne grace.
Hi, hi, hi.

-*who_lisandre
Rentreras-tu bien-tost dans ton bon sens ?

-*who_marton
Je ne riray plus, mais mon serieux vous plaira encore moins.
Nous avions resolu Pasquin, vostre Mere, & moy, de travailler à vous rendre honneste⁎ homme, en cherchant à vous faire donner dans le mariage.
Vous y donnez, mais mal, & gastez tous nos projets & toutes vos affaires.
Pensez-vous que la Mere d'Hortense, qui ne cherche que les avantages de son Fils pour soûtenir sa chimerique grandeur, consente à vostre mariage qui osteroit à son Fils le bien que sa Sœur luy donne, & si cette donation n'avoit plus de lieu, croyez-vous que vostre Mere voulust que vostre Sœur épousast Alcippe avec moins de bien ?

-*who_lisandre
J'avouë que ces obstacles paroissent invincibles, mais rien n'est impossible à l'amour.

-*who_marton
L'amour fait quelquefois de ces sortes de miracles, mais c'est pour des Amans en meilleure intelligence que vous n'estes.
Il faut du temps pour assieger & prendre le cœur d'Hortense.
Cependant elle signera dés aujourd'huy la donation de son bien, & vous n'emporterez peut-estre pas en six mois un cœur aussi neuf que le sien.

-*who_lisandre
Tout cela peut arriver, mais la donation signée, je puis toucher cette charmante personne & l'empescher d'entrer dans un Convent.

-*who_marton
Mais où prendrez-vous du bien ?
Vous avez mangé tout le vostre, Hortense aura donné tout le sien.

-*who_lisandre
Veux-tu me réduire au desepoir ?

-*who_marton
J'avois resolu de bien rire à vos dépens, mais l'estat où je vous vois commence à me faire pitié.

-*who_lisandre
Les obstacles sont insurmontables, je le vois, mais un Amant ne renonce jamais à l'esperance, qu'il n'ait tout mis en usage pour se rendre heureux, & c'est ce que je vais faire.

-*who_marton
Vous avez un grand rôle à soûtenir.

-*who_lisandre
L'amour a fait d'aussi grands miracles.

-*who_marton
Nous allons voir.
Celuy-cy est des plus difficiles, & l'amour sera bien habile, s'il en peut venir à bout.
Fin du second Acte.

**** *book_ *id_III01 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_alcippe
Non, Madame, non, je n'en puis douter.
Vostre Frere soupire pour ma Sœur.
Il s'est approché d'elle d'un air inquiet & tremblant.
Ses regards timides & pleins de feu ont parlé les premiers.
Ses soupirs ont confirmé leur langage.
Il a prononcé quelques mots d'un ton mal assuré, mais si bas que je n'ay pû les entendre qu'à demi.
La rougeur a paru d'abord sur le visage d'Hortense.
Vostre Frere a rougy de mesme, & leur émotion alloit tout découvrir, lors qu'ils se sont séparez, pour cacher leur trouble que je n'ay que trop remarqué.

-*who_henriette 
Ce que vous dites ne me persuade que trop.
Vostre Sœur a des charmes⁎, elle a de l'esprit, & mon Frere est prompt à s'enflammer.

-*who_alcippe
De quelque maniere qu'il aime ma Sœur, sa passion ne peut que m'offenser, & nuire à la nostre.
Ainsi soit qu'il aime d'une ardeur sincere, ou d'un feu passager, son amour nous sera toûjours fatal.

-*who_henriette
Je le vois, je le sens, & j'ay les mesmes inquietudes.

-*who_alcippe
Cet amour me peut faire perdre le bien que ma Sœur me doit laisser.

-*who_henriette
Ce n'est pas ce qui m'inquiette, mais nos Meres n'entrent point dans nos sentiments.
Elles n'aiment pas, & n'ont que l'interest en vûë.
Mais j'apperçois la vostre.

**** *book_ *id_III02 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_orasie
J'aime à voir deux Amans ensemble sur le point d'estre unis, & j'en tire un bon augure pour la suite.

-*who_alcippe
Vous m'avez engagé dans de si beaux liens, que je ne me lasseray jamais de les porter.

-*who_orasie
Laissez-nous, je veux entretenir vostre Sœur.

**** *book_ *id_III03 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_orasie
C'est en vain que vous prétendez me déguiser vostre chagrin ; il paroist trop depuis nostre arrivée.
Il faut que Paris ait bien peu de charmes⁎ pour vous, ou qu'il en ait que vous ayez peine à quitter.

-*who_hortense
Moy, Madame, moy ?

-*who_orasie
Je ne vous ay point forcée à prendre le party que vous avez bien voulu embrasser.

-*who_lisette
Quand les Meres souhaitent, les Filles font souvent voir une volonté peu volontaire.

-*who_orasie
L'amour que vous avez pour vostre  Maison vous a fait donner à vostre Frere dequoy marcher sur les traces de ses Ayeux.
S'il se distingue, la Gazette parlera de luy.
Que cela vous doit causer de joye !

-*who_lisette
On n'en prend guere quand elle couste si cher.

-*who_orasie
Que dis-tu, Lisette ?

-*who_lisette
Je dis que si j'avois un Frere, je ne renoncerois pas au monde, pour le faire mettre dans la Gazette.

-*who_orasie
Ma Fille se plaint-elle, & seroit-elle moins genereuse que les sept Filles de Mirame, qui ont toutes pris le party du Convent, pour faire leur Frere Colonel ?

-*who_lisette
Leur retraite n'a mis qu'un Colonel dans leur Famille, & si elles en avoient épousé chacune un, il y en auroit eu sept.

-*who_orasie
Ce raisonnement me fait voir que tes conseils pourroient bien estre cause du chagrin de ma Fille.

-*who_hortense
Non, Madame, non, & si vous aimez mon repos, vous me mettrez bientost en estat de vous faire voir que je n'ay point changé de sentiment.

-*who_orasie
Que vous allez estre heureuse, ma Fille, & que j'aye de joye d'apprendre que Paris n'a rien d'assez touchant pour mettre obstacle au bonheur dont vous allez jouïr !

-*who_hortense
Helas !

-*who_orasie
Vous avez du chagrin, vous dis-je.

-*who_hortense
Il me prend souvent des melancolies qui ne viennent que de mon temperament.

-*who_orasie
Il y a plus que du temperament dans ce qui me paroist, & j'en veux sçavoir la cause.

-*who_hortense
Je vous demande en grace de ne me point presser là dessus.

-*who_orasie 
Et je vous prie, moy, de m'obéïr quand je vous l'ordonne.

-*who_hortense
Puisque vous le souhaitez absolument…

-*who_orasie
Je crains d'apprendre quelque chose qui me chagrine.
Et bien, parlerez-vous ?

-*who_hortense
Que luy diray-je ?

-*who_orasie
Ce silence me fait soupçonner bien des choses.

-*who_hortense
Il faut vous avouër la verité.

-*who_lisette
Voila une verité qui cherche à mentir.

-*who_hortense
Il faudroit qu'aprés toutes les bontez que vous avez euës pour moy, j'eusse peu de naturel & de reconnoissance, si sur le point de vous quitter, je ne sentois pas tous les mouvemens que la tendresse inspire en de pareilles occasions.

-*who_orasie 
Vostre bon naturel me comble de joye, & je ne pourrois me resoudre à nostre separation, si elle ne vous estoit avantageuse.
On trouve si peu d'hommes raisonnables, que je craindrois de me tromper, en vous choisissant un Epoux.

-*who_hortense
Cette crainte n'a point de part à ma retraite.
Tous les hommes ne se ressemblent pas, & quand on n'est point la dupe de ses yeux, & que la raison choisit, on peut faire un bon choix.

-*who_orasie
Les hommes sont bien trompeurs, & il est malaisé de les connoistre quand ils ont resolu de se déguiser.
Combien le Frere de vostre futur Belle-sœur a-t-il trompé de Femmes avec un air & des manieres agreables !
Cependant c'est un homme qui n'a nulle estime pour le sexe⁎, sans conduite, dereglé dans ses mœurs, & qui rendroit une Femme malheureuse.

-*who_hortense
Il est jeune, il peut changer.
Il ne seroit pas le premier que l'âge a rendu raisonnable.

-*who_orasie
Il faudroit estre bien entestée pour s'y fier.

-*who_hortense
Ne parlons point des hommes, puisque j'ay resolu de les fuïr tous.
Vous pouvez, Madame, me donner moyen de n'en voir aucun, en me permettant d'entrer au Convent, si-tost que j'auray signé la donation que je dois faire.
Si je demeure plus long-temps icy, je seray exposée dans les Assemblées qui se feront, aux fades douceurs de cent importuns, qui par conversation, font, dit-on, tous les jours, cent declarations d'amour.

-*who_orasie
Je voudrois pouvoir vous accorder ce que vous me demandez, mais cela marqueroit trop de mépris pour la Famille où nous entrons.
Je vais songer à cent choses necessaires pour sortir d'affaire entierement.
Cela finira dans trois ou quatre jours, & vous irez ensuite jouïr de la tranquillité qu'on ne trouve point dans le monde.

**** *book_ *id_III04 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisette
Voila une bonne Mere, elle veut que vous dansiez à la Noce, mais elle ne vous laissera pas écouter les complimens du lendemain.

-*who_hortense
Je voudrois déja estre hors d'icy.

-*who_lisette
Jargon que tout cela.
Avouëz la verité ; vous ne sçavez pas bien ce que vous voulez.

-*who_hortense
Ah, Lisette, Lisette.

-*who_lisette
Ah, Madame, Madame, vostre cœur est plus malade que vous ne pensez.
Vous ne pressez vostre départ pour le Convent, que parce que vous ne voulez point partir.
Le dépit vous le fait souhaiter, & l'amour vous le fait craindre.

-*who_hortense
Garde-toy de rien deviner.

-*who_lisette
Vous deviez me le deffendre plutost.
J'ay connu d'abord que vostre tendresse pour vostre Mere n'estoit pas une tendresse bien tendre, & le dépit vous ayant pris lors qu'elle a parlé contre Lisandre, vous avez eu recours au Convent.
Vous l'aimez ?

-*who_hortense
Lisandre ?
Moy, j'aimerois Lisandre, l'ennemy de tout mon Sexe⁎, un presomptueux, qui n'a d'attachement que par rapport à ses plaisirs, qui n'a rien de solide, & qui n'est constant que dans son inconstance ?

-*who_lisette
Vous sçavez trop bien ses deffauts, pour ne pas connoistre ses vertus.
Vous l'aimez, vous dis-je.

-*who_hortense
Et que me serviroit de l'aimer ?
Nostre amour trouveroit cent obstacles, qui rendroient nostre union impossible.

-*who_lisette 
Bon, impossible.
Et qui peut empescher ce que veulent les Femmes & l'Amour ?

-*who_hortense
Ne vois-tu pas que ma Mere, dans l'entestement⁎ qu'elle a d'enrichir mon Frere pour élever sa Maison, seroit au desespoir si je luy manquois de parole ?

-*who_lisette
Le temps raccommode tout.

-*who_hortense
Elle me refuseroit son consentement.

-*who_lisette
Vous passerez par dessus cette formalité.
Les choses deffenduës ont plus de goust que les autres.

-*who_hortense
Pour se vanger de moy, elle donneroit tout son bien à mon Frere.
Elle feroit pis, Lisette, elle se remarieroit.

-*who_lisette
Cela se peut.
Quand les Vieilles trouvent un bon pretexte, elles ne manquent jamais de faire le saut ; mais Lisandre vous consoleroit de tout.

-*who_hortense 
Ouy, Lisandre, bonne ressource.
Lisandre a fait une grande bréche à son bien ; il a fort endommagé celuy de ses Amis ; il n'a pas épargné celuy des Marchands ; il n'a rien, que ferions-nous ?

-*who_lisette
Voulez-vous que je vous parle net ?
Toutes ces difficultez me paroissent insurmontables.

-*who_hortense
Je ne le sçay que trop, mais ne trouves-tu pas que Lisandre a dequoy plaire ; qu'il est bien pris dans sa taille ; qu'il a l'air noble, aisé, engageant ?
Ah, Lisette, ne m'en parle point.

-*who_lisette
C'est justement me demander que je vous en parle.

-*who_hortense
Non, je vois bien qu'il ne peut estre à moy.
Je veux… Ouy, je veux l'oublier.

-*who_lisette
Vous ne l'oublierez point, tant que vous en parlerez.

-*who_hortense 
Informe-toy de Pasquin, s'il est tel qu'on le dépeint.
Il peut avoir des envieux.
Tasche de sçavoir l'estat de ses affaires, & n'oublie pas à demander des nouvelles de son cœur.
Que dis-je ?
Fortifie-moy plutost dans le dessein que j'ay de le mépriser.
Dis-moy sans cesse… ou plutost ne me parle point de luy.
Mais je le voy.
Lisette, ne m'abandonne pas.
Je serois au desespoir qu'il connust ma foiblesse, tu m'aideras à la cacher.

**** *book_ *id_III05 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisandre
Madame… mais que vois-je ?
Cet air indifferent me fait connoistre que vous estes peu sensible à ma passion.
Cependant je m'estois toujours fait une gloire de conserver en aimant la meilleure partie de mon cœur.
Vos yeux ont sçû me le ravir tout entier, & ne me laissent pas seulement le desir de briser mes fers.
Je ne suis plus maistre de garder un caractére qui m'estoit cher, puis qu'il me faisoit aimer avec tranquillité.
Vous me la ravissez, cette heureuse tranquillité, que je ne pers qu'avec peine, & que pourtant je veux perdre.

-*who_hortense
Il ne tiendra pas à moy que vous ne la conserviez.

-*who_lisandre
Je le vois.
Vous me voulez accabler par vostre indifference.

-*who_hortense
Quelle indifference !

-*who_lisandre
Pourquoy paroistre icy avec tant d'attraits & de merite, si vous ne vouliez pas estre aimée ?
Il n'est point de mortel qui aprés vous avoir vûë, ne mette aussitost la raison du party de son amour.

-*who_hortense
Mille raisons me doivent empescher de vous répondre, & je risquerois trop en épousant l'ennemi de mon Sexe⁎.

-*who_lisandre
Ah, Madame, qui sçait mieux que  moy, que vostre Sexe⁎ fait la plus belle moitié du monde, qu'il est l'admiration de l'Univers, le charme des cœurs, & les delices des yeux, que les hommes consument leur jeunesse à se faire un esprit que les Femmes ont en naissant ; que leur goust nous sert de regle, que la vraye politesse se trouve chez elles ; que la delicatesse y regne, & que nous apprenons le chemin de la gloire, quand pour meriter leur amour, nous marchons sur les traces des Heros ?

-*who_hortense
Ah, Lisette ! s'il estoit bien persuadé de ce qu'il vient de dire.

-*who_lisandre
Ah, Madame, l'entretien de Lisette vous plaist plus que le mien, & vous avez fait peu d'attention sur ce que je vous ay dit ?

-*who_hortense
Les loüanges que vous donnez à mon Sexe⁎ ne suffisent pas pour gagner l'esprit de ma Mere.
Comme elle s'est flattée que je laisserois tout mon bien à mon Frere, pourroit-elle, sans se plaindre, me voir changer de resolution ?

-*who_lisandre 
Si vous pouviez connoistre…

-*who_hortense
Il est inutile de repliquer à ce qui n'a point de remede.
Tout ce que nous dirions seroit superflu.
Je rejoins vostre Mere et la mienne.

-*who_lisandre
Mon amour ne doit pas estre regardé comme un amour naissant & passager.
Vostre seul Portrait depuis plus d'une année, a plus fait d'impression sur mon cœur, que cent objets⁎ d'une beauté reconnuë.

-*who_hortense
Adieu, Lisandre, je ne dois plus vous écouter.
Allons, Lisette.

-*who_lisette
Si vous n'allez pas plus viste, vous n'arriverez de long-temps au Convent.

-*who_hortense
Quand on ne sçait ce qu'on veut, peut-on sçavoir ce qu'on fait ?

-*who_lisandre
Et quoy ? vous me quittez si cruellement ?
Si l'Ingrate sentoit pour moy tout ce que je sens pour elle, elle trouveroit autant de raisons pour justifier son amour, qu'elle en trouve pour justifier ses refus.

**** *book_ *id_III06 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisandre
Ah, ma pauvre Marton, mes affaires reculent au lieu d'avancer, & je suis le plus malheureux de tous les mortels.
Hortense me traite avec la derniere rigueur.

-*who_marton
Souffrez⁎, Monsieur, que je vous en felicite.

-*who_lisandre
Comment ?
Me feliciter d'une indifference si cruelle qu'elle va jusqu'au mépris ?

-*who_marton
Jusqu'au mépris !
Je dois redoubler mes complimens.
Que vous allez avoir de gloire & de plaisir !

-*who_lisandre
As-tu perdu le sens ?
Il ne m'est pas seulement permis d'esperer.

-*who_marton
Tant mieux, Monsieur, tant mieux.

-*who_lisandre
Comment tant mieux ?
Rien n'approche des maux dont mon cœur est déchiré.

-*who_marton
Que vous avez lieu d'estre content !
Allegresse, Monsieur, allegresse.

-*who_lisandre
Puis-je estre content lors que tout s'oppose à mon bonheur ?

-*who_marton
Et c'est ce qui va le rendre plus parfait.
Que vous estes heureux, Monsieur, que vous estes heureux !

-*who_lisandre
Que veux-tu dire heureux ?
Prens-tu plaisir à me desesperer ?

-*who_marton
Non, Monsieur, je sçais ce que je dis.
N'est on pas heureux quand on est au comble de ses souhaits ?

-*who_lisandre
Sans doute.

-*who_marton
Vous y voila, Monsieur, vos souhaits sont accomplis.
Vous cherchiez un cœur qui se deffendist, le voila trouvé.
Hortense ne vous donnera point de rendez-vous, & vous ne la confondrez point avec toutes celles qui veulent que vous les aimiez.

-*who_lisandre
Ne croy pas…

-*who_marton
Vous estiez un malheureux mortel qui n'avoit pas le temps de former des souhaits.
Vous avez à present le champ libre, & vous pouvez souhaiter à loisir.

-*who_lisandre
N'aigris point ma douleur.

-*who_marton
Vous regardiez avec mépris un bonheur tout uny, & vous estiez au desespoir d'entrer de plein-pié dans un cœur.
Vous allez estre content.
Hortense vous a attendu, mais vous attendrez peut-estre long-temps aprés elle.

-*who_lisandre
Mon avanture est des plus surprenantes.

-*who_marton
Vous le voyez, l'heure a sonné pour vous, mais ce n'est pas l'heure du Berger ; c'est l'heure des soins & des soupirs.
Il vous en coustera dont l'interest sera mal payé.

-*who_lisandre
Ah, Marton !

-*who_marton
Ah, Monsieur, vous connoissiez mal le Sexe⁎ quand vous avez cru que toutes les Femmes estoient formées sur le modèle des Coquettes.

-*who_lisandre
J'ay tort, je l'avouë.

-*who_marton
Cet aveu ne suffit pas, il faut que les Dames soient vangées, non-seulement de toutes vos médisances, mais aussi de vostre peu d'attachement pour les plus parfaites.
Il faut que vostre repentir éclate.
Il faut que vous aimiez long-temps, & peut-estre éternellement sans estre aimé, & je ne sçay pas mesme si pour faire un grand exemple, l'amour ne voudra point que vous soyez du nombre des Amans qu'une passion mal reçûë a fait partir pour l'autre monde.

-*who_lisandre 
Si tout mon sang pouvoit meriter l'estime d'Hortense.

-*who_marton
Voila le ton que vous devez prendre pour vous raccommoder avec le Sexe⁎.

-*who_lisandre
Ouy, je mourrois content, si j'estois seur que la belle Hortense donnast quelques larmes à ma mort.

-*who_marton
Vous commencez à me faire pitié.

-*who_lisandre
Fais donc quelque chose pour moy.

-*who_marton
Comptez que je voudrois vous servir.
Aprés tout les Femmes sont d'une bonne paste, elles ne sçauroient voir souffrir personne.

-*who_lisandre
Enfin, Marton, je me repose sur toy.
Fais en sorte de pressentir dans quels sentimens seroit ma Mere, si elle sçavoit mon amour, mais ne luy dis pas si tost le nom de la Beauté qui le cause.
Tâche de penetrer dans le cœur d'Hortense pour sçavoir ce qui s'y passe.
Ecoute tout, examine tout, ne laisse échapper aucune occasion de me servir, & si tu en viens à bout, je te rendray si heureuse, si heureuse… Ne m'abandonne pas, me le promets-tu ?
Ne m'oublieras-tu point ?
Te serviras-tu de tout ton esprit, de toute ton adresse pour sauver la vie du plus malheureux de tous les Amans ?

-*who_marton
Quel torrent de paroles, & que les Amans en disent d'inutiles !
On gasteroit bien des affaires si pour les servir on se donnoit des mouvemens aussi empressez que leur amour.
Vous allez voir si nous avons de l'esprit.
Je prens sur mon compte Hortense & vostre Mere, & si d'abord je ne vous les rens pas favorables, j'exciteray de si grands troubles dans leur cœur, qu'elles seront dans peu contraintes de capituler.
Je prouveray ensuite à Hortense que vous n'aimez ny la table, ny le jeu, & que vous n'estes point de ces Heros nocturnes, qui disputent le haut du pavé aux Archers du Guet.
Je luy feray voir que n'ayant soupiré que pour des Coquettes que vous estimez peu,
vous ne quitterez point pour vous marier, de ces Maistresses que l'on reprend aprés quelques jours de mariage.
Je n'oublieray point à parler de vostre esprit, Hortense m'écoutera ; elle reflechira sur tout ce que je luy diray, l'amour s'en meslera, la raison parlera plus bas, & l'hymen pour nous réjouïr sera suivi de cent Epithalames⁎.

-*who_lisandre
Ah, Marton, ma chere Marton, je te devray tout le bonheur de ma vie.
Va viste executer tout ce que tu as projetté.
Ne tarde point, cours, & reviens m'en dire des nouvelles.

-*who_marton
Si je puis aller aussi viste que vos souhaits, vous serez bien-tost satisfait.

**** *book_ *id_III07 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_pasquin
Il faut l'avouër, les Femmes sont habiles en tout.
A quinze ans une Fille est faite, & souvent à trente un homme n'est qu'un sot.
L'esprit leur vient avant la raison, & quand leurs Freres sont encore à l'Alphabet, elles regentent dans les ruelles⁎.

-*who_lisandre
Les Femmes sont donc bien dans ton esprit ?

-*who_pasquin
Depuis que vous les estimez, il m'a pris envie de les estimer aussi.
Les Femmes sont les delices de la vie, la joye de la table, le Soleil des ruelles, la lune des Voyageurs nocturnes, la boussole des marins, & la ressource des Officiers ruinez.
Sur leurs simples recommandations on donne des agrémens de Charges, des audiences, des emplois, des Arrests, & des Licences en Droit.
Elles font les Academiciens, les Orateurs ont besoin de leur cabale.
La pluspart des Traitans⁎ leur doivent toute leur fortune.
Elles font par tout la pluye & le beau temps,
Elles donnent l'esprit, le merite, le bien,
Tout se fait par le Sexe⁎, & sans le Sexe⁎, rien.

-*who_lisandre
Tu viens de voir que Marton prend mon party.
Que feras-tu pendant qu'elle agira pour moy ?

-*who_pasquin
Rien, Monsieur.

-*who_lisandre
Comment rien ?

-*who_pasquin
Non, Monsieur, puisque Marton fera tout.

-*who_lisandre
Je n'auray pas trop de ton secours & du sien.
L'excez de mon amour me cause une espece de létargie qui me rend tout stupide.
Ah, Pasquin, quel changement, lors qu'on aime de bonne foy !
Quand je n'avois affaire qu'à des Coquettes, & que le plaisir estoit le seul but de ma passion, je faisois, sans m'embarasser, vingt declarations par jour, & cent faux sermens, avec l'air le plus assuré ; & depuis que j'aime Hortense, je n'ose qu'en tremblant découvrir la verité.

-*who_pasquin
Je vois que vous avez besoin de mes conseils & de mon secours.
Je ne vous dis point ce que je feray, mais vous en apprendrez des nouvelles.

-*who_lisandre
Il faut que nous gagnions la Mere & la Fille.

-*who_pasquin
L'une aprés l'autre, s'il vous plaist, gagnons la Fille.

-*who_lisandre
Ouy, mais c'est pour le mariage, ayons la Mere.
Sans la Mere nous ne tenons rien.

-*who_pasquin
Est-ce que vous voulez aussi épouser la Mere ?
Si je l'épousois, moy, vos affaires iroient plus viste ?

-*who_lisandre
Ne plaisante point.

-*who_pasquin 
Parlons donc serieusement.
Aimez-vous Hortense à la vie & à la mort ?

-*who_lisandre
Ouy, Pasquin, je te le jure.

-*who_pasquin
Quoy, sans elle la vie ne vous seroit rien ?

-*who_lisandre
Non, Pasquin, je ne sçaurois vivre sans elle.

-*who_pasquin
Et si vous la perdiez, vous seriez homme, là, à ne pas craindre la mort ?
Vous chancelez, Monsieur, vous n'estes pas homme d'execution.

-*who_lisandre
Non, te dis-je, je suis resolu de mourir, ou d'emporter le cœur d'Hortense.

-*who_pasquin
Allez, Monsieur, vous aimez, & vous aimez pour la premiere fois de vostre vie.
On ne fait jamais que dans une premiere passion la sottise de se vouloir tuer.

-*who_lisandre
Je voudrois faire encore davantage pour l'incomparable Hortense.
Je regarde tous mes autres engagemens comme des méprises d'un cœur qui la cherchoit dans toutes les autres Beautez.

-*who_pasquin
La voila trouvée autant vaut.
Elle est Fille, elle est belle.
Sa Mere la sacrifie.
Si vous sçavez bien vous y prendre, elle est à vous.
Feignez seulement de vouloir vous tuer pour elle.

-*who_lisandre
Si la feinte ne peut reüssir, je ne répons pas de ne point passer aux effets.

-*who_pasquin
Si vous vous tuez pour Hortense, il est certain qu'elle vous aimera.
Une Fille nourrie en Province ne doit pas estre insensible à une pareille declaration d'amour.
Cependant un Amant mort n'est pas long-temps preferé.
Vivez, mais si vous trouvez Hortense opposée à vostre amour, abandonnez-vous au desespoir.
Dites-luy qu'elle se plaist à vous voir souffrir, que c'est une cruelle, une tygresse qu'un pur amour ne sçauroit toucher, jettez vos gants, enfoncez vostre chapeau, frappez du pied contre terre.
Que l'amour & la mort ayent plus de part dans vos discours que la raison.
Entrecoupez vos paroles de sanglots, & faites le possedé comme un Financier qui trouve sa Maistresse en faute.
Non, vous n'en viendrez jamais à bout.
Vous n'estes point accoutumé à mourir pour vos Maistresses ; vous n'aurez jamais la patience d'essuyer de longs refus.
Vous reprendrez vos airs méprisans, & vous gasterez tout.

-*who_lisandre
Ne crains rien.

-*who_pasquin
Si tous vos empressemens sont sans effet, allez jusqu'à l'évanouïssement.
C'est une pierre de touche merveilleuse pour éprouver l'amour.
Souffrez⁎ jusques au seau d'eau en homme tout-à-fait mort, pour faire voir que rien ne peut noyer vostre amour.
Enfin en évanouy bien sensé, soyez sourd à toutes les voix qui vous appelleront.
Que celle d'Hortense vous fasse seule entrouvrir les yeux, & dites-luy du ton d'un homme de l'autre monde, que sa voix vous a fait revenir des portes du trépas.
Si vous remarquez que vous soyez ressuscité trop tost, redevenez mort, & selon que vous le jugerez à propos, soyez dans la suite, sage, emporté, doux, mort ou vivant.
Il ne s'agit que d'estre bon Comedien.
Par là les plus fins sont dupez, & les plus belles en tiennent.

-*who_lisandre
C'est assez, je n'oublieray rien, mais songe à ce que tu me promets.

**** *book_ *id_III08 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_pasquin
S'il réüssit, mes avis seront récompensez.
Cecy prend un bon chemin.
La folie⁎ des Maistres doit estre utile aux Valets, & quand nous nous engageons avec un jeune homme, nous devons moins compter sur nos gages, que sur ce que ses plaisirs & ses amours nous rapportent.
C'est dans ces occasions que nos services sont payez comptant.
C'est par là qu'un Maistre-Valet gagne dequoy acheter une Noblesse, qui sert d'époussette à toutes les ordures de sa vie.
Nombre de mes Camarades sont déja bien époussetez.
Travaillons à gagner dequoy nous décroter comme eux.
Les desordres des Maistres ne doivent pas moins contribuer à l'établissement des Valets, que la ruine des grandes Maisons à la fortune des Intendans.
Allons mettre à profit nos maximes & nos lumieres.
Fin du troisiéme Acte.

**** *book_ *id_IV01 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_orasie
Quoy ! vous croyez que Lisandre aime vostre Sœur.
Que m'apprenez-vous ?

-*who_alcippe
Je ne le sçay que trop.

-*who_orasie
Il ne se peut vanter d'estre aimé, puis qu'Hortense vouloit entrer dans un Convent dés aujourd'huy.

-*who_alcippe
Cette retraite fait voir que Lisandre ne luy est pas indifferent.
Elle ne trouve que ce remede pour empescher le progrés d'un feu puissant.
Elle craint⁎ Lisandre, elle cherche à le fuir, elle l'aime.

-*who_orasie 
Ah ! mon Fils, encore une fois, que m'apprenez-vous ?

-*who_alcippe
Vous craignez que je ne perde le bien qu'elle a resolu de me donner, & ce n'est pas ce qui fait ma peine.
J'aime ma Sœur, elle se sacrifie pour moy, elle est genereuse, elle veut partir, elle devore son amour, j'en suis cause, j'endure tout ce que je luy fais souffrir, le chagrin m'accable, je ressens tout ce que cet amour va causer d'inquietude à la belle Henriette, je crains de la perdre.
Peut-on sentir plus de maux à la fois ?

-*who_orasie
Il faut trouver le moyen de les adoucir.
Je veux parler à vostre Sœur.

-*who_alcippe
Ah, Madame, vous allez les augmenter si vous la chagrinez.

-*who_orasie
Soyez en repos là-dessus.

-*who_alcippe
La voicy.
Je me retire, son embarras me feroit trop de peine.

**** *book_ *id_IV02 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_orasie
Venez, ma Fille, venez apprendre une nouvelle qui doit vous réjoüir.
J'ay pesé vos raisons, je consens que vous entriez dés aujourd'huy dans un Convent, je ne veux plus vous contraindre.

-*who_hortense
Quand il s'agit de vous obeir, je ne me fais aucune violence.

-*who_orasie
Pour reconnoistre cette soumission, je vous accorde ce que vous m'avez demandé.
Vous estiez tantost preste de quitter le monde.
Ainsi rien ne doit vous arrester.

-*who_hortense
Vos bontez, Madame, me font souhaiter de demeurer encore quelques jours auprés de vous.
Ce n'est pas trop pour vous bien marquer ma reconnoissance.

-*who_orasie
S'il arrivoit que vous prissiez quelque attachement, vous m'imputeriez les maux qu'il pourroit vous causer.

-*who_hortense
Vous ne devez rien craindre là-dessus, je suis preste à suivre mon devoir.

-*who_orasie
Pour le suivre, il faut entrer tout à l'heure dans un Convent, puisque c'est le party où vous estes resoluë.

-*who_hortense
Ah, Ciel !

-*who_orasie
D'où vient cette repugnance pour ce que vous souhaitiez si ardemment ?

-*who_hortense
Madame…

-*who_orasie
Et bien ?

-*who_hortense
Mon Frere me prie de ne le pas quitter si tost.
Je l'aime, & je suis bien aise d'avoir pour luy cette complaisance.

-*who_orasie 
Vostre Frere ?

-*who_hortense
Ouy, Madame.

-*who_orasie
J'auray soin d'empescher qu'il ne se plaigne.

-*who_hortense
Il ne veut pas que vous sçachiez la priere qu'il m'a faite.

-*who_orasie
Je sçay tout ce que je dois sçavoir là-dessus.

-*who_hortense
Mais que croira-t-on quand on sçaura que vous précipitez ma retraite, que vous ne vouliez pas qui se fist si tost ?

-*who_orasie
Et que peut-on croire ?

-*who_hortense
Que sçay-je ?
Le monde est si médisant.

-*who_orasie
Vous avez raison, la médisance commence à parler.
Il faut empescher qu'elle ne continuë.

-*who_hortense
Quoy, Madame, on parle déja de moy ?

-*who_orasie 
Ouy, ma Fille.

-*who_hortense
Je vous demande en grace de me souffrir⁎ encore quelque temps dans le monde, pour le détromper par ma conduite.

-*who_orasie
Il faut l'avoüer, rien n'est plus ingenieux que vos détours, mais ils ne produiront rien, puis que j'en connois la cause.

-*who_hortense
Et que sçavez-vous, Madame ?

-*who_orasie
Je sçay, puis qu'il faut m'expliquer clairement, & que vous ne voulez pas m'entendre, que Lisandre vous aime.

-*who_hortense
Lisandre m'aime, Madame !
Lisandre !
Lisandre n'aime rien.
Vous me l'avez dit, & vous avez mesme pris soin de me le prouver.

-*who_orasie
Il est vray, mais l'amour a trompé Lisandre aussi-bien que moy.

-*who_hortense
Quoy ?
Lisandre seroit capable d'un veritable attachement ?
Cela ne se peut.

-*who_orasie
C'est pourtant une verité.

-*who_lisette
Vous devez croire ce que vous dit Madame.
Voudroit-elle vous tromper ?

-*who_orasie
Taisez-vous, vous estes une raisonneuse⁎.
En un mot, je ne veux point sçavoir si Lisandre vous aime, ny si vous l'aimez.
Je ne veux rien voir, j'excuse tout.
Vous avez pris le party du Convent, vous m'avez fait prendre des mesures là-dessus, vous m'avez fait venir à Paris ; vous sçavez ce que cela veut dire, je vous y laisse resver⁎.

**** *book_ *id_IV03 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisette
Cela veut dire qu'il faut vous resoudre à partir.
Deviez-vous vous engager à ce voyage sans retour, avant que de sçavoir si vostre cœur en seroit toujours d'accord ?

-*who_hortense
A peine ai-je sçu parler qu'on m'a fait dire que je voulois aller dans un Convent.
J'ay crû que ce langage estoit ordinaire aux enfans.
Je l'ay trop tenu sans sçavoir ce que je disois, & cependant il faut partir.

-*who_lisette
C'est ainsi qu'on enrole les Filles pour le Convent.
Il faut de l'adresse pour enroler.

-*who_hortense
Je vois la Mere de Lisandre.
Retirons-nous, je ne suis pas en estat de luy parler.

**** *book_ *id_IV04 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_silvanire
Il semble qu'Hortense ait voulu m'éviter.

-*who_marton 
Elle parloit d'action, je ne croy pas qu'elle vous ait vuë.

-*who_silvanire
Quoy, Marton, tu peux croire que mon Fils aime serieusement ?

-*who_marton
Ouy, Madame, il aime du plus grand serieux du monde.

-*who_silvanire
Il se trompe, Marton.

-*who_marton
Il vous trompe vous-mesme, puis qu'il aime en honneste⁎ homme, & que vous n'en croyez rien.

-*who_silvanire
Plust au Ciel qu'il me trompast ainsi !

-*who_marton
Il aime, vous dis-je, en tout bien & en tout honneur.
Je m'en mesle, Madame, c'est tout dire.

-*who_silvanire
Ouy, cela dit quelque chose, mais comment peux-tu le sçavoir ?
Les plus coquettes ne s'apperçoivent de ses tromperies qu'aprés qu'il les a quittées.

-*who_marton 
Oh, je n'ay point de caution à vous donner.
Je vous en répons, & ma parole vous doit suffire.
Je le sçay, je le vois, & je vois clair.

-*who_silvanire
Je voudrois bien qu'il pust se fixer.
Un attachement veritable l'occuperoit entierement, & il seroit plus souvent avec sa Mere.
Marton, si mon Fils aime à bonne intention, il va se faire honneste⁎ homme.

-*who_marton
Ouy, mais en ce temps-cy, les jeunes gens se marient assez d'eux-mesmes, & leur choix n'est pas toûjours au gré de leurs Parens.

-*who_silvanire
Comment ?
Est-ce que mon Fils voudroit épouser quelque Fille d'un merite douteux ?

-*who_marton
Oh, Madame, ces Creatures-là n'ont guere de Maris qu'en détrempe⁎, leur mariage ne dure tout au plus que pendant un quartier d'hiver.
Vostre Fils a trop d'honneur, il tient de vous.

-*who_silvanire 
Ah, pour de l'honneur…

-*who_marton
Vostre Fils veut épouser une Fille qui en regorge, mais si sa dot estoit moindre que son honneur, je croy qu'en consideration de sa vertu, vous fermeriez les yeux sur son bien.

-*who_silvanire
Mon Fils aimeroit-il une Coquette humanisée ?

-*who_marton
Vous vous gendarmez⁎ déja.
Vous voulez le bien & l'honneur des gens, c'est trop, & quand l'honneur est sans tache, toute une Famille devroit se cottiser pour l'acheter.

-*who_silvanire
Va chercher mon Fils, je veux luy parler.

-*who_marton
Mais n'en déplaise au pouvoir maternel, vous autres Meres vous estes un peu difficiles sur le chapitre des Brus que vous n'avez pas choisies.
S'il arrive que vous n'approuviez pas le choix de vostre Fils, ne vous avisez pas d'appuyer sur le refus.
Les Amans s'emportent lors que l'on s'oppose à leur amour.
Approuvez d'abord, vous refuserez ensuite.

-*who_silvanire
Va chercher mon Fils, dépêche toy.

-*who_marton
Souvenez-vous au-moins que si vous le cabrez, vous ne tenez rien.
C'est le Gentilhomme de France le plus retif.

-*who_silvanire
Ce n'est pas là ton affaire.
Dis-moy seulement le nom de la personne qu'il aime.

-*who_marton
Vous l'apprendrez de sa bouche.
Je vais luy dire que vous luy voulez parler.

**** *book_ *id_IV05 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_silvanire
Je seray bien-aise de l'interroger sur son amour, avant qu'il se soit préparé à me répondre.
Il ignore que sa passion me soit connuë.
Mais voicy Orasie.

**** *book_ *id_IV06 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_silvanire
Vous venez tout à propos, Madame, pour vous réjoüir avec moy.

-*who_orasie
Ce qui fait la joye des uns, fait souvent le chagrin des autres.

-*who_silvanire
Mon Fils veut s'attacher au mariage, & j'en suis ravie.

-*who_orasie
Je ne le suis pas, moy.

-*who_silvanire
Nous pourrions faire ces deux mariages en mesme temps.

-*who_orasie
Si vous consideriez…

-*who_silvanire
J'ay tout consideré.
Mon Fils estant fort jeune quand son Pere est mort, a toujours vécu avec une espece de desordre que les pauvres Veuves ne sçauroient empescher ; mais avec une Beauté sage, je suis seure qu'il aimera sagement.

-*who_orasie
Si mon Fils n'estoit pas plus sage, je l'enfermerois, moy, entendez-vous ?

-*who_silvanire
Abus.
Il vaut mieux souffrir un peu des Enfans que de les perdre dans le monde.
L'âge corrige la jeunesse.
Le Mariage le fixera bientost.
Les carresses d'une jeune Femme, sage, belle & spirituelle, changent tout un homme.
Quel plaisir j'auray de le voir marié !
Il me semble que vous ne me felicitez point assez.

-*who_orasie
Ce mariage n'est pas encore fait.

-*who_silvanire
Non, mais il sera bien-tost resolu, si tout est comme on me l'assure.

-*who_orasie
Nous verrons si mon opposition ne servira de rien.

-*who_silvanire
Mais, Madame…

-*who_orasie 
Mais, Madame, il n'en sera que ce qu'il me plaira.

-*who_silvanire
En verité…

-*who_orasie
En verité, Madame, vous devriez avoir plus d'égards pour moy.

-*who_silvanire
Vous devriez en avoir vous-mesme.
Vous pouvez rompre le mariage de vostre Fils avec ma Fille, mais mon Fils peut se marier sans vostre consentement.

-*who_orasie
Comment l'entendez-vous, Madame ?
Se marier sans mon consentement ?

-*who_silvanire
Je l'entens comme il faut l'entendre.
Mon Fils ne dépendant que de moy, rien ne l'empeschera de se marier quand il me plaira.

-*who_orasie
Je sçay que chacun peut consentir ou non au mariage de ses enfans, & c'est par cette raison que je n'approuveray jamais le mariage dont vous me parlez.

-*who_silvanire 
Je termineray pourtant l'affaire, si elle m'accommode.

-*who_orasie
Cela n'est pas en vostre pouvoir.

-*who_silvanire
La teste luy a tourné.
Avez-vous bien pensé à ce que vous dites ?

-*who_orasie
Ouy, Madame, & je ne consentiray jamais que vostre Fils épouse ma Fille.
Il semble que vous preniez à tasche de m'empescher de rétablir ma maison, puis que les biens partagez…

-*who_silvanire
Je n'ay jamais pensé à ce mariage.

-*who_orasie
Pourquoy m'en parlez-vous donc ?
Je sçay que vostre Fils est éperdument amoureux de ma Fille, & comme vous me parlez de le marier à ce qu'il aime, pouvois-je croire autre chose sinon que vous aviez conclu ce mariage ?

-*who_silvanire
On venoit de me parler de l'amour de mon Fils, sans me nommer la personne qui le cause.
Je vous ay ouvert mon cœur, & nous nous sommes chagrinées faute de nous entendre.
Mais j'apperçois mon Fils.
Je veux luy parler doucement, pour mieux travailler à sa guerison.

**** *book_ *id_IV07 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_silvanire
Que viens-je d'apprendre, mon Fils ?
On dit que vous voulez épouser Hortense.
Avez-vous pensé à tous les obstacles qui vous arresteront, au chagrin que vous donnerez à Madame, à moy, & à vostre Sœur, dont vous ferez rompre le mariage ?
Vostre amour est mesme desobligeant pour Hortense, puis qu'il marque que vous la croyez assez foible pour vous aimer dés le premier jour, & pour quitter la genereuse resolution que sa vertu, & son bon naturel luy ont fait prendre.

-*who_lisandre 
Ouy, Madame, j'aime Hortense, & je l'aime avec toute l'ardeur dont un cœur puisse estre capable.
Il n'est plus question de le cacher.
J'ay prévû tout ce que vous venez de me dire, & rien n'a pû reculer un instant l'aveu de mon amour.
Je l'aimois sans la connoistre.
Il estoit arresté que je l'aimerois, & ce sont de ces passions violentes qui ressemblent aux torrens, dont rien ne peut arrester la rapidité.

-*who_orasie
Songez-vous que vos plaisirs vous coustent la meilleure partie de vostre bien ?

-*who_lisandre
Animé des beaux yeux de l'aimable Hortense, échauffé du plus pur & du plus ardent amour, je sçauray m'ouvrir le chemin qui mene à la plus solide gloire.
Cette gloire conduit à la fortune, & quand une fois j'en seray favorisé, tout me sera facile pour élever ce que j'aime.

-*who_orasie
Tout ce raisonnement sera inutile.
Ma Fille me persecute pour entrer dans un Convent, & son Frere marié, elle monte en carosse, & dit adieu aux vanitez du monde.

-*who_lisandre
Je n'obtiendray donc rien ny de vous ny d'Hortense ?

-*who_orasie
Vostre cœur est rempli de tant d'objets⁎, que ma Fille y trouveroit trop peu de place.
Je suis venuë exprés pour terminer nos affaires.
Voulez-vous, Madme, que nous y travaillions ?

-*who_silvanire
Entrons dans mon Cabinet, pour estre moins interrompuës.

**** *book_ *id_IV08 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisandre
Peut-on trouver un Amant dans une situation plus cruelle ?
Le cœur rempli de la plus violente passion qui fut jamais, méprisé par la Beauté que j'adore, deux Vieilles des plus obstinées contraires à ma flâme, la fortune aussi peu favorable que l'amour, raillé de tous ceux qui ont connu mon peu d'estime pour le Sexe⁎, accablé d'obstacles insurmontables, en faut-il davantage pour desesperer un Amant ?
Mais j'apperçois Hortense.
Faut-il que tout s'oppose à mon Amour ?

**** *book_ *id_IV09 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_hortense
Je le vois.
Aprés avoir découvert les sentimens de ma Mere, je dois plus que jamais luy cacher ceux de mon cœur.
Enfin, Monsieur, vous voulez que vos sentimens, vrais ou faux, ne soient plus inconnus.
Ma Mere vient de m'entretenir, & la vostre n'en est pas moins instruite.
Je ne puis donc plus les ignorer.

-*who_lisandre 
Non, Madame, non, vous ne sçauriez plus douter…

-*who_hortense
Doucement, Lisandre.
Ces transports ne seront pas de nostre conversation, où je la finis sur l'heure.

-*who_lisandre
Quoy ?
Vous avez la dureté … Ah, Ciel !

-*who_hortense
Songez, Lisandre, que vous n'estes pas en droit de me faire le moindre reproche.
Nous ne nous connoissons qu'à peine.
Vostre cœur a changé mille fois, le mien n'a jamais aimé.
Je ne vous ay rien promis, & si je vous dois quelque reconnoissance, cet entretien m'en acquitte.
C'est pour la premiere fois que j'écoute, & que je répons sur un ton que je n'ay jamais connu.

-*who_lisandre
Ah, Madame, vos manieres enchantées redoublent ma passion.
Quel tresor!
Les Femmes raisonnables sont rares, je serois seur d'en trouver une en vous.

-*who_hortense 
Que sçavez-vous, Lisandre, & que sçay-je moy-mesme dequoy je serois capable aprés avoir vû le monde ?
L'exemple gaste, l'usage séduit, & le mariage nous dérange terriblement de nos devoirs.

-*who_lisandre
Avec ce discernement on ne sçauroit avoir de deffauts.

-*who_hortense
Avec cette prévention on ne peut estre bon Juge.

-*who_lisandre
Vous avez tout ce qui peut rendre un Epoux heureux.

-*who_hortense
On assure que tous les Amans parlent de mesme.

-*who_lisandre
J'ay plus qu'eux étudié les Femmes.

-*who_hortense
Elles en ont trompé de plus vieux & de plus habiles.

-*who_lisandre
Je suis seur que vous ne me tromperiez pas.

-*who_hortense 
Chacun vante ce qu'il aime, & les Amans font parler la raison d'une Maistresse, quand les yeux seuls leur ont parlé.

-*who_lisandre
Le contraire paroist à vostre égard.
Vostre merite acheve l'ouvrage de vos yeux.

-*who_hortense
S'ils ne parlent pas comme moy, ce sont des imposteurs que je desavouë.

-*who_lisandre
Leur pouvoir… Mon amour…

-*who_hortense
Ce discours convient mal au dessein que j'ay formé.
Trouvez bon que je vous quitte.

-*who_lisandre
Non, Madame, le temps & mon amour me fourniront des moyens pour lever les obstacles qui s'opposent à mon bonheur.

-*who_hortense
Que ne dit-il vray !
C'est trop demeurer icy, adieu, Lisandre.

-*who_lisandre
Quelle injustice ! mais elle ne m'écoute pas.

-*who_lisette 
Ecoutez-le, Madame.

-*who_lisandre
Ciel ! me quitter quand je suis prest de m'abandonner aux plus cruels transports !
Quelle reconnoissance de ma passion !
Que toutes les Femmes sont injustes !
Traiter ainsi le plus pur & le plus ardent amour !
Que je veux de mal à mon cœur de m'avoir trahy !
Je sçavois que les Femmes obstinées, contrariantes, n'aiment que ceux qui les fuyent.
Que je les connoissois bien !
Hortense, injuste Hortense, vous n'aurez pas le plaisir de me voir mourir d'amour.
Vostre cruauté est un remede au mal que m'ont fait vos yeux.
Que vois-je ?

-*who_hortense
Je vous felicite d'une si prompte guerison.

-*who_lisandre
Je ne m'en dédis point.
Ouy, mon cœur, mon lâche cœur m'a trahi.
Je n'estois pas né pour aimer constamment.
Ah, ne m'écoutez point, Madame, vos mépris sont cause que je ne sçay ce que je dis, je ne me connois plus.
Vous estes au dessus de tout vostre Sexe⁎, & vous meritez seule l'hommage de tout l'univers.

-*who_hortense
Reprenez vostre indifference, elle vous siera mieux.

-*who_lisandre
Je la reprendray, cruelle, ouy, je la reprendray.

-*who_hortense
Voila vostre vray caractere.
La constance conviendroit mal avec le peu d'estime que vous avez pour les Femmes.

-*who_lisandre
Vous n'en avez que le nom.
La terre n'a rien de plus parfait, de plus digne d'estre aimé, & la passion…

-*who_hortense
Souvenez-vous que vous me verrez toûjours fuïr, dés que vous parlerez d'amour.

-*who_lisandre
Et bien, demeurez, n'en parlons plus.
Ah, Ciel!
En quel estat suis-je reduit ?
Je ne vous diray donc rien de ce que je sens.
Ah, Madame, considerez les bassesses où vous forcez mon orgueïl.
Je me rens, tout est contre mon amour.
Ma Mere & ma Sœur s'en doivent plaindre.
Vostre Frere me doit haïr, & je dois me vouloir mal à moy-mesme, puis qu'on trouve de la honte à se démentir, mesme en se corrigeant.
J'ay tort enfin de vouloir empescher une action, dont le Ciel doit vous tenir compte.
Je vois tout cela s'élever contre moy.
Je le sens, je me le reproche, & cependant je vous aime.
N'avez-vous point pitié de moy ?

-*who_hortense
C'est icy où j'ay besoin de toute ma raison.
Et bien, Lisandre, je vous plains.
Que puis-je davantage ?

-*who_lisandre
Un mot de plus, un regard, un soupir de pitié me feroit mourir content.
Quoy ! je n'obtiendray rien ?
Vous détournez les yeux, vous cherchez à me fuïr.
Je voudrois vous imiter, mais je n'en ay pas la force.
Je demande du secours à ma raison, elle me le refuse.
J'implore celuy de l'amour, il ne m'écoute pas.
Ainsi tout m'est contraire, le repos me fuit, la raison me quitte, l'amour me demeure, vostre cruauté me tuë.

-*who_hortense
En l'estat où sont les choses, vous seriez bien embarassé de mon amour.
L'aveu que vous souhaitez devroit vous faire trembler, & ne serviroit qu'à vous rendre malheureux.

-*who_lisandre
Ah, Madame, que ce malheur me donneroit de joye !

-*who_hortense
Vous n'y pensez pas, Lisandre.
Vous n'avez à present que le chagrin de ne pouvoir estre à ce qui ne vous aime pas, & vous auriez celuy de ne pouvoir posseder ce qui vous aimeroit.
Cet aveu seroit si cruel, que je vous aime trop pour vous dire que je vous aime.

**** *book_ *id_IV10 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_marton
Je vous cherchois, pour vous dire d'aller parler à vostre Mere.

-*who_lisandre
Je viens de la quitter.

-*who_marton
Je l'avois preparée à vous écouter favorablement.
Cependant je n'ay pas encore nommé la personne que vous aimez, mais j'en ay dit assez pour empescher que sa surprise ne soit aussi grande qu'elle devroit estre quand elle l'apprendra.

-*who_lisandre
Mais qu'as-tu fait auprés d'Hortense ?
Que t'a-t-elle dit ?

-*who_marton
Rien, je me suis seulement fait écouter.
C'est beaucoup, le reste viendra.

-*who_lisandre
Apprens la suite de ce que tu as commencé.  Estant venu pour voir ma Mere, j'ay trouvé celle d'Hortense avec elle.
Elles sçavoient mon amour.
Ma Mere m'en a paru fachée, mais sans me marquer d'aigreur ; & la Mere d'Hortense m'ayant ensuite osté tout espoir, elles m'ont laissé seul, penetré de douleur & d'amour.

-*who_marton
Vostre cœur estoit donc bien malade ?

-*who_lisandre
Hortense a paru un moment aprés.

-*who_marton
Cela vous a tout réjouy ?

-*who_lisandre
Elle venoit pour me persuader d'étouffer mon amour.

-*who_marton
Et c'est à quoy vous n'avez pas consenty ?

-*who_lisandre
Ses yeux à demy baissez & languissans, & sa voix mal assurée, m'ont fait remarquer un trouble qu'une douce fierté vouloit me dérober.
Je voyois l'embarras d'un cœur engagé, qui, craignant de se commettre, avouë en niant, céde en se deffendant, & se découvre dans le temps qu'il cherche à se déguiser.
Plus cette Belle affectoit d'indifference, plus un feu timide & discret se faisoit remarquer.
Ses discours prenoient le parti de sa raison, & ses yeux celuy de son cœur, & son trouble avoit un charme capable de tout enflamer, & qui m'a fait gouster le plaisir de sçavoir que l'amour me doit la conqueste d'un cœur qui n'avoit pas dessein de le reconnoistre.

-*who_marton
Ainsi Hortense est venuë vous dire d'étouffer vostre amour, pour vous apprendre le sien ?

-*who_lisandre
Quand nostre amour seroit reciproque, il seroit encore traversé pas tant d'obstacles, que j'ay lieu de croire que je seray toujours malheureux.

-*who_marton
Dequoy vous plaignez-vous, quand vos affaires commencent à bien aller ?
Calmez vos inquietudes, l'Amour & Marton sont pour vous, laissez-nous faire, nous avons assez bien commencé.
Je vous ay fait honneste⁎ homme, il ne vous manque que du bien ; c'est à Pasquin à vous en donner.
Travaillez-y tous deux, je m'en vais penser au reste.

-*who_lisandre
Et moy, je vais penser à toy, comme je le dois.

**** *book_ *id_IV11 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisandre
Mes affaires prennent un assez bon train, mais quand il s'agit de mariage, le bien en fait plus avorter que l'amour n'en fait conclurre.
Mais voicy Pasquin.

**** *book_ *id_IV12 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_pasquin
Enfin, Monsieur, tout va le mieux du monde.
J'ay vû mon Amy de la Rochelle, qui sçait vostre Oncle par cœur.
Nous avons concerté ce qu'il doit dire à vostre Mere, & si cet Oncle s'avise de ne vouloir pas mourir si tost, je me charge de le faire mort pour vous rendre riche, jusqu'à ce que vostre mariage soit fait.
Songez seulement à empescher qu'Hortense ne veuïlle entrer au Convent.

-*who_lisandre
C'est là tout ce que je crains ; mais, Pasquin, il faudra que tost ou tard la verité soit connuë.

-*who_pasquin
Vous m'avez demandé du temps, je prétens vous en donner, servez-vous en pour gagner vostre Oncle.
Mandez-luy vostre conversion⁎.
Faites qu'il l'apprenne par tous vos Amis.
Si son mal continuë, employez des gens de bien pour luy parler en vostre faveur.
S'il revient en santé, servez-vous de ses Amis de plaisir & d'affaires.

-*who_lisandre
Tu raisonnes fort juste.

-*who_pasquin
J'ay donné rendez-vous à Lisette pour vos interests ; elle vient, laissez-nous.

-*who_lisandre 
Mais…

-*who_pasquin
Mais laissez-moy faire, & vous serez content.

-*who_lisandre
Je te laisse.

**** *book_ *id_IV13 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_pasquin
Te voila tout à propos, écoute.
Tu es Lisette ?

-*who_lisette
Attens, je croy qu'ouy.
Ouy, je suis Lisette.

-*who_pasquin
Et moy, je suis Pasquin.

-*who_lisette
Tu es Pasquin ?

-*who_pasquin
Ouy.

-*who_lisette 
Et moy Lisette.

-*who_pasquin
Lisette qui sert Hortense ?

-*who_lisette
Ouy.

-*who_pasquin
Et moy Pasquin, Valet de Lisandre.

-*who_lisette
Et que signifient tous ces Pasquins & toutes ces Lisettes-là ?

-*who_pasquin
Ils signifient qu'il faut que Lisette & Pasquin fassent fortune, s'ils sçavent leur mestier, & que Lisette demeure à Paris.

-*who_lisette
A Paris ? je l'aime de tout mon cœur.

-*who_pasquin
Il est pourtant bien fourré de malice.

-*who_lisette
Qu'il est remply d'honnestes gens!
Dés que je fais un pas dans la ruë, j'entens que l'un dit, elle marche bien ; l'autre, elle est bien chaussée.
L'un m'offre la main, l'autre me veut prester son carrosse, & si je fais un faux pas, un autre me retient.
Vive Paris, les Femmes y sont trop heureuses.

-*who_pasquin
J'ay songé à t'y faire demeurer pour toûjours.

-*who_lisette
Tout de bon ?

-*who_pasquin
Tout de bon, & si tu me crois, tu gagneras tout ce que tu voudras.

-*who_lisette
Et à quel jeu?

-*who_pasquin
Oh, c'est en travaillant, & non en joüant.
Il faut se mettre en quatre pour servir nos Maistres.

-*who_lisette
A qui parles-tu ?
Je fais tout chez nous, je blanchis, je coiffe, je suis à la chambre, à la garderobe, & fais toute la besogne du logis.

-*who_pasquin
Avec tous ces services-là, tu serviras toujours.
Il faut que les services des gens d'esprit comme nous, soient plus relevez & plus selon le cœur de nos Maistres, & que nostre teste mette nostre esprit en besogne pour ceux que nous servons.
Ils nous font alors la Cour, nous les querellons, loin d'en estre querellez, & nous devenons maistres de nostre service, & Patrons de nos Maistres.

-*who_lisette
Ah, Pasquin, que tu en sçais long !
Je vois bien qu'il y a à profiter avec toy.

-*who_pasquin
Profites-en donc.
Mon Maistre perd l'esprit pour ta Maistresse, il faut le servir.
Il est galant homme, libéral⁎…

-*who_lisette
Si tu dis vray, je t'apprendray quelque chose qui le fera bien-aise.

-*who_pasquin
Bien-aise, Lisette ?
Parle, ne le fais point languir.
Mon Maistre est l'homme du monde qui aime le mieux à estre bien-aise.

-*who_lisette
Les Parisiens sont-ils secrets ?

-*who_pasquin
Secrets !
Ils ne parlent jamais de ce qu'ils ignorent.

-*who_lisette
Je les estime à cause de leur franchise.

-*who_pasquin 
Et parce qu'ils te trouvent le pied bien tourné ; mais sçachons ce secret.

-*who_lisette
Les secrets ne se disent pas comme cela.

-*who_pasquin
Croy-moy, mon Maistre les payera bien.

-*who_lisette
Il faut vouloir ce que tu veux.
Ma Maistresse…

-*who_pasquin
Et bien, ta Maistresse ? ta Maistresse ?
As-tu perdu la parole ?

-*who_lisette
Quand j'aimerois, je n'aurois pas plus de peine à te le dire.

-*who_pasquin
Elle aime donc ?

-*who_lisette
Non pas encore tout-à-fait ; mais elle a déja senti de petits commencemens d'amour pour ton Maistre.

-*who_pasquin
Ouy ?
De petits commencemens d'amour ?

-*who_lisette 
Ouy.

-*who_pasquin
Il faut que tu les fasses devenir grands, & ta fortune croistra à mesure qu'ils grandiront.

-*who_lisette
Elle en sentiroit de bien plus grands, si ton Maistre avoit du bien.

-*who_pasquin
Va, va, s'il ne tient qu'à cela, elle n'a qu'à sentir toujours, le bien luy viendra.

-*who_lisette
Qu'il luy vienne donc, & nous ferons venir de l'amour pour luy.
Mais adieu.
Si ma Maistresse nous trouvoit ensemble, elle ne m'ouvriroit plus son cœur, & nous avons encore besoin de voir ce qu'il y a dedans.

-*who_pasquin
Fort bien.
Tu seras bien-tost aussi grande fourbe que moy.

-*who_lisette
Oh, cela te plaist à dire.

-*who_pasquin
C'est un métier, dont il y a de grands Maistres à Paris.
Mais au moins n'oublie pas…

-*who_lisette
Les Filles feroient de la fausse monnoye, pour passer seulement un quartier d'hiver à Paris.

-*who_pasquin
Je le croy, il y a assez d'Officiers qui cherchent à les divertir.

-*who_lisette
Il me croit plus ingenuë que je ne suis, mais je n'ay dit que ce que j'ay voulu dire.

**** *book_ *id_IV14 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_pasquin
Victoire, victoire.
Que j'ay fait un beau coup, en arrachant le secret que Lisette vient de m'apprendre, & dont mon Maistre se doutoit seulement!
Aprés cela nous pouvons agir, puis qu'il est seur que le seul manque de bien peut empescher son bonheur.
C'est un Tresor que les Valets comme nous, pour les Maistres qui ont l'amour en teste ; ils seroient bien embarrassez s'ils ne nous avoient pas.
De fausses langueurs, des soupirs réïterez, des je me meurs sans mourir, commencent leurs affaires, mais il leur faut des Pasquins & des Martons pour les achever.
Mon Maistre avoit perdu tout espoir d'épouser Hortense.
Il faut voir si mon adresse sera employée inutilement.
Fin du quatriéme Acte.

**** *book_ *id_V01 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_hortense
Non, il n'y a rien de plus cruel que l'estat où je me trouve.
Quelque party que prenne mon cœur, il est destiné pour souffrir toujours.

-*who_lisette
Les Amans font toujours le mal plus grand qu'il n'est.

-*who_hortense
Ah, Lisette, puis-je me consoler d'avoir laissé appercevoir à Lisandre qu'il ne m'est pas indifferent ?
J'ay fait reflection sur son caractere.
Aucun objet ne l'arreste, & il ne cherche à voir tout mon foible, que pour en tirer vanité.

-*who_lisette
Mais il demande à vous épouser.

-*who_hortense
Je n'en seray que plus malheureuse.
Les Inconstans le sont toûjours.
Le Mariage le dégoustera.
Mon amour augmentera tous les jours, le sien s'évanouïra, & j'auray le desespoir de l'aimer sans estre aimée.
Non, Lisette, le peril est trop grand, & je veux pour l'éviter…

-*who_lisette
Dites le vray, vous ne voulez rien de tout ce que vous voulez.

-*who_hortense
Ah, ce n'est pas la volonté qui me manque, mais il est des resolutions que l'on execute lentement.
Mais comme mon cœur s'est échapé malgré moy, il faut que ma raison le rappelle.
C'en est fait, je ne veux plus voir Lisandre.

-*who_lisette
Et quand il vous cherchera, aurez-vous le courage de le fuïr ?

-*who_hortense
Ouy, je le fuiray, pour ne le plus voir, pour ne plus l'entendre.

-*who_lisette 
Fuyez tant qu'il vous plaira, vous n'irez pas loin sans revenir.

-*who_hortense
J'ay reconnu mon erreur, & pour te montrer que je parle tout de bon, comme il pourroit venir me chercher icy, ne me voyant pas avec ma Mere, je quitte la place.

-*who_lisette
Vous avez deviné ; je le voy venir.

-*who_hortense
Ah, Lisette !

-*who_lisette
Je sçavois bien, moy, que vous ne tiendriez pas vostre serment.

-*who_hortense
Tu vas voir si je veux manquer à le tenir.

**** *book_ *id_V02 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_hortense
Si vous avez quelque égard pour moy, j'ay une grace à vous demander.
Me l'accorderez-vous ?

-*who_lisandre
Parlez, Madame, parlez.
Est-il quelque chose que je puisse refuser, quand je vous ay donné tout mon cœur ?

-*who_hortense
Vous avez peu d'estime pour toutes celles à qui vous parlez d'amour.
Faites-moy voir que vous m'estimez en cessant de m'aimer.

-*who_lisandre
Moy, Madame, je pourrois cesser de vous aimer ?

-*who_hortense
Ma conqueste vous donneroit peu de gloire.
Si vous m'aimez, ne troublez point le repos de mon cœur.

-*who_lisandre
Et croyez-vous qu'il soit possible d'étouffer un amour aussi fort que le mien ?

-*who_hortense
Vous pouvez du moins me le cacher.
L'effort que vous vous ferez sera mille fois plus obligeant pour moy, que toute vostre passion.

-*who_lisandre
Si mes inconstances passées vous alarment, dites-moy de quelle maniere je dois vivre.
Faut-il vous meriter par de longs services ?
Faut-il renoncer à tous les plaisirs ?
Faut-il vous suivre dans un desert ?

-*who_hortense
Que vous estes cruel de me tenir ce langage !
Ah, Lisandre, que vous ay-je fait ?
Au nom de vostre amour, faites-en moins paroistre pour moy.
Que tu me connoissois bien, Lisette, & qu'il est mal-aisé de fuir ce qui plaist !

**** *book_ *id_V03 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_orasie
Quoy, ma Fille avec Lisandre !
C'en est trop.
Vous vouliez demeurer encore quelque temps dans le monde, pour faire taire la médisance, mais si vous continuez, elle parlera plus que jamais.
Il ne faut plus differer à entrer dans le Convent.

-*who_hortense
Madame.

-*who_lisandre
Non, Madame, non, je ne souffriray⁎ point que la belle Hortense vous quitte.
Il n'y a point d'extremité où mon amour ne me porte, pour empêcher ce malheur.

-*who_orasie
Je vous trouve admirable de vouloir épouser ma Fille malgré moy, & malgré elle-mesme.
Puis que vous le prenez sur ce ton-là…

-*who_hortense
Je dois rendre justice à la verité.
C'est moy, Madame, qui ay souhaité de parler à Lisandre.

-*who_orasie
Quoy, vous avez la hardiesse…

-*who_hortense
Les apparences sont contre moy, mais si vous voulez bien m'écouter, je seray bien-tost justifiée.
Vous sçavez, Madame, que Lisandre a mon Portrait.
Je veux le retirer de ses mains, & je le pressois de me le rendre quand vous nous avez surpris.

-*who_lisandre
Je n'ay plus sujet de douter de son amour.

-*who_hortense
Je vous l'ay déja dit, Monsieur, je ne veux point, lors que je renonce à tout, laisser aucun lieu de faire de méchans contes.
Cela ne manqueroit pas d'arriver si vous gardiez mon portrait.
On croiroit que vous le tiendriez de moy, & j'ay resolu de ne point partir que vous ne me l'ayez rendu.

-*who_orasie
Je vous entens, ma Fille.

-*who_hortense
Ma conduite sera justifiée dans le monde, quand on sçaura ce qui m'y retient.

-*who_orasie
Je vois que vous avez vos raisons, & comme vostre demande est juste, Lisandre ne refusera pas de vous rendre vostre Portrait.

-*who_lisandre
Moy ? je perdrois plutost mille fois la vie.

-*who_hortense
Je vous conseille, Monsieur, de ne le pas donner.

-*who_lisandre
Il m'est trop cher pour l'abandonner jamais.

-*who_hortense
Je voudrois bien vous le voir garder.

-*who_orasie
Vous estes sincere, ma Fille, mais Lisandre aura peut-estre moins de peine à vous le rendre, que vous ne pensez.
J'en sçay plus que l'on ne croit. 
Connoissez-vous Clarice ?

-*who_lisandre
Ouy, Madame.
C'est une jalouse qui aura fait quelque éclat.

-*who_orasie
Elle m'a fait rendre cette lettre.
Ecoutez, ma Fille.

-*who_lisandre
Je reconnois ses manieres.
Madame…

-*who_orasie
Je ne vous verray point aujourd'huy, ma chere Enfant.
Le mariage de ma Sœur me dérobe tout le temps que je vous avois destiné.
Plaignez-moy d'estre obligé de passer la journée avec des Campagnardes.
Si vostre amour est aussi fort que le mien, vous devez juger par vous-mesme de l'excez de mon chagrin.
Rien ne me plaist, rien ne me divertit quand je ne suis pas auprés de vous, & je compte pour rien tout le reste du monde.

-*who_lisandre
Il est vray que cette lettre est de moy, mais…

-*who_orasie 
Et bien, ma Fille, qu'en dites-vous ?

-*who_hortense
Souffrez⁎, Madame, que je me retire, pour n'estre point exposée à voir plus longtemps le plus perfide de tous les hommes.

-*who_lisandre
Ah, Madame, arrestez.

-*who_orasie
Vous n'y pensez pas, Monsieur, c'est une Campagnarde.

-*who_lisandre
Ne me desesperez point, Madame.
Cette lettre a esté écrite avant vostre arrivée à Paris.
Je ne sçavois pas alors tout ce que vous valez, & la belle Hortense m'estoit inconnuë.
Mais, Madame, permettez que je la cherche pour me justifier.

-*who_orasie
Elle sçait trop son devoir pour vous écouter davantage.

**** *book_ *id_V04 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_orasie
Je dois plus que jamais m'opposer à son amour.
Depuis que je suis icy, j'observe tout ce qui s'y passe, & j'ay remarqué cent choses qui sentent la roture.
J'entens parler sourdement⁎ de Parens Banquiers, & d'un Oncle de la Rochelle, qui se mesle de negoce.
Cependant on dresse le Contrat de mon Fils, & la donation de sa Sœur.
Il faut rompre ou conclurre, & je me trouve dans un cruel embarras.
J'ay fait dire à Marton que je voulois luy parler.
Je la vois, elle pourra m'éclaircir de bien des choses.

**** *book_ *id_V05 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_orasie
Je veux prendre soin de ta fortune, Marton.
J'ay dit à mon Fils de te laisser auprés de ta jeune Maistresse, quand elle sera mariée.

-*who_marton
Il faut l'avouër.
La vraye Noblesse a toujours l'ame bienfaisante.

-*who_orasie
A propos de Noblesse, il y a des gens qui médisent de celle de ta Maistresse.

-*who_marton
Ce sont de francs Imposteurs.

-*who_orasie
Cependant tous ses Parens…

-*who_marton
Tous ses Parens sont d'aussi bonne Maison qu'elle.

-*who_orasie
Et l'Oncle Richard ?

-*who_marton 
J'auray bien de la peine à l'ennoblir.

-*who_orasie
Richard !
Ce nom fait pitié.
Est-il un nom de plus méchant air, de plus mauvais goust, & qui soit plus mince & plus gueux ?
Richard !
Ah Richard !
Il n'y a pas une syllabe de noble dans tout ce nom-là.

-*who_marton
Mais…

-*who_orasie
Mais il faut que ce nom-là soit roturier.
Il n'est sur aucun des rolles de l'Arriereban, que j'ay lus & relus.

-*who_marton
Les Richards roturiers ! les Richards qui sont d'une Noblesse moulée, & qui descendent d'un Duc Normand !

-*who_orasie
Quoy ? ce Richard descendroit d'un Duc !

-*who_marton
Ouy, Madame, il en descend en ligne perpendiculaire.

-*who_orasie
Ah, ah!

-*who_marton 
Vous riez, mais je dis vray.
Si je m'explique mal…

-*who_orasie
Mais ta Maistresse devroit se faire plus d'honneur d'une Noblesse Ducale.

-*who_marton
Ce n'est pas l'usage de ce Pays-cy.
En Province, les titres les plus moisis ont le pas ; à Paris les habits donnent les rangs, & les plus dotez passent les premiers.
Ce n'est pas que ma Maistresse ait besoin de ces titres-là, & quand on descend de Monsieur Richard sans peur, on se fait jour au travers de la plus épaisse dorure.
Mais venons au fait.
Monsieur Richard est peut-estre à l'agonie.
Son corps, dont il ne sera plus parlé aprés sa mort, demeurera à la Rochelle, on oubliera jusqu'à son nom, ses millions viendront icy, vos Enfans les partageront, & l'argent de la roture servira à faire briller la Noblesse.

-*who_orasie
Quand cela arrivera, nous verrons ce que nous aurons à faire.
Je connois icy un Banquier qui a de grandes correspondances à la Rochelle.
Je suis seure qu'il ne me déguisera rien de tout ce qui regarde Monsieur Richard.

-*who_marton
Sans aller plus loin, voicy un homme qui vous dira mieux que personne tout ce que vous voulez sçavoir.

**** *book_ *id_V06 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_polidor
Que vois-je ?
Non, je ne me trompe point.

-*who_orasie
Je croy que c'est Monsieur Polidor.

-*who_polidor
Ouy, Madame, c'est luy-mesme.

-*who_marton
Quoy, Madame, vous connoissez Monsieur Polidor ?

-*who_orasie
C'est celui dont je parlois tout à l'heure.

-*who_marton 
Tant mieux.
Monsieur Polidor est un honneste homme, il vous dira la verité.

-*who_polidor
Marton répond pour moy.
Je te suis obligé, Marton.

-*who_marton
Vous voudriez me l'estre encore davantage.

-*who_polidor
Mais, Madame, par quelle avanture estes-vous icy ?

-*who_marton
Quoy ! vous ne sçavez pas que le Fils de Madame épouse ma jeune Maistresse ?

-*who_polidor
Je sçavois bien qu'elle se marioit à un Gentilhomme de Province, mais j'ignorois que ce fust au Fils de Madame.

-*who_orasie
Et ne pourroit-on point aussi sçavoir ce qui vous amene icy ?

-*who_polidor
J'y viens pour une affaire pareille à la vostre.

-*who_orasie
Comment ?
Pour un mariage ?

-*who_polidor 
Ouy, pour un mariage.

-*who_marton
Est-ce que vous voulez épouser ma vieille Maistresse ou moy ?
Il n'y a plus icy que nous deux à marier.

-*who_polidor
Je suis venu dans le dessein de proposer un mariage pour Lisandre.

-*who_orasie
Vous voulez marier Lisandre ! & ne sçavez-vous pas qu'il a dissipé la plus grande partie de son bien ?

-*who_polidor
Je sçay ce que je fais, & je vous garantis que Lisandre & sa Sœur sont aujourd'huy deux des plus grands partis de France.

-*who_orasie
Expliquez-vous, Monsieur Polidor.

-*who_marton
Vous estes muet ?
Vous ne l'avez pas toujours esté avec moy.
Si je suis de trop, vous n'avez qu'à parler, je me retireray.

-*who_polidor
Non, Marton, demeure.
Tu sçais que je n'ay point de secrets pour toy.
Je viens de recevoir des Lettres de la Rochelle, qui m'apprennent que Monsieur Richard est mort.

-*who_marton
Il est mort ?

-*who_polidor
Ouy, & sans avoir fait de testament, & comme il est riche à millions…

-*who_marton
Entendez-vous, Madame ?

-*who_polidor
Je voulois estre le premier a parler de mariage pour Lisandre, & luy faire épouser une Fille de qualité, à qui je suis bien-aise de rendre service.
Elle a peu de bien, mais sa naissance doit luy en tenir lieu ; & comme je ne doute pas que dés que la mort de Monsieur Richard sera sçeuë, on ne luy propose cent partis…

-*who_orasie
Mais la roture & le commerce de la Famille de Lisandre.

-*who_polidor
Lisandre n'est roturier que du costé de sa Mere.

-*who_marton 
La noblesse vient du costé de la barbe.
Vous voyez que nous ne sommes pas si roturiers que vous pensiez, & que nous avons des millions.
Vous croyez les tenir, mais ils pourroient bien vous échapper.
La mort rompt tous les traitez, & je ne sçay si ma Maistresse se voyant tant de bien, loin de consentir au mariage de son Fils, ne voudra point rompre celuy de sa Fille.
Cependant il faut faire les deux mariages, & mettre tout son bien dans vostre Famille.
Ce sera un beau coup de filet.
Monsieur Polidor peut vous servir.
Il est de vos Amis, il est galant homme, & je suis seure qu'il voudra bien aussi faire quelque chose pour moy.
Me refuserez-vous, Monsieur Polidor ?

-*who_polidor
Il faut examiner…

-*who_marton
Point de raisonnement.
Voulez-vous, ne voulez-vous pas ?

-*who_polidor
Ça voyons, de quoy s'agit-il ?
Il n'y a rien que je ne fasse pour servir Madame.

-*who_marton 
Il faut que vous nous promettiez, non seulement que vous ne parlerez point du mariage que vous vouliez proposer pour Lisandre, mais que vous ne découvrirez pas mesme la mort de Monsieur Richard, que ma Maistresse n'ait consenti aux deux mariages.

-*who_polidor
Mais…

-*who_marton
Si vous me refusez, je n'écouteray plus.
Vous m'entendez, Monsieur Polidor.
Mais voicy ma Maistresse.

-*who_polidor
Tu écouteras donc ?

-*who_marton
Ouy, j'écoute tant qu'on veut, mais je ne conclus jamais.

**** *book_ *id_V07 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize 

-*who_silvanire
Le Contrat est dressé, Madame, & nous le signerons quand il vous plaira.
Bon jour, M. Polidor.

-*who_orasie
Rien ne me fait peine en le signant, que de voir Lisandre dans un excés de chagrin, & je luy donnerois volontiers ma Fille, si je croyois que ce double mariage vous fist plaisir.

-*who_silvanire
Je ne souhaite rien tant que de marier mon Fils.
J'estime la belle Hortense, & si Lisandre n'avoit point dissipé son bien, ou que la fortune luy devinst favorable, je verrois ce mariage avec joye.
On peut compter sur ma parole.

-*who_marton 
Il n'est donc plus question que de la tenir.
Vostre Fils peut faire la fortune de celle qu'il épousera.
Demandez à Monsieur Polidor.

-*who_polidor
Ouy, Madame, & j'ay des nouvelles certaines que Monsieur Richard est mort sans avoir fait de testament.

-*who_silvanire
Mon Frere est mort ?
Je ne puis donner trop de larmes à la perte d'un Frere qui m'aimoit tendrement.

-*who_marton
Pleurez donc pour la forme, & riez pour le fond.

**** *book_ *id_V08 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisandre
Ah, Madame, si mon Oncle est mort, comme on vient de me le dire, je croy que vous voudrez bien consentir que j'épouse la belle Hortense.
Et vous, Madame, voudriez-vous me la refuser ?
Accordez la moy, je vous en conjure par tout ce que l'amour a de plus touchant.

-*who_orasie
Remerciez Madame vostre Mere, qui a bien voulu consentir à ce mariage.

-*who_lisandre
Madame, que vous me rendez heureux !

**** *book_ *id_V09 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_pasquin
Ah, Monsieur ! il y a bien des nouvelles.

-*who_lisandre 
Quel malheur viens-tu nous annoncer ?

-*who_pasquin
Ah, Madame !

-*who_orasie
Explique-toy.

-*who_silvanire
Tire nous d'inquietude.

-*who_pasquin
Vous avez tout perdu, Monsieur, vous avez tout perdu.

-*who_lisandre
Ignores-tu qu'on me rend le plus heureux de tous les hommes ?

-*who_pasquin
Vous changerez bien-tost de langage.

-*who_lisandre
Ma Mere consent que j'épouse Hortense, & la sienne ne s'y oppose plus.

-*who_pasquin
Vous n'en serez que plus malheureux.

-*who_lisandre
J'ay du bien pour soutenir sa qualité.

-*who_pasquin 
Ce bien fera redoubler vos maux, & je ne répons pas de vostre vie.

-*who_orasie
Que peut-il estre arrivé ?

-*who_silvanire
Je suis dans une inquietude mortelle.

-*who_pasquin
Voicy Lisette, qui en sçait plus que moy.

**** *book_ *id_V10 *act_ *date_1695 *creator_donneau_de_vize

-*who_lisette
Ah, Madame ! je ne sçaurois parler.
Quel dommage !
Que Paris perd aujourd'huy !

-*who_lisandre
Je sens un trouble incroyable.

-*who_pasquin 
Les Dames sont vangées, Monsieur, les Dames sont vangées.
Il n'y a plus d'Hortense pour vous.

-*who_lisandre
Hortense seroit-elle morte ?

-*who_pasquin
Ce ne seroit rien, & vous l'oublieriez plutost.

-*who_lisette
Elle est dans un Convent.

-*who_lisandre
Dans un Convent !

-*who_lisette
Ouy.
Je viens de l'y laisser.

-*who_orasie
Ma Fille dans un Convent ?

-*who_silvanire
Quoy, sans vous avoir rien dit ?

-*who_pasquin
Elle est partie in promptu, de peur de changer de resolution.

-*who_lisandre
Allons, Madame, allons la presser de revenir, elle ne vous refusera pas.

-*who_lisette
Elle deteste tous les hommes, & veut avoir la gloire de vanger le Sexe⁎.

-*who_marton
Quand le dépit fait aller au Convent, on part incognito, & on revient en ceremonie.

-*who_orasie
Elle ne reviendra pas.

-*who_lisandre
Et qui pourroit l'y retenir, quand elle sçaura que mon Oncle est mort, & que vous consentez que je l'épouse ?

-*who_orasie
J'y consentois avec peine, mais puis qu'elle a suivi son devoir & ma volonté, c'est une affaire finie.

-*who_lisandre
Quoy ? je la perdrois quand la fortune me donne du bien, & que vous l'avez l'une & l'autre accordée à mon amour ?
Fut-il jamais un Amant plus malheureux ?

-*who_marton
Plus vous souffrirez, plus les Dames seront vangées.

-*who_pasquin
Son ascendant⁎ n'est pas pour les honnestes Femmes.

-*who_orasie 
Allons, Madame, allons terminer nostre autre affaire.

-*who_marton
Il est dangereux d'offenser le Sexe⁎, l'Amour le vange tost ou tard.
FIN.

**** *book_ *id_body-9 *date_1695 *creator_donneau_de_vize

Extrait du Privilege du Roy.

Par Grace & Privilege du Roy, donné à Paris le 17. jour d'Avril 1695.
Signé, Par le Roy en son Conseil, DELAISTRE ; Il est permis à MICHEL BRUNET Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, vendre & debiter un Livre intitulé, Les Dames vangées, ou la Dupe de soy-mesme, Comedie ; durant le temps & espace de six années, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer ; & deffenses sont faites à tous Libraires & Imprimeurs d'imprimer, faire imprimer, vendre ny debiter ledit Livre, mesme d'impression étrangére, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de quinze cens livres d'amande, confiscation des Exemplaires contrefaits, & en tous dépens, dommages & interests, ainsi qu'il est plus amplement expliqué par ledit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris, suivant le Reglement de 1618, & l'Edit donné au mois d'Aoust 1686, le 23.
Avril 1695.

Signé, AUBOÜYN, Syndic.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois, le 22.
Avril 1695.
