

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1670

-*who_lucrece
Non, je ne puis plus vivre avec votre frère,
Son humeur me déplaît, je ne saurais m'en taire ;
Il me traite trop mal, depuis neuf ou dix mois
Que notre hymen m'engage à vivre sous ses lois.
Il croit, dès qu'on me voit que je dois être aimée,
Et me tient en ce lieu jour et nuit enfermée,
Où ne trouvant jamais personne à qui parler,
Avec vous seulement je puis me consoler.

-*who_clarice
Je sais que je ne puis justifier mon frère,
Qu'un naturel jaloux a rendu trop sévère ;
Mais je crois être encore plus à plaindre que vous,
Vous êtes mariée, et je n'ai point d'époux :
Toutefois il me tient comme vous prisonnière ;
À peine, en ce Château, puis-je voir la lumière ;
J'en connais les raisons, et je m'aperçois bien,
Qu'il ne me traite ainsi, qu'afin d'avoir mon bien ;
Et qu'il veut que je sois sans cesse à la campagne,
Afin que vous ayez une triste compagne,
Qui puisse vous veiller, et répondre de vous.
Il satisfait ainsi son naturel jaloux ;
Et me tenant toujours avec vous enfermée,
Il empêche, par là, que je ne sois aimée ;
Car comme en ce logis aucun n'entre jamais,
Nul ne peut être épris de mes faibles attraits :
Cependant chaque jour la jeunesse se passe,
Et le temps, tous les jours, de nos beautés efface.

-*who_lucrece
Je ne puis condamner l'excès de votre ennui,
Et je dois, par mes maux, juger de ceux d'autrui,
Car enfin je ressens dans ma peine secrète...

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1670

-*who_lisette
Ah quel maudit logis !

-*who_clarice
      Mais qu'as-tu donc, Lisette ?

-*who_lisette
Ce que j'ai ! Croyez vous que je n'enrage pas,
De voir ici chacun si triste un Lundi gras ?
Depuis qu'en ce château je me vois enfermée,
Je sens que je n'ai plus ma joie accoutumée ;
Et je vous prie enfin, de vouloir m'accorder
Mon congé, que je viens exprès vous demander.

-*who_clarice
Ta demande m'étonne, et n'est pas raisonnable.

-*who_lucrece
Voudrais-tu me quitter dans l'ennui qui m'accable ?

-*who_lisette
Vous vivez bien hélas ! Plus contente à Paris ;
Et ce n'était chez vous que festins, jeux, et ris,
Quand ce campagnard vint enjôler votre père,
Et quand il vous promit ce qu'il ne vous tient guère,
Pour vous faire en partant étouffer vos soupirs,
Il sut de la Campagne étaler les plaisirs :
Les nobles sont, chez eux, comme de petits princes,
Vous dit-il, et l'on est heureux dans les provinces ;
On y voit mille gens dont on est respecté ;
On goûte les plaisirs de la société ;
Sans divertissement, aucun jour ne se passe ;
On a la promenade, et la pêche et la chasse ;
On trouve, chaque jour, mille plaisirs nouveaux ;
On mange l'un chez l'autre, on se fait des cadeaux ;
Du soir, jusqu'au matin, on tient tables ouvertes ;
Qui d'excellent gibier sont sans cesse couvertes ;
On est, sans de grands frais, dans les jeux et les ris ;
Les modes aussitôt, y viennent de Paris ;
Les plaisirs qu'on y prend, sont charmants et tranquilles,
Ils ne se sentent point de l'embarras des villes ;
Et qui veut y jouer, y trouve des joueurs.
Vous avez bien ici tout cela ?

-*who_clarice
      Comme ailleurs,
Nous aurions ces plaisirs, sans l'humeur de mon frère.

-*who_lisette
Elle est trop ridicule ensemble, et trop sévère.

-*who_lisette
Depuis son mariage, il est toujours pensif ;
À tout ce qu'on vous dit, à toute heure attentif ;
Il ouvre de grands yeux, et fait voir qu'en son âme
Il n'a jamais pensé qu'il fut d'honnête femme.

-*who_clarice
Quoi qu'on souffre avec lui, je crois que tu diras,
Que tu n'as jamais mieux passé de Lundis gras.
Mon frère aura ce soir, à souper, dix personnes.

-*who_lisette
Et oui, je le croirai.

-*who_clarice
      Quoi donc, tu t'en étonnes ?

-*who_lucrece
Vous le dites aussi, pour vous moquer de nous.

-*who_lisette
Le souper n'est pourtant préparé que pour vous.

-*who_clarice
Ils viendront toutefois.

-*who_lisette
      S'ils n'ont que l'ordinaire,
Monsieur leur veut donc bien faire méchante chère.

-*who_clarice
Pour vous tirer d'erreur, je veux vous avouer
Un tour, dont toutes deux vous devez me louer.
Le Sieur de Bois-le-Roux, qu'autrefois pour affaire
Vous avez vu souvent venir trouver mon frère,
Pour mes faibles appâts ayant pris de l'amour,
Par son mérite, a su m'en donner à son tour.
Ce Cavalier n'a rien qui sente la province,
Ayant été longtemps à la Cour de son Prince,
Le trépas de son père, assez inopiné,
Pour recueillir ses biens, ici l'a ramené :
Mais comme il a vidé d'affaire avec mon frère,
Pour nous revoir tous deux, ne sachant plus que faire,
Ayant trouvé Céphise au Temple l'autre jour,
Je ne pus en sortant lui taire mon amour.
Comme elle a de l'esprit, et qu'enfin elle m'aime,
Elle sut m'inspirer d'abord ce stratagème,
Qui fut que de la part de mon frère, aujourd'hui,
Je prierais nos voisins de souper avec lui,
Sans oublier celui qui cause ma tendresse.
Je l'ai fait, et dans peu vous verrez la noblesse
De dix châteaux voisins arriver en ce lieu.
J'ai fait encore plus ; car pour couvrir mon jeu,
Et faire qu'on n'en puisse éclaircir le mystère,
J'ai su faire éloigner, et même par mon frère,
Celui qui de sa part, les a conviés tous.

-*who_lisette
Vous en savez, ma foi, Madame, plus que nous.

-*who_clarice
Il n'en saurait coûter qu'un repas à mon frère.

-*who_lisette
Vous avez bien, par là, fait une pire affaire.
Monsieur étant toujours si bourru, si jaloux,
Hélas ! Mon Dieu, Madame, où nous fourrerons-nous,
Quand ces gens-là viendront tantôt baiser sa femme,
Car la civilité veut qu'ils baisent Madame,
Alors qu'ils la verront pour la première fois,
S'en dut-il de dépit cent fois mordre les doigts.
Quand j'y songe pourtant, j'en suis déjà ravie,
Car jamais à baiser, un campagnard n'oublie ;
Contre la bienséance, il croirait trop pêcher ;
La plus hardi jaloux ne saurait l'empêcher ;
Et quoi que toujours fou, se croirait lors peu sage,
Blâmant ce qu'autorise un aussi long usage :
Mais quand ils baiseront tantôt, figurez-vous.
Ce que doit en son coeur ressentir le jaloux,
Qui verra, devant lui, qu'on baisera sa femme.

-*who_clarice
Il vient.

-*who_lisette
      Je ris déjà par avance en mon âme.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
Te verrai-je toujours avec cette langueur ?
Et ne puis-je savoir ce qui te tient au coeur ?
Là, tâche à rire un peu, bannis cette tristesse,
Et du moins, ces jours gras, montre quelque allégresse.

-*who_lucrece
Les divertissements nous marquent les jours gras ;
Et n'en ayant jamais, je ne les connais pas.

-*who_clarice
Mais, mon frère, il est vrai qu'elle est trop solitaire.

-*who_levicomte
Mais, ma soeur, s'il est vous plaît, apprenez à vous taire.

-*who_lisette
Nous rirons bien tantôt, lorsque les campagnards,
Pour souper avec lui, viendront de toute parts.

-*who_levicomte
Te verrai-je toujours tant de chagrin dans l'âme ?
Le plaisir d'un époux devant être en sa femme,
Et celui de la femme en son époux aussi,
J'ai cru ne devoir pas te laisser seule ici,
Quoiqu'on m'ait, pour ce soit, avec beaucoup d'instance,
Prié plus de dix fois d'un repas d'importance.

-*who_lucrece
Mais, de ce grand repas, nous étions prié tous.

-*who_lisette
J'étais priée aussi d'aller avec vous.

-*who_levicomte
Comme pour toi mon coeur a beaucoup de tendresse,
Je veux avoir bien soin de toi dans ta grossesse.

-*who_lisette
Quoi, ma maîtresse est grosse ? Il n'en est ma foi rien ;
Je crois, s'il était vrai, que je le saurais bien.

-*who_lucrece
Non, je ne la suis pas.

-*who_clarice
      Elle dit vrai, mon frère.

-*who_levicomte
Mais que sait-on enfin ?

-*who_lisette
      On le sait d'ordinaire.

-*who_levicomte
Nous rirons entre nous ; va, ma femme, crois-moi,
Le plaisir est bien doux, d'être en repos chez soi.
Le berger doit ce soir apporter sa musette,
Et pour te divertir, danser avec Lisette ;
Ne te chagrine point, tu te réjouiras,
Bien que nous soyons seuls le reste des jours gras.

-*who_lisette
Oui-dà.

-*who_levicomte
      Nous goûterons un plaisir bien tranquille.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1670

-*who_colas
On nous demande, et c'est Monsieur de Cornanville.

-*who_levicomte
Je ne suis pas ici, tu le devais savoir.

-*who_colas
      Il vient.

-*who_lisette
Comme il est fait !

-*who_levicomte
      Je suis au désespoir.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1670

-*who_cornanville
Monsieur... Mais que d'appât ! Ô Dieu, la belle femme !
Ah, permettez, Monsieur, que j'embrasse Madame.

-*who_levicomte
Il appuie un peu fort.

-*who_lisette
      Je plains peu le jaloux.

-*who_levicomte
Il n'est que pour baiser, je crois, venu chez nous ;
Les femmes de Paris craignent d'être baisées,
Et pour cette venu sont dessus tout prisées.

-*who_cornanville
Pour la première fois, je sais ce que je dois,
Et vous auriez sujet de vous plaindre de moi.

-*who_levicomte
Point.

-*who_cornanville
      Mais...

-*who_levicomte
      Il s'accommode ici tout à son aise.

-*who_lisette
Je ne suis pas, Monsieur, de celles que l'on baise.

-*who_cornanville
Ah Madame !

-*who_lisette
      Ma foi je suis d'un rang plus bas :
Foin, il m'a fait baiser aussi ses cheveux gras.

-*who_levicomte
Puis que pour la servante il a de la tendresse,
Il s'accommoderait aussi de la maîtresse.

-*who_lucrece
Vous êtes trop civil.

-*who_levicomte
      Vous voulez tout pour vous.

-*who_lisette
Ah, quel plaisir de voir rechigner un jaloux !

-*who_cornanville
J'ai quitté mes amis, pour venir voir Madame.

-*who_levicomte
Hé Monsieur.

-*who_lucrece
      Tout de bon.

-*who_levicomte
      Ah !

-*who_cornanville
      Oui, dessus mon âme.
Je pense que de loin, je viens de voir aussi
Monsieur de Bois-Doüillet qui tire droit ici.

-*who_levicomte
Comment, ici ?

-*who_cornanville
      Du moins il en tenait la route.

-*who_levicomte
Ah j'enrage...

-*who_cornanville
      Je suis prié tout seul, sans doute.
Je crois que vous passez votre temps sans ennuis,
Car on se divertit fort bien en ce pays :
Il le faut avouer, on goûte ici la vie
D'une manière douce, et qui doit faire envie.
S'il arrive qu'on soit d'un ami visité,
Quand par hasard on est de quelque autre côté,
Le femme le reçoit, comme le mari même.

-*who_levicomte
Ce serait, pour ma femme, une fatigue extrême ;
Elle hait l'embarras.

-*who_lucrece
      Hé mon Dieu, je ferais,
En cette occasion, tout ce que je pourrais.

-*who_levicomte
Tant pis pour moi.

-*who_lisette
      Madame est fort accommodante.

-*who_levicomte
Plus que je ne voudrais.

-*who_cornanville
      Mais au Trente et Quarante
Si vous saviez jouer, je viendrais quelquefois....

-*who_levicomte
Le jeu ne lui plaît plus, depuis huit, ou neuf mois.

-*who_clarice
Elle ne peut jouer, étant sans compagnie.

-*who_levicomte
Je sais ce que je dis, taisez-vous je vous prie.
N'auriez-vous pas besoin de manger ?

-*who_cornanville
      C'est bien dit,
Car le chemin m'a fait gagner de l'appétit.

-*who_levicomte
Allez donc, je vous suis.

-*who_cornanville
      N'en soyez pas surprise,
Madame, la campagne est un lieu de franchise, :
Et chez ses bons amis on vit comme chez soi.

-*who_lucrece
Que ne le suivez-vous ?

-*who_levicomte
      Pourquoi vient-il chez moi,
Sachant bien qu'à présent je ne vois plus personne ?
Un procédé si libre, et me fâche, et m'étonne.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1670

-*who_boisdouillet
Je suis, sans dire mot, entré jusqu'ici.
Vous voyez avec moi, Monsieur, mon fils aussi.

-*who_levicomte
Ah Monsieur !

-*who_boisdouillet
      C'est assez, permettez-moi de grâce...

-*who_levicomte
Ah souffrez, s'il vous plaît, qu'encore je vous embrasse.

-*who_lisette
Ils sont fort bons.

-*who_clarice
      Mon frère est bien inquiété.

-*who_boisdouillet
Vous me faites commettre une incivilité ;
Je sais bien que je dois saluer votre femme,
C'est la première fois que je la vois. Madame,
Je suis ravi du bien qu'aujourd'hui je reçois.

-*who_levicomte
S'il en est satisfait, je ne le suis pas, moi.

-*who_lucrece
C'est moi qui le reçois.

-*who_boisdouillet
      Ste. Approchez, vous dis-je,
Et saluez Madame. Approchez donc.

-*who_levicomte
Où suis-je !

-*who_boisdouillet
      Là, saluez-la donc, faites-lui compliment.

-*who_clarice
Est-il un plus grand sot !

-*who_lisette
      Quel divertissement !

-*who_boisdouilletfils
Madame.

-*who_boisdouillet
      Il est honteux ; là, baisez donc Madame ;
C'est toujours en baisant, qu'on salue une femme.

-*who_levicomte
Quand il n'en ferait rien, ce n'est pas m'offenser.

-*who_boisdouillet
Vos charmes l'ont surpris, je vais recommencer,
Afin de lui montrer, par là, comme il faut faire.

-*who_lucrece
Oh !

-*who_levicomte
      Arrêtez, Monsieur, il n'est pas nécessaire.

-*who_clarice
On le doit excuser, car toujours les enfants
Sont honteux, quand ils sont avec leurs parents.

-*who_levicomte
Il fait bien ce qu'il fait, apprenez à vous taire.

-*who_boisdouillet
Le fils, à ce qu'on dit, ne vaudra pas son père.

-*who_lucrece
Vous étiez bien galant, je crois, en votre temps.

-*who_boisdouillet
Ah galant ! Tête-bleu, je l'étais dès dix ans.

-*who_levicomte
Je crois que vous ferez, Messieurs, méchante chère.

-*who_boisdouillet
Alors qu'on voit, Madame, on ne la saurait faire.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1670

-*who_colas
Monsieur il faut percer du vin pour ce Monsieur.

-*who_levicomte
Hé bien, que l'on en perce, et même du meilleur.

-*who_colas
Mais....

-*who_levicomte
      Quoi mais ?...

-*who_colas
      Il faudrait que vous vinssiez vous-même.

-*who_levicomte
Quitterai-je ma femme ? Ah ma peine est extrême.
Va-t-en.

-*who_colas
      Mais...

-*who_levicomte
      Va, te dis-je, et ne raisonnes pas.

-*who_boisdouillet
Je m'en vais le percer, va, mon pauvre Colas.
J'entends mieux ce métier qu'aucun qui soit en France ;
Et si vous le voulez voir par expérience,
Je vais en un moment percer tout votre vin.

-*who_levicomte
C'est trop.

-*who_boisdouillet
      Il vous en faut, car il est très certain
Que les chemins sont pleins de beaucoup de noblesse,
Qui vient souper céans avec grande allégresse.

-*who_levicomte
Comment, souper céans ? Diable ! Que dites-vous ?

-*who_lisette
Nous allons comme il faut voir pester le jaloux.

-*who_boisdouillet
Nous étions priés seuls, et sa peine le montre.

-*who_levicomte
Qui Diable fait qu'ici tout ce train se rencontre ?

-*who_boisdouillet
Je m'en vais vous percer du vin pour ces Messieurs.
Quoi tu me suis, grand sot, ici tout comme ailleurs :
Apprends qu'un garçon doit rester avec les femmes,
Et pour se façonner, entretenir les dames.
Tu n'es point de mon sang, et je vois entre nous
Trop...

-*who_levicomte
      Monsieur, il fait bien d'aller avec vous :
Oui, mon Fils, c'est bien fait, de suivre votre père.

-*who_lisette
Suivez votre papa.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
      Ceci ne me plaît guère :
Comment, un régiment de gens dans ma maison ?

-*who_clarice
Si vous ne tenez point votre femme en prison,
Vous n'auriez pas chez vous aujourd'hui cette fête ;
Le bruit court qu'on vous veut donner martel en tête ;
Et ces Messieurs pourraient, vous croyant fort jaloux,
S'être donné le mot, pour fondre ainsi chez vous.
Mon frère, pardonnez au zèle qui m'emporte,
Votre intérêt m'oblige à parler de la sorte.

-*who_levicomte
Ah j'empêcherai bien qu'aucun d'eux n'entre ici.

-*who_clarice
Vous pourrez tout gâter, en agissant ainsi ;
Et vous devez, bien loin de paraître en colère,
Pour les faire enrager, faire tout le contraire.
Ne leur demandez point qui les a priés tous,
Mais paraissez content de les avoir chez vous ;
Ils seront bien surpris, et tout couvert de honte,
Ils en seront sans doute une retraite prompte ;
Car leur dessein ne va qu'à vous faire dépit,
Et qu'à voir s'il est vrai, ce que de vous on dit.

-*who_levicomte
Vous en savez beaucoup.

-*who_lisette
      Ma foi sa politique,
Monsieur...

-*who_lucrece
      Moi, je suivrais ses conseils sans réplique.

-*who_levicomte
Hé bien soit ; mais s'il vient quelqu'un pour vous baiser,
Daignez adroitement du moins le refuser.
Je vous dirai pourtant d'être alors plus civile ;
Mais loin de m'obéir, soyez plus difficile ;
Et si vous ne pouvez enfin tenir contre eux,
Tendez leur seulement l'oreille, ou les cheveux ;
L'ardeur des campagnards à baiser sans pareille,
Se contente souvent d'avoir touché l'oreille.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1670

-*who_colas
Messieurs, de Chante-Pie, et de Cochon-Vilain,
Sont là-bas.

-*who_levicomte
      Quoi, les deux que je craignais enfin,
Qui ne parlent jamais que d'amour et de flamme,
Qui cajolent sans cesse, et tourmentent les femmes,
Qu'on estime partout d'impertinent jaseurs,
Et de tout le pays sont les plus grands baiseurs ?
Je suis perdu.

-*who_lucrece
      Le Fou.

-*who_lisette
      Sa peine est sans pareille.

-*who_levicomte
Souvenez-vous au moins de leur donner l'oreille ;
Ou bien fuyez plutôt. Je vais les arrêter.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
Ah, Messieurs, aujourd'hui je veux vous protester,
Que pour vous...

-*who_chantepie
      Quoi, tous deux nous embrasser ensemble ?

-*who_cochonvilain
Quoi, Madame nous fuit ?

-*who_lisette
      Il en tient.

-*who_levicomte
      Ah je tremble.

-*who_chantepie
Quand nous sommes venus, nous espérions jouir
Du bonheur de la voir.

-*who_lucrece
      Je ne saurais plus fuir.

-*who_cochonvilain
Mais laissez-nous aller saluer votre femme.

-*who_levicomte
Je vous aime tous deux, et de toute mon âme.

-*who_chantepie
En entrant dans ces lieux, je sais ce que je dois.

-*who_levicomte
Pour elle, j'aime mieux vous embrasser dix fois.

-*who_chantepie
Monsieur....

-*who_clarice
      Selon mes voeux, la chose enfin se passe.

-*who_chantepie
Pour la première fois, permettez-moi de grâce...

-*who_cochonvilain
En vous embrassant seul, je veux vous faire voir....

-*who_levicomte
Ce que je vois suffit pour me faire savoir....

-*who_cochonvilain
Tout le monde sait bien que je suis fort sincère.

-*who_levicomte
Oui.
      Mais je ne vois pas ce qu'on fait là-derrière ;
C'est assez.

-*who_cochonvilain
      Je vous laisse, et sais bien que je dois...

-*who_levicomte
Embrassez-moi plutôt encore une, ou deux fois.
Là, bon.

-*who_chantepie
      Votre rigueur est pour nous sans pareille.

-*who_cochonvilain
Ah !

-*who_lisette
      Celui-là, ma foi, n'a pas baisé l'oreille.

-*who_levicomte
Messieurs, l'un après l'autre, au moins allez plus doux.
Dois-je fermer les yeux, ou me mettre en courroux ?
Mais vous n'avez tous deux salué que ma femme ;
Ma soeur en doit avoir quelque dépit dans l'âme.

-*who_clarice
Moi ?

-*who_chantepie
      Nous n'osions baiser une fille chez vous,
Après vous avoir vu presque entrer en courroux,
De voir baiser, Madame, avec bienséance ;
Car nous craignons tous deux de vous faire une offense,
Si la première fois que...

-*who_levicomte
      C'est assez, Monsieur,
Je vous l'eusse à tous deux pardonné de bon coeur.

-*who_cochonvilain
Puisqu'enfin nous pouvons vous saluer sans crainte,
Il ne faut vous laisser aucun sujet de plainte.

-*who_clarice
Ah qu'il sent le fumier !

-*who_chantepie
      Puisqu'il nous est permis....

-*who_clarice
Hé quoi, doit-on baiser toujours tous ses amis ?

-*who_lisette
Le beau jeu ! Je plaignais ma vie infortunée ;
Mais je ris aujourd'hui, pour toute mon année.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1670

-*who_nicodeme
Monsieur.

-*who_levicomte
      Que me veux-tu ?

-*who_nicodeme
      Hais venez, s'il vous plaît.

-*who_levicomte
Est-ce encore quelqu'un ?

-*who_nicodeme
      Non.

-*who_levicomte
      Dis donc ce que c'est.

-*who_nicodeme
Mais venez.

-*who_lucrece
      Allez voir ce que ce pourrait être.

-*who_levicomte
Vous montrant mes talons, je vous plairais peut-être.
Mais, parle.

-*who_nicodeme
      Que faut-il que je parle Monsieur ?

-*who_levicomte
N'as-tu point retenu ce qu'on t'a dit par coeur ?

-*who_nicodeme
Dame, on dit qu'ous veniez.

-*who_levicomte
      Ah ma peine extrême !

-*who_lisette
Explique-toi donc mieux, mon pauvre Nicodème.

-*who_nicodeme
Colin-Poivret, qui fait la Cuisine là-bas,
Dit qu'il laissera tout là, si vous ne venez pas.
Venez donc lui prêter la main.

-*who_levicomte
      Hé quoi donc, Traître...

-*who_chantepie
Hé Monsieur.

-*who_levicomte
      Quoi, parler de la sorte à son maître ?

-*who_chantepie
Je crois qu'on ne voit rien de plus beau dans la Cour.

-*who_cochonvilain
Qu'un si charmant objet peut inspirer d'amour !

-*who_chantepie
Que vous-avez, Monsieur, une adorable femme !

-*who_cochonvilain
Rien ne peut échapper aux attraits de Madame.

-*who_chantepie
On sait que sur les coeurs ils sont les tout-puissants.

-*who_cochonvilain
Qu'elle a les cheveux beaux !

-*who_chantepie
      Qu'elle a les yeux perçant !

-*who_cochonvilain
Le beau front !

-*who_chantepie
      Le beau teint !

-*who_cochonvilain
      Le beau nez !

-*who_chantepie
      Que sa bouche
Fait voir, quand elle rit, une douceur qui touche !

-*who_cochonvilain
On ne peut admirer assez ses belles dents.

-*who_chantepie
On a bien du plaisir lorsqu'elle mord les gens.

-*who_cochonvilain
Les belles lèvres ! Ah !

-*who_chantepie
      Dirait-on pas de roses,
Du plus bel incarnat, et fraîchement écloses ?

-*who_cochonvilain
Je ne puis me lasser d'admirer ce beau cou.

-*who_clarice
Ils me poussent à bout.

-*who_lisette
      Cela le rendra fou.

-*who_chantepie
On ne saurait trouver une plus belle oreille.

-*who_cochonvilain
Elle est belle, bien faite, et petite, et vermeille.

-*who_chantepie
La belle gorge, ô Ciel !

-*who_cochonvilain
      Les admirables mains !

-*who_chantepie
Sa taille seule peut charmer tous les humains.

-*who_cochonvilain
Les beaux pieds ! Tête-bleu.

-*who_chantepie
      Le reste, que je pense..

-*who_lisette
Il fait bien, là-dessus, de garder le silence.

-*who_cochonvilain
Chacun doit demeurer d'accord qu'elle a bon air.

-*who_levicomte
Jusqu'ici je me suis empêché de parler,
De peur d'en dire trop.

-*who_chantepie
      Il faut mener Madame,
Voir la belle maison du Baron de Vigame.

-*who_levicomte
Mais...

-*who_cochonvilain
      Il la faut mener encore voir dix châteaux,
Qui ne lui cèdent pas, et qu'on croit aussi beaux.

-*who_levicomte
Si...

-*who_chantepie
      Je la veux mener chez Monsieur de Chant-Oye.

-*who_levicomte
Quoi...

-*who_cochonvilain
      Nous irons aussi chez Monsieur de Cour-Joye ?

-*who_levicomte
Ah !

-*who_chantepie
      Messieurs de Lampont, et de Crocan-Villiers,
Sur notre seul récit, viendront tous des premiers.

-*who_levicomte
Ils...

-*who_cochonvilain
      De tout le pays elle doit être aimée.

-*who_levicomte
Je ne...

-*who_chantepie
      Notre jeunesse en sera bien charmée.

-*who_levicomte
Croyez...

-*who_cochonvilain
      Tout le pays fondra bientôt chez vous,
Apprenant que Madame a des charmes si doux.

-*who_levicomte
Je ne parlerai plus, que chacun ne se taise ;
Je leur pourrai parler alors plus à mon aise ;
Jusque dans le gosier ils me coupent les mots,
Et leur langue maudite, est sans aucun repos.

-*who_clarice
Ils ont, sans l'épargner, poussé sa jalousie.

-*who_cochonvilain
Un mot ou deux, Monsieur. Il faut que je vous dise...
Mais je crois que je dois passer de ce côté,
Car avec raison je crains d'être écouté.

-*who_cochonvilain
Allons dans le Jardin, car ils ont, que je pense.
À se parler tous deux, d'affaires d'importance.

-*who_lucrece
Allons. Mais suis-moi donc, et demeure avec nous.

-*who_clarice
Qui peut faire tarder Monsieur de Bois-le-Roux ?

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1670

-*who_chantepie
Oui, sur le bruit que d'elle a fait la Renommée,
Sans l'avoir jamais vue, il l'a d'abord aimée.

-*who_levicomte
Il adore ma femme !

-*who_chantepie
      Et de plus....

-*who_levicomte
      Ah, je crois,
Que je la dois toujours tenir auprès de moi.

-*who_chantepie
Vous ferez bien.

-*who_levicomte
      Donnez donc votre main, Madame ;
Mais je ne trouve rien. Où peut être ma femme ?

-*who_clarice
Ils sont dans le Jardin.

-*who_levicomte
      Que je suis malheureux !

-*who_clarice
Ne vous emportez pas, Lisette est avec eux.

-*who_levicomte
On doit peu se fier à telle sentinelle.
Pardon, Monsieur, je vais courir vite après elle.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1670

-*who_chantepie
Comme tout le pays a su qu'il est jaloux,
Nous avions fait dessein d'en bien rire encore nous :
Je puis vous avouer, car de l'air qu'il vous traite,
Vous n'avez pas sujet d'en être satisfaite.

-*who_clarice
Non ; mais pour m'obliger, quittons-nous, car je crois
Qu'il pourrait devenir aussi jaloux de moi.

-*who_chantepie
Je suis toujours soumis, quand le sexe commande.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1670

-*who_clarice
Mon amant en vient point. Ô Dieu, que j'appréhende !
S'il manquait à venir, j'aurais beaucoup d'ennui,
Car cette fête-ci ne se fait que pour lui.
Mais il vient à propos.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1670

-*who_clarice
      C'est trop vous faire attendre.

-*who_boisleroux
Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre,
Et votre esprit se fait connaître par le tour...

-*who_clarice
Que n'entreprend-on point, quand on a de l'amour ?

-*who_boisleroux
Mon coeur...

-*who_clarice
      Ah ne songeons du tout qu'à notre affaire ;
Mon frère est si jaloux, si bourru, si sévère.
Que je crois ne pouvoir vous parler qu'aujourd'hui.

-*who_boisleroux
Je me saurai si bien ménager devant lui...

-*who_clarice
Le voici.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
      De leurs mains j'ai su tirer ma femme :
Mais Dieu, que celui-ci met de trouble en mon âme !
C'est un galant blondin, un poupin, un poudré
Qui connaissant la Cour, doit être bien madré.

-*who_boisleroux
Quoi, Monsieur, c'est donc là Madame votre femme ?
Mais quoi, tout de bon ?

-*who_levicomte
      Hay.

-*who_boisleroux
      Je suis ravi, Madame,
Que Monsieur le Vicomte ait si bien mis son coeur ;
Il sait bien que je suis toujours son serviteur,
Et ne doit point douter que mon coeur ne partage
Le plaisir qu'il ressent d'un si grand avantage.

-*who_levicomte
L'honnête femme ! On ne peut jamais trop le priser,
Voir une belle femme, et ne la point baiser !
Je ne m'en puis tenir, il faut que je l'embrasse.
Vous me ferez, Monsieur, une sensible grâce,
De croire que....

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1670

-*who_nicodeme
      Monsieur on voudrait vous parler.

-*who_boisleroux
Vous me permettez bien...

-*who_levicomte
      Vous y pouvez aller,
Ou bien faire venir...

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
      Encore qu'il me plaise,
Je voudrais bien un peu, te parler à mon aise,
Et que pour un quart-d'heure on le pût amuser :
Tu pourrais au jardin avec lui causer.

-*who_clarice
Moi ?

-*who_levicomte
      L'affaire sera, si tu veux, bientôt faite :
Pour trouver des raison, tu n'es pas maladroite.

-*who_clarice
Tout succède à mes voeux.
      Mais...

-*who_levicomte
      Mais oblige-moi,
Et tâche à faire, enfin, ce faible effort sur toi.

-*who_clarice
Vraiment, il sera grand.
      Cela ne me plaît guère :
Mais pour vous obliger, que ne voudrais-je faire ?

-*who_levicomte
Tu m'oblige toujours, je n'en suis pas surpris.

-*who_lisette
C'est là donner aux loups à garder les brebis.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1670

-*who_boisleroux
Monsieur de Bois-Douillet est celui qu'on demande.
Comme nos noms n'ont pas de différence grande,
Et qu'on sait qu'il devait souper avec nous,
Au lieu de Bois-Douillet, on a dit Bois-le-Roux :
Mais...

-*who_clarice
      À propos de bois, le nôtre est admirable,
Il est plus haut que moi...

-*who_boisleroux
      Cela n'est pas croyable,
Le bois ne peut ici croître si promptement.

-*who_levicomte
L'équivoque est gentille, et dite galamment.

-*who_clarice
Allons-y.

-*who_levicomte
      Nous suivrons.

-*who_boisleroux
      Que rien ne vous oblige
À vous gêner pour moi.

-*who_levicomte
      Nous vous suivrons, vous dis-je.

-*who_boisleroux
Je ne veux point du tout vous causer d'embarras ;
Et vous m'obligerez de ne vous presser pas.

-*who_lisette
On ne saurait trouver un homme plus sincère.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
J'étais presque dupé.

-*who_lucrece
      Qui vous met en colère ?

-*who_levicomte
J'allais donner dedans.

-*who_lucrece
      Mais, Monsieur, qu'avez-vous ?

-*who_levicomte
J'avais l'esprit bouché.

-*who_lucrece
      D'où vient donc ce courroux ?

-*who_levicomte
C'est assez.

-*who_lucrece
      De ma soeur, il a connu la flamme.

-*who_levicomte
Nous verrons.

-*who_lucrece
      Ils n'ont point mérité tant de blâme.

-*who_levicomte
Tête-bleu !

-*who_lucrece
      Vous devez excuser votre soeur.

-*who_levicomte
Il l'entend.

-*who_lucrece
      Vous aviez aussi trop de rigueur.

-*who_levicomte
À dessein, moi présent, il vous a méprisée,
Et d'abord en entrant ne vous a point baisée !
Cependant il devait vous baiser, que je crois,
Venant vous voir chez vous pour la première fois :
Mais de ce fin galant, c'est sans doute une adresse,
Pour ne pas faire voir devant moi sa tendresse.

-*who_lucrece
Qu'on me baise, Monsieur, on ne me baise pas,
On vous cause toujours un pareil embarras :
Mais avec un jaloux on ne sait comment faire ;
Et même ce qu'il veut ne le peut satisfaire.

-*who_levicomte
Je crois n'avoir pas tort de vous parler ainsi ;
C'est un amant poudré, doucereux, et transi,
Et les femmes, morbleu, dans le siècle où nous sommes,
Aiment ces blondins-là, qui... qui ne sont pas hommes.
Comme il n'en veut qu'à vous, je crois que de bon coeur,
Il enrage à présent de n'avoir que ma soeur.

-*who_lisette
C'est justement cela.

-*who_levicomte
      Je crois bien qu'en ton âme,
Quoi qu'il brûle pour toi, tu condamnes sa flamme ;
Et comme je connais qu'ils te déplaisent tous,
Il te faut éviter de souper avec nous ;
Et tu dois, pour cela, pendant la promenade,
Revenir tout d'un coup, feignant d'être malade,
Et t'aller mettre au lit tout aussitôt.

-*who_lisette
      Hélas !
S'aller coucher de jour, un propre Lundi gras !

-*who_levicomte
J'entends que tu viendras lui tenir compagnie.

-*who_lucrece
Je demeure immobile, et votre jalousie
Me paraît aujourd'hui ridicule à tel point...

-*who_levicomte
Tu prends tout de travers, car je n'en ressens point.
Hé bien, Mignonne, enfin n'es-tu pas résolue ?...

-*who_lucrece
Vous vous moquez de moi.

-*who_levicomte
      De puissance absolue,
Je le veux.

-*who_lucrece
      Mais...

-*who_levicomte
      Mais, quoi ? Je suis le maître enfin.

-*who_lucrece
Maître des fous fieffés.

-*who_levicomte
      Vous avez du chagrin ;
Quelqu'autre campagnard pourrait encore vous plaire ;
Vous ne leur montrez pas un visage sévère,
Vous en aimez ici de rougeauds, et de frais,
Qui paraissent émus, en voyant vos attraits.

-*who_lucrece
Il est vrai qu'en mon coeur tant de belles figures
Ont fait, tout à la fois, de profondes blessures.
Qui pourrait s'en défendre ? Ils sont si ragoûtants,
Qu'on ne saurait contre eux résister bien longtemps.
Comme leur bonne mine est rare et sans pareille...

-*who_levicomte
Vous n'avez pas à tous fait baiser votre oreille ;
Mais je veux que l'on fasse, enfin, ce que j'ai dit.

-*who_lucrece
Je vais me retirer, mais sans me mettre au lit,
Et me venger, par là, de votre jalousie
Qui fournira de quoi faire une comédie.
Lisette, allons, suis-moi.

-*who_lisette
      Quoi, c'est donc tout de bon ?

-*who_levicomte
Se rira qui voudra de ma précaution.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
Que veux-tu ?

-*who_nicodeme
      Je ne sais, pourtant je vous apporte
Une lettre, Monsieur, qu'on dit qui vous importe.

-*who_levicomte
À MONSIEUR LE VICOMTE DE LA SABLONNIERE.
Je crois que notre amitié m'oblige à vous avertir que Céphise a dit à ma fille en grande confidence, que l'Amour assemblerait aujourd'hui chez vous bien des gens que vous n'attendiez pas, et que vous seriez dupé d'une manière qui ferait rire toute la province.
Vous connaîtrez avant la fin du jour, si elle a dit vrai, par l'assemblée que vous aurez.
C'est tout ce qu'a pu savoir celui qui fera profession d'être toujours votre ami.
DE CORNANDONNE.

-*who_levicomte
Va-t-en dire à celui qui t'a donné ce mot,
Que je ferai réponse à son maître au plutôt.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
Ah dans un tel malheur, que résoudre, et que faire !

-*who_lisette
Je connais à ses yeux qu'il est bien en colère,
Il a son humeur noire, et ses chagrins jaloux,
Et tantôt, comme il faut, pestera contre tous.

-*who_levicomte
Je suis au désespoir, la fureur me transporte.

-*who_lisette
Tout tremble devant lui, quand il est de la sorte.

-*who_levicomte
Je ne sais qui me tient....

-*who_lisette
      Voyez-vous le jaloux,
Est-il pas bien aimable ? Hé bien, mariez-vous.

-*who_levicomte
Morbleu !

-*who_lisette
      Tous les jaloux s'empêcheraient de l'être.
Si dans cette humeur noire ils se pouvaient connaître.

-*who_levicomte
Ciel !

-*who_lisette
      La chanson dit vrai, Que le plaisir est doux
De faire un cocu d'un jaloux.
Ah.
      J'ai parlé trop haut, je suis morte.

-*who_levicomte
      Traîtresse !
J'ai toujours craint cela de ta fausse sagesse.

-*who_lisette
Ce n'est qu'une chanson...

-*who_levicomte
      Une Chanson ? Tais-toi,
Je sais les sentiments qu'ici l'on a de moi,
Carogne.

-*who_lisette
      Mais Monsieur... Arrachez, bon, courage :
S'il en pouvait crever, ce serait grand dommage.
Qu'il se fait les yeux doux ! Le bel objet à voir !
Pour se considérer, que n'a-t-il un miroir ?

-*who_levicomte
Les filles de Paris sont pour moi trop rusées.

-*who_lisette
Vous vous blessez.

-*who_levicomte
      J'ai su démêler vos fusées ;
Avec ma femme, enfin, je sais que tu t'entends ;
Tu me le paieras sans attendre longtemps.
Dis, qui sont ses galants ?

-*who_lisette
      C'est votre jalousie
Qui vous a mis cela dedans la fantaisie :
Et je crois, par ma foi, qu'il en serait parlé,
Si parmi votre honneur le sien n'était mêlé ;
Car vous l'y contraignez, puisqu'il faut vous le dire.

-*who_levicomte
À quoi ? Dis, dis.

-*who_lisette
      Jaloux de l'air qu'elle respire,
Lorsque vous la tenez serrée entre vos bras,
La voyant, la touchant, vous ne l'y croyez pas :
Vous paraissez jaloux de la province entière,
Et ne pouvez souffrir que le soleil l'éclaire :
Depuis neuf mois qu'à peine elle ose voir le jour,
A-t-elle seulement vu votre basse-cour ?
Tenez, je ne veux plus lui servir de geôlière,
Vous la pouvez tenir vous-même prisonnière,
Ou chercher qui voudra s'en donner le souci ;
Car pour moi, dès demain, je veux sortir d'ici.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
Tu fais bien. Je me suis imposé le silence,
Pour voir jusqu'où pourrait aller ton impudence,
Avant qu'il soit demain, tu pourras dénicher.
Que ferai-je ? L'amour ne se saurait cacher ;
Et bien que les amants sans cesse dissimulent,
Leurs regards imprudents découvrent quand ils brûlent :
C'est pourquoi je prétends les voir ensemble tous ;
Ceux qui s'aiment, d'abord se feront les yeux doux ;
Si je les y surprends, ils rougiront peut-être,
Et par cette rougeur me feront tout connaître.
Alors... Voici de ceux que je puis soupçonner.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1670

-*who_chantepie
Sans Madame, ma foi, c'est trop se promener.

-*who_levicomte
Je vais vous l'envoyer quérir. Holà, Lisette.

-*who_lisette
Allez-vous me payer ? Est-ce une affaire faite ?

-*who_levicomte
Oui, tu dénicheras, n'en doute nullement :
Mais fais venir ici ma femme promptement.

-*who_lisette
Je ne puis.

-*who_levicomte
      Tu ne peux ?

-*who_lisette
      Non.

-*who_levicomte
      Non ? Crains ma colère.

-*who_lisette
Moi ?

-*who_levicomte
      Toi. Ne veux-tu point m'obéir, et te taire ?

-*who_clarice
Madame est enfermée, et la clef est sur vous.

-*who_levicomte
À l'entendre, on croirait que je serais jaloux ;
Par mégarde, la clef était sur moi restée.

-*who_clarice
Sans la croire sur vous, vous l'aviez emportée.

-*who_levicomte
Vous en étiez fâchez, vous autres, que je crois.

-*who_boisleroux
Nous ! Pourquoi ?

-*who_cochonvilain
      Pourquoi donc ?

-*who_levicomte
      Ah, trêve de pourquoi ;
Je suis dupe, il est vrai, mais c'est en apparence.

-*who_chantepie
Croyez-vous...

-*who_levicomte
      Que chacun parle à sa conscience.
Vous veniez pour... Mais non, je ne veux dire rien ;
Je sais ce que je sais, et je le sais fort bien.

-*who_cochonvilain
Nous avez-vous priés pour nous faire querelle ?

-*who_levicomte
Moi, je vous ai priés !

-*who_chantepie
      Vous.

-*who_cochonvilain
      Oui, vous.

-*who_levicomte
      Bagatelle ;
On ne me berce point avec ces contes-là.

-*who_clarice
Je tremble... Son chagrin lui fait dire cela,
Et l'on sait...

-*who_levicomte
      Non, morbleu, je n'ai prié personne.

-*who_clarice
Il va tout découvrir.

-*who_chantepie
      Ce procédé m'étonne.

-*who_cochonvilain
De votre part, pourtant, Maître Blaise Clampin,
Est venu me prier dès hier au matin.

-*who_boisleroux
Il m'est aussi venu prier avec instance.

-*who_chantepie
Il m'est venu quérir avec diligence.

-*who_levicomte
Vous rêviez, que je crois, car ce Blaise Clampin,
Est allé, par mon ordre, à Paris hier matin,
Et ne peut vous avoir conviés. Mais ma femme
Vient enfin dissiper le trouble de votre âme ;
Vous la faire venir, n'est point être jaloux.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1670

-*who_levicomte
Hé bien, Messieurs, hay ? Quoi ? Parlez, qu'en dites-vous ?
Vous, de votre côté, faites leur bon visage.

-*who_clarice
Pour moi, je ne puis rien comprendre à ce langage.

-*who_levicomte
Hé la-donc ? Vous, Messieurs, faites-lui compliment.

-*who_cochonvilain
Il est fou, sur mon âme.

-*who_chantepie
      Il l'est assurément.

-*who_cochonvilain
Je ne puis rien comprendre à tout ce badinage.

-*who_levicomte
Vous me faisiez jouer un fort sot personnage,
Et j'allais être dupe enfin ; mais Dieu merci...
Mais Monsieur, s'il vous plaît, vous serez mieux ici.
Ah quelque sot pourrait, en sa présence même,
Laisser ce beau blondin auprès de ce qu'il aime.

-*who_boisleroux
Que veut dire ceci ?

-*who_chantepie
      Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous ?

-*who_levicomte
Lequel connaît le mieux Céphise de vous tous ?

-*who_clarice
Hélas ! Elle a parlé.

-*who_levicomte
      Vous paraissez surprise,
Vous rougissez. Ah, mort, vous savez l'entreprise.

-*who_clarice
Moi, je rougis !

-*who_levicomte
      Voyez comment elle rougit :
Monsieur rougit aussi.

-*who_boisleroux
      Croyez-vous...

-*who_levicomte
      Il suffit.
Comme on voit rarement une fille muette,
Céphise...

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1670

-*who_clampin
      Me voici, car votre affaire est faite,
Monsieur, et j'ai trouvé sur le chemin celui
Que je croyais trouver à Paris aujourd'hui ?
Pour vous parler d'affaire il vient ici lui-même.

-*who_clarice
Ah tout ceci me met dans une peine extrême.

-*who_levicomte
Fus-tu chez ces Messieurs hier ?

-*who_clarice
      Que j'ai d'effroi !

-*who_clampin
Quoi faire !

-*who_levicomte
      Les prier de souper avec moi.

-*who_clampin
      Moi ?

-*who_cochonvilain
C'est la vérité.

-*who_chantepie
      Vous nous en devez croire.

-*who_clarice
Vous n'en tirerez rien, je vois qu'il vient de boire.

-*who_boisleroux
Il ne s'en souviendra donc plus ?

-*who_clarice
      Non, que je crois.

-*who_cochonvilain
Dis-moi, ne vins-tu pas hier me prier chez moi ?

-*who_chantepie
Ne vins-tu pas aussi chez moi ? Réponds donc ?

-*who_levicomte
      Traître ;
Si tu ne leur réponds, réponds donc à ton maître.
Fus-tu chez ces Messieurs hier ? Peste du sot.
Quoi, je ne puis de toi tirer enfin un mot ?
Si tu ne me réponds, je t'étranglerai.

-*who_clampin
      Dame,
Dites-moi ce qu'il faut que je dise, Madame.

-*who_levicomte
Mais ma soeur, et Monsieur, paraissent bien confus.

-*who_clarice
Sans consommer le temps en discours superflus,
Ne trouvant plus de jour à m'en pouvoir défendre,
Je vais tout débrouiller, Messieurs, et vous surprendre.
Je confesserai donc, et même devant tous,
Que j'aimais en secret Monsieur de Bois-le-Roux,
Et que pour lui parler, ne sachant plus que faire,
Je vous ai fait mander de la part de mon frère,
Afin que mon amant, dont l'entretient m'est doux,
Sans qu'on soupçonnât rien, pût passer parmi vous.
Céphise, qui m'a fait trouver ce stratagème,
N'en a pas pu garder le secret elle-même,
Et ce sot...

-*who_levicomte
      C'est assez.

-*who_cochonvilain
      Nous avions tort, Monsieur ?

-*who_chantepie
Grand tort.

-*who_levicomte
      Vous en savez beaucoup, ma chère soeur :
On ne peut, à les voir, connaître les personnes ;
Ma femme avec vous, en apprendrait de bonnes.
Ah je veux qu'au plutôt Monsieur de Bois-le-Roux,
Hors d'ici vous emmène, et qu'il soit votre époux :
Vous serez au contrat, Messieurs, je vous en prie,
Et partirez après cette cérémonie.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1670

-*who_boisdouillet
Allons, Messieurs, allons c'est trop se faire attendre.

-*who_cochonvilain
Ce qui nous fait rester, vous doit beaucoup surprendre.

-*who_chantepie
C'est l'hymen de Clarice avec Bois-le-Roux ;
Et de Fête, enfin, nous sommes priés tous.

-*who_boisdouillet
Tant mieux, nous danserons. Il faut que je la baise ;
Je lis dedans ses yeux qu'elle sera bien aise
Quand.... Elle m'entend bien Messieurs, à sa santé :
C'est un vin admirable, en avez-vous goûté ?
Il est fort pétillant, et sa sève.....
      De grâce,
Madame, goûtez-en. Vous faites la grimace !
À quoi bon entre nous faire tant de façon ?

-*who_cochonvilain
Bois-Douillet est gaillard.

-*who_chantepie
      Et bien vert.
