

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1718

-*who_mercure
Serviteur à Monsieur Gargot.

-*who_monsieurgargot
Que vois-je ! C'est le Dieu Mercure.

-*who_mercure
Je vous amène un bon écot.

-*who_monsieurgargot
C'est quelque galante aventure.

-*who_mercure
Non. Jupiter vient en ce jour.
Chez vous avec toute sa Cour.
Nous y venons célébrer les noces de Thétis et de Pelée.
Vous y verrez Pallas, Junon,
Vous y verrez Pallas, Junon,
Et la Mère de Cupidon :
Dondaine, dondaine,
Et mainte autre Dondon.
Olympienne.

-*who_monsieurgargot
Le Grand Jupiter fait trop d'honneur à ma Guinguette.
Je vais me mettre en quatre, pour contenter une si belle compagnie.

-*who_mercure
Ils ont déjà dîné.
Ils viennent pour passer ici l'après-dinée, et y souper ensuite.
Tenez.
Voilà l'ordre du repas.
Mettez vite la main à la pâte.

-*who_monsieurgargot
Je ne perdrai point de temps.
Holà !
Garçons !
Vous placerez ces deux Bourgeoises avec ces deux Officiers dans la chambre sur le devant.

-*who_mercure
L'ordre est judicieux.

-*who_monsieurgargot
Ils avaient retenu celle-ci qui est plus particulière.

-*who_mercure
Ils choisissent bien les logements.
Ce sont apparemment deux Maréchaux des Logis.

-*who_monsieurgargot
Garçons !
Mettez du vin au frais.

-*who_mercure
Oui ; mais point de chasse-cousin, s'il vous plaît.

-*who_monsieurgargot
Oh !
Nous n'avons que du bon.

-*who_mercure
Eh !
Mon enfant, à qui vendez-vous vos coquilles ?
Ce n'est pas le vin qu'on vient chercher ici.

-*who_monsieurgargot
D'accord, mais j'en ai d'excellent.

-*who_mercure
Il faudra qu'il soit exquis pour piquer des gosiers accoutumés au nectar.
Un peu trop de douceur ou d'âcreté les dégoûtera.

-*who_monsieurgargot
De l'âcreté !
Loin de trouver mes vins trop acres,
Je réponds que Messieurs les Dieux.
S'en retourneront tous aux Cieux
Plus ivres que des Fiacres.

-*who_mercure
Si cela arrive, les Déesses seront aussi bien conditionnées, sur ma parole.
Ma foi, le Sexe féminin
Aujourd'hui fait honneur au vin,
Lon-lan la, derirette.

-*who_monsieurgargot
Qui le voit mieux que nous ici ?
Lonlan la, deriri.

-*who_mercure
Mais, voici Jupiter.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1718

-*who_jupiter
Allons, allons, allons
À la Guinguette, allons.
De la joie, mes enfants, de la joie.Je suis en train aujourd'hui.
Divertissons-nous.Du vin, du vin comme de l'eau.

-*who_monsieurgargot
Vous en aurez bientôt de frais.

-*who_jupiter
Et des violons, n'y en a-t-il pas ici ?

-*who_monsieurgargot
D'excellents.

-*who_jupiter
Bon.
Tant mieux.
Je veux danser, et me réjouir comme un compère.

-*who_monsieurgargot
Ce Jupiter me paraît bonhomme : Je le crois même un peu bête.

-*who_mercure
Vous lui faites grâce du peu.

-*who_jupiter
Dansons.
Chantons.
Morbleu !
Qu'il est doux de laisser sa qualité à la porte d'une Guinguette, et de goûter des plaisirs à la croque-au-sel !

-*who_mercure
Aussi, cela se fait assez souvent.

-*who_jupiter
Mais, Dame Vénus, je ne vois point ici votre fils.
Où est-il donc, ce petit coquin ?

-*who_venus
Je ne sais.
Il ne suit que sa fantaisie.

-*who_mercure
Vous ne l'attendrez pas longtemps.
Le voici.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1718

-*who_venus
Hé, d'où venez-vous donc, petit fripon.

-*who_lamour
Oh, dame !
Chacun a ses affaires.

-*who_venus
Comme vous répondez !
Qu'avez-vous donc ?
Quelle mine vous faites ?

-*who_lamour
Je ne saurais la faire meilleure, tant que je verrai devant moi ce benêt d'Hymen.
C'est ma bête.

-*who_lhymen
En vain vous faites la grimace ;
Je triomphe en cet heureux jour.
Cédez le pas de bonne grâce.

-*who_lamour
Cédez-le vous-même à l'Amour.
Ha, ha, ha !
Regardez un peu ce nigaud, avec sa face de papier mâché.
Ah ! Voyez donc comme il est fait !
Avec ton air plat et discret.
Tu fais trop le Dieu d'importance.
Y-avance , y-avance, y-avance,
Avec ton habit d'ordonnance.

-*who_jupiter
Mes enfants, point de querelle.

-*who_lamour
Je suis fâché d'être venu ici, puisque je l'y trouve.

-*who_lhymen
Tout beau, Seigneur Cupidon.
Ma compagnie vous fait honneur, au moins.
Malgré cette humeur vaine,
Dans plus d'une maison,
Boudrillon,
Vous ne pouvez,, sans peine,
Entrer que sous mon nom,
Boudrillon.
Petit boudrillon,
Boudrillon, dondaine,
Petit boudrillon,
Boudrillon, dondon.

-*who_lamour
Il est vrai que vous êtes un prête-nom.
Mais sans moi, mon ami, vous auriez l'air d'attendre longtemps la pratique.

-*who_lhymen
Pourquoi donc, sans vous ?

-*who_lamour
J'aveugle les amants
Qui prennent votre chaîne ;
C'est moi qui vous les mène,
Qui, cachant vos tourments,
Leur peins vos noeuds charmants,
Après tout, vous n'avez que mes restes.

-*who_lhymen
Oh !
Je me passe de vous assez souvent.

-*who_lamour
Oui ; mais cela va d'une belle dégaine, quand je ne suis pas de la partie.

-*who_lhymen
Allez.
Vous n'êtes qu'un libertin.

-*who_lamour
Et vous, qu'un vil esclave.
Écoutez ce que dit l'Opéra :
L'Hymen vient quand on l'appelle,
L'Amour vient quand il lui plaît.
L'Opéra met entre nous bien de la différence comme vous voyez.

-*who_lhymen
L'Opéra dit bien d'autres sottises.
C'est un impertinent, et vous aussi.

-*who_lamour
Et vous, vous êtes un sot.

-*who_lhymen
À qui en veut donc ce brutal ?

-*who_jupiter
Hé-bien, hé-bien...
Cela finira-t-il ; bientôt ?
On vient ici pour se réjouir, et...

-*who_venus
Allons, mon fils, soyez sage.

-*who_jupiter
Je veux que vous vous raccommodiez avec l'Hymen : Tout en ira mieux.

-*who_lamour
Au contraire.
Sans mes petits tours de passe-passe, tout irait sans-dessus-dessous.
Voulez-vous que je vous le prouve.

-*who_jupiter
Voyons.

-*who_lamour
Si d'une pudique flamme
Le Magistrat, le Marquis
Brûlait toujours pour sa femme,
Que deviendraient cent belles à Paris ?

-*who_jupiter
Il a raison.

-*who_venus
L'Enfant dit vrai.

-*who_lamour
Très souvent d'un père à béquille,
Qui se voit sans espoir d'enfants,
Je fais recruter la famille ,
Et faire honneur à ses vieux ans.

-*who_jupiter
Cela est véritable.

-*who_venus
Oh, pour cela, oui.

-*who_lamour
Ce Procureur à mine austère
Pourrait-il, par sa maigre chère,
Garder jamais de clercs chez lui,
Si Madame la Procureuse,
En secret plaignant leur ennui,
Ne leur devenait gracieuse.
C'est pourtant mon ouvrage, cela.

-*who_jupiter
Mais, mais, il a raison.

-*who_venus
L'Enfant dit vrai.

-*who_lamour
Sans moi, que deviendraient la Villette, Passy, les Bois de Boulogne et de Vincennes, Charenton, la Râpée, etc.
Ces doux asiles des époux mal-assortis, ces correctifs de la nonchalance des maris deviendraient d'affreux déserts.

-*who_jupiter
Tout cela est le mieux du monde, mon enfant ; mais fais quelque chose pour Thétis et Pelée.

-*who_lamour
Soit : Mais, ce sera sans tirer à conséquence.

-*who_jupiter
Voilà qui est bien.
Dansons présentement.

-*who_jupiter
Que signifie donc cette vapeur-là ?
Qui diable fait un si grand sabat ?
Ah, morbleu !
C'est cette vilaine Discorde !
Voila bien du rabat-joie.
Jarni !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1718

-*who_ladiscorde
Ah !
Ha !
Je vous y atrape !
Dianche !
Comme vo z'y âllez !
Hé, d'où vient donc que vous né m'avez pas priée de la noche ?

-*who_mercure
On a grand tort, assurément.

-*who_jupiter
Peste de Normande, ta présence m'afflige.
Va-t-en au Diable.

-*who_ladiscorde
Hé !
Vas y tey-même, grand Chenapan.

-*who_jupiter
Morguienne de vous.
Quell' femme, quell' femme,
Morguienne de vous,
Quell' femme êtes vous.

-*who_ladiscorde
J'aurais été de trop ichit, apparemment.
No valons pourtant bien toutes ces Pinbéches-là.
Demandez à ces deux Normands
Combien j'ai fait d'amants

-*who_undesnormands
Donn' z'au Guiéble, tout notre pais
En va pour ses attraits.

-*who_ladiscorde
Domfront reconnoît ma puissance,
Ainsi que Valogne et Guibray ;
L'on m'adore à Vire, à Coutance,
Tout Caen ne jure que par mey.

-*who_undesnormands
Oh !
Vére, mâ fey.

-*who_jupiter
Plaisante puissance.

-*who_lenormand
All est aussi pissante que vo, si pus n'est.

-*who_ladiscorde
Vére, Guieume dânne !
Pat la sang-Guiêble !
Il me prend envie de vo galvauder tretons, et de jeter par les fernêtres les Dieux, les Diesses ry les violons z'aussi.

-*who_junon
Ma Comète, ne te fâche point.
Si nous ne t'avons pas mise de la partie, ce n'a point été par mépris.
Tu sais que je t'ai toujours aimée.

-*who_venus
On nous a dit que tu avais affaire aujourd'hui.

-*who_ladiscorde
Cela est vrai.
On a besoin de mey dans l'Université de Paris, où l'on va procéder ; à sélection d'un Recteur : mais, item, il fallait tréjours me semoncer de lâ noche.

-*who_junon
Tu n'aurois rien perdu pour cela, mon enfant, nous t'aurons gardé une part de gâteau.

-*who_ladiscorde
Ah !
Que vo z'êtes de braves femmes !
Tenez par reconnaissance via un petit présent que je vo fais.

-*who_venus
Voyons, voyons.

-*who_ladiscorde
C'est une poume de Vire z'en Normandie.
Que Junon, Pallas et Venus se la disputent.

-*who_junon
Ah ! donne-la moi, ma mignonne.
Avec quel plaisir je la vois 1

-*who_ladiscorde
Non, s'il vo pglaît, je ne la donne
Qu'à la plus belle de vo trois.

-*who_lestroisdeesses
C'est donc pour moi, c'est donc pour moi.

-*who_ladiscorde
Tenez, vieux Grigou.
C'est en vos mains que je lâ remets, pour en faire l'adjudication comme adviserez bon être.

-*who_jupiter
Que voulez-vous que j'en fasse, moi ?

-*who_ladiscorde
Ce qu'il vo pglaira.
Adieu.
Réjouissez-vo bien , mez'efans.
Cette poume vo bâillera du tintoin, comptez là-dessus.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1718

-*who_jupiter
Peste de la Carogne, avec sa chienne de pomme.

-*who_mercure
Hé, pourquoi la preniez-vous ?
En vous la donnant on vous avertit qu'elle sera fatale, vous êtes assez sot pour la recevoir.

-*who_jupiter
Oui, j'ai tort, il est vrai, j'ai tort.
Ah !
Maudite Discorde !

-*who_junon
Ça, ça, qu'on nous donne cette pomme.

-*who_pallas
Ne différons point.

-*who_venus
C'est le plus pressé.

-*who_jupiter
Hé bien, hé bien, ne voilà-t-il pas déjà le commencement du branle ?
Ah !
Que je prévois de maux à l'heure qu'il est !

-*who_pallas
Mon Papa, dépêchez-vous.
Considérez ma figure.

-*who_junon
Allons, mon fils, jugez-nous.

-*who_jupiter
Turelure.

-*who_venus
J'aurai le prix, je vous jure.

-*who_pallas
Robin, turelure lure.

-*who_jupiter
Oh !
Que je me garderai bien de prononcer entre vous.

-*who_pallas
Décidez en Maître des Dieux.

-*who_venus
Il ne faut avoir que des yeux ;
Pour bien décider cette affaire.

-*who_junon
Laire la, laire lan-laire,
Laire la,
Laire lan-la.

-*who_jupiter
Je n'en ferai rien, vous dis-je.
Rapportez-vous-en à quelque mortel qui ait du discernement.

-*who_mercure
J'ai votre fait, Mesdames.

-*who_junon
Qui ?

-*who_mercure
Pâris.
C'est un Berger de Charenton, un Virtuose, qui fait arrêter les carrosses, et nouer l'éguillette.

-*who_pallas
J'ai entendu parler de ce drôle-là.

-*who_mercure
C'est lui qui juge les querelles
De tous les Bergers d'alentour.

-*who_venus
Qu'il juge donc trois Immortelles ;
Qu'il ait cet honneur en ce jour.

-*who_jupiter
Portez vite cette pomme à Pâris : Qu'il la donne à qui elle appartient.
Pour nous, que cela ne regarde plus, continuons de nous réjouir.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1718

-*who_paris
Gardons nos moutons,
Lirette , liron,
Liron, lire, lirette.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1718

-*who_mercure
Apprends à quel sort glorieux
T'élève le Maître des Dieux ;
Il met en tes mains la querelle
De Junon, Pallas et Venus ;
Donne ce prix à la plus belle.
Voilà ses ordres absolus.

-*who_paris
Jupiter me gonfle d'honneur.
Vous pouvez, mon ami Mercure,
Aller dire à ce bon Seigneur
Qu'il doit compter sur ma droiture.
Quel bruit fait retentir ces lieux ?

-*who_mercure
C'est Pallas qui s'offre à tes yeux.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1718

-*who_pallas
Suis, Pâris mes étendards,
Si tu veux, briller dans l'histoire ;
Viens dans les nobles hasards
Chercher une immortelle gloire,
La fière Pallas,
Suivra tes pas
Dans les combats ;
Tu deviendras
Un fier-à-bras.

-*who_paris
Hoïmé !
Je suis mort.

-*who_pallas
Ne crains rien.
C'est Junon qui s'approche.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1718

-*who_paris
Morbleu, Madame Junon, vous m'avez fait grand-peur !
Ne sauriez vous m'aider d'une manière moins bruyante ?

-*who_junon
Berger, ce qui cause ta peur
N'était que pour te faire honneur :
Le Dieu des Cieux et de la Terre
A bien voulu te régaler
De ce petit coup de tonnerre,
Que tu viens d'entendre rouler.

-*who_paris
Beau régal, ma foi.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1718

-*who_venus
De toi dépend toute ma gloire,
Aurai-je le don précieux ?
Oui, Berger, je lis dans tes yeux
Ma prochaine victoire.

-*who_paris
Tudieu ! Quel essaim d'appas !
Peut-on voir un plus beau bras ?
Plus blanc, plus mignon
Plus ferme et plus rond ?
Ah ! Quelle main jolie !
Ces petits doigts d'un moribond
Rappelleraient la vie,
Loula,
Rappelleraient la vie.

-*who_pallas
Mon ami, juge en ma faveur.

-*who_junon
Je compte sur la préférence.

-*who_venus
Je connais bien son tendre coeur ;
Je ferai pencher la balance.

-*who_paris
Mais voulez-vous sur l'apparence
Que je prononce ma sentence ?
Puisqu'il s'agit de vos attraits,
Il faut, Mesdames les Déesses,
Qu'à fond de ce fameux procès
J'examine toutes les pièces.

-*who_venus
Le petit badin !

-*who_junon
Charmant Berger, accepte l'abondance.

-*who_venus
Je te promets des plaisirs à ton choix.

-*who_pallas
C'est moi, mon cher, qui donne la prudence,
Et la valeur mère des grands exploits.

-*who_venus
Laisse-là les armes ;
Les travaux guerriers,
Pour de vains lauriers
Causent mille alarmes :
Ce sont les Amours
Qui font les beaux jours.

-*who_paris
Ne vantez point les combats,
Je n'en tâterai pas.

-*who_pallas
De la valeur je suis la source.

-*who_junon
Il n'est rien de bon que la bourse ;
Et l'amant comme le héros
N'est jamais en repos.

-*who_venus
Pâris, sois plus sage,
Méprise son or ;
Le plus grand trésor
Offre un esclavage ;
Ce sont les Amours
Qui font les beaux jours.

-*who_paris
Cela mérite réflexion.

-*who_junon
Tu ne choisis point les richesses !

-*who_pallas
La valeur ne te touche pas !

-*who_paris
Je penche fort vers les espèces ;
Mais l'Amour a bien des appas.

-*who_pallas
Je te donne le bras d'Ulysse.

-*who_junon
Et moi, des biens et des honneurs.

-*who_venus
Moi, la main d'une jeune actrice,
Qui doit ruiner vingt seigneurs.

-*who_paris
Oh, parbleu, attendez.
Je vais vous accorder toutes trois.

-*who_junon
Que veux-tu faire ?

-*who_paris
Partager la pomme entre vous !
Et pour mes trois pièces, vous me donnerez chacune un peu de votre marchandise.

-*who_venus
Je veux tout ou rien.

-*who_paris
Eh bien, elle est à vous, belle Vénus.
Au diable l'argent et les armes ;
À vos promesses je me rends.

-*who_junon
Tu décides sur les présents,
Au lieu de juger sur nos charmes ?

-*who_pallas
Est-ce là juger sainement ?

-*who_paris
L'Opéra fait-il autrement ?

-*who_pallas
Tu méprises la gloire !
Tu mourras dans l'histoire
Comme un lâche soldat.

-*who_junon
Va. Je me donne au Diable,
Tu seras, Misérable,
Toujours gueux comme un rat,

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1718

-*who_paris
Je pourrais bien être un sot homme,
D'avoir ainsi livré la pomme.
Junon m'annonce un sort fatal :
Vous l'avez entendu, Madame.

-*who_venus
Bon. Peux-tu craindre l'hôpital ?
Je te donne une belle femme.

-*who_paris
Et vogue la galère,
Tant qu'elle, tant qu'elle,
Et vogue la galère,
Tant qu'elle pourra voguer.
