

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1730

-*who_maitregrossel
Que demandez-vous, vieux Soldat ?

-*who_flonflon
Monsieur, enseignez-nous, de grâce,
Quelque habilissime Avocat
À la Bazoche du Parnasse.

-*who_maitregrossel
Mes enfants, votre fort heureux
Vous offre en moi le plus fameux.

-*who_flonflon
Quel Bonheur, de rencontrer tout d'un coup ce que nous cherchons !
Voulez-vous bien, Monsieur, vous charger d'une affaire que nous avons à votre Tribunal.

-*who_maitregrossel
Très volontiers.
Qui êtes-vous l'un et l'autre.

-*who_lacomerevoire
Nous sommes de vieux Vaudevilles,
À la Critique fort utiles,
Et qui sont en très grand renom
Depuis fort longtemps à la Foire.

-*who_flonflon
Moi, je suis le Couplet Flon-Flon.

-*who_lacomerevoire
Moi, je suis la Comère Voire.

-*who_maitregrossel
Je ne vous connaissais que de nom ; je suis ravi de vous connaître personnellement.
Hé bien qu'y a-t-il gour votre service ?
De quoi s'agit-il ?

-*who_flonflon
Il s'agit de nous maintenir , nous, et tous les autres anciens airs du Pont-Neuf ; nos confrères, dans la possession immémoriale où je sommes, de débiter notre marchandise à l'Opéra Comique.

-*who_maitregrossel
Cela me paraît juste.
Et qui veut vous troubler dans cette possession ?

-*who_lacomerevoire
C'est toute la maudite Engeance
Des Airs Nouveaux :
C'est le Menuet, la Contre-danse ,
Quelques Rondeaux,
Le Tambourin, le Rigaudon,
La Musette, et le Cotillon.

-*who_flonflon
V'la, nos parties adverses.

-*who_lacomerevoire
Oui, ce sont ces Coquins-là, Monsieur, qui veulent nous chasser d'une boutique que j'occupons depuis vingt ans.

-*who_maitregrossel
Vous chasser dà !
Oh !
Nous verrons cela !

-*who_flonflon
Ils nous ont fait assigner à la Bazoche du Parnasse, pour voir dire que dès aujourd'hui je vuiderons le camp, avec défenses à nous de paraître jamais à la Foire.

-*who_maitregrossel
Comment Diable !

-*who_flonflon
Ça me met en colère.
Que ne nous laisse-t-on
Terminer cette affaire
À bons coups de bâton ?
Hé flon, flon !...

-*who_maitregrossel
Doucement, mon Ami !
Point de voie de fait !
Vous avez de bons juges et un excellent avocat.
Je m'appelle Maître Grossel.
Depuis longtemps je m'applique
Au grand art des orateurs.
J'ai le geste magnifique,
Mes poumons sont des meilleurs ;
Et je me pique
De bien employer les fleurs
De rhétorique.

-*who_lacomerevoire
Tant mieux.
Bon droit a besoin d'aide.

-*who_maitregrossel
Je consens que l'on me traite d'âne,
Si tantôt, contre les nouveaux airs,
Je n'obtiens un arrêt, qui vous les condamne
À rester dans les bals et dans les concerts.

-*who_flonflon
Je vous serons bien obligés, Monsieur Grossel.

-*who_maitregrossel
Mais à qui en veulent tous ces gens-ci ?

-*who_lacomerevoire
C'est une partie de nos camarades qui viennent nous joindre.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1730

-*who_maitregrossel
Eh, comment nommez-vous ce Couplet ?

-*who_lacomerevoire
Monsieur, c'est le Mitron de Gonesse.

-*who_maitregrossel
Ce Manant ?

-*who_lacomerevoire
      C'est Pierre Bagnolet.

-*who_maitregrossel
Et voilà, sans doute, sa Maîtresse.

-*who_lacomerevoire
Oui, c'est Diguedon, si chantée à Paris.
La belle Diguedon, si chantée à Paris.

-*who_maitregrossel
Et cette mitronne.

-*who_lacomerevoire
Marotte. Mignonne.

-*who_maitregrossel
Et ces deux couplets à cheveux gris ?

-*who_lacomerevoire
C'est le Traquenard avec Griselidis.

-*who_maitregrossel
Comptez sur moi, mes chers enfants,
Je prends votre défense.
Venez, ne perdons point de temps
Venez à l'audience,
Et vous serez, vous serez tous contents
De ma rare éloquence.

-*who_flonflon
Serpedié !
Monsieur Grossel, vous nous remettez le coeur au ventre.

-*who_lacomerevoire
Chut !
V'la deux de nos Parties, adverses avec leur avocat.

-*who_maitregrossel
Ils ne feront
Que de l'eau toute claire,
Grossel répond
Du succès de l'affaire.
Nous les étrillerons :
Allons, allons,
Allons à l'audience, allons.

-*who_choeurdevieuxcouplets
Allons, allons,
Allons à l'audience, allons.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1730

-*who_maitregouffin
Cela suffit, Seigneur Menuet :
Vous m'avez fort bien mis au fait.
Je remplirai tous vos souhaits ;
Et je vous réponds du succès
De ce procès.

-*who_lemenuet
Oue, je pense
Que bientôt, par votre éloquence ;
Nous serons triomphants
De nos surannés concurrents.
La balance
Penchera du côté
De la Nouveauté,
De notre beauté,
De notre gaîté,
Et légèreté.
Qu'en dit l'aimable Musette.

-*who_lamusette
Fi donc ! Fi donc ! Sur notre Scène
Pourquoi souffrir des airs si vieux ?
Le Public les trouve ennuyeux,
Ils donnent la migraine.
Renvoyez les, au nom des Dieux,
À la Samaritaine.

-*who_maitregouffin
C'est à quoi je conclurai, je vous assure...
Mais quelles personnes s'avancent ?
Je juge qu'elles sont de votre compagnie.

-*who_lemenuet
Vous ne vous trompez point.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1730

-*who_lamusette
Vous voyez la folle Contre-danse,
La Loure et le Cotillon badin.
Voici le Mignon de la Provence,
Le gentil, le joli Tambourin :
Tous Couplets gaillards, dispos,
Qui savent faire à propos
Un saut, deux sauts, trois sauts.

-*who_maitregouffin
Suivez-moi tous. Je vous promets
De vous renvoyer satisfaits
Sur votre Scène pour jamais
Vous régnerez en paix.
Plus de Lampons, de Triolets i
De Zon-zons, de Branles de Metz.
Amis, enfin je vais
Banir les vieux Couplets ;
Et vous n'aurez plus désormais
Rien à craindre que les sifflets.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1730

-*who_lemenuet
Vivat, Monsieur Gouffin !
Il nous débarrassera,
Tourelourirette, ò lironfa !
De tous ces Polissons-là :
Toure , toure , tourelourirette.
Soyons témoins de cela,
Tourelourirette, ô lironfa !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1730

-*who_lepresident
Appelez les placets.

-*who_legreffier
Entre la Dame Éléonor la Tragédie en vers, et Guillemette la Tragédie en prose.

-*who_lepresident
Appellez-en un autre.

-*who_legreffier
L'auteur de Calisthène contre le Parterre.

-*who_lepresident
Mais cela a été décidé.
Le Parterre a porté son jugement.

-*who_maitrebabillary
Oui, Messieurs ; mais le poète a pris ses juges à partie.
Des bons Auteurs ce grand Modèle ,
Trouve qu'on l'a jugé fort mal ;
C'est ce qui fait qu'il en appelle
A votre illustre Tribunal.

-*who_lepresident
Du bon goût du parterre ayant
Une parfaire connaissance,
Nous mettons l'appel au néant,
Et nous confirmons la sentence.

-*who_legreffier
Entre les nouveaux et les anciens couplets de l'Opéra-Comique.
Maître Gouffin ?
Maître Grossel ?

-*who_maitregouffin
Me voici.

-*who_maitregrossel
Me voilà.

-*who_maitregouffin
Messieurs.
Je parle pour la Compagnie
Des Nouveaux Couplets, dont Paris
Chérit la forme et l'harmonie,
Et qui sont ses airs favoris :
Contre tous les Couplets antiques ,
Qui, dans les Opéra-Comiques,
Causent l'ennui du Spectateur,
Et sont l'effroi de la pudeur.

-*who_maitregrossel
Oh ! S'il vous plaît, Maître Gouffin,
Ménagez le prochain :
Là-dessus soyez délicat.

-*who_maitregouffin
Je suis un Avocat.
Messieurs, voici le fait en deux mots.
Les Vieux Couplets de l'Opéra-Comique, après plusieurs années de service, étaient sur les dents ; et déjà le Public, se plaignant de leur caducité, commençait à les abandonner : lorsque les nouveaux airs, mes parties, dont ils implorèrent l'assistance, rétablirent leurs affaires de désespérées.

-*who_maitregrossel
Cela est faux.
Ce n'est pas comme cela que...

-*who_maitregouffin
Oh !
Taisez-vous, de grâce !
Maître Grossel, laissez-moi
Plaider, je vous en conjure.
Je suis de très bonne foi.

-*who_maitregrossel
Turelure !

-*who_maitregouffin
Je dis la vérité pure.

-*who_maitregrossel
Robin, turelure lure.

-*who_lepresident
Maître Grossel, n'interrompez pas maître Gouffin.

-*who_maitregouffin
Je disais donc, Messieurs, que les Nouveaux Couplets remirent le spectacle sur pied, et lui donnèrent une face toute nouvelle.
J'ose dire même qu'ils ont depuis eu le bonheur de le rendre tel qu'il devient de Foire en Foire plus agréable au Public : Vires acquirit eundo.
Orsus, Messieurs.
Comme il faut présumer que l'Opéra Comique
Serait encor meilleur, s'il n'avait rien d'antique ;
Si tous ses vieux couplets de fa Scène écartés,
Y laissaient-les nouveaux étaler leurs beautés :
C'est à quoi je conclus, pour la satisfaction du Public, et pour la gloire d'un Spectacle, qui a l'honneur de porter le titre respectable d'Opéra.

-*who_maitregrossel
À moi le dé.
Maître Gouffin vous vient, Messieurs,
D'étaler bien des fleurs,
Pour servir les Demandeurs.
Hoçà, voici les Défendeurs :
C'est le Reguingué,
Le Luron-luré,
Gué, gué, Lariré,
Avec l'Allons-gai :
C'est le Ziste-zeste,
Malepeste,
Lonlanla,
Ramonez-ci, Ramonez-là,
Et tout le relie
Des gaillards Couplets,
Faits
Pour rendre les coeurs gais.

-*who_maitregouffin
Ils ne font en effet que trop gaillards.

-*who_maitregrossel
Ne m'interrompez point.
Il est inouï, Messieurs, qu'on ose à la barbe de la Bazoche du Parnasse, avancer des faussetés.
On dit que mes parties ont été implorer le secours des airs nouveaux !
Cela n'est pas vrai, c'est tout le contraire.
C'est vous qui êtes venus mendier un asile dans notre atelier.

-*who_maitregouffin
Oh !
Je vous ferai bien voir que...

-*who_maitregrossel
Me m'interrompez donc point.
Je vous ai laissé parler, taisez-vous à votre tour.

-*who_legreffier
Paix-là !
Paix-là !

-*who_maitregrossel
Préparez-vous, Messieurs, à voir l'ingratitude en chausses et en pourpoint.
Les Airs Nouveaux, presque tout nus,
Chez nous furent les bienvenus ;
Mais, en les recevant en frères,
Nous réchauffâmes des vipères,
Qui maintenant dans notre sein.
Veulent répandre leur venin.
Ces Ingrats, Messieurs, ont perdu le souvenir de nos bontés.
Quelques légères louanges qu'on a données à leur nouveauté, leur ont tourné la tête.
Ils s'imaginent pouvoir suffire à tout ;
Et qu'étant seuls aux Foires ,
Ils feront de grands Clercs ;
Qu'ils vaudront nos Ouïstanvoires,
Qu'ils vaudront nos Tires
Lira lires,
Qu'ils vaudront nos Airs.
Cependant, Messieurs, pour bien apprécier les Airs Nouveaux, ils ne sont bons à l'Opéra-Comique qu'à délasser l'esprit de l'attention qu'il a donnée aux vieux couplets, qui sont chargés de l'essentiel ; je veux dire, du soin important d'exprimer les passions.
Hoc opus, hic labor est, comme dit l'autre,

-*who_maitregouffin
Les passions !
Ho-ho !
Nous les exprimerons aussi bien que vous, quand il nous plaira.

-*who_maitregrossel
Je vous en défie, Maître Gouffin, je vous en défie.
Est-ce avec un Menuet, est-ce avec une Contredanse que vous ferez l'exposition d'un sujet ?
Lequel de vos nouveaux couplets est aussi propre à faire un Récit que le "Cap de Bonne Espérance",
et le vieux "Joconde" ?
Pour bien marquer la joie, avez-vous l'équivalent d'un "Allons-gai", "Toujours-gai", "D'un-air gai" ?
Comment peindrez-vous la désolation, si vous n'avez pas "l'Air de Lapalisse" ?
Et fic de coeteris.

-*who_maitregouffin
Bon.
Nous avons cent Couplets,
Pour marquer l'allégressE ;
Nous avons cent Couplets,
Gracieux, galanTs et follets :
Pour des Airs de tristesse,
Lorsque dans une pièce
Il nous en faudra,
Le grand Opéra
Nous en fournira.

-*who_maitregrossel
Ah !
Messieurs, pesez-bien les dernières paroles de Maître Gouffin, et voyez en la conséquence.
Nous avons déjà toute la "Petite-oie" de l'Opéra : Venienti occurrite morbo !
Si vous n'y mettez ordre, son Récitatif va venir planter le piquet chez nous.

-*who_lepresident
Concluez, Maître Grossel.

-*who_maitregrossel
Je conclus donc à ce qu'il plaise à la Bazoche du Parnasse, de débouter les Parties de Maître Gouffin de leur injuste, prétention, et de les bannir des Foires à perpétuité.
Par Apollon, devenez-nous propices !
Depuis longtemps nous ayons le bonheur
De divertir, en combattant les Vices :
Ah ! Laissez-nous mourir au lit d'honneur !
Songez, Messieurs, que l'Opéra Comique nous doit sa naissance.
Nous en sommes les Fondateurs.

-*who_maitregouffin
Nous en sommes les Restaurateurs.

-*who_legreffier
Paix-là !
Paix-là !

-*who_maitregrossel
Nous allons voir, nous allons voir si la Bazoche favorisera des traîtres.

-*who_maitregouffin
Des Traîtres !
Messieurs ; une petite observation.
J'ai oublié de dire que les vieux couplets sont de faux frères qui vont servir les Italiens dans leurs parodies.

-*who_maitregrossel
Beau reproche à nous faire !
Est-ce que les couplets italiens ne viennent pas quelquefois nous rendre le même service ?
Ne confondons point la reconnaissance avec la trahison.

-*who_maitregouffin
Vous avez beau dire, Maître Grossel.
Tous vos Couplets à barbe grise
À présent ne sont plus de mise,

-*who_maitregrossel
Hé, bon, bon, bon !
Je t'en répond !
Je conviens qu'ils ne font pas rire ,
lorsqu'ils n'ont rien qui vaille à dire ;
Mais un Zon-zon,
Un Ha-voyez-donc,
Qui chante une pensée
Bien sensée,
Bien troussée,
Est toujours de saison.

-*who_legreffier
Paix-Là !
Prêtez silence.

-*who_lepresident
À bien vivre avec leurs rivaux
Nous condamnons les airs nouveaux.
Les couplets, tant jeunes qu'antiques,
Les grands ainsi que les petits,
Tendres, gaillards ou flegmatiques ,
Chacun bien placé vaut son prix.

-*who_maitregrossel
Vous devez être contents.

-*who_maitregouffin
Mais, Messieurs, considérez donc que ce mélange...

-*who_lepresident
Tout vieux couplet continuera
D'entrer dans un ouvrage :
Mais un Auteur se gardera,
S'il est prudent et sage,
De faire de ces couplets-là-;
Un trop fréquent usage.

-*who_maitregouffin
Ah !
Qu'il fera beau voir en scène une Musette avec un Ramonez,la !

-*who_maitregrossel
Hé bien.
N'y a pas d'mal à ça.

-*who_lepresident
Sans doute.
Devant d'honnêtes gens, je crois,
Sans que cela les blesse,
Qu'on peut ; avec délicatesse
D'un Flon-flon même faire emploi :
En rhabillant d'un je-ne-sai-qu'est-ce,
En le couvrant d'un je ne-sais-quoi.

-*who_maitregrossel
Vous voyez, Maître Goussin, que mes couplets ne sont pas si diables qu'ils sont noirs.
Couplets de nous elle fabrique,
Qui vouliez chasser vos Papas ;
S'ils vous abandonnaient, hélas !
Vous, fermeriez bientôt boutique.

-*who_lepresident
Allez, mes Amis, je vous mets,
Tous hors de cour et de procès.
Q'ici chacun danse,
Puisque tout couplet.
Doit de la Semence
Doit être satisfait :
Toque le Tambourin, toque,
Toque le Tambourinet.

-*who_choeur
Toque etc.
