

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1730

-*who_lacomediefrancaise
Eh quoi ? La Troupe Romaine
Ne détruira jamais le Comique-Qpéra !

-*who_lacomedieitalienne
Quoi donc ? L'Italienne,
Faridondaine,
Et lonlanla.
Jamais à la Foraine,
Faridondaine
Ne nuira.

-*who_lacomediefrancaise
Nous n'avons encor pu qu'à demi
Nous venger de ce fier Ennemi.

-*who_lacomedieitalienne
Contre lui notre juste furie
Ne sera donc qu'un inutile effort ?
À nos yeux il a l'effronterie
De se venir retrancher dans ce fort.

-*who_lacomediefrancaise
La belle gloire !
La belle gloire,
De l'avoir mis hors de la Foire !
Tin, terlintin, terlintin, terlintin ;
Et pour en garder la mémoire,
D'avoir perdu tant de latin.

-*who_lacomedieitalienne
Il tire sans cesse sur nous,
Nous donne souvent du dessous.

-*who_lacomediefrancaise
Il a, ma foi, fait des sorties,
Que nous avons bien ressenties.
Mais contre fortune bon coeur ;
Il nous faut reprendre vigueur.
Ne consultons que la colère.

-*who_lacomedieitalienne
Oui, mais, après mille travaux,
Nos vieux Soldats sont tous manchots :
Comment faire ?

-*who_lacomediefrancaise
Oh !
Vraiment, je ne serais point en peine si "Brutus et Catilina" me venaient secourir, comme ils me l'ont promis : mais je ne puis compter sur ces grands guerriers...
Catilina, par sa lenteur,
Me laisserait réduire en poudre :
Brutus devient un déserteur,
Quand il voit qu'il faut en découdre.

-*who_lacomedieitalienne
Cela est fâcheux pour nous.
Il nous faudrait pourtant quelque puissant secours,

-*who_lacomediefrancaise
J'espère que bientôt nous en aurons un qui nous délivrera de nos Ennemis.
C'est un monstre de ma connaissance à qui j'ai envoyé ordre de se rendre ici.

-*who_lacomedieitalienne
Ho-ho !

-*who_lacomediefrancaise
Ce Monstre en malice n'a pas
Son pareil fur la Terre :
Il fait cent fois plus de dégâts
Que la Peste et la Guerre ;
Il fait d'écus, et d'escalins
Tous ses repas funestes ;
Les Veuves et les Orphelins
Ne mangent que ses restes.

-*who_lacomedieitalienne
Que me dites-vous !

-*who_lacomediefrancaise
Du Manceau, comme du Normand,
Cette Bête est l'organe.
Elle est des environs de Caen.

-*who_lacomedieitalienne
Ha ! C'est donc la Chicane !

-*who_lacomediefrancaise
Vous l'avez deviné.
Je l'attends...
Mais, tenez, la voici.

-*who_lacomedieitalienne
O che bruta figura !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1730

-*who_lachicane
En bâche Normandie
Ton ordre a pénétré,
O chuch' ma fey !
Je viens t'offrir, ma Mie,,
Tout le pouvoir que j'ay.;
O chuch' ma fey.
Vér' guieu m'damne !
Donn' z'au guiéble !
Qui se prend à tey,
Se prend à mey,
O chuch' ma fey !

-*who_lacomediefrancaise
Sur l'Opéra-Comique,
Et sur toute sa clique
Exerce ta fureur ;
Massacre cette race ;
Va remplir cette place
De carnage et d'horreur.

-*who_lachicane
Venez, l'Envie et la Fraude,
Allons leur donner l'assaut :
Cà, çà , çà, qu'on les galvaude
Vaude, vaude,
Çà, çà , çà, qu'on les galvaude
Comme il faut.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1730

-*who_choeurdeforains
Ah ! Quels objets horribles !
Ah ! Quels Monstres terribles !

-*who_lacomedieitalienne
L'alarme est au quartier.

-*who_mezzetin
Vole à nous, Cousin l'Opéra ?
Contre ces vilains : monstres-là
Tu dois prendre notre défense.

-*who_choeurdeforains
Y-avance, y-avance, y-avance !

-*who_mezzetin
Nous payons bien ton assistance.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1730

-*who_lopera
Qu'est-ce donc que cela ?

-*who_choeurdeforains
Bon, le voilà !

-*who_lopera
Oui, mes Enfants, l'Opéra
Toujours vous protégera.
Quoi ? Vous ne voudrez donc jamais
Laisser mes Amis en paix !
Je vous écraserai tous.
Redoutez mes coups,
Ô Coeurs jaloux !
Fuyez, fuyez, éloignez- vous,
Pour éviter mon courroux.
Et toi, Monstre fatal,
Affreux Animal,
Échappé du séjour infernal !
À nous tu t'adresses bien mal.
Reçois, Méchant,
Dans ce moment,
Ton châtiment.
Pour ton tourment,
Je vais promptement
Te lier fortement,
T'envoyer aux Enfers,
Expier dans les fers.
Tous les maux que par toi les Forains ont soufferts.

-*who_pierrette
Quelle horreur ! Quel triste ravage !
Le Monstre redouble sa rage !
L'Opéra s'expose pour nous !
Grands Dieux, donnez-lui l'avantage,
Conduisez son bras et ses coups !

-*who_mezzetin
Amis, réjouissons-nous :
L'Opéra , plein de gloire,
Vient d'abattre sous ses coups
la Chicane. Chantons tous :
Victoire ! Victoire ! Victoire !

-*who_choeurdeforains
Victoire ! Victoire ! Victoire !
Que du nom d'Opéra retentissent les airs !
Rien ne peut nous troubler, la Chicane est aux fers.

-*who_lopera
Enfants, j'ai fini mon ouvrage.
Je ne puis plus rien pour vos jours :
N'attendez plus d'autre secours
Que de votre courage.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1730

-*who_lacomediefrancaise
Ciel ! Qui l'aurait pu prévoir !

-*who_lacomedieitalienne
Ha ! Que la peste le crève,
L'Opéra qui nous enlève
Notre plus charmant espoir !

-*who_lacomediefrancaise
Ne perdons point l'espérance
De voir les Forains périr.
Il faut à notre vengeance
Les immoler, ou mourir.

-*who_lacomedieitalienne
C'est bien dit.
Mais conduisons-nous prudemment.
Ils se rendront sans coup férir,
Ou je veux y brûler mes livres.
Pour les prendre fans ,courir ,
Il faut leur couper les vivres.
Il faut leur couper
      les vivres,

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1730

-*who_scaramouche
Grande nouvelle, Mesdames, grande nouvelle !

-*who_lacomedieitalienne
Qu'y a-t-il donc, Scaramouche ?

-*who_scaramouche
Le Malade par complaisance
À petit pas ici s'avance,
Escorté d'un joli garçon,
Appelé Le Bal du Parnasse.
Tous deux conduisent un Caisson,
Ils vont ravitailler la Place.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1730

-*who_lacomediefrancaise
C'est ce qu'il ne faut pas souffrir.

-*who_lacomedieitalienne
Quelles troupes leur opposerons-nous ?

-*who_lacomediefrancaise
Hé, mais, votre Roi de Grenade ,
Ou bien votre Prince Malade.

-*who_lacomedieitalienne
Hélas ! Ignorez-vous leur sort ?
L'un ne vit plus, et l'autre est mort.

-*who_lacomediefrancaise
Cela est bien triste.

-*who_lacomediefrancaise
N'avez-vous pas vos Philosophes amoureux ?

-*who_lacomediefrancaise
Non.
Mes Philosophes amoureux
Viennent de partir pour leur Terre ;
Pour jamais dégoûtés tous deux
Du rude métier de la Guerre,
Voulant jouir d'un sort plus doux,
Ils sont allés planter des choux.

-*who_lacomedieitalienne
Nous voilà bien embarrassées.
Attaquons nous-mêmes le convoi.
Venez, secondez mon ardeur :
Montrons que nous avons du coeur ;
Deux hommes nous feront-ils peur ?
Ma Bonne, allez je vous proteste
Que nous leur donnerons leur reste.

-*who_lacomediefrancaise
J'en fuis persuadée.
Courons au devant de l'ennemi.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1730

-*who_lacomediefrancaise
Mais à nous il arrive.

-*who_lacomedieitalienne
Qui vive ? Qui vive ? Qui vive ?

-*who_lemalade
Vive le Comique-Opéra.

-*who_lacomediefrancaise
Messieurs les Guerriers, halte-là !
Songez à vous défendre.
Tout Forain est notre ennemi.

-*who_lacomedieitalienne
Pare moi celle-là :
Ti, ta, ta !
Hé ! Tire donc ta lame !

-*who_lacomediefrancaise
Et toi, résistes-tu ?
Tu, tu, tu ?
Je vais te brûler l'âme.

-*who_lacomedieitalienne
Ah ! Que vous avez de peine !
Allons donc mon Capitaine !
Voyez la belle dégaine !

-*who_lebal
Je vous demande quartier.

-*who_lemalade
Madame de l'Italie,
Épargnez-moi, je vous prie !
Je n'ai qu'un souffle de vie...
Je suis votre prisonnier.

-*who_lacomedieitalienne
Hé bien, soit.
Entrez dans ma tente avec vos vivres.

-*who_lacomediefrancaise
Oh !
Pour les vivres, non.
Qu'on les conduise à notre Camp.
Nous en avons plus besoin que vous.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1730

-*who_scaramouche
La Reine du Barostan,
Vient ici, tambour battant.
Les Couplets sont avec elle...
Et leur dessein est, dit-on,
D'aller de la Citadelle
Renforcer la Garnison.

-*who_lacomedieitalienne
Elle n'a qu'à venir, pendant que nous sommes en train de ferrailler.

-*who_lacomediefrancaise
Hom !
Nous allons peut-être trouver à qui parler.
Les Troupes Orientales m'inquiètent.
Elles nous ont souvent taillés des croupières...
Mais quel Personnage vient à nous ?

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1730

-*who_callisthene
Madame, vous voyez le bouillant Callisthéne.
En Chevalier Errant ,touché de votre peine,
Je viens vous présenter le secours de mon bras,
Qui vous vaudra lui seul des milliers de Soldats.
Pour louer ma valeur, il faut des hyperboles.

-*who_lacomediefrancaise
Il faut des actions, et non pas des paroles.

-*who_lacomedieitalienne
C'est le prendre en effet sur un assez haut ton.

-*who_callisthene
Vous verrez dès ce jour si je suis un Gascon.

-*who_lacomediefrancaise
Mon brave Callisthène,
Lassi,
Lasson,
Lasson bredondaine :
Mon bonheur vous amène
Fort à propos ici :
Patari,
Pataton :
Fort à propos ici,
Pour combattre une Reine,
Lassi,
Lasson,
Lasson, bredondaine ;
Pour combatre une Reine,
Qui sert notre Ennemi.

-*who_lacomedieitalienne
Elle vient, ma foi ! Je l'entends.
Je la vois avec tous ses gens.

-*who_lacomediefrancaise
Opposez-vous à son passage,
Et nous montrez votre courage :
Pan, pan, pan !
Allez-vous-en
À la Reine du Barostan.

-*who_lacomedieitalienne
Voici les Dragons qui viennent,
Vite sauvons-nous !

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1730

-*who_lareine
Allons, mes enfants, alerte !
On arrête ici nos pas,
L'Ennemi vient. Il court à sa perte.
Donnons dessus, ne l'épargnons pas.

-*who_callisthene
Ne vous battez point, ma Reine ,
Contre un trop fort ennemi :
Rendez-vous à Callisthène.

-*who_lareine
Ô turlutaine !

-*who_callisthene
Il vous fera bon parti.

-*who_lareine
Turlutu, tantaleri !

-*who_callisthene
Prenez- y garde.
Je suis un rude compagnon,
Et j'ai bien de l'école :
J'y vais de pointe et d'espadon.

-*who_lareine
Ha ! Voyez donc.
Ha ! Voyez donc.
Comment s'y prend le Drôle !
Filez, Grivois, filez.
Gagnez promptement le Fort.

-*who_callisthene
Je vais écharper votre escorte.

-*who_lareine
Plaît-il ?

-*who_callisthene
Je ne souffrirai pas qu'elle entre.

-*who_lareine
Tout beau, tout beau.

-*who_callisthene
      Mort ! Tête ! Ventre !
Je ne souffrirai pas cela.

-*who_lareine
Menacez, grondez, pestez, criez, jurez,
Fulminez ; mais restez-en là.

-*who_callisthene
Quoi ?
Il sera dit qu'une femme à ma Barbe...

-*who_lareine
Croyez-moi, faites retraite.
Il n'y a rien à gagner ici pour vous.

-*who_callisthene
J'enrage !

-*who_lareine
Rejoignons nos gens.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1730

-*who_lejeu
Attendez, Reine, attendez !

-*who_lareine
Qu'est-ce que vous demandez ?

-*who_lejeu
Contre vous, non sans alarmes :
Tique, tique, taque, et lonlanla !
je viens éprouver mes amies,
Je vous demande cela.

-*who_lareine
Qui êtes-vous ?

-*who_lejeu
Je suis le Jeu de l'Amour et du Hasard.
Mais que vois-je !
Je trouve de la ressemblance,
Ma Princesse, entre vous et moi.

-*who_lareine
De vos parents les miens, je crois,
N'avaient aucune connaissance :
Cette ressemblance ne part
Que d'un simple jeu du Hasard.

-*who_lejeu
Quel honneur pour moi, ma Reine !

-*who_lareine
N'écoutons que notre haine.

-*who_lejeu
Je n'en ai plus.

-*who_lareine
      Battons-nous,
Mettez-vous vite en défense.

-*who_lejeu
Non, j'ai trop de répugnance
À me battre contre vous.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1730

-*who_lacomedieitalienne
C'est le fort Samson qui va paraître :
Vous allez trouver votre Maître.

-*who_lareine
Sauvons-nous dans la Forteresse.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1730

-*who_samson
Où sont-ils,
Ces Forains maudits ?
Cette engeance,
Qui balance
Les forces de mes Amis ?
La fureur
Règne dans mon coeur.
C'est en vain qu'une Citadelle
Entre ces murs recèle
Des gens que glace la peur.
Par la mort !
Dans mon fier transport,
Ma. mâchoire d'âne ,
Tombant sur leur crâne,
Enverra
Chez Pluton ces Faquins-là.

-*who_lacomedieitalienne
Suivez votre noble audace,
La victoire vous attend.

-*who_samson
De mon asinine masse,
Je m'en vais tout culbutant,
Le long de ça ,
Le long de là ,
Le long de la Place,
Par derrière et par devant.

-*who_lacomedieitalienne
Quel abatteur de quilles !

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1730

-*who_larelne
Ne souffrons pas un tel affront :
Jetons nous sur Samson.

-*who_lacomedieitalienne
Songez à les bien recevoir.

-*who_samson
Je ferai mon devoir.

-*who_choeurdeforains
Qu'il périsse !
Qu'il périsse!

-*who_mezzetin
Nous avons pour notre Chef
Le courageux Fils d'Ulysse.

-*who_choeur
Qu'il périsse !
Qu'il périsse !

-*who_telemaque
Je suis plus fort que Samson, moi.

-*who_samson
Oui ; car je n'ai qu'une mâchoire d'âne et tu en as deux.
Tiens voilà ton estasse.
Va te faire panser.
Unissez-vous contre un héros
Suivi de la Victoire :
Venez, je vous attends , Marauds ;
Sentez le poids de ma mâchoire.
Je vais sur vos malheureux corps,
Je vais frapper et déstoc et de taille.
Sous mes invincibles efforts
Tombez, tombez, vile canaille :
Pata , pata , pan !
Pan, pan, pan !
Pata , pata, pata, pan !
Tombez, tombez, vile Canaille.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1730

-*who_samson
Des Troupes Foraines
Je suis le vainqueur.

-*who_lacomedieitalienne
De mes Capitaines
Vous êtes la fleur.

-*who_samson
Oui ; mais, ma petite;
Il faudra, vraiment,
Payer mon mérite
Toujours doublement.

-*who_lacomedieitalienne
Sans doute.
Vous aurez double solde.
Il ne m'en coûtera rien, le public est le trésorier de mes troupes.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1730

-*who_lacomediefrancaise
Nous venons de Samson célébrer la victoire.
Nous ne devons donc plus appréhender la Foire ?

-*who_lacomedieitalienne
De lui j'attends encor un coup plus généreux.

-*who_lacomediefrancaise
Quel coup ?

-*who_lacomedieitalienne
      Qu'il vous assomme en ce moment tous dcus,

-*who_callisthene
Ô Ciel !

-*who_lacomediefrancaise
Qu'entends-je !
Pourriez-vous tourner vos armes contre vos Alliés !

-*who_lacomedieitalienne
Apprenez à me connaître.
Quelque bonne mine que je vous fasse, je vous regarde comme ma plus grande ennemie.

-*who_lacomediefrancaise
Il y a de 1a franchise dans cet aveu.

-*who_lacomedieitalienne
Et de la vérité.
Je voudrais qu'il n'y eût à Paris que notre troupe.

-*who_samson
C'est bien dit.
Comme un soleil suffît au Céleste lambris,
Un Théâtre suffit pour divertir Paris.
N'est-ce pas, Seigneur Callisthène ?

-*who_lacomedieitalienne
Ne perdons point de temps, expédiez les l'un et l'autre.

-*who_lacomediefrancaise
La Traîtresse !

-*who_callisthene
C'en est fait, je me meurs. Âme double et sans foi !
Bientôt ton imprimeur me vengera de toi.
