

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1730

-*who_pierrot
Seigneur, n'avez vous point envie
De changer votre train de vie ?
Voulez-vous sans cesse risquer >
Vos jours sur ces Mers redoutables ?
Notre vaisseau ne peut manquer
D'aller enfin à tous les diables.

-*who_almoraddin
Je crains moins la Mer en colère.
Que je ne redoute les noeuds,
Dont tu sais que le Roi mon Père
Veut lier son fils malheureux.

-*who_pierrot
Son Fils malheureux !
Ne dirait-on pas qu'il veut vous faire écorcher tout vif ?
Ce bon papa, grillant dans l'âme
De se voir de petits-enfants,
Qui réjouissent ses vieux ans ,
Vous sollicite à prendre femme ;
Et vous, zeste, une belle nuit,
D'Achem vous décampez sans bruit.

-*who_almoraddin
Blâme, si tu veux, ma conduite ;
Mais, cher Pierrot, dans mon effroi,
J'ai mieux aimé prendre la fuite,
Que de l'hymen subir la loi.

-*who_pierrot
Hé, ventrebille !
Seigneur Almoraddin, qu'a donc l'hymen de si affreux ?
Mon Prince, vous n'y pensez pas,
Lorsque vous tenez ce langage.
Moi, je ne vois que des appas
Dans la chose du mariage.
Loin de fuir cet engagement,.
J'épouserais à tout moment,
À tout moment,
À tout moment,
J'épouserais à tout moment.

-*who_almoraddin
Je n'ai jamais aimé, et je ne sais si je serais capable de m'attacher.
Je te dirai même qu'une crainte délicate me tient en garde contre les charmes du beau sexe...

-*who_pierrot
Quelle crainte donc ?

-*who_almoraddin
Mon ami, j'aurais toujours peur
De ma grandeur suprême ;
Et je demanderais un coeur,
Qui m'aimât pour moi-même.

-*who_pierrot
Fi donc, Seigneurs !
Du point d'honneur
Votre âme est trop friande,
Quoi ? Dans l'amour
Des gens de Cour,
Est-ce que ça se demande ?
Vous êtes unique en votre espèce.

-*who_almoraddin
Ne parlons plus de cela.
Continuons de voyager.
Mais avant que de nous remettre en mer, je fuis curieux de voir ce qu'il y a de remarquable dans cette capitale du Barostan.

-*who_pierrot
Et moi, de savoir si le vin y est bon.

-*who_almoraddin
De mon nom, ni de ma naissance,
Garde toi bien de dire un mot.
Tu sais qu'il est de conséquence
De ne pas...

-*who_pierrot
      Mordi ! Suis-je un sot ?
Vous prêchez toujours le silence,
Ne connaissez-vous pas Pierrot ?

-*who_almoraddin
Ha-ha !
Que nous, veulent ces deux hommes ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1730

-*who_pierrot
Comme ils s'approchent de nous
D'un air doux !
Seigneur, les remarquez-vous ?
Les Bourgeois de cette ville
Sont des gens
      d'humeur civile.

-*who_hanif
Noble Etranger , l'on nous ordonne
De venir avec grand respect:.,
En vous faisant Salamalec,
Nous saisir de votre personne.

-*who_pierrot
Ahi, ahi, ahi !

-*who_sindbad
Dans ce moment, fans résister,
Seigneur, laissez-vous arrêter.

-*who_pierrot
Quel mal avons-nous fait ?

-*who_almoraddin
Nous ne faisons point résistance :
Mais je serais fort curieux
De savoir si c'est une offense,
Que d'oser venir en ces lieux.

-*who_hanif
Que rien ne vous chagrine.
Nous en usons ainsi
Avec les étrangers de bonne mine,
Que le sort quelquefois conduit ici.

-*who_pierrot
Mais ce n'est pas nous.
Vous nous prenez pour d'autres.

-*who_sindbad
On ne veut vous faire aucun mal, au contraire.

-*who_hanif
On voit bien que vous ignorez ce qui se passe dans le Barostan.

-*who_pierrot
Hélas, oui !

-*who_sindbad
Nous sommes les Peuples de l'Asie les plus heureux, surtout depuis que la Reine Zélica est sur le trône.

-*who_hanif
Elle est à la fleur de son âge ;
Les traits divins de son visage
Sont fort au dessus du pinceau :
Rien n'est si beau.

-*who_sindbad
Elle est humaine, elle est affable,
Compatissante, secourable,
Penchant toujours vers le pardon :
Rien n'est si bon.

-*who_pierrot
Je vous en félicite.

-*who_almoraddin
Vous parlez là d'une Princesse accomplie.

-*who_hanif
Une Reine si débonnaire,
Nous cause pourtant un chagrin :
Depuis longtemps elle diffère
À nous donner un Souverain.

-*who_sindbad
Nous craignons qu'un jour la Patrie
Ne devienne en proie à nos Grands
Mais que la Reine se marie
Voilà tous ses sujets contents.

-*who_pierrot
De vous ne pourrait-on savoir.
Pourquoi cette Princesse
Lambine tant à se pourvoir ?

-*who_sindbad
C'est par délicatesse.

-*who_almoraddin
Comment cela ?

-*who_hanif
Elle veut des coeurs généreux,
De son seul mérite amoureux,
Qui ne cherchent que sa personne :
De passionnés soupirants,
Qui ne portent sur sa couronne
Que des regards indifférents.

-*who_almoraddin
Tu vois, Pierrot, que Zélica
Pense comme moi sur cela.

-*who_pierrot
Ô reguingué, ô lonlanla !
La Maîtresse de ce Royaume
Est, ma foi, votre second Trône.

-*who_sindbad
Tous les Princes voisins se sont déjà présentés, aucun n'a eu le bonheur de plaire.

-*who_hanif
Enfin, pressée par ses Peuples, et ne voulant point causer de jalousie aux Grands de son Royaume, elle a déclaré, qu'elle choisirait un époux parmi les étrangers qui arriveraient au Barostan ; et qu'elle aurait moins d'égard à sa condition qu'à son caractère.

-*who_pierrot
Ha !
Voilà donc pourquoi vous nous arrêtez ?

-*who_sindbad
Oui.
Maint étranger d'apparence.
Devant Zélica conduit,
N'a de sa vaine éloquence
Retiré qu'un triste fruit,
Notre Princesse a su lire,
Dans leurs coeurs ambitieux,
Qu'ils chérissaient son Empire
Beaucoup plus que ses beaux yeux.

-*who_almoraddin
Je la trouve heureuse d'avoir si bien pénétré leurs sentiments.

-*who_pierrot
Elle aura de la peine à trouver ce qu'il lui faut.

-*who_sindbad
Je tire un malheureux présage
D'un hymen toujours différé :
Elle hait trop le mariage,
Pour trouver un homme à son gré.

-*who_hanif
Que savez-vous ?
Peut-être que la Reine,
En voyant ce Seigneur,
Pour l'hymen n'aura plus de haine,
Et laissera toucher son coeur.

-*who_almoraddin
Vous avez trop bonne opinion de moi !

-*who_pierrot
Vous vous adressez bien mal, mes enfants.
Si votre Reine a peur du mariage,
Notre Patron le craint bien davantage;
Mais
Achevez votre message,
À sa place je me mets.

-*who_almoraddin
L'Original !

-*who_pierrot
On juge assez, en me voyant,
Que je fuis né pour la tendresse ;
Et, que je suis un bon vivant,
Qui ne veut qu'amour et simplesse.
Et quand la Reine me verra,
Aussitôt elle s'écrira :
Haï voilà le Drôle ,
Le Drôle, le Drôle !
Ha ; voilà le Drôle,
Qui m'épousera.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1730

-*who_assan
En vain tous les jours je vous presse
De couronner ma tendre ardeur ;
Votre coeur pour moi s'intéresse,
Et vous différez mon bonheur.
Amine, mes amours,
Languirai-je toujours ?

-*who_amine
Finir votre peine,
Me serait bien doux ;
Mais je ne puis être à vous,
Ayant que la Reine
Ait pris un époux.

-*who_assan
Quelle excuse !
Vous savez bien que la Princesse
Est favorable a notre amour.

-*who_amine
Une Confidente de Cour
Doit se régler sur sa Maîtresse.

-*who_assan
C'est me déclarer que jamais
Vous ne comblerez mes souhaits.
Non, la Reine ne trouvera point l'homme qu'elle cherche.

-*who_amine
Elle le trouvera peut-être,
Et plutôt que vous ne pensez.

-*who_assan
Comment pourra-t elle connaître
Des soupirs désintéressés ?

-*who_amine
Je vous réponds qu'elle a trouvé un sûr moyen de n'y être pas trompée.
Pour vous en faire confidence,
Je vous dirai qu'elle a fait choix...
Mais dans ces lieux quelqu'un s'avance.
Vous saurez tout une autre fois.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1730

-*who_hanif
Mon Camarade vous amène
Un jeune étranger, un garçon,
Qui paraît de bonne façon.
Oh ! Pour cette fois-ci, la Reine,
Digue, diguedon, diguedon, don daine,
Pourra bien mordre à l'hameçon.

-*who_assan
Ah ! Puisse t-il ma Chère,
Devenir notre Roi !

-*who_amine
Vous ne le pouvez guère
Souhaiter plus que moi.
Je cours annoncer à la Reine ce Nouveau-venu.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1730

-*who_assan
Tu crois donc, mon chér Hanif, que ce jeune-homme plaira.

-*who_hanif
J'en réponds sur ma tête.
Je n'en ai jamais vu,
Lurelu,
Depuis que j'en arrête,
Qui valut celúi-là
Larela
Lurelu, larela, lirette...
Mais, tenez, le voilà.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1730

-*who_sindbad
Vous voyez le Capitaine des Gardes.

-*who_assan
Puissiez-vous, Rose duPrintems ,,
Être agréable à la Princesse ,
Autant que la pluie à nos Champs,
Après cent jours de sécheresse :
Qu'aux rayons de vos yeux pleins d'ardeur
Fonde la glace de son coeur.

-*who_pierrot
Vous choisissez un bon fondeur.

-*who_almoraddin
De posséder cette Reine charmante
Ne pensez pas que je sois fort tenté ;
Et dans ces lieux lorsque je me présente,
Vos lois m'en sont une nécessité.

-*who_assan
Ce discours me surprend.

-*who_pierrot
Croyez-vous qu'il aime les femelles'?
Ce n'est rien moins que cela.
Apprenez que, pour voir les plus belles,
Il n'irait pas d'ici là.
Il ne prendra jamais du goût pour elle.

-*who_assan
Et lonlanla,
Quand il sera
Devant Zélica,
Vous m'en direz des nouvelles.
Mais cette Princesse va paraître ; Préparez-vous à l'entretenir.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1730

-*who_pierrot
Au bout du compte, je rirais bien ; si vous alliez devenir amoureux.

-*who_almoraddin
C'est ce qui n'arrivera point.
L'Amour a fait son possible,
Pour m'abattre sous ses traits ;
Mais, me trouvant invincible,
Enfin, il me laisse en paix.
Mais etc.

-*who_pierrot
Avec ce Dieu, dès ce jour, mon cher Maître,
Vous pourriez bien trouver à déchanter :
Quand il nous faut reculer, le bon Traître,
C'est pour nous faire mieux sauter.

-*who_almoraddin
Paix !
Voici, la Reine.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1730

-*who_pierrot
Jarni ! Qu'elle est brillante !
Quelle Dondon piquante !
Ses beaux yeux me criblent le sein.
Ah ! Que n'est-elle une suivante,
Ou que ne suis-je Almoraddin.

-*who_nour
Ô vous, que le hasard attire
Ici pour la première fois,
Jeune étranger, dans mon Empire
Avec plaisir je vous reçois !
Puissiez-vous, quittant ce rivage,
Être assez content de ma Cour,
Pour en conserver une image,
Qui fasse honneur à ce séjour.

-*who_pierrot
Elle est à manger.

-*who_almoraddin
Lorsque l'on y voit la flamme...
Les plus célestes attraits
Un coeur... mes tendres souhaits..„.

-*who_nour
Quel transport saisit son âme !

-*who_almoraddin
Ah ! Si mon bonheur obtient...

-*who_lareine
Vous l'avez troublé, Madame.

-*who_almoraddin
Oui, si mon amour obtient....

-*who_pierrot
Oh ! C'en est fait, il en tient.

-*who_almoraddin
Pardonnez-mon désordre extrême.

-*who_nour
Vous n'avez jamais mieux parlé :
Les discours d'un amant troublé
Sont l'éloquence même.

-*who_almoraddin
Hélas ! Si j'osais me promettre !...

-*who_nour
Oui, je vous permets d'espérer.
Je crois devoir me retirer,
Pour vous laisser un peu remettre.

-*who_pierrot
Son pauvre coeur en a besoin.

-*who_nour
Ma chère Nour, prenez-en soin.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1730

-*who_pierrot
Je vous l'avais bien dit que vous pourriez tomber dans la nasse.

-*who_lareine
Seigneur, ne soyez point surpris
De l'état où sont vos esprits.
À la Reine en rendant les armes,
Vous avez éprouvé l'effEt
Que sur tous les coeurs elle fait :
On doit ce tribut à ses charmes.

-*who_almoraddin
Ahi !

-*who_pierrot
Le Dieu Cupidon
Vous livre à la Reine,
Rougirez-vous donc
De porter sa chaîne !
Bon !
La faridondaine,
Gué!
La fariradondé.

-*who_almoraddin
Je vous l'avouerai, belle Nour.
Je n'ai point été maître
Du trouble subit que l'amour
Dans mon coeur a fait naître :
Mais votre Maîtresse n'est pas
La cause de mon embarras.

-*who_pierrot
Ho ho !

-*who_lareine
Eh ! Quelle autre que la Reine
Peut vous avoir enchanté ?

-*who_almoraddin
Hélas ! Vous pouvez ; sans peines,
Deviner cette Beauté !
Si ma bouche n'ose dire
Pour quels appas je soupire,
Nour, si vous le désirez,
Dans mes yeux vous l'apprendrez.

-*who_lareine
Je ne vous entends point.

-*who_almoraddin
Vous feignez de ne point m'entendre :
Je vais donc parler clairement.
C'est à votre air noble et charmant
Que mon coeur s'est laissé surprendre.

-*who_lareine
Ha, ha, ha !

-*who_pierrot
En voici bien d'une autre.

-*who_lareine
Je ne prends point le change.
Non, je ne fuis point assez vaine,
Pour m'imaginer follement,
Qu'à notre aimable souveraine
Je puisse enlever un Amant.

-*who_almoraddin
De l'éclat qui l'environne
Mon coeur n'a point été frappé ;
II s'est tout entier occupé
Des grâces de votre personne.
De l'éclat qui l'environne
Mon coeur n'a point été frappé.

-*who_pierrot
Il faut qu'il ait le Diable au corps.

-*who_lareine
Mais cela me paraît sérieux.

-*who_almoraddin
Oui, c'est Nour elle-même,
C'est vous feule que j'aime.

-*who_lareine
Quoi ? Vous à mes genoux !
Votre indigne tendresse
Dément l'air de noblesse,
Que l'on remarque en vous.

-*who_pierrot
Cela est vrai, rien n'est plus honteux.

-*who_lareine
Quel Démon vous entraîne !
Voyez, dans votre amour,
L'esclave de la Reine.

-*who_almoraddin
Je n'y vois rien que Nour.
Ignorez-vous qui donne
Les Sceptres ? C'est le sort.
Si Nour est sans couronne,
Le Destin seul a tort.

-*who_pierrot
Ah !
Pauvre Cerveau blessé !

-*who_lareine
Vainement, par ce doit langage,
Vous pensez que mon coeur peu sage
Dans vos feux s'intéressera.
Votre transport me paraît un caprice :
Votre raison vous reviendra,
Ma Maîtresse reparaîtra,
Vous lui rendrez
      plus de justice.
Elle fait quelques pas pour s'en aller.

-*who_almoraddin
Demeurez, ne me fuyez pas,
Belle Inhumaine !

-*who_lareine
Laissez moi, Coeur lâche et bas !

-*who_almoraddin
Non, je suivrai vos pas.

-*who_lareine
N'en prenez pas la peine.

-*who_almoraddin
Hélas ? Je vais donc m'ourir;

-*who_lareine
Je ne puis vous guérir.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1730

-*who_almoraddin
Vois-tu comme je suis traité ?

-*who_pierrot
Vous l'avez mérité.

-*who_almoraddin
Elle me met au désespoir.

-*who_pierrot
Elle fait son devoir.

-*who_almoraddin
Cruelle destinée !

-*who_pierrot
Votre conduite est fort plaisante !
Vous, qui ne vouliez point d'amante,
Après avoir tant barguigné,
Vous vous coiffez d'une suivante :
Votre coeur est bien étrenné !

-*who_almoraddin
Je la préfère à toutes les Princesses du Monde.

-*who_pierrot
Quoi ?
Vous seriez capable de l'épouser ?

-*who_almoraddin
Pourquoi non ?

-*who_pierrot
Et vous l'emmèneriez à Achem ?

-*who_almoraddin
Sans doute.

-*who_pierrot
Vous y seriez bien reçu, ma foi.
Le Roi, suivant les apparences,
Blâmerait votre engagement.
Il est raide, en fait d'alliances,
Comme un grand seigneur allemand.

-*who_almoraddin
Non, non. Le plaisir qu'il aurait
De me voir enfin une femme,
Sur fa fierté l'emporterait ;
Nour même attendrirait son âme ;
De tout je pourrais me flatter ;
Mais Nour ne veut point m'écouter.

-*who_pierrot
Chut !
La Reine paraît.
Jarnonbille !
Qu'elle ne s'aperçoive de rien.
L'amour dont notre honneur s'offense,
Se doit condamner au silence :
L'amour qu'on nous peut reprocher, er, etc
Ne saurait trop bien se cacher, er, etc.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1730

-*who_nour
À vous revoir quand Zélica s'empresse,
Jugez par là du sort qui vous attend.
À la Maîtresse
Du Barostan.
Vous avez fait, dès le premier instant,
Sentir pour vous une heureuse faiblesse.

-*who_almoraddin
Ah !
Madame, puis-je croire que...

-*who_nour
Oui, Seigneur,
Vous avez allumé dans un coeur,
Plein de rigueur,
Une ardeur,
Qui vous en a rendu le vainqueur.
Je me donne
Dès ce moment à vous ;
C'est l'amour qui l'ordonne.
À ce Dieu livrons-nous ;
Partagez ma Couronne,
Soyez, mon époux.

-*who_pierrot
Comment-va-t-il se tirer de là ?

-*who_almoraddin
J'espérais peu cette faveur insigne :
Je fais confus de vos tendres bontés.
Ah ! Laissez-moi du moins m'en rendre digne !

-*who_nour
Mon coeur me dis que vous les méritez.

-*who_pierrot
Le voilà bien embarrassé !

-*who_nour
Vous régnerez dans ces climats,
C'est votre destinée.
Je vais déclarer de ce pas,
Que de notre hymenée
On voit enfin, dans mes États,
Arriver la journée.

-*who_pierrot
Comme diable elle lui ferre le bouton !

-*who_nour
Mais que vois-je !
Au lieu de faire éclater les transports de sa joie.
Il me paraît sombre et rêveur.

-*who_pierrot
C'est, ma Princesse, son humeur.
Il en dit bien moins qu'il ne pense
Y avançe, y avance, y avance !
Pardonnez lui son indolence.

-*who_nour
Mais, quoi ?
Peut-il être de glace
En pareil cas !

-*who_pierrot
Que ne suis-je à sa place,
Madame, hélas !
Je ferais bien mieux fête à vos appas.

-*who_nour
Ouida !
Quelle froideur est donc la vôtre !

-*who_almoraddin
Je ne puis vous donner ma foi :
Je suis prévenu pour une autre ;
Je vous suis ingrat malgré moi.

-*who_pierrot
Ah !
Misérable, vous cassez les vitres.

-*who_nour
Que viens-je d'entendre, ô Dieux !
Quelle cruelle offense !
Braver mon rang glorieux,
Et le pouvoir de mes yeux !
Vengeance, vengeance, vengeance ?

-*who_pierrot
Courage !
Achevez de nous perdre, par votre chienne de franchise.

-*who_nour
Mais non.
Éclater en murmures,
De rage soupirer,
Ou t'accabler d'injures,
Ce serait t'honorer.
Que bientôt ce rivage
Soit délivré de toi :
Sans tarder davantage,
Fuis loin de moi.

-*who_pierrot
Nous en sommes quittes à bon marché.

-*who_nour
Vous dont l'humeur a su me plaire,
Suivez-moi. Je vous apprendrai
Ce que pour vous je prétends faire.

-*who_pierrot
Au plutôt je vous rejoindrai.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1730

-*who_almoraddin
Ô Grands Dieux ! Qu'en ce malheureux jour,
Je suis bien le jouet de l'Amour !
Je dédaigne une Reine puissante,
Qui vient m'offrir sa couronne et son coeur !
Et j'adore une simple suivante,
Qui n'a pour moi que haine et que rigueur.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1730

-*who_lareine
Quelle nouvelle, Seigneur,
On vient de m'apprendre !
Quand pour vous de sa grandeur
La Reine veut bien descendre,
Vous rebutez son amour !
Est-ce donc là le retour
Qu'elle en devait attendre ?

-*who_almoraddin
Eh ! Pourquoi me blâmez-vous ?
Vous savez vous-même,
Qu'il ne dépend pas de nous
D'aimer qui nous aime,
D'aimer qui nous aime.

-*who_lareine
Vous avez raison ; mais songez
Au péril où vous vous plongez.
Des attraits que vous outragez
Redoutez la furie.

-*who_almoraddin
Ah ! Cruelle, ils sont bien vengez
Par votre barbarie !

-*who_lareine
En vérité, c'est avec peine
Que pour vous j'aide la rigueur ;
Et c'est votre gloire, Seigneur,
Qui me rend inhumaine.

-*who_almoraddin
Vous me trompez, hélas !
Comment pourrais-je croire
Que vous cherchez ma gloire,
En cherchant mon trépas.

-*who_lareine
Non, vous n'en mourrez pas.
En vain j'ai voulu me défendre
Contre un si tendre vainqueur.

-*who_almoraddin
J'aurais touché votre coeur !

-*who_lareine
Vous l'avez forcé de se rendre.

-*who_almoraddin
Vous approuvez enfin mes feux !
Je suis au comble de mes voeux !

-*who_lareine
En préférant l'esclave à la Maîtresse,
Vous trouverez beaucoup plus de tendresse.
Mais vous perdez la main d'une Princesse,

-*who_almoraddin
Lorsque j'unis mon fort au vôtre,
En vous je trouve l'une et l'autre :
Au Roi d'Achem je dois le jour.

-*who_lareine
Ciel !

-*who_almoraddin
      Almoraddin je m'appelle.

-*who_lareine
Ah ! Quel bonheur que mon amour
Ait précédé cette nouvelle !

-*who_almoraddin
Ce trait de délicatesse,
Nour, est bien digne de vous.
Mais fuyons des yeux jaloux,
Et songez que le temps presse.
Dans mon bord retirons-nous,
Abandonnez la Princesse ;
Dans mon bord retirons-nous,
Venez, suivez votre époux.

-*who_lareine
Le jour trahirait notre suite.
À votre vaisseau, sur le soir ;
J'irai, par mon amour conduite.
Cher Prince, adieu. Jusqu'au revoir.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1730

-*who_almoraddin
Amour, qu'on est téméraire,
De murmurer contre vous !
Lorsque vous semblez le plus contraire
Vous nous préparez le destin le plus doux.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1730

-*who_almoraddin
Pierrot, quelle heureuse nouvelle ?
Almoraddin
N'adore plus une Cruelle;
Nour m'aime enfin.
Du Port avec elle, sans bruit,
Nous devons sortir cette nuit.

-*who_pierrot
J'en suis bien-aise pour l'amour de vous.

-*who_almoraddin
Ce jour est de ma vie
Le jour le plus heureux.
Que mon âme est ravie !
Chantons, rions tous deux :
Allons gai ! etc.
Mais d'où vient ce sérieux ?
Aurais-tu quelque sujet de chagrin ?

-*who_pierrot
Seigneur, pourvoyez-vous d'un autre confident.
La Fortune aujourd'hui m'élève au plus haut rang :
Je dois tâter ce soir, de la grandeur humaine.
Pour vous le couper court, j'épouse...

-*who_almoraddin
Qui ?

-*who_pierrot
      La Reine.

-*who_almoraddin
Ha, ha, ha !
Il faut avouer que tu es bien fou.

-*who_pierrot
C'est un fait constant.
Elle ne vous aime plus.
Au Trône elle me destine ;
Car elle même me l'a dit :
Moitié pour vous faire dépit,
Et moitié pour ma bonne mine.
Moitié pour etc.

-*who_almoraddin
Tu te moques, Pierrot.

-*who_pierrot
Pierrot ! Pierrot ! Ce nom m'assomme.'
Il est trop bas, trop familier.
Et je prétends que l'on me nomme
Dès aujourd'hui
      Pierre Premier.

-*who_almoraddin
Ha, ha, ha, ha , ha !

-*who_pierrot
Oui, je prétends que l'on me nomme
Dès aujourd'hui Pierre Premier.

-*who_almoraddin
Adieu donc, mon Prince.
Puisque vous allez monter sur le Trône, nous ne nous verrons plus.

-*who_pierrot
Oh, que si !
Nous nous verrons par Ambassadeurs.
Adieu, Frère.
Je vais retrouver Zélica, qui m'attend pour me couronner.
Adieu.
Bon voyage.
Tandis qu'avec la soubrette
Vous allez, fendant les flots,
Tenir à cette Poulette
Mille et mille doux propos ;
De sa Maîtresse charmante,
Moi parfaitement content,
Je vais répondre à l'attente
Des Peuples du Barostan.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1730

-*who_almoraddin
L'extravagant personnage !
La Reine, apparemment, veut s'en divertir...
Mais regagnons le Port.

-*who_assan
J'obéis, avec douleur,
À l'ordre que l'on me donne.
Je viens m'assurer, Seigneur,
De votre auguste personne.

-*who_almoraddin
De quoi l'accuse-t-on ?

-*who_assan
On a découvert votre amour,
On sait votre naissance,
Vous attendez la fin du jour
Avec impatience;
Nour au Port clandestinement
A promis de se rendre.
C'est un projet qu'en ce moment
La Reine vient d'apprendre.

-*who_almoraddin
Ô Dieux !
Faut-il que je cause la perte de Nour !
Hé, qui sont mes Délateurs ?

-*who_assan
Vous n'avez qu'une accusatrice.
Je prévois bien vôtre surprise extrême,
Quand vous saurez qui vous a décelé,
Quand vous saurez que c'est Nour elle-même.

-*who_almoraddin
Nour, juste Ciel !

-*who_assan
      Elle a tout révélé.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1730

-*who_nour
Hé bien, Prince d'Achem , vous aviez donc envie
D'enlever de ma Cour mon esclave chérie !
J'ai pardonné l'affront qu'ont reçu mes appas ;
Mais pour cet attentat je ne l'excuse pas.

-*who_almoraddin
Je suis en votre puissance :
Contentez votre vengeance,
Punissez ma violence ;
Je n'en murmurerai pas.
Nour !...( Quelle supercherie !)
Non, après sa perfidie
Et sa trahison, la vie
Pour moi n'aura plus d'appas.

-*who_pierrot
Ah !
Ma Mignonne, je demande grâce pour lui.
Je me souviens toujours d'avoir été à son service.
Bon sang ne peut mentir.

-*who_lareine
Almoraddin, malgré votre tendresse,
Vous me lancez des regards pleins d'horreur.
J'ai tout dit, je le confesse :
J'ai dit qu'une vive ardeur
Tous deux nous presse :
Mais, par bonheur,
Cela n'a rien gâté.
Je vous apprends que la Princesse
Veut bien souffrir notre félicité.

-*who_almoraddin
Hé, quoi ? Triomphant d'une juste haine,
Zélica veut bien favoriser mes voeux !

-*who_nour
Oui : mais connaissez la Souveraine.
Prince, la voilà. C'est l'objet de vos feux.

-*who_almoraddin
Ah ! Que dítes-vous !

-*who_lareine
      Je suis la Reine.
Je fais mon bonheur, en vous rendant heureux.

-*who_pierrot
Ha !
Quelle tricherie !
Vous êtes donc, vous, la véritable Nour ?

-*who_nour
À votre service.
Cela vous dégoûte-t-il du mariage ?

-*who_pierrot
Non, ma foi.

-*who_nour
Veux-tu t'en dédire ?

-*who_pierrot
Le marché tiendra.

-*who_nour
Je n'ai plus d'Empire.

-*who_pierrot
Oh s'en passera :
N'y a pas d'mal à ça.

-*who_lareine
J'ai voulu voir si ma Personne,
Sans se nommer,
Avait besoin de ma Couronne ,
Pour enflammer.

-*who_almoraddin
J'avais même -délicatesse
Depuis longtemps ;
Et vous rendez, par cette adresse,
Deux coeurs contents.
Oui, votre rang suprême
Me plaît bien moins que vous.

-*who_almoraddin,lareine
Être aimé pour soi-même,
Il n'est rien de si doux.

-*who_lareine
Venez faire une fête,
Accourez à ma voix !
Peuples, que l'on s'apprête
À célébrer mon choix ?
Venez tous reconnaître
Les faveurs du Destin,
Qui vous donne pour maître
Le Prince Almoraddin.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1730

-*who_nour
L'Excès de la délicatesse,
Est le poison de la tendresse :
Il faut de la crédulité.
Un amant nous jure
Que de nous il est enchanté,
Fut-ce une imposture ;
Croyons qu'il dit la vérité.
Il est souvent fâcheux
De s'y trop bien connaître :
Se croire heureux,
N'est-ce pas l'être.

-*who_assan
Un coeur sauvage
Qui fuit le Dieu des Amours,
En vain tente le secours
D'un long voyage :
Le fruit de tous ses détours,
Est l'esclavage;
L'Amour se trouve toujours
Sur son passage.
