

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1697

-*who_letourdi
Ha !
Te voilà : je te trouve admirable ; tu m'as donné rendez-vous ici pour voir une pièce nouvelle, et on me vient de dire que c'est le Joueur ; belle nouveauté !
Il y a plus d'un mois que je l'ai vue.

-*who_valere
Ce que tu as vu n'est pas assurément...

-*who_letourdi
Je l'ai vu, je l'ai vu, allons-nous-en, je ne saurais voir une pièce deux fois.

-*who_valere
Si tu voulais m'écouter, je te dirais ce que ce Joueur-ci...

-*who_letourdi
Le Joueur est une pièce, où il y a un Joueur qui joue, qui perd, qui gagne.

-*who_valere
D'accord ; mais...

-*who_letourdi
Je l'ai vu, te dis-je, il a une Angélique, une suivante, un Valet...

-*who_valere
Il y a une Angélique, une suivante, un Valet et un joueur aussi dans le Joueur qu'on va représenter ; cependant il est différent de celui que tu as vu.

-*who_letourdi
Deux Comédies ne peuvent pas être différentes, quand ce sont les mêmes personnages ; dis-moi, dans celle-ci ne parle-t-on pas d'un portrait ?

-*who_valere
Oui.

-*who_letourdi
C'est donc la même chose ?

-*who_valere
Belle conséquence !
Je te dis que j'ai entendu lire cette pièce-ci, et je la trouve très différente de l'autre.

-*who_letourdi
Voyons donc cette différence.
Premièrement je me souviens que l'autre finit par un mariage.

-*who_valere
On sait bien qu'il faut...

-*who_letourdi
Hé bien, c'est donc la même chose ?

-*who_valere
Malheureusement pour toi celle-ci commence, aussi bien que l'autre, par le Valet et la Suivante, sitôt que tu les verras paraître, tu sortiras sans les écouter, en criant tout haut : c'est la même chose, c'est la même chose ; et il faut l'écouter pour voir si c'est la même chose.

-*who_letourdi
Ma foi, je n'attendrai pas qu'on ait commencé pour sortir, à moins que tu ne me prouves ces prétendues différences.

-*who_valere
Il y en a beaucoup, l'autre était en vers, celle-ci est en prose.

-*who_letourdi
Des vers ou de la prose, est-ce que je prends garde à cela ?

-*who_valere
De la manière dont tu entends ordinairement la Comédie, en prose ou vers c'est tout un pour toi : tu causes tant que la pièce dure, tu ris seulement quand tu entends rire le parterre, sans se soucier si ces plaisanteries sont du sujet ou non.

-*who_letourdi
Que me fait le sujet à moi ?
Je ne veux écouter que les endroits qui me font rire.

-*who_valere
Pour ces endroits fins et délicats, qui font plaisir sans faire rire, tu n'y fais nullement attention.

-*who_letourdi
Et pourquoi de l'attention ?
Je soutiens moi qu'une Pièce ne vaut rien, quand il faut de l'attention pour la trouver bonne ; je veux pouvoir causer, me divertir à droit et à gauche, sortir au milieu d'une scène, revenir à la fin d'une autre ; et toutes les fois que je rentre, je prétends trouver quelque pointe d'esprit qui me réjouisse pour mon argent.

-*who_valere
Voilà le goût de nos jeunes étourdis ; mais les gens de bon sens entrent dans le sujet, on veut des caractères soutenus, une intrigue nette et suivie, des situations intéressantes et bien ménagées, des expressions vives et naturelles, et de la gaîté sans immodestie.

-*who_letourdi
Oh je veux un peu de gros sel ; là, de ces équivoques claires qui réveillent la joie ; y a-t-il de cela dans ce Joueur-ci ?

-*who_valere
Je ne veux juger ni de celui-ci ni de l'autre.
Je prétendais seulement te prouver que toutes ces parties sont traitées différemment dans les deux pièces, et qu'à le bien prendre, elles n'ont rien de semblable que le fond du sujet, et deux ou trois idées de Scènes qui se sont trouvées dans des mémoires que l'un des deux auteurs a dérobés à l'autre.

-*who_letourdi
Ma foi toutes ces distinctions me brouillent la cervelle ; je veux du nouveau tout pur.
Adieu...
À propos y a-t-il un Marquis dans celle-ci ?

-*who_valere
Oui, mais tu n'as qu'à t'imaginer que c'est un Vicomte, et tu le trouveras nouveau.

-*who_letourdi
Et le père, le père ?

-*who_valere
Il n'y a point de père.

-*who_letourdi
Cela est nouveau cela ; que ne me disais-tu donc qu'il n'y a point de père.

-*who_valere
Je me suis attaché à des différences plus essentielles.

-*who_letourdi
Et moi je ne resterai que pour cette nouveauté ; tu m'assures qu'il n'y a point de père au moins ?
Point de père, cela sera plaisant.

-*who_valere
Je suis ravi que tu restes pour le père qui n'y est point ; plaçons-nous donc.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1697

-*who_nerine
Bonjour, Frontin, te voilà déjà levé ?

-*who_frontin
Bonsoir, Nérine, je vais me coucher.

-*who_nerine
C'est-à-dire que ton Maître a couché au lansquenet.

-*who_frontin
Je ne te dis pas cela.

-*who_nerine
Le Chevalier est un jeune homme bien morigéné !
Avoue qu'il est incommode de loger en même maison avec des femmes qui ont intérêt d'examiner notre conduite !
Ma Maîtresse lui avait défendu de jouer.

-*who_frontin
Il ne joue plus aussi, il ne fait que parier.

-*who_nerine
Il se brouillera avec Angélique.

-*who_frontin
Que m'importe ; en tous cas, s'il manque la jeune, le vieille ne le manquera pas ; elle fera bien, car mon maître sera quelque jour un riche parti.

-*who_nerine
Un riche parti !
Au diantre le sol qui lui reste de son patrimoine.

-*who_frontin
On se soucie bien de son patrimoine, quand on a des talents pour les grandes fortunes.
De l'air déterminé dont il joue, il est homme à gagner cent mille écus en trois coups de dés ; cela s'appelle un grand parti !
À la vérité ton Dorante a plus de bien en fonds ; mais les biens en fonds ont des bornes, et le casuel d'un joueur n'en a point.

-*who_nerine
Dorante est si honnête homme.

-*who_frontin
Dorante est honnête homme ; mais mon maître est joli

-*who_nerine
Un esprit solide, doux.

-*who_frontin
Vert et piquant, c'est ce qu'il faut pour réveiller le goût des femmes.

-*who_nerine
Dorante est un homme fait.

-*who_frontin
En cas d'Amant, ce qui est à faire vaut mieux que ce qui est fait.

-*who_nerine
Un bon coeur, généreux, sincère.

-*who_frontin
Oh !
Mon Maître ne se pique point de ces niaiseries-là ; mais en récompense, c'est le plus ensorcelant petit scélérat, un tour de scélératesse si galant, que les femmes ont du plaisir à se laisser tromper par lui.

-*who_nerine
J'espère qu'Angélique reviendra de ce plaisir-là.

-*who_frontin
Elle n'en reviendra qu'après les noces.

-*who_nerine
Si je la puis rattraper dans quelque moment raisonnable.

-*who_frontin
Si mon maître la peut rattraper dans quelque moment déraisonnable !
Mais que nos Amants se brouillent ou qu'ils se raccommodent, ce sont des scènes qui me réjouissent et qui ne m'intéressent point du tout ; ma foi, nous sommes faits pour rire tout bas des folies de nos maîtres : nos maîtres sont faits pour nous payer et pour nous donner la Comédie.
Le personnage qui me réjouit le plus céans, c'est la vieille Comtesse, elle croit cacher sa fragilité à l'abri de l'air sévère dont sa philosophie est ombragée ; elle nomme affection fraternelle son amour pour mon maître : et toi, quel beau nom donnes-tu aux services que tu rends à l'amour masqué de cette héroïne de vertu ?

-*who_nerine
J'avoue qu'elle me fait des présents lorsque je réussis à brouiller Angélique avec le Chevalier ; mais puisqu'elle me cache l'intention de sa libéralité, je prétends que mon gain est honnête.
Quand la pauvre Comtesse a donné ici un appartement au Chevalier, je lui dis bien que le voisinage était dangereux, la bonne Dame croyait que le danger ne serait que pour elle ; mais en ces occasions périlleuses, la plus jeune est la plus exposée.

-*who_frontin
Les voici toutes deux, je fuis pour éviter la fatigue d'excuser mon maître.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1697

-*who_angelique
Avant que vous sortiez, Madame, voyons donc au moins à prendre une heure pour terminer mes affaires ; depuis huit jours que je vous presse, je ne saurais tirer de vous que des exhortations.

-*who_lacomtesse
C'est à vous de les écouter avec respect.

-*who_angelique
Je sais ce qu'une pupille doit à sa tutrice ; mais enfin...

-*who_lacomtesse
Vous êtes majeure, me dites-vous ?

-*who_angelique
Ô !
Je ne vous dis plus rien.

-*who_lacomtesse
Que je blâme nos Lois d'avoir placé la majorité si près de l'enfance !

-*who_angelique
Finissons donc, Madame.

-*who_lacomtesse
Car enfin, qu'est-ce que c'est encore qu'une fille à vingt-cinq ans ?

-*who_angelique
Encore !

-*who_lacomtesse
Oui, la Loi devrait défendre aux filles, de disposer de leur coeur avant l'âge de quarante ans.

-*who_angelique
Vous disposerez du vôtre quand il vous plaira.

-*who_lacomtesse
Une fille n'est point en âge de raison, que l'âge des désirs ne soit passé.

-*who_angelique
Les désirs sont de tout âge, Madame, et vous désirez retarder mon mariage en retardant mes affaires ; voulez-vous les terminer, ou non ?

-*who_lacomtesse
Un devoir indispensable m'appelle en Ville, je vais exhorter à la patience une femme qui a épousé un Joueur.

-*who_angelique
En l'exhortant à la patience vous l'impatientez beaucoup : j'avoue que je suis à bout, Madame ; et puisque vous ne voulez pas finir, je terminerai, moi, dès ce soir avec le Chevalier.

-*who_lacomtesse
Elle extravague, Nérine, je ne puis plus supporter ses égarements ; se peut-il que la figure d'un petit écervelé d'homme cause de si grands désordres dans une âme raisonnable ?

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1697

-*who_angelique
Tu vois, Nérine, le procédé de la Comtesse ; heureusement je ne dépends plus d'elle.

-*who_nerine
Non, non, vous n'avez plus d'autre tuteur que l'amour, vos affaires sont en bonne main.

-*who_angelique
Elle ne saurait m'empêcher...

-*who_nerine
Assurément vous êtes une fille majeure, c'est-à-dire maîtresse de vos caprices, et l'âge de raison vous autorise à faire une folie.

-*who_angelique
Je vois les desseins de la Comtesse, et c'est ce qui m'oblige à précipiter mon mariage.

-*who_nerine
Le bon mariage !
Quelle paix !
Quelle union !
Car vous ne vous rencontrerez jamais ensemble, et vous serez levée tous les jours avant qu'il revienne se coucher ; avec un homme réglé vous mèneriez une vie unie, ennuyeuse et languissante ; la vie d'un joueur est bien plus diversifiée ; diversité dans l'humeur; vous le verrez enragé, bourru dans l'adversité, brutal et méprisant dans la prospérité : diversité dans votre ménage ; abondance, disette, tantôt en carrosse, tantôt à pied ; quitter le premier appartement pour loger au quatrième étage : diversité dans les emmeublements ; aujourd'hui le velours, demain la serge, et après-demain les quatre murailles : la diversité réjouit les femmes.

-*who_angelique
Tais-toi, je ne suis pas en humeur d'écouter tes extravagances.

-*who_nerine
Vous êtes encore moins en humeur d'écouter mes raisons.

-*who_angelique
Nérine, le Chevalier doit venir ce matin.

-*who_nerine
Il ne vous aime que quand il a perdu son argent : au moment que je vous parle il travaille à devenir amoureux.

-*who_angelique
Ne raisonne point tant, va voir s'il est levé.

-*who_nerine
Pour se lever, il faut s'être couché.

-*who_angelique
Que signifient donc tes réponses ambiguës ?

-*who_nerine
Si je vous exagérais les charmes de votre amant, cela serait clair ; mais ses défauts sont des énigmes que vous ne voulez point entendre.
On serait bien reçu, par exemple, à vous dire qu'il a passé la nuit au jeu ?

-*who_angelique
Je ne le verrais de ma vie, après les serments qu'il me fit l'autre jour.

-*who_nerine
Vous fîtes l'autre jour des serments de ne le plus aimer ; jugez de ses serments par les vôtres, vous l'aimez encore à la rage, et il rejoue de même.

-*who_angelique
On te l'a dit ainsi ; mais tout le monde est prévenu contre lui.

-*who_nerine
C'est vous qui êtes prévenue contre tout le monde.

-*who_angelique
À t'entendre parler, on croirait que j'aurais perdu l'esprit.

-*who_nerine
Et à vous voir agir on en serait convaincu, préférer un petit fourbe à Dorante qui a pour vous une amitié sincère, mais une amitié de la bonne espèce !
Car je suis sûre que le dépit seul est cause de son départ.

-*who_angelique
Tu t'es trompée, Nérine, je te l'ai déjà dit, Dorante est trop sage pour avoir de l'amour, et trop sincère pour cacher si longtemps une passion ; en tous cas, j'en serais au désespoir, car je l'estime infiniment, et je ne pourrais pas le rendre heureux.

-*who_nerine
Et vous aimez mieux être malheureuse avec le Chevalier.

-*who_angelique
Oh !
Je suis lasse de t'écouter.

-*who_nerine
Que j'achève au moins de vous convaincre, qu'il est encore au jeu.

-*who_nerine
Je te prie laisse-moi ; si ce que tu veux persuader est vrai, je ne le saurai que trop tôt.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1697

-*who_nerine
Ah !
Dorante, Dorante, vous deviez différer votre départ désespéré jusqu'à ce que votre Rival fût en possession... mais si je fais ce raisonnement-là, un homme amoureux pourrait l'avoir fait aussi : voyons si par hasard... par ma foi, je crois que j'ai deviné, c'est Dorante.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1697

-*who_nerine
Hé !
Monsieur, que je vous sais bon gré d'être encore ici !

-*who_dorante
J'oubliai hier de prendre congé de la Comtesse.

-*who_nerine
J'entends bien ; hé !
Ne l'oubliâtes-vous point exprès pour avoir occasion de dire un second adieu à Angélique ?
La répétition des adieux n'est permise qu'aux amants.

-*who_dorante
Dis-moi, la Comtesse y est-elle ?

-*who_nerine
Avouez la vérité, vous l'avez vu sortir avant que d'entrer.

-*who_dorante
Quoi ?
Elle n'y est pas ?
Adieu donc.

-*who_nerine
Ô !
Nous avons besoin de vous.

-*who_dorante
Je suis pressé de partir, j'ai trente lieues à faire aujourd'hui.

-*who_nerine
Le Chevalier a joué toute la nuit, et ma maîtresse va rompre avec lui.

-*who_dorante
Que me dis-tu ?

-*who_nerine
Je voulais que vous fussiez témoin de la rupture ; mais vous êtes pressé de partir : partez donc vite, Monsieur, vous avez trente lieues à faire aujourd'hui.

-*who_dorante
Tu peux t'imaginer tout ce qu'il te plaira ; mais je te jure qu'un désir sincère de voir Angélique heureuse, fait toute ma manière d'aimer.
Quoi ?
Sous le masque d'ami j'aurais donné des conseils intéressés ?
Non, Nérine, quand on a le coeur droit...

-*who_nerine
Un coeur droit est plus tendre qu'un autre.

-*who_dorante
Écoute, Nérine, ne t'avise pas en présence d'Angélique de faire ces mauvaises plaisanteries.

-*who_nerine
Je ne plaisante jamais sur l'amour ; malepeste ce n'est pas un jeu, et j'ai pris mon sérieux pour dire à ma maîtresse que vous étiez sérieusement amoureux d'elle.

-*who_dorante
Quoi !
Il serait possible que ton extravagance...

-*who_nerine
Ça, venez lui confirmer la vôtre.

-*who_dorante
Je n'oserai plus paraître devant ses yeux.
Juste Ciel !
Que va-t-elle penser de moi ?

-*who_nerine
Que vous en valez mille fois mieux, d'avoir de l'amour.

-*who_dorante
Je suis au désespoir.

-*who_nerine
Elle a pris la chose parfaitement bien.

-*who_dorante
Que je suis malheureux !

-*who_nerine
Allons lui conter votre malheur.

-*who_dorante
Non, je ne la verrai de ma vie.

-*who_nerine
Hé bien, ne la voyez point ; si vous ne profitez de son dépit, le Chevalier saura bien profiter du retour, et quand le contrat sera signé, il saura bien mieux encore mettre à profit les tendres moments.
Ma Chère, lui dira-t-il, je suis abîmé, vous pouvez me sauver l'honneur et la vie, en signant seulement votre nom.
Ah !
Mon cher, répondra-t-elle, je signerais ma mort : à Dieu ne plaise.
Signez seulement une obligation de vingt mille francs.
Cet argent-là perdu, reproches, brouilleries, raccommodement ; la pauvre victime signera une vente : enfin quand elle aura consommé toute sa dot en raccommodements, le cher fourbe ne se souciera plus de se raccommoder, et voilà le désespoir.

-*who_dorante
Ah !
Nérine, tu me perces le coeur.

-*who_nerine
Voyez-la donc pour prévenir toutes ces désolations.

-*who_dorante
Hélas !
À quoi me vais-je exposer ?

-*who_nerine
Ce n'est plus qu'en s'exposant qu'on fait fortune auprès des femmes.
Exposez-vous, morbleu, exposez-vous...
Je ne connais plus que cet homme-là qui soit poltron en amour.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1697

-*who_nerine
Entends-tu ?
Si Monsieur le Chevalier veut entrer dans notre appartement, qu'on lui dise qu'il n'y a personne.
Grâce au Ciel, Angélique s'accoutume à voir Dorante amoureux ; cela me prouve que la pluralité des amants n'est pas incompatible avec la sagesse de nos femmes.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1697

-*who_frontin
Mon maître monte à grands pas, nous allons voir une belle scène de raccommodement.

-*who_nerine
Ton maître aura le loisir d'étudier son rôle ; car Angélique est sortie, et ne reviendra que ce soir.

-*who_frontin
Tant mieux, tant mieux, nous allons dormir tout le jour.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1697

-*who_lechevalier
Pourquoi m'ôtes-tu mon manteau, bourreau que tu es ?

-*who_frontin
C'est vous qui me le donnez.

-*who_lechevalier
Ne vois-tu pas que je veux ressortir ?

-*who_frontin
Le sommeil vous serait plus utile que...

-*who_lechevalier
Remets-moi mon manteau, raisonneur...
Irai-je encore ?
Attends donc.
Cette maison-là est maudite pour moi, je n'y gagnerai jamais ; voyons pourtant, donne.
Mais on n'y veut plus jouer sur ma parole.
Hé !
Va-t'en au diable avec ton manteau.
Avant-hier je perdis cinq cent louis, douze cent hier, aujourd'hui mille.
Tu le veux ainsi, juste Ciel !
Je te loue.

-*who_frontin
Ces louanges-là ne sont pas sincères.

-*who_lechevalier
Va-t'en voir chez la Marquise si on joue encore.

-*who_frontin
Il est neuf heures, Monsieur, et toutes les femmes réglées sortent du Lansquenet dès cinq heures du matin, pour s'aller coucher de bonne heure.

-*who_lechevalier
Je suis pourtant bien piqué ; ha Frontin !

-*who_frontin
Ce soupir signifie que votre bourse est à sec.

-*who_lechevalier
J'ai tout perdu, Frontin.

-*who_frontin
Quoi ?
Il ne vous reste pas la moindre pistole ?

-*who_lechevalier
Pas un sol.

-*who_frontin
Vous allez donc être bien tendre ; car la tendresse vous vient à mesure que l'argent s'en va.

-*who_lechevalier
Sais-tu si Angélique est levée ?
Pourquoi n'ai-je point de ses nouvelles ?

-*who_frontin
Hé !
C'est parce qu'on lui aura dit des vôtres ; elle est sortie.

-*who_lechevalier
Quoi sans m'attendre ?
Elle est donc fâchée ?
Dans le fond, je n'ai pas grand tort, je lui ai promis de ne plus jouer quand je serai marié ; mais je ne le suis pas encore.

-*who_frontin
Vous ne voulez point quitter le jeu que vous ne soyez marié ?
Angélique ne veut point vous épouser que vous n'ayez quitté le jeu : voilà un mariage fort avancé.

-*who_lechevalier
Dis-moi...
Ai-je de l'argent ?

-*who_frontin
Non pas, que je sache.

-*who_lechevalier
Je te demande si tu as fait quelque affaire ?

-*who_frontin
J'avais fait un tarif d'emprunt, où je taxais, comme amis, jusqu'aux connaissances de vue ; mais il y a longtemps qu'ils ont tous fourni ou refusé leur somme.

-*who_lechevalier
Et la Comtesse ?

-*who_frontin
Elle craint qu'en vous prêtant sans emploi, sa conscience n'y soit engagée ; elle vous prêterait pour payer vos créanciers.

-*who_lechevalier
De l'argent pour payer mes créanciers, j'aimerais autant rien.

-*who_frontin
J'ai imaginé des dettes d'une espèce libertine, afin que n'osant les payer elle-même...

-*who_lechevalier
Elle est ici ?

-*who_frontin
Non, Monsieur, mais elle va rentrer ; attendez-la au passage, votre présence dissipera ses scrupules.

-*who_lechevalier
Un fauteuil...
Je suis abîmé ; j'en ai l'obligation à un homme, un homme, Frontin, un seul homme qui me suit partout.

-*who_frontin
Est-ce un de ces joueurs prudents qui ne donnent rien au hasard ?

-*who_lechevalier
Non, je n'ai jamais joué contre lui.

-*who_frontin
Hé !
Comment donc vous a-t-il abîmé.

-*who_lechevalier
Il a la rage de me porter malheur en s'appuyant sur le dos de ma chaise.
C'est un écumeur de réjouissances, qui a la face longue d'une toise ; dès que je le vois ma carte est prise.

-*who_frontin
Les Lansquenets sont pleins de ces visages climatériques, dont l'aspect change l'ordre des cartes ; rien n'est plus certain.

-*who_lechevalier
Je voudrais ne me point abandonner à mes réflexions ; va me chercher un Livre.

-*who_frontin
Si vous voulez lire un petit Ouvrage d'esprit...
Qui court les rues, c'est sur la pauvreté ; je suis curieux de voir tout ce qui s'écrit sur la pauvreté ; car il me revient sans cesse dans l'idée, que nous mourrons tous deux sur un fumier.
Trois coupe-gorge de suite.

-*who_frontin
Il n'y a point de coupe-gorge là dedans.

-*who_lechevalier
Je ne saurais m'appliquer ; lis.

-*who_frontin
...
Diogène parlant du mépris des richesses, disait :
De mille soins fâcheux la richesse est suivie ;
Mais le philosophe indigent
N'a qu'un seul soin dans la vie,
C'est de chercher de l'argent.
AUTRE sur le mépris de la mort.
Tel Héros, que l'on vante tant,
Mourut sans en avoir envie :
Mais un brave Joueur perd volontiers la vie,
Quand il a perdu son argent.
Mais, Monsieur, au lieu de m'écouter vous méditez sur le portrait de votre maîtresse ; auriez-vous quelque remords d'avoir gardé si longtemps ce portrait, malgré tous les diamants qui l'environnent ?

-*who_lechevalier
La Comtesse tarde trop, je n'ai pas le loisir d'être si longtemps sans argent ; je perds peut-être le moment de bonheur.
Frontin, il y a longtemps que je suis curieux de savoir ce que peuvent valoir ces diamants-là, va-t'en chez l'Orfèvre, et ...

-*who_frontin
J'entends monter...
C'est la Comtesse, commencez votre rôle ordinaire ; paraissez accablé, outré, hébété par le chagrin ; surtout, écoutez patiemment la mercuriale, songez que l'argent est au bout.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1697

-*who_frontin
Hé !
Madame, venez consoler mon maître, il est dans un accablement.

-*who_lacomtesse
La passion du jeu est un abîme de désolation, tout se perd dans ce gouffre, le temps, l'esprit, la joie, la santé.

-*who_frontin
Vous oubliez l'argent, c'est ce qui va au fond du gouffre.
Je sais cela parce que mes gages y sont.

-*who_lechevalier
Ah !...

-*who_lacomtesse
Chevalier, êtes-vous fâché que...

-*who_lechevalier
Non, madame, vous avez trop de bonté de vouloir bien...

-*who_frontin
Nous aimons vos remontrances pour le bon effet qu'elles produisent.

-*who_lacomtesse
Ne peut-on pas adoucir votre affliction ?

-*who_lechevalier
Je dois vous la cacher, ce n'est rien.

-*who_frontin
C'est Angélique qui cause tous nos maux, nous voudrions bien nous en dépêtrer.

-*who_lacomtesse
Ouvrez-moi votre coeur, parlez.

-*who_lechevalier
Non, Madame, mes chagrins, sont d'une nature...

-*who_lacomtesse
Vous êtes discret, et je ne suis point curieuse.

-*who_frontin
Nous sommes fâchés d'être contraints à précipiter son mariage pour payer des dettes pressantes.

-*who_lechevalier
Je vous prie de vous taire, Frontin.

-*who_frontin
Dois-je me taire, Madame, parce qu'il a du coeur, et qu'il crèverait plutôt que de vous découvrir ses besoins.

-*who_lechevalier
Encore un coup, je vous commande de vous taire.

-*who_frontin
Je me tairai, Madame, de peur de chagriner mon maître, je me contenterai de vous faire voir un mémoire instructif.

-*who_lechevalier
C'en est trop, donnez-moi tout à l'heure ce mémoire que je le déchire en présence de Madame.

-*who_frontin
Je le veux voir absolument.

-*who_lechevalier
Vous ne le verrez point, Madame, je connais votre coeur.

-*who_frontin
Nous craignons votre générosité.

-*who_lechevalier
Écoutez, Frontin, si vous parlez seulement du mémoire, je vous chasserai comme un coquin.
Pardon, Madame, je suis au désespoir que vous vous soyez aperçue du sujet de mes chagrins, je me retire pour vous le cacher.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1697

-*who_frontin
Voilà l'humeur de mon maître, il ne sait ce que c'est que d'emprunter ; cependant il a des créanciers qui le persécutent ; cela l'obligerait, comme je vous ai dit, à précipiter son mariage avec Angélique, dont il n'est presque plus amoureux ; il ne l'a jamais aimée que superficiellement.
Entre nous, Madame, toute la solidité du coeur de ce jeune homme-là est pour vous, il le dit bien dans ses moments de prudence : je devrais, dit-il, me laisser entraîner au penchant vertueux que je me sens pour Madame la Comtesse.

-*who_lacomtesse
Quoi !
Il t'a parlé en ces termes !

-*who_frontin
Tout au moins, madame, tout au moins ; oui, je crois qu'il reviendrait de son premier entêtement s'il avait le temps de se reconnaître ; or afin qu'il ait le temps de se reconnaître, mon avis serait que vous lui fissiez tenir adroitement l'argent nécessaire pour se reconnaître.

-*who_lacomtesse
Je t'ai déjà dit que je payerais moi-même.

-*who_frontin
Vous-même ; fi, ces dettes-là sont d'une espèce libertine, des dettes de garçons, une femme régulière ne doit point entrer dans un détail si déréglé.

-*who_lacomtesse
Voyons le mémoire.

-*who_frontin
Lisons.
Mémoire déréglé des dettes envenimées de Monsieur le Chevalier.
Premièrement.
À Monsieur Frontin, Moi...
C'est moi.
Pour gages, profits et deniers prêtés à mon Maître dans ses mauvais jours. 500 livres.
Pour cet article-ci vous auriez raison de le payer par vos mains, de vous à moi sans détour ; aussi ma quittance est toute prête.

-*who_lacomtesse
Nous verrons.

-*who_frontin
Plus, quatre-vingt Louis d'or neufs pour une partie de paume ébauchée : vous ne sauriez l'achever vous-même, Madame ; il faut qu'il mette argent sous corde, mais il vous rendra cela sous la Galerie ; je lui sers de second, nous avons quatre jeux à un, quarante-cinq à rien, une chasse au pied, et notre bisque à prendre ; vous gagnerez à coup sûr.
Plus, 200 livres à quatre-vingt treize Quidams pour nous avoir coiffé, chauffé, ganté, parfumé, rasé, médicamenté, voituré, porté, alimenté, désaltéré, etc.
Une Dame prudente ne doit point paraître dans des payements qui concernent l'entretien d'un joli homme.
Plus 600 livres pour des ratafias, eaux-de-vie, pitrepite, et autres liqueurs soldatesques que vous n'oseriez payer de peur d'être soupçonnée d'avoir aidé à la consommation d'icelles.
Il y a encore un article ; parole donnée pour cent pistoles d'honneur à mademoiselle Mimi, Lingère du Palais : vous verrez que c'est pour ses appointements ; mais vous devez ignorer, et payer la pauvre fille incognito par mon ministère si vous voulez.

-*who_lacomtesse
Frontin, votre mémoire ridicule se monte à cinq ou six mille livres ; vous ne m'aviez parlé que de deux mille.

-*who_frontin
Ne vous disais-je pas ?
Donnez-moi deux mille livres, vous y gagnerez les deux tiers net.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1697

-*who_nerine
Ha, Ha, je vous prends sur le fait : apparemment tu négocies quelque emprunt ?
Madame si vous m'en voulez croire...

-*who_frontin
Ne viens point interrompre les affaires de Madame la Comtesse.

-*who_nerine
Je vous demande en grâce...

-*who_frontin
Tais-toi.

-*who_nerine
De lui donner...

-*who_frontin
Oh !
Parle, parle.

-*who_nerine
Donnez-lui cent pistoles, je vous en conjure.

-*who_frontin
Encore une conjuration, car il me faut deux cent pistoles.

-*who_lacomtesse
Non ; je ne donne point d'argent pour jouer, ma conscience...

-*who_nerine
Frontin laisse-moi amollir la conscience de Madame, va nous attendre dans sa chambre.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1697

-*who_lacomtesse
Pourquoi veux-tu donc que je fournisse au jeu du Chevalier, au lieu de le corriger d'un si grand défaut ?

-*who_nerine
C'est justement pour le corriger de son plus grand défaut que vous devez lui donner de l'argent.

-*who_lacomtesse
Comment l'entends-tu donc ?

-*who_nerine
Quand il aura de l'argent il continuera de jouer, en continuant de jouer il cessera de plaire à Angélique, et plaire à Angélique est le plus grand défaut qu'il ait, n'est-ce pas Madame ?

-*who_lacomtesse
Tu es folle, Nérine, je ne veux point donner de l'argent pour jouer.

-*who_nerine
Vous ne devez point avoir cette intention-là, d'accord ; vous lui en donnerez seulement dans la vue de rompre un mauvais mariage.

-*who_lacomtesse
Je me crois obligée d'empêcher l'union de ces deux jeunes têtes, ce serait trop de faiblesse ensemble.

-*who_nerine
Effectivement le Chevalier est faible, il faudrait l'unir à quelque femme forte, forte comme vous par exemple.

-*who_lacomtesse
Nérine, votre insolence.

-*who_nerine
Je ne dis pas cela par insolence ; je suis persuadée que vous n'avez jamais aimée, pas même défunt votre mari : savez-vous que dans la sévérité de la morale votre conscience vous obligerait quasi à épouser ce jeune homme-là pour le mettre dans le bon chemin.

-*who_lacomtesse
À travers tes plaisanteries déréglées, je ne laisse pas d'entrevoir en toi un fond de morale qui me plaît.

-*who_nerine
Pendant que je suis en train de vous plaire, je vous apprendrai que Dorante, cet homme que je croyais presque aussi sage que vous, Dorante est amoureux d'Angélique.

-*who_lacomtesse
Paix Nérine : ne vous accoutumez point à juger du coeur.

-*who_nerine
Ne craignez rien, je ne jugerai pas de votre coeur par le sien, cela est tout différent ; voici notre nouvel amant.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1697

-*who_dorante
J'allais vous faire part, Madame, d'une conversation que je viens d'avoir avec Angélique.

-*who_lacomtesse
La pauvre enfant me fait une vraie compassion, cela est si jeune et si fragile.

-*who_dorante
Elle ne peut pas comme vous, Madame...

-*who_lacomtesse
Taisez-vous Dorante, je n'aime point les louanges, quoique ce ne serait pas une grande vanité à moi de me croire moins femme que les femmes d'aujourd'hui.

-*who_dorante
Pour moi je suis par ma faiblesse le plus homme de tous les hommes.

-*who_nerine
Qu'on serait parfait en ce monde si on n'était ni homme ni femme !

-*who_lacomtesse
Ne rougissez point d'avoir des vues pour le mariage ; ce que les autres font par faiblesse, nous le pourrions faire par de grands motifs ; et nous autres âmes fortes...

-*who_dorante
Parlez de vous, Madame ; pour moi je n'ai point la force de cacher ma passion sous de grands motifs, j'ai pris le parti d'avouer mon amour, et d'agir comme si je n'en avais point.
En un mot, je prendrai les intérêts d'Angélique sans rien cacher au Chevalier de tout ce que je conseillerai contre lui.

-*who_lacomtesse
Il faut accorder la sincérité avec la prudence.

-*who_nerine
Assurément, et vous gâteriez tout avec votre probité gauloise : entrez chez Madame elle vous donnera des leçons d'une probité d'usage qui est bien plus sûre que l'autre.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1697

-*who_lacomtesse
À dire vrai, Dorante, vous prenez là un parti qui me fait trembler ; le conseil que vous allez donner à Angélique me paraît dangereux.

-*who_dorante
J'en prends l'événement sur moi, pourvu que vous me laissiez agir seul : encore un coup, elle est en garde contre vos conseils, ne paraissez point.

-*who_lacomtesse
Allez donc sans moi, je ne veux rien gâter.
J'ai bien peur que le Chevalier n'accepte, il s'apercevra peut-être du panneau qu'on lui veut tendre.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1697

-*who_nerine
Ah !
Madame, je viens de mettre en campagne un certain Marquis, il fera merveille à ma considération.

-*who_lacomtesse
Tu connais des Marquis, toi ?

-*who_nerine
Il n'est Marquis que par habitude ; il y a si longtemps qu'il prend cette qualité, qu'on ose plus lui demander pourquoi : autrefois c'était un de ces aventuriers qui se font appeler Marquis dans les Auberges ; parce que leur nom propre y est décrié.
Ce Marquis-là est fort estimé, quoiqu'il soit sans nom, et quand les Ducs le voient l'argent à la main, ils le placent à côté d'eux préférablement aux femmes de qualité qui veulent jouer sur leur parole ; en un mot, il est de la connaissance du Chevalier, et il m'a promis de l'engager à rejouer.

-*who_lacomtesse
Ah !
Nérine, je ne veux point avoir de part à ce désordre, et quoique ce soit pour un bien...

-*who_nerine
Tout le bien sera sur votre compte, et je prends le désordre sur moi.

-*who_lacomtesse
Frontin m'attend encore, je n'ai pas voulu lui donner l'argent en présence de Dorante.

-*who_nerine
Allez vite faire cette bonne action-là.
Tout ceci commence à prendre un bon train, pourvu que notre petit scélérat ne trouve pas le moyen de se faire écouter ; ah !
Le voici, empêchons-le d'entrer chez nous.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1697

-*who_lechevalier
Je viens de courir toute la Ville, sans pouvoir terminer une seule affaire ; il faut convenir que les hommes sont devenus d'un difficile commerce.

-*who_nerine
Ce n'est pas la faute des emprunteurs, ils ne demandent que la facilité du commerce.

-*who_lechevalier
N'as-tu point vu Frontin ?
La Comtesse est-elle encore ici ?

-*who_nerine
Je n'ai vu personne.

-*who_lechevalier
Et Angélique ?

-*who_nerine
Oh !
Qu'elle n'a pas envie d'être sitôt de retour.

-*who_lechevalier
Est-elle fâchée ?

-*who_nerine
Pour vous excuser j'ai menti tout de mon mieux.

-*who_lechevalier
Dis-tu vrai ?

-*who_nerine
Je ne mens jamais moi.

-*who_lechevalier
Parle sincèrement, elle est en colère ?

-*who_nerine
Que vous importe ?
Vous avez beau l'offenser, il faut toujours qu'elle en vienne à vous demander pardon, mais quoique vous ayez tort, vous ne laissez pas de lui pardonner.

-*who_lechevalier
Que veut dire ceci ?
Quelqu'un sort de sa Chambre, c'est Dorante !
Dorante feignit donc de partir hier ?

-*who_nerine
Il cherchait ma Maîtresse, mais...

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1697

-*who_nerine
Il ne l'aura pas trouvée, Monsieur.
N'est-il pas vrai que Mademoiselle n'y est pas ?

-*who_dorante
Elle y est Chevalier, elle y est ; je n'ai pas envie de vous en faire mystère.

-*who_lechevalier
Nérine.

-*who_nerine
Sauvons-nous.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1697

-*who_lechevalier
Angélique y est, dites-vous ?

-*who_dorante
Je viens de m'entretenir avec elle.

-*who_lechevalier
L'aveu est sincère ?
À ce qui me paraît, on vous favorise, cependant vous n'êtes qu'ami, dites-vous, et vous faites profession de ne pas dire une chose pour l'autre.

-*who_dorante
Si le vous ai trompé, j'ai été trompé le premier ; je croyais que l'amitié seule m'intéressait pour Angélique, mais...

-*who_lechevalier
Mais... mais vous plaisantez, et si vous avez de l'amour pour ma Maîtresse, vous êtes trop prudent pour me l'avouer.

-*who_dorante
Non seulement je l'avoue, mais j'allais vous chercher pour vous le déclarer.

-*who_lechevalier
C'est pousser un peu loin la raillerie.

-*who_dorante
Non : sur pareilles matières la raillerie...

-*who_lechevalier
Sur pareilles matières le sérieux est encore pis ; quoi !
Tous ces beaux conseils que vous donniez à Angélique étaient dictés par la jalousie ?
Ce procédé serait excusable dans un homme de Cour, mais vous qui vous piquez de sincérité...

-*who_dorante
Je ne me pique de rien ; mais voici mon procédé qui vous paraîtra plus singulier encore que l'aveu de mon amour.
Angélique avait résolu de différer votre mariage, c'est moi seul qui lui fais changer de résolution ; en un mot, elle m'a promis de vous épouser incessamment.

-*who_lechevalier
J'avoue que le sacrifice est héroïque.

-*who_dorante
Moins héroïque qu'il ne vous paraît : il est vrai, je viens de lui conseiller de vous offrir sa main, mais elle ne vous l'offrira qu'à des conditions.

-*who_lechevalier
Ces conditions apparemment sont d'une nature à rompre l'affaire.

-*who_dorante
Si vous les refusez, ce sera votre faute.

-*who_lechevalier
Parlez en honnête homme ; souhaitez-vous que je les accepte ?

-*who_dorante
Si je le souhaite, je n'en sais rien, Chevalier ; je vous ai dit que j'aime, je n'ose répondre de mes sentiments, mais au moins je vous réponds de ma conduite.
En un mot, j'ai mis votre bonheur entre vos mains, c'est tout ce que j'ai dû faire pour Angélique, pour vous, et pour moi ; elle vient, je vous laisse ensemble.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1697

-*who_nerine
Je crains que vous n'en disiez plus que vous ne voudrez.

-*who_angelique
Est-il vrai que vous ayez joué toute la nuit ?
Je veux l'apprendre par vous-même...
Vous ne dites mot, répondez-moi donc, Chevalier... vous cherchez de mauvaises excuses pour justifier votre conduite.

-*who_lechevalier
C'est à vous ingrate, à me justifier la vôtre.

-*who_angelique
La manière de s'excuser est tendre.

-*who_lechevalier
Vous parlez de tendresse, vous, est-ce que vous la connaissez ?

-*who_angelique
Je ne connais guère la vôtre, du moins, faire ce qui me déplaît le plus, mépriser mes volontés, violer vos serments...

-*who_lechevalier
Il est bien question d'entrer dans ces petits détails, pendant que vous manquez au fond de la tendresse : quoi, Madame, vous savez la passion de Dorante, et vous avez encore de la confiance en lui ?

-*who_angelique
Vous lui avez plus d'obligation, que vous ne pensez.

-*who_lechevalier
Qu'entends-je ?
Me forcer d'avoir obligation à mon rival ?
Peut-on plus cruellement m'offenser ?

-*who_angelique
Pardon, je croyais que c'était vous qui m'aviez offensée.

-*who_lechevalier
Je ne devrais jamais vous pardonner...
Mais hélas !

-*who_nerine
Mais, hélas !... voilà un hélas qui part d'un grand fond de bonté...
Se peut-il qu'il y ait des hommes si scélérats, et des femmes si faibles ?

-*who_angelique
J'avoue que je ne m'attendais pas à être querellée, je croyais que vous étiez au désespoir d'avoir joué.

-*who_lechevalier
Moi, Madame, je serais bien fâchée de ne l'avoir pas fait.

-*who_angelique
Quels discours ?

-*who_lechevalier
Oui, je suis ravi d'avoir connu jusqu'où peut aller l'acharnement du jeu sur un homme : j'ai éprouvé cette nuit...
Non, ces coups-là n'arrivent qu'à moi ; cela m'a donné une horreur pour le jeu, et c'est cette horreur qui me charme, puisqu'elle vous répond de ma conduite à venir ; ah !
Madame, il fallait cela pour me guérir entièrement du jeu.

-*who_angelique
Je ne dois plus me fier à vos résolutions.

-*who_lechevalier
Je sais que vous voulez m'imposer une loi.

-*who_angelique
Avant que de m'expliquer avec vous là-dessus, je veux éprouver votre conduite.

-*who_lechevalier
Ah !
Belle Angélique, éprouvez-moi dans des choses plus difficiles ; commandez-moi d'exposer ma fortune, ma gloire, ma vie.

-*who_angelique
Votre vie, hélas !
Si jusqu'à présent vous n'avez pu me sacrifier seulement votre passion pour le jeu...

-*who_lechevalier
C'est bien de même, Madame, c'est bien de même !

-*who_angelique
Cela est tout différent, d'accord.

-*who_lechevalier
Ce que vous exigez de moi est un si petit sacrifice, qu'en vérité vous ne devriez pas y faire attention, et je ne me fais pas un mérite auprès de vous de ne point jouer ; au contraire vous me faites un vrai plaisir de me le défendre : naturellement je hais le jeu, moi ; l'oisiveté seule me faisait chercher cet amusement ; mais hélas !
Je serai si pleinement occupé du plaisir d'être à vous....
Ah !
Charmante Angélique, hâtez-vous de m'occuper.

-*who_angelique
Je vais employer l'après-midi à disposer de mes affaires selon la résolution que j'ai prise.

-*who_lechevalier
Permettez-moi de passer le reste du jour avec vous.

-*who_angelique
C'est pour certains détails... vous m'embarrasseriez.

-*who_lechevalier
Non, Madame, non, je ne puis vivre sans vous voir, quand je devrais vous embarrasser...

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1697

-*who_frontin
Voici...

-*who_lechevalier
Mais, Madame, vous dites que je vous embarrasserais.

-*who_angelique
Cependant, Chevalier, si vous vouliez...

-*who_lechevalier
Non, madame, je vous quitte, il faut se faire violence ; adieu mon unique plaisir.

-*who_angelique
Rendez-vous ce soir chez moi, nous verrons si je puis faire votre bonheur...

-*who_lechevalier
Vous ferez tout mon bonheur ; adieu tout mon bonheur, adieu.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1697

-*who_lechevalier
Donne vite.

-*who_frontin
Adieu tout votre bonheur, adieu ; car en allant jouer ces deux cents pistoles, vous perdez à coup sûr cinquante mille écus qui vous attendent ce soir.
La réflexion opère...
Courage, Monsieur, courage ; quelle gloire pour un Joueur converti de triompher l'argent à la main de la rage de l'aller perdre.

-*who_lechevalier
J'avoue que je me laissais entraîner moins par inclination que par habitude.

-*who_frontin
Tant que vous aurez entre vos mains cet objet de tentation...

-*who_lechevalier
Tu as raison ; tiens, va-t'en le porter.

-*who_frontin
Donnez.

-*who_lechevalier
Je suis résolu...

-*who_frontin
De le garder.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1697

-*who_lechevalier
C'est Monsieur le Marquis ; hé de quel pays venez-vous donc ?
Quoi !
Des mois entiers sans visiter les bassettes !
Cela n'est point permis ; à moins que l'on ne soit mort.

-*who_lemarquis
Qheu...
Qheu... je viens de me mettre au lait à une de mes terres ; les veilles, qheu, les disputes, qheu, les jurements nous ruinent la poitrine, à nous autres Joueurs ; vous devriez aussi vous mettre au lait.
Le lait est un grand remède, qheu, je m'en trouve fort bien, qheu ; mais je vous dis fort bien, qheu, q, fort bien, q, fort bien, q, fort bien.

-*who_frontin
Vous voilà guéri, votre poitrine joue de son reste.

-*who_lemarquis
En arrivant j'apprends une grande nouvelle.

-*who_lechevalier
On vous a dit peut-être que je me suis retiré du jeu.

-*who_lemarquis
Non, qheu...
Ce n'est pas cela qheu...
C'est votre mariage, je vous félicite...
Cinquante mille écus, dit-on ?...

-*who_lechevalier
L'argent me touche peu ; c'est un mariage d'inclination.

-*who_lemarquis
Pour la beauté, ou pour l'argent, c'est toujours inclination.

-*who_lechevalier
Et vous, Marquis, ne vous lassez-vous point de la vie de garçon ?

-*who_frontin
Pas encore qu'heu...
Je me marierai qu'heu... quand j'aurai la goutte.

-*who_frontin
La goutte et les poitrines au lait, font la moitié des mauvais ménages.

-*who_lechevalier
Pour moi qui aime la vie réglée, je vais m'établir solidement.

-*who_lemarquis
Je ne vois point d'établissement plus solide, que de ponter qu'heu... contre une certaine dupe qui taille chez la Baronne ; c'est un gros boeuf qu'heu... qu'heu.... riche et bête à l'avenant, il taille tant qu'il a de l'argent, et il a de l'argent tant qu'il veut.

-*who_lechevalier
Bonne pratique, ma foi !
Bonne pratique !

-*who_lemarquis
Il a pris la banque de la bassette pour se faire des amis : par politesse il oublie les cartes des Dames, et il paye les hommes deux fois pour éviter les querelles.

-*who_frontin
On vous veut tenter ; Monsieur le Marquis au lait a fleuré la bourse.

-*who_lemarquis
Si vous étiez d'humeur à vous enrichir.

-*who_lechevalier
Non, Marquis, non.

-*who_frontin
Mon Maître aime la pauvreté.

-*who_lemarquis
C'est une tonne d'or que ce gros faquin-là, jamais Banquier n'a taillé plus libéralement ?

-*who_lechevalier
En un mot comme en mille je ne joue plus, je ne veux plus jouer.

-*who_lemarquis
Cela s'appelle n'être bon à rien qu'heu... bon à rien ; je vais donc courir les spectacles.

-*who_lechevalier
Opéra ou Comédie ?

-*who_lemarquis
Non qu'heu... non un spectacle bien plus magnifique.
Quatre de nos plus gros acteurs vont commencer une représentation la plus éblouissante ; ils ont cavé chacun trois mille louis d'or, qu'heu ; je suis curieux de voir douze mille louis d'or sur un tapis ; cela ne se voit pas tous les jours.

-*who_lechevalier
La représentation en sera pathétique, mais je vous jure...

-*who_lemarquis
C'est prudemment fait, pour en avoir le plaisir il ne faut être que spectateur.

-*who_frontin
Pour être spectateur tranquille laissez-moi cette bourse.

-*who_lemarquis
Pour moi on me permet de perdre ma centaine, et je la risquerai... douze mille louis d'or... en or, d'or, d'or, en or, d'or.

-*who_lechevalier
J'avoue que c'est un spectacle à voir.

-*who_frontin
C'est un spectacle où vous n'entrerez jamais sans payer.

-*who_lemarquis
Voyez cela, Chevalier.

-*who_lechevalier
Quand je le verrais, je ne serais point tenté.

-*who_lemarquis
Je le crois, vous êtes un homme sage, vous, et je vous empêcherai bien d'être tenté, je vous défends de manier la carte, vous êtes trop malheureux heu...
Il ne faut point jouer heu...
Allons, allons, je vous empêcherai bien, allons, allons.

-*who_lechevalier
Écoutez, j'irai, mais au moins vous me promettez que je ne jouerai point.

-*who_frontin
Et moi je vous promets que vous jouerez.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1697

-*who_nerine
Je vous dis qu'il joue encore au moment que je vous parle avec ce Marquis enrhumé qui l'est venu prendre ici.

-*who_angelique
Ma résolution est prise, et pour ne pas m'exposer davantage à le voir, je vais passer trois mois à la campagne.

-*who_nerine
Partez vite pendant que vous êtes raisonnable ; car si vous le voyez votre raison partira, et vous resterez pour les gages.

-*who_angelique
Fais avertir Dorante que je veux encore lui parler.

-*who_nerine
Ma foi emmenez-le avec vous à la campagne, vous l'épouserez là pour vous désennuyer.

-*who_angelique
Hélas !
Je sens bien que Dorante ferait mon bonheur, si je pouvais être heureuse sans le Chevalier.

-*who_nerine
Sans le Chevalier !
Vous prononcez encore ce nom-là d'un ton à ne partir d'aujourd'hui.

-*who_angelique
Va, fais mettre les chevaux au carrosse, je vais prendre congé de la Comtesse.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1697

-*who_lacomtesse
Que je vous embrasse, ma chère enfant !
On vient de m'apprendre vos résolutions généreuses, je suis charmée.
Comment donc, encore du chagrin ; ne devez-vous pas être ravie ?

-*who_angelique
Je ne puis pas sitôt répondre à vos transports de joie.

-*who_lacomtesse
Hélas !
Je ne suis susceptible ni de joie, ni de chagrin ; je n'ai point de passion, moi : et si ce n'était l'amitié...

-*who_angelique
Je craignais tantôt de m'être attirée votre haine ; mais je vois bien que vous n'avez point de passion.
Quoi qu'il en soit, Madame, je suis très sensible à votre amitié ; je crains seulement de ne la pas mériter autant que vous le pensez.

-*who_lacomtesse
L'éloignement fortifiera votre sagesse ; éloignez-vous, mon cher coeur, fuyez la cause de vos égarements.
Je veux bien me charger d'apprendre moi-même à ce petit indigne-là, que vous rompez avec lui pour jamais.

-*who_angelique
Pour jamais, Madame, je ne dis pas cela.

-*who_lacomtesse
C'est que vous n'osez le dire ; voyez jusqu'où va le mauvais usage du siècle ; les filles sont honteuses d'avouer qu'elles sont sages.

-*who_angelique
Si dans la suite du temps, le Chevalier changeait de conduite...

-*who_lacomtesse
Il ne se corrigera point ; mais je ne laisse pas de blâmer votre ami Dorante, il devrait vous épouser pour ne vous pas laisser dans le péril de la rechute.

-*who_angelique
Mais, vous, Madame, pour prévenir ma rechute, vous feriez-vous la violence d'épouser le Chevalier ?

-*who_lacomtesse
Vous me réduisez à une terrible extrémité.

-*who_angelique
Mais s'il n'y avait que cet expédient ?

-*who_lacomtesse
En vérité je crois que je devrais le faire.

-*who_angelique
Vous le ferez donc, car vous êtes régulière à vos devoirs.
Oui, Madame, je vois clairement ce que je n'avais fait que soupçonner.

-*who_lacomtesse
Soupçonner, Mademoiselle !
Soupçonner !
On ne soupçonne point une vertu aussi établie que la mienne ; et quand on me le verrait épouser, on ne devrait rien soupçonner, et il faudrait croire que je le ferais pour un bien.

-*who_angelique
Ce serait pour votre bien.

-*who_lacomtesse
Quel discours !
J'ai besoin de toute ma modération.
Pour écouter tranquillement vos sottises.
Vous vous fiez sur ce que je suis maîtresse de ma colère ; partez vite.

-*who_angelique
Mon départ vous exposerait peut-être à certaine passion, dont vous seriez moins maîtresse que de votre colère ; vous avez vos vues pendant mon absence ; vous voulez que je parte, et moi je ne veux plus partir.

-*who_lacomtesse
À vous entendre, ma petite mignonne, vous n'avez qu'à paraître pour plaire ; cependant vous n'avez pas dans le coeur du Chevalier toute la part dont vous vous flattez.

-*who_angelique
Au moins la part que j'y ai, ne me coûte rien.

-*who_lacomtesse
Vous n'avez pas assez d'esprit pour railler, vous avez tort de vous en mêler.

-*who_angelique
Je ne me mêle que de plaire au Chevalier.

-*who_lacomtesse
On peut plaire plus solidement par de certains mérites, où vous n'arriverez jamais.

-*who_angelique
Je n'y arriverai pas sitôt que vous, du moins ; vous avez pris les devants.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1697

-*who_nerine
Lez chevaux sont au Carrosse, partons, partons, vive la campagne, et plus d'amour.

-*who_angelique
Je ne pars point, Nérine.

-*who_nerine
Vous ne partez point !
L'avez-vous vu ?

-*who_angelique
Non : mais j'ai changé de résolution.

-*who_nerine
Sans l'avoir vu, la résolution s'en est allée ; quand vous le verrez adieu la sagesse.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1697

-*who_lacomtesse
Je me suis trop déclarée ; la jalousie a rallumé plus d'amour que la colère n'en avait éteint.
Quel parti prendre ?
En offrant tout mon bien au Chevalier peut-être que... mais s'il me refuse, j'aurai perdu en vain cette réputation de vertu...
En tout cas j'imagine un moyen de tirer quelque gloire du pas que je vais faire.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1697

-*who_frontin
Victoire !
Victoire !
Voici le jour heureux que la fortune nous devait : nous sommes riches à jamais.

-*who_lechevalier
Oui, Madame, je viens de gagner jusqu'à m'en lasser ; j'ai fait sept mains complètes avec des cartes de reprise, réjouissances, doubles, triples, rien ne tenait devant moi, Madame : la ronde était de douze coupeurs, je prend couleur au seize de couche et de belle, à partie forcée, Madame, je suis laissé d'abord à carte simple, ma main vient, je fais le provençale, on coupe, je donne, ma droite est portée au chandelier, écoutez ceci, Madame...

-*who_lacomtesse
J'ignore le langage des Joueurs, mais je veux m'en instruire pour vous faire plaisir ; Angélique n'aurait pas tant de complaisance : je suis fâchée de vous apprendre qu'elle ne veut plus vous voir.

-*who_lechevalier
Ha, ha, ha, je vous crois, Madame, je vous crois : donne ton chapeau, Frontin.

-*who_lacomtesse
Pour peu qu'elle vous aimât, elle n'exigeait point que vous vous privassiez du jeu, qui dans le fond n'est qu'un délassement d'esprit tolérable.

-*who_lechevalier
Votre exhortation de tantôt était plus sévère.

-*who_lacomtesse
Au reste, Chevalier, je suis ravie d'avoir contribué à votre gain en vous prêtant...

-*who_lechevalier
Prêter !
À moi prêter !
Je n'emprunte jamais.

-*who_frontin
L'argent de Madame vous a porté bonheur, ne le méconnaissez pas.

-*who_lechevalier
Quoi !
Les deux cents pistoles que tu m'a données, c'est Madame qui...

-*who_frontin
Je vous l'ai dit, Monsieur, c'est le mémoire.

-*who_lechevalier
Tu es un coquin.

-*who_frontin
Monsieur.

-*who_lechevalier
Un fripon.

-*who_frontin
Ah !

-*who_lechevalier
Ne t'ai-je pas défendu en présence de Madame de parler du mémoire ?

-*who_frontin
C'est une faute de jugement.

-*who_lechevalier
Voici de quoi vous rendre.

-*who_lacomtesse
C'est une bagatelle.

-*who_lechevalier
Non, Madame, il faut...

-*who_lacomtesse
Non, je veux que vous gardiez cela.

-*who_lechevalier
Écoutez, Madame, il y a des argents heureux.
Je veux encore gagner avec le vôtre.
Le jeu me doit cent mille écus, et je les gagnerai dans peu ; j'ai attrapé la veine.

-*who_lacomtesse
Vous pourriez concevoir des espérances plus solides, s'il était vrai que vous eussiez pour moi...

-*who_lechevalier
Beaucoup de respect, Madame, de vénération pour vos vertus.

-*who_lacomtesse
Frontin m'a expliqué vos sentiments, et...

-*who_lechevalier
Maraud !
Tu me fais parler je crois ?

-*who_frontin
Prenons patience, Madame, quand la perte l'aura humilié, il nous traitera tous deux plus respectueusement.

-*who_lacomtesse
Votre vanité vous fait prendre à la lettre...
Je voulais seulement connaître votre ingratitude...
On sait le mépris que j'ai pour les hommes, et je n'en connais point de si méprisables que vous.

-*who_lechevalier
Un, deux, trois, quatre, cinq.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1697

-*who_frontin
Voici la fille de votre Lingère et Madame Brusquan ; les Créanciers sont des animaux d'un instinct admirable, ils sentent l'argent d'une lieue loin.

-*who_madamebrusquan
Bonjour, Monsieur, bonjour ; le Portier m'a dit que vous ne parliez à personne, cela m'a fait croire que vous aviez de l'argent.

-*who_lechevalier
Dix-huit, dix-neuf, et vingt.

-*who_madamebrusquan
En voilà, Dieu merci ; si vous ne me payez, je vais faire la diablesse.

-*who_babiche
Monsieur, ma mère vous supplie très humblement de vous souvenir d'elle à votre commodité.

-*who_lechevalier
Vingt-huit, vingt-neuf et trente.

-*who_babiche
Si je vous incommode, moi, je m'en irai.

-*who_madamebrusquan
Si je vous incommode, moi, je coucherai ici.

-*who_frontin
Je suis bien en peine, laquelle des deux sera plutôt payée ; l'une par brutalité, l'autre par douceur.

-*who_lechevalier
Vous prenez mal votre temps, je n'ai pas un sol.

-*who_frontin
Son faible est de ne payer ni l'une ni l'autre.

-*who_lechevalier
Ne voyez-vous pas que c'est de l'argent du jeu, si je lui dérobais seulement une pistole, je reperdrais tout, vous ne voudriez pas me ruiner.
Écoutez, Madame Brusquan, j'ai d'autres fonds destinés pour mes créanciers ; dans peu de temps il me sera dû quelque petite partie d'une petite rente...

-*who_madamebrusquan
La petite partie de la petite rente sont de petites raisons...
Mort de ma vie...

-*who_babiche
Ah !
Je ne saurais entendre jurer des femmes, adieu Monsieur.

-*who_lechevalier
Adieu l'aimable Babiche, elle embellit tous les jours.

-*who_frontin
Vous voyez qu'on gagne avec lui par la douceur.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1697

-*who_frontin
Que ne vous faites-vous dire aussi que vous embellissez tous les jours.

-*who_madamebrusquan
Écoutez, je sais que vous faites ici l'amoureux d'une Mademoiselle Angélique, je m'en vais carillonner chez elle...
Si...

-*who_dorante
Doucement, Madame, doucement.

-*who_madamebrusquan
Mais, Monsieur Dorante, voulez-vous me répondre de trois cents livres ?

-*who_dorante
Allez, je vous donne ma parole ; allez donc.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1697

-*who_lechevalier
Vous voyez l'insolence, j'allais payer cette créature-là, si elle avait pris le parti de la douceur ; et je la payerai dans peu, seulement pour dégager votre parole.

-*who_dorante
Brisons là-dessus.
Qu'est-ce donc, Chevalier, j'apprends qu'Angélique a rompu de nouveau avec vous.

-*who_lechevalier
J'obtiendrai facilement pardon, quand on gagne on n'a pas tort ; et je n'aurais pas joué sans un pressentiment sûr.
On ne refuse point à gagner sûrement deux mille louis d'or.

-*who_dorante
Angélique ne se payera pas de cette excuse.

-*who_lechevalier
Elle s'en payera ; elle est trop raisonnable, je crois qu'elle s'en payera ; en tout cas l'état d'un garçon aisé a de quoi consoler.

-*who_frontin
Ma foi oui ; se marier, ne se point marier, à l'heure qu'il est, nous déciderions cela à croix ou pile.

-*who_dorante
L'indifférence où je vous vois pour Angélique m'autorise à vous donner un avis.

-*who_lechevalier
Volontiers nous nous disons nos vérités sans nous fâcher ; nous sommes deux rivaux d'une bonne pâte.

-*who_dorante
Si quelque revers de fortune que vous ne prévoyez pas vous redonnait de l'empressement pour le mariage, vous avez une ressource, j'ai remarqué dans la Comtesse des dispositions pour vous ; elle est beaucoup plus riche qu'Angélique.

-*who_frontin
Monsieur a raison, j'aimerais mieux tromper la plus riche.

-*who_dorante
Convenez de bonne foi qu'Angélique n'eût pas été fort heureuse avec vous.

-*who_lechevalier
N'eût pas été !
Comment donc n'eût pas été ?
J'espère bien qu'elle le sera ; je vous conseille de la plaindre, la pauvre enfant sera fort à plaindre avec des aubaines comme cela...
Mon cher ami, vous serez le seul à plaindre de cette affaire-ci ; mais consolez-vous, l'espérance est votre partage.
Vous pouvez attendre Angélique en secondes noces ; je suis usé moi par le jeu, je mourrai quelque jour, et pour lors Angélique fera une très jolie veuve.

-*who_dorante
Vous devenez bien insultant dans la prospérité ; allez, tous vos procédés vous rendent indignes d'avoir des amis, et je vous déclare que je ne vous ménagerai pas plus que vous ménagez Angélique.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1697

-*who_lechevalier
Je lui pardonne de se fâcher, il aime sans être aimé ; c'est une situation affligeante.

-*who_frontin
Depuis un quart d'heure de prospérité, ressource méprisée !
Ami perdu !
Maîtresse oubliée.

-*who_lechevalier
Voici ma ressource, mon ami et ma maîtresse.
Il faut convenir que le jeu est une charmante chose.
Le jeu est un Pérou pour un homme qui a de la conduite.
J'ai remarqué que je gagne toujours sept fois de suite ; ainsi je serai riche sans avoir obligation à personne.
Je vais commencer par me faire un revenu sûr.
Bonne table, gros équipages ; mais il ne faut pas laisser refroidir le bonheur : on va ouvrir chez la Baronne.

-*who_frontin
Monsieur, il serait pourtant bon de ménager Angélique, et de voir la situation de son esprit.

-*who_lechevalier
Vois cela toi, vois, vois cela, je suis accablé d'affaires.

-*who_frontin
Cependant vous devriez...

-*who_lechevalier
Je prétends bien la voir aujourd'hui.

-*who_frontin
Ah !
C'est quelque chose... lui dirai-je, que vous la verrez à sept, huit, neuf heures.

-*who_lechevalier
La séance ne sera pas encore finie.

-*who_frontin
Entre neuf et dix.

-*who_lechevalier
Bon à dix heures, on commence la grosse partie chez l'Abbé.

-*who_frontin
À onze heures, aussi c'est bien tard.

-*who_lechevalier
À onze heures, non, c'est l'heure des femmes piquées.

-*who_frontin
Et à minuit Angélique sera couchée.

-*who_lechevalier
N'importe, va, demande-lui toujours son heure : je cours à la fortune.

-*who_frontin
Monsieur.

-*who_lechevalier
Courons à la fortune, la fortune nous attend, courons, courons à la fortune.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1697

-*who_frontin
La fortune nous attend... courons... courons à la fortune... elle nous attend à l'Hôpital.

-*who_lechevalier
Il faut avouer que le jeu est une passion bien abominable.

-*who_frontin
Le jeu est un Pérou pour un homme qui a de la conduite.

-*who_lechevalier
Pour ce maudit jeu on oublie tout, devoir, fortune, amis maîtresse.
Ah !
Mon pauvre Frontin !

-*who_frontin
Vos deux mille Louis d'or sont partis ; mais en récompense il vous est revenu de la douceur d'esprit et de la morale.

-*who_lechevalier
Je serais à demi consolé, si le Marquis me rapportait le portrait qu'il m'a gagné ; il m'a promis de venir me le mettre sur une carte contre un petit contrat qui me reste encore là-haut.

-*who_frontin
Vous avez perdu le portrait de votre maîtresse ?

-*who_lechevalier
Que veux-tu, quand la fureur du jeu me possède...

-*who_frontin
Vous joueriez l'Original s'il était garni de diamants.

-*who_lechevalier
J'entends le Marquis, il monte à ma chambre.
Va dire à Angélique que je suis dans un instant au rendez-vous qu'elle m'a donné, je vais regagner son portrait.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1697

-*who_frontin
Il va regagner au plus vite, oui... c'est-à-dire perdre le petit Contrat unique.
Ah !
Pauvre petit Contrat !
Vous m'aviez été promis pour mes salaires, peut-être qu'en ce moment mon contrat est facé.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1697

-*who_nerine
Oh je suis lasse de suivre votre colère de chambre en chambre ; vous entrez chez la Comtesse pour lui parler, et vous en ressortez sans lui avoir rien dit ; vous appelez Dorante, puis vous lui tournez le dos.
Marcher à grands pas, rester immobile, pâlir, rougir, fureur, tendresse, enrager, soupirer, la crise est violente, je souhaite qu'elle tourne à bien ; en vérité les discours de ce petit vilain-là, votre portrait joué, le rendez-vous manqué, tout cela devrait bien vous déterminer.

-*who_angelique
Ah !

-*who_frontin
Madame...

-*who_angelique
Ingrat !

-*who_frontin
Ce n'est pas moi.

-*who_angelique
Mépris, fourberie, mensonge.

-*who_frontin
Ce sont les vertus de son état.
Ah !
Madame... c'est le jeu.
Il fuyait le péril, lorsqu'un Marquis déterré s'est opiniâtré à le poursuivre les cartes à la main ; Laissez-moi, dit mon maître, on m'attend pour signer un contrat de mariage.
Mauvaise excuse, dit le Marquis, mêlant malicieusement les cartes à nos yeux : au jeu comme en amour, l'objet triomphe des résolutions, vous le savez, Madame.
Par exemple, si vous voyez mon maître à vos genoux, l'objet... je vais faire venir... l'objet.

**** *book_ *id_VI04 *act_VI *date_1697

-*who_nerine
Et vous serez assez lâche pour l'attendre ?

-*who_angelique
Hélas !

-*who_nerine
La réponse est courte, mais elle est claire.

-*who_angelique
Non, Nérine, c'est Dorante que j'attends ; que ne vient-il m'aider à vaincre un reste de passion qui m'agite encore malgré moi ?

**** *book_ *id_VI05 *act_VI *date_1697

-*who_angelique
Venez Dorante, venez m'aider à haïr le Chevalier autant qu'il le mérite, ne le ménagez plus, vous ne sauriez me plaire qu'en me parlant de son ingratitude.

-*who_dorante
Avec de tels discours je ne vous plairai pas longtemps.

-*who_angelique
Hé !
Si vous craignez ma faiblesse, prévenez-la donc, je vous l'ai déjà dit : servez-vous du pouvoir que vous avez sur mon esprit ; ma raison, mon estime, mon coeur même, tout se déclare en votre faveur ; parlez, je suis à vous, si vous voulez.

-*who_dorante
Non, Madame, non, je ne veux point qu'un engagement précipité vous expose aux retours d'une passion mal éteinte ; et je serais au désespoir que vous manquassiez d'être heureuse avec lui, si vous pouvez l'être.

**** *book_ *id_VI06 *act_VI *date_1697

-*who_frontin
Si vous voyiez mon maître en l'état où il est, vous lui pardonneriez par pitié.

-*who_nerine
C'est-à-dire qu'il joue de son reste.

-*who_frontin
C'est pour le coup, Madame, qu'il achève de rompre entièrement avec le jeu, c'était pour regagner votre portrait ; et mâsse sans plus a-t-il dit, car on m'attend, de sans plus en sans plus, le combat s'est échauffé ; mon maître affaibli par l'ennemi, est étendu sur son canapé sans pouls, sans mouvement...

-*who_nerine
Et sans argent.

-*who_frontin
Ah Frontin !
S'est-il écrié, déchirant tendrement un jeu de cartes : va dire à l'adorable Angélique que je suis un misérable, un scélérat indigne.

-*who_nerine
Voilà les premières paroles de vérité qui soient sorties de sa bouche.

-*who_angelique
Va, dis à ton maître qu'il ne se présente jamais devant moi.

-*who_dorante
Non, Madame...
Commencez à vous servir du conseil que je vous ai donné, pour connaître le fond du coeur de cet homme-là.

-*who_angelique
Frontin, dis donc à ton maître qu'il vienne me trouver.
Où allez-vous Dorante ?
Ne m'abandonnez pas.

-*who_frontin
Ils ont machiné quelque chose contre mon maître, je voudrais bien voir comment il s'en tirera.

**** *book_ *id_VI07 *act_VI *date_1697

-*who_lechevalier
Vous me coupez la gorge !
Oui monsieur, c'est me couper la gorge que de me quitter sur ma perte ; je perds cinq cent pistoles de suite contre un portrait que je veux r'avoir.

-*who_lemarquis
Ma poitrine ; qu'heu, ma poitrine ; la vie m'est plus chère que l'argent, qu'heu, qu'heu.
Il y a huit jours que je n'ai pas dormi.

-*who_lechevalier
Il faut dormir, Monsieur, il est permis de dormir, dormez Monsieur dormez dormez, mais, tenez-moi jeu seulement le reste de la nuit.

-*who_lemarquis
Oh !
Vous êtes insatiable, qu'heu ; je vous gagne cinq cent pistoles sur votre parole, ne devez-vous pas être content.

-*who_lechevalier
Je le suis aussi, je ne me plains pas de vos manières, vous êtes beau Joueur, honnête Joueur, galant homme.
Frontin apporte un flambeau ; Monsieur, me va faire la grâce de me donner encore une taille.

-*who_lemarquis
Non, Monsieur, qu'heu, je ne veux point vous pousser à bout.

-*who_lechevalier
Hé !
Monsieur, achevez-moi, par grâce, ruinez-moi, que je vous aie cette obligation-là, ruinez-moi.

-*who_lemarquis
Hé morbleu !
Ne l'êtes-vous pas ruiné ?

-*who_lechevalier
Je vous en conjure, abîmez-moi.

-*who_lemarquis
J'y ai fait tout de mon mieux, bon soir.

**** *book_ *id_VI08 *act_VI *date_1697

-*who_lechevalier
Il s'en va...
Après m'avoir gagné mon âme, je taille, je perds tout sur la même carte, et c'est un valet...
Ah traître de valet !
Tu es ma carte d'aversion...
D'aversion...
Tu es ma bête, bourreau, scélérat, infâme.
Hon, que n'es-tu en vie.
Que je suis malheureux !
Injuste valet de pique, que t'ai-je fait pour me persécuter ?...
Parle donc, parle valet détestable ?
Pourquoi t'acharnes-tu sur moi ?
Tu viens quatre fois quatre fois sonica sonica.

**** *book_ *id_VI09 *act_VI *date_1697

-*who_nerine
Il a éteint la lumière.

-*who_lechevalier
Un homme vient me trouver, me gagne tout mon bien, cela est-il naturel ?
Je suis filouté, oui, je suis volé, volé ; mais je n'ai que ce que je mérite.
Oui Chevalier, tu le mérites, pourquoi joues-tu ?
Ô !
Joue à cette heure que tu n'as pas un sol ; joue...
Joue Chevalier mon ami, joue mon enfant, joue mon coeur.
Joue maraud, joue traître, joue enragé maudit ; tu as joué ton bien, ton sang, ô joue-toi, toi-même...
Me voilà ruiné...
J'en suis ravi, j'en suis ravi...
J'en suis ravi...
Je ga...gne... deux... mille pistoles, et je ne veux pas quitter ; oui deux mille pistoles, tu les gagnais, et tu n'es pas content, insatiable !...
Que veux-tu donc gagner ?
Le diable : tu gagneras la rage qui te crève, la peste qui t'étouffe...
Un poignard, un poignard... pour te poignarder.

-*who_angelique
Ah !
S'il s'allait faire mal.

-*who_nerine
Hé !
Paix donc.

-*who_frontin
Tout est perdu, Angélique vient d'entrer, elle aura entendu le poignard, allons Monsieur, il faut jouer ici de tête.

-*who_lechevalier
Oui, je devrais me poignarder, puisque j'ai déplu à l'adorable Angélique.

-*who_frontin
Fort bien.
Ah !
Que Angélique est heureuse d'être aimée si sincèrement !
Monsieur si vous alliez vous jeter à ses pieds.

-*who_lechevalier
Non : je veux éviter sa présence ; peut-être qu'elle aurait assez de tendresse pour me pardonner, je ne mérite plus qu'elle me pardonne ; il faut que le désespoir...

-*who_angelique
Arrêtez Chevalier.

-*who_frontin
Ah Madame !
Vous avez bien fait de parler, il allait se désespérer : hé !
Monsieur, ne vous désespérez pas, attendez que j'aie été quérir de la lumière.

-*who_nerine
Vous vous attendrissez ; mais souvenez-vous du conseil de Dorante.

-*who_frontin
Est-il mort, Mademoiselle ?

-*who_angelique
Ah !
Chevalier en quel état vous réduisez-vous ?
Parlez-moi donc ?

-*who_lechevalier
Laissez-moi me punir.

-*who_angelique
Demeurez.

-*who_lechevalier
Vous avez encore la faiblesse de m'arrêter ?
Mais hélas !
C'est moi qui n'ai pas la force de vous fuir.

-*who_angelique
Nous allons voir si votre désespoir est véritable, et si vous m'aimez autant que vous le dites ; sachez donc que je ne puis être à vous qu'à certaine condition.

-*who_nerine
Voici le fait ; Mademoiselle veut bien que vous disposiez de sa personne, mais elle ne veut pas que vous puissiez disposer de son bien.

-*who_lechevalier
Ah, charmante Angélique, je ne veux posséder que vous ; trop heureux de vous donner cette preuve de mon amour et de mon désintéressement.
Mais je fais réflexion que vous manquez de confiance en moi, et vous dites que vous m'aimez....
Non, non, et plus j'examine votre proposition, plus ma délicatesse en est blessée.

**** *book_ *id_VI10 *act_VI *date_1697

-*who_nerine
Venez guérir la délicatesse de Monsieur.

-*who_lacomtesse
Qu'y a-t-il donc ?

-*who_dorante
De quoi s'agit-il.

-*who_nerine
Par délicatesse d'amour, Monsieur veut ruiner sa maîtresse, et elle lui propose grossièrement une séparation de biens...

-*who_lacomtesse
Pour moi si j'estimais un homme, je le rendrais maître absolu de tout ce que je possède.

-*who_frontin
Madame est dans le vrai de l'amour, c'est là où il fait bon.

-*who_angelique
Hé bien, Chevalier, acceptez-vous ma proposition ?

-*who_lechevalier
Non, mademoiselle, non, vous n'avez que l'intérêt en vue, et moi c'est le coeur seul que je demande.

-*who_nerine
C'est l'argent seul que Monsieur demande.

-*who_angelique
C'est par votre conseil, Dorante, que je me suis désabusée, sans vous j'eusse été malheureuse, il est juste que je vous rende heureux.

**** *book_ *id_VI11 *act_VI *date_1697

-*who_lechevalier
Je n'en suis point jaloux, je suis si pénétré des bontés de Madame la Comtesse...

-*who_lacomtesse
Vous avez entendu ce que je viens de dire, je ne m'en dédis point ; oui Chevalier, je sacrifierais tout pour un homme que j'estimerais, mais vous vous êtes rendu indigne de mon estime, cherchez une autre dupe que moi.

**** *book_ *id_VI12 *act_VI *date_1697

-*who_lechevalier
Angélique, Dorante, la Comtesse, tout m'abandonne !

-*who_frontin
Il n'y a que moi qui vous demeure Monsieur ; et vous avez un valet affectionné qui vous suivra jusques sur le bord de la rivière, car je n'ai pas mérité comme vous de me noyer.
