

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1794

-*who_arlequin
Déserts, affreux déserts, sombres loges, parterre,
Balcons inhabités, théâtre solitaire ;
Et vous fidèles bancs, qui seuls depuis six mois,
Demeurez attentifs à nos comiques voix ;
Je viens vous raconter les malheurs de ma bourse.
De ces malheurs, hélas ! Le printemps est la source.
Le cruel mois de Mai, qui devrait tous les ans
Fournir nos coquettes d'amants,
Les effarouche et les écarte :
Il n'est officier qui ne parte.
Ô renouveau fatal, qui fais couler nos pleurs !
Pendant qu'on voit briller les parterres de fleurs,
Le nôtre languissant, ne pousse
Que des chardons et de la mousse.
Oui, le printemps qui vient peupler les arbrisseaux
De mille différents oiseaux,
Dépeuple de plumets, théâtres et ruelles,
Et fait nicher les hirondelles
Tranquillement dans nos plafonds.
On voit reverdir les buissons,
Et sécher sur pied les grisettes.
Le printemps vient enfin désoler nos cassettes.
À ce mot, mon coeur se saisit.
Déjà vox faucibus haesit.
Qu'êtes-vous devenus, jeunes foudres de guerre,
Qui triomphiez jadis dans ce vaste parterre ?
Hélas ! Je n'y vois plus
Ce doux flux et reflux
De têtes ondoyantes,
Qui rend en plein hiver nos moissons abondantes,
Quand le troupeau guerrier et terrestre et marin,
Vient piétiner notre terrain ;
En y semant quelques paroles,
Nous recueillons force pistoles.
À présent nous semons dans la concavité.
Notre voix n'y produit qu'un écho répété ;
Écho fatal, qui va jusques dans nos marmites
Prouver le vide aux parasites.
Je le prouverais au Docteur entêté,
Que ma bourse est vide en été.
Depuis six mois entiers, à peine le dimanche
Arlequin tire-t-il les frais de son éclanche.
Aussi faute d'émolument
On voit que le relâchement
Se met dans la troupe comique :
Mezzetin s'en va voyager,
Le docteur quitte la boutique,
Pasquariel nous fait enrager ;
Octave fait l'amour, et Cinthe a la colique :
Notre caissier s'endort en faisant la recette,
Et le portier lit la gazette.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1794

-*who_colombine
À quoi diantre s'amuse Arlequin, pendant que la troupe tient conseil sur les affaires présentes ?

-*who_arlequin
Je racontais nos malheurs aux échos et aux bois d'alentour.

-*who_colombine
Tu ferais bien mieux de chercher quelque remède à nos maux.

-*who_arlequin
Hélas !
Nous sommes les malades, et voilà les médecins...
Il n'y a que la quantité de médecins qui puisse guérir notre maladie.

-*who_colombine
Nous prendrions notre mal en patience, si nous pouvions avoir ici tous les jours une consultation de cinq à six cents médecins.

-*who_arlequin
Oh, ces médecins-là ne sont pas si âpres aux consultations, que ceux de la faculté.

-*who_colombine
J'en sais bien la raison : c'est qu'on donne de l'argent à ceux-là ; et ceux-ci au contraire payent à la porte le droit de dire leur avis.

-*who_arlequin
C'est pour cela qu'ils le disent si librement.

-*who_colombine
Mon pauvre Arlequin, puisque la saison de l'été est si contraire au tempérament des comédiens, puisque nous sommes desséchés, atténués, languissants, agonisants ; en un mot puisque nous sommes abandonnés des médecins, il faut tirer le rideau, c'est-à-dire fermer notre théâtre, et prendre congé de la compagnie.

-*who_arlequin
Avant que de mourir, nous avons encore l'émétique, et la petite bagatelle que nous jouons sera peut-être un émétique salutaire.

-*who_colombine
Bagatelle.
L'émétique le plus fin n'a point de vertu en automne.
En un mot, il faut quitter le jeu quand il ne vaut pas la chandelle.

-*who_arlequin
Elle a raison : cette diable de chandelle brûle toujours, il n'y a qu'à l'éteindre.

-*who_colombine
Doucement.
Ce n'est pas que, si on jouait la comédie à l'aveuglette, cela nous ferait peut-être venir plus de monde.

-*who_arlequin
Je le crois.
L'auditeur a plus d'attention quand il ne voit goutte.

-*who_colombine
Oui, mais j'aurais peur qu'on ne fût si recueilli dans les loges, que l'attention ne passât pas les barreaux.
Finissons la plaisanterie.
Tous nos acteurs sont résolus de quitter la comédie, et de faire valoir chacun leur petit talent en particulier.
Ils vont tous passet en revue devant toi, afin que tu choisisses avec qui tu veux t'associer.

-*who_arlequin
La revue ne sera pas complète ; car nous avons bien des déserteurs.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1794

-*who_leandre
Fasse son métier qui le saura.
Jeune fille trop sévère,
Honteux gascon, normand sincère
Jamais ne réussira.
Fasse son métier qui le saura.
La joueuse qui s'acquitte,
Le guerrier qui plaidera,
Laide guenon qui sollicite,
Jamais ne réussira.
Fasse son métier qui le saura. (bis)

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1794

-*who_arlequin
Hé bien, quel parti avez-vous pris, monsieur Léandre ?

-*who_leandre
Pour moi, je crois qu'il est bon que chacun s'en tienne au métier de ses pères, quoi qu'en disent nos guerriers bourgeois.
Tu sais que dans notre famille nous sommes tous amoureux de père en fils, et comme j'excelle à ce métier-là, je vais montrer en ville à faire l'amour méthodiquement.

-*who_arlequin
Fi !
Il n'y a que la canaille qui s'amuse à faire l'amour.
Les grands seigneurs l'achètent tout fait.

-*who_leandre
Je sais qu'à présent l'amour est moins un métier qu'une marchandise ; mais enfin, il faut toujours de l'art pour tromper une jeune innocente avec de faux serments : pour fasciner les yeux d'une mère, en la mettant de toutes les parties de plaisir : pour donner le change à un rival, et gagner l'amitié et la confidence des maris qui ont de jolies femmes.

-*who_arlequin
Ma foi, on n'a pas besoin de leçons pour tout cela, et où l'art manque, on a recours à la nature.

-*who_leandre
Pauvre Arlequin, tu verras que nous aurons des écolières, si tu veux t'associer avec moi.

-*who_arlequin
Hé mais...
Je le veux bien, moi, à condition que vous composerez les règles, et moi je les exercerai ; quand les écolières en vaudront la peine, vous donnerez les premières leçons, et je donnerai les dernières.

-*who_leandre
Je vois bien que tu es un ignorant.
Quand les premières leçons sont bonnes, les dernières en dépendent.

-*who_arlequin
Ho, point, point ; chacun a son talent auprès des dames.
Celui-ci prélude galamment, celui-là entre en matière, l'autre en sort avec honneur.
Les petits abbés, par exemple, sont admirables pour ébaucher une conversation galante : mais vivent les officiers pour donner la dernière main.

-*who_leandre
Je vois bien que tu as de bons principes, et si tu veux t'associer avec moi, nous ferons bien valoir le commerce.

-*who_arlequin
Ma foi non.
Dans le commerce de tendresse les associés ne s'accordent guères, et chacun fait sa main de son côté, sans rien rapporter à la masse.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1794

-*who_arlequin
Pour vous, monsieur, on dit que vous allez vivre de vos rentes.
Je voudrais bien m'associer avec vous, j'ai du talent pour cela : mais il est défendu à un comédien italien de se reposer avant l'âge de six vingt ans ; et ce n'est que par tolérance que Scaramouche s'est retiré à quatre-vingt-quatorze.
Et vous, mademoiselle, qu'allez-vous devenir ?

-*who_lachanteuse
Quand une fille,
Jeune et gentille,
Voudra,
Bientôt elle parviendra ;
J'en connais une,
Que la fortune
Jusques aux cieux élèvera,
Dans un nuage, à l'opéra.

-*who_arlequin
Oui, mais ces sortes d'élévations-là sont sujettes à d'étranges malheurs : qu'une corde manque, voilà la fortune par terre.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1794

-*who_colombine
Les affaires de la troupe ne vont pas trop bien : mais heureusement j'ai du talent d'ailleurs.

-*who_pierrot
Que la comédie aille comme elle pourra, pour moi je serai toujours recherché des femmes pour mon bel esprit.

-*who_colombine
Une fille qui a du service, se tire toujours d'affaires dans le monde.

-*who_pierrot
Un homme qui a de l'entremetture et de l'entregent, ne saurait manquer de rien.

-*who_colombine
Arlequin, j'ai trouvé une bonne condition, veux-tu en être de moitié ?

-*who_arlequin
Selon.

-*who_pierrot
Je m'en vais servir dans une bonne maison, je te veux faire mon aide de camp.

-*who_arlequin
Nous verrons.

-*who_colombine
Je suis reçue fille de chambre.

-*who_pierrot
Et moi valet d'antichambre.

-*who_colombine
Chez une femme.

-*who_arlequin
Fi !
Une femme servir une femme.
Il n'y a point de contraste là-dedans.

-*who_pierrot
Et moi chez une femme.

-*who_arlequin
Fort bien cela.

-*who_colombine
C'est une bourgeoise de la rue Saint-Denis.

-*who_pierrot
C'est une bourgeoise de la rue Saint-Denis aussi la mienne.

-*who_colombine
On l'appelle madame la marquise d'Argent-filé.

-*who_pierrot
D'Argent-filé ?
C'est justement la mienne.

-*who_colombine
Comment maraud, tu vas sur mes brisées ?

-*who_pierrot
C'est toi qui vas sur mon marché.

-*who_colombine
Tu es un flagorneur.

-*who_pierrot
Tu es une chercheuse...

-*who_arlequin
Là, là, là, doucement.

-*who_pierrot
Madame la marquise m'a choisi à la mine, et elle m'a distingué par la propre personne.

-*who_colombine
Et moi, j'y suis entrée de la main d'un joli homme.

-*who_arlequin
Hé bien, vous la servirez tous deux.
C'est ton avantage, Colombine : et quand une dame a un valet de chambre, le service se fait mieux : la maîtresse est toujours de bonne humeur, et la fille de chambre est moins grondée.

-*who_pierrot
Oui-da, il y a moyen de s'accommoder, aussi bien tu es délicate et fluette, tu ne peux pas tout faire : et je servirai, moi, pour la grosse besogne.

-*who_colombine
Tu serviras donc à la cuisine ?

-*who_pierrot
Oh, il n'y a point de cuisine chez cette marquise-là.

-*who_arlequin
C'est-à-dire que chacun porte son plat, et qu'on fait tout cuire en ville.

-*who_pierrot
J'aurais envie d'être portier, j'ai étudié pour cela : car un jour dans notre village, il me prit de quitter la robe pour l'épée ; j'étais bedeau, je me fis suisse.

-*who_colombine
Si tu étais portier, tu emporterais tout le profit ; la porte d'une coquette est aussi lucrative que celle d'un juge.

-*who_arlequin
Vous pouvez partager l'emploi ; car chez les coquettes il doit toujours y avoir deux portes et deux escaliers.
Pendant que l'un entre par celle-ci, l'autre sort par celle-là.

-*who_colombine
Mais le profit n'est pas égal : car celui qui entre, et qui meurt d'envie de voir Madame, paye grassement ; mais celui qui sort, voudrait souvent retenir ce qu'il a donné en entrant.

-*who_arlequin
Cela est vrai.
Tel donne en entrant chez une coquette, qui aurait besoin qu'on lui donnât en sortant.

-*who_colombine
Il n'y a qu'un mot qui serve.
Si tu veux, nous partagerons les profits et le service.
Je présiderai aux conversations secrètes ; toi, tu porteras les billets.
Je veillerai le jour...

-*who_pierrot
Je dormirai la nuit.

-*who_colombine
J'aurai le profit du jeu, et toi tu fourniras les cartes.
Pour ce qui est des habits, je prendrai les jupes, et tu garderas les manteaux.

-*who_pierrot
Je le veux bien.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1794

-*who_arlequin
Et vous monsieur le mystérieux, méditez-vous quelque chose d'utile pour votre fortune ?
Que prétendez-vous faire pour vous enrichir ?

-*who_octave
Moi ?
Rien.

-*who_arlequin
Rien ?

-*who_octave
Rien du tout.

-*who_arlequin
Faire rien serait un excellent emploi, s'il y avait des appointements.

-*who_octave
Je ne ferai rien, vous dis-je ; et si, je gagnerai plus que pas un de la troupe.

-*who_arlequin
Apprenez-moi votre secret.

-*who_octave
Je me lèverai tous les jours à dix heures ; et de là jusqu'à midi, je tiendrai conseil à ma toilette sur les ajustements de l'habit du jour.

-*who_arlequin
Oui : mais ces ajustements de l'habit du jour, où les prendrez-vous, si vous n'avez point de métier pour les gagner.

-*who_octave
Où je les prendrai ?
Ah, ah !
Où je les prendrai !
Je vois bien que tu ne te connais pas en physionomie.

-*who_arlequin
Ah, ah, je vous entends.
C'est-à-dire, vous dépenserez les libéralités de quelque vieille dupe, qui se sera fort mal à propos coiffée de votre noire peau.

-*who_octave
À midi, je prendrai un consommé.
À...

-*who_arlequin
Je vous quitte de ce détail-là ; je sais par coeur le journal coquet d'un comédien distingué.
Mais, faites-vous réflexion que nous fermons le théâtre, et qu'en France on oublie bien vite ce qu'on n'a plus devant les yeux ?
Croyez-moi, quelque mérite qu'ait un acteur, il cesse de briller quand le théâtre ne le met plus en vogue.

-*who_octave
Je veux me retirer vous dis-je.
Le mérite le plus caché est celui que les dames recherchent avec le plus d'empressement.

-*who_arlequin
Il est certain négoce où l'on perd beaucoup en quittant boutique.

-*who_octave
On n'a que faire d'enseigne, quand on est bien achalandé.

-*who_arlequin
Quand on trafique des colifichets, et qu'on n'a que des babioles à vendre, il faut étaler en place marchande pour en avoir le débit.
En un mot, je ne veux point m'associer avec vous.

-*who_octave
Va, va, je n'ai que faire de ta société ; je trouverai bien dans Paris quelque illustre associé qui m'apprendra le fin du commerce.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1794

-*who_arlequin
À quel emploi vous destinez-vous, s'il vous plaît ?

-*who_lecomedien
Moi ?
Je suis retenu auprès d'une comtesse.

-*who_arlequin
Est-ce en qualité de singe ou de doguin ?

-*who_lecomedien
Non : c'est pour lui apprendre la langue.

-*who_arlequin
Hé, quelle langue ?
Grecque, latine, hébraïque, syriaque ?

-*who_lecomedien
Non, c'est la langue des mines agréables, gentilles, et mignonnes.

-*who_arlequin
Le langage minaudier ?
Diable !
C'est une mère langue, une langue vivante : car les vieilles minaudent aussi volontiers que les jeunes.
Montrez-moi un peu le dictionnaire et la grammaire de cette langue-là.

-*who_lecomedien
Le dictionnaire : le voilà.

-*who_arlequin
Voilà un dictionnaire d'une vilaine impression.
Faites-moi voir dans votre grammaire quelque dialogue entre une femme et un officier, qui se parlent d'une loge à l'autre.

-*who_arlequin
Fi, fi !
Arrêtez-vous, je n'en veux pas voir davantage.
Voulez-vous prendre un conseil d'ami ?
C'est de vous en aller à la campagne, et tâcher de vous louer pour épouvantail en quelque chènevière : car tant que vous resterez dans la troupe, vous volerez la part, et vous ferez fuir les spectateurs.
À le bien prendre, vous n'êtes propre à rien.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1794

-*who_arlequin
Et vous, monsieur, qu'allez-vous faire ?

-*who_pasquariel
Je m'en vais avec ma soeur jouer l'opéra en vendange.

-*who_arlequin
Comment donc ?

-*who_mezzetin
Oui, monsieur.
Voyant qu'il n'y a plus rien à faire à la comédie, nous nous en allons jouer un opéra à la campagne.
Si vous voulez vous associer à nous, tenez, voilà toutes nos machines.

-*who_arlequin
J'irais volontiers avec vous, mais je ne sais pas la musique.

-*who_pasquariel
Bon : et en faut-il savoir pour chanter à l'opéra ?
Nous ne la savons pas non plus, nous autres.
Nous avons mis Bellérophon sur les airs du pont-neuf : et si voulez être des nôtres, nous vous donnerons votre rôle, que vous chanterez à livre ouvert.

-*who_arlequin
Et quel rôle me donnerez-vous ?

-*who_mezzetin
Celui de Bellérophon.
Tenez, le voilà.
Essayons pour voir.

-*who_arlequin
Je le veux bien.
Princesse, tout conspire à couronner ma flamme,
Sentez-vous le plaisir qui règne dans mon âme ?

-*who_mezzetin
J'ai toujours partagé vos peines,
Je dois partager vos plaisirs.

-*who_arlequin
Qu'un si doux aveu me doit plaire,
Qu'il rend mon destin glorieux !

-*who_mezzetin
Quand ma bouche pourrait se taire
L'amour ferait parler mes yeux.

-*who_arlequin
Tout cela va fort bien : mais certaine Sténobée jalouse, pria Amisodar de prier tous les cinquante mille diables de former un monstre de peinture et de carton, pour dévorer Bellérophon.
Bellérophon va prier le roi, le roi prie le sacrificateur, le sacrificateur prie la pythie, la pythie prie l'oracle, l'oracle prie Apollon, Apollon prie le tonnerre, le tonnerre...
Mais voyons un peu le sacrifice.
Reçois, reçois, grand Apollon,
Reçois, reçois, grand Apollon,
Reçois ce sacrifice ;
Fais que le ciel, fais que le ciel à nos voeux soit propice.

-*who_arlequin
Il faut verser le vin sur l'animal.

-*who_mezzetin
Quelle bête était-ce ?

-*who_arlequin
Un boeuf.

-*who_mezzetin
Boeuf ou âne, n'importe.
Par ce vin que je trouve bon,
Apollon, faites-moi raison.
Au glou de ma bouteille,
Hé bien,
Les dieux prêtent l'oreille,
Vous m'entendez bien.

-*who_lapretresse
Chut, chut, gardez tous un silence extrême,
Je vois trembler le temple d'Apollon.
Il vous entend, il va parler lui-même.
Il va tonner à peu près sur le même ton,
Ton re lon, ton ton, tontaine, la tontaine, la ton ton.

-*who_arlequin
Un des fils de Neptune
Apaisera dit-on,
La déleste rancune ;
Mais il lui faut Nanon. Flon, flon, etc.

-*who_lesacrificateur
Voici le Roi.

-*who_arlequin
Vous l'avez entendu, je n'ai rien à vous dire,
Je plains vos déplaisirs, avec vous j'en soupire :
Mais rien n'est préférable
Au repos de ces lieux.
Allez-vous-en au diable,
Soumettons-nous aux dieux.

-*who_lesacrificateur
Le monstre redouble sa rage.
Le voilà qui vient, sauvez-vous.

-*who_arlequin
Voilà qui est fait, je vais avec vous autres.
Allons jouer l'opéra aux vendanges.
Prenons auparavant congé de ces messieurs.

-*who_arlequin
Adieu théâtre, adieu balcons.
Adieu loges, adieu parterre.

-*who_leandre
Adieu fillettes et garçons,
Plus assidus que père et mère.

-*who_colombine
Dieu bons bourgeois de Paris
Qui veniez nous voir le dimanche.

-*who_mezzetin
Adieu femmes, dont les maris
Trouvaient ici leurs places franches.

-*who_lachanteuse
Adieu grands et petits collets,
Adieu gens de robe et finance.

-*who_pierrot
Vous pouvez vendre vos sifflets,
À tous les chaudronniers de France.

-*who_arlequin
Revenez tous encor demain,
Voir partir la troupe dolente.
Plus le parterre sera plein,
Plus la chose sera touchante.
Avant de nous séparer,
J'ai bien des choses à vous dire.
Si notre adieu vous fait pleurer,
Votre argent nous fera bien rire.
