

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1708

-*who_monsieurargan
Ce Château-ci me paraît assez beau ; je ne m'étonne pas si Monsieur le Président aime mieux y loger qu'à la Ville.

-*who_frontin
C'est comme s'il logeait à la Ville ; il n'y a qu'un quart de lieue de la Ville de Rennes, à ce Château-ci.

-*who_monsieurargan
Monsieur le Président me dit hier de me rendre ici de grand matin, il croyait y coucher apparemment ; mais cette grande affaire où nous travaillâmes ensemble, l'aura obligé de coucher à Rennes.

-*who_frontin
Il faut que l'affaire soit importante, car un jaloux ne découche guères.
Celui-ci ne quitte sa femme, que pour aller juger ; on dit même qu'il est inquiet en jugeant ; et des connaisseurs ont deviné qu'il est jaloux, parce qu'il ne dort jamais à l'Audience.

-*who_monsieurargan
Tu m'as surpris, en m'apprenant qu'il est jaloux ; car il n'en a pas la réputation.

-*who_frontin
Je le crois bien, Monsieur ; ce n'est pas un jaloux déclaré, c'est un jaloux honteux de l'être : ce n'est pas un jaloux à l'Italienne, c'est un jaloux à la Française.

-*who_monsieurargan
Mais, Frontin, comment as-tu pu connaître son faible, en deux ou trois fois que je t'ai envoyé ici ?

-*who_frontin
Bon !
Comment ai-je connu le vôtre, dans le moment que vous m'avez parlé de Lucie ?
Je suis pénétrant.
À peine avez-vous ouvert la bouche pour me parler de la charmante Lucie, que j'ai connu l'amour prudent dont vous brûlez pour les grosses héritières, et l'ardeur sensée que vous avez pour les successions.

-*who_monsieurargan
Je t'avouerai que j'ai plus de passion pour la succession, que pour l'héritière.
Mais dis-moi, Frontin, as-tu mis la confidente dans nos intérêts ?

-*who_frontin
Pas encore ; c'est une Lisette inaccessible ; une Lisette surnaturelle ; car elle n'aime point les Frontins.
Je n'ai pu encore séduire que le coeur d'une jeune petite Jardinière nommée Hortence, qui est simple, innocente ; et son innocence est devenue amoureuse de moi.

-*who_monsieurargan
À quoi t'es-tu amusé là ?
Une jeune innocente ne nous sera bonne à rien.

-*who_frontin
Je vous demande excuse, elle sera bonne à quelque chose.
Il est question ici d'augmenter la jalousie que le Président a déjà conçue contre votre jeune rival ; et Hortence sera toute propre à cet usage.

-*who_monsieurargan
Ce jeune Damis m'inquiète fort.
Tu n'as donc pu savoir s'il aime Lucie, et s'il en est aimé ?

-*who_frontin
Je ne sais ni l'un ni l'autre ; mais je ne doute point qu'il ne feigne au moins d'être amoureux d'une pupille, qui lui ferait sa fortune.

-*who_monsieurargan
C'est ici un coup de partie, Frontin ; car les prétentions de Damis, jointes aux droits de la Pupille, et au crédit de Monsieur son tuteur, absorberaient la succession de la défunte ; en un mot, ma fortune dépend de cette affaire-ci.

-*who_frontin
Et ma fortune dépend de la vôtre, Monsieur.

-*who_monsieurargan
Ce qui est dit, est dit.

-*who_frontin
Nos conventions sont faites.

-*who_monsieurargan
Ce mariage-ci me mettrait à mon aise.

-*who_frontin
Je vous mettrai à votre aise avec Lucie, et vous me mettrez à mon aise avec Hortence.

-*who_monsieurargan
Tâche donc de voir cette Lisette.

-*who_frontin
Je l'ai demandée en entrant : mais il est si matin que ni la Présidente, ni Lucie, ni Lisette n'ont point encore paru ; elles dorment toutes, apparemment ; mais non, Lisette ne dort pas ; je la vois venir, bien éveillée.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1708

-*who_monsieurargan
Où court l'aimable Lisette ?

-*who_lisette
Qui appelle là l'aimable Lisette ?
Ah !
C'est un homme qui n'est pas trop aimable, lui.

-*who_monsieurargan
Regardez-nous donc, Mademoiselle Lisette.

-*who_lisette
J'ai encore les yeux si endormis... qu'à peine pourrais-je regarder un jeune homme.

-*who_monsieurargan
Peut-on avoir un moment d'entretien avec vous ?

-*who_lisette
Il est trop matin ; mon appétit de parler n'est pas encore ouvert.

-*who_monsieurargan
Peut-être parleriez-vous plus volontiers à mon rival.

-*who_lisette
Ah !
Ah !
N'est-ce pas vous qui vous nommez Monsieur Argan. ?

-*who_monsieurargan
Oui, la belle.

-*who_lisette
Et qui êtes en négociation avec Monsieur le Président ?

-*who_monsieurargan
Justement.

-*who_lisette
Pour obtenir ma Maîtresse en mariage ?

-*who_monsieurargan
Tu l'es dit.

-*who_lisette
J'ai une affaire pressée, Monsieur : je suis votre très humble servante.

-*who_monsieurargan
Encore un mot.
Vous êtes bien vive, bien inquiète ?

-*who_lisette
Au contraire, Monsieur ; je suis si tranquille, si paresseuse, que je n'ai pas le courage de me mêler de vos affaires.

-*who_frontin
Mais encore, Mademoiselle la paresseuse, ne pourrait-on pas aiguillonner votre paresse.

-*who_lisette
Je vais vous dire quatre mots, pour vous épargner la peine d'en dire mille.
Il n'y a que l'autorité de Monsieur le Président, qui puisse obliger ma Maîtresse à vous épouser.
Or, pour l'épouser par force, vous n'avez que faire ni de son consentement, ni du mien.

-*who_monsieurargan
Je sais que ta Maîtresse a toujours envisagé le mariage comme l'écueil de la liberté ; mais je suis d'un caractère si aisé à vivre, si doux, si facile, qu'elle ne trouvera avec moi ni gêne, ni contrainte.

-*who_lisette
Oh !
Je me doute bien qu'elle serait moins liée, moins engagée, et pour ainsi dire, moins mariée avec vous qu'avec un jeune homme ; mais c'est toujours être mariée

-*who_monsieurargan
Écoute-moi, je te prie.

-*who_lisette
Il y a longtemps que j'écoute, et je vous aurais déjà quitté : mais c'est que je voudrais bien que ce fut vous qui me quittassiez, parce que voilà l'appartement de Madame la Présidente : elle ne veut voir personne ici en l'absence de Monsieur le Président ; et comme c'est lui seul qui peut vous servir auprès de sa nièce, je vous prie d'aller l'attendre dans son appartement, qui est de l'autre côté du Château.

-*who_monsieurargan
Nous ne voulons point incommoder Madame la Présidente.

-*who_frontin
Si vous recevez ainsi tous les Amants, vous n'aurez pas beaucoup de pratiques.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1708

-*who_lisette
Voilà déjà un Monsieur Argan qui me déplaît beaucoup ; et si c'est une nécessité que ma Maîtresse se marie, j'aimerais encore mieux....Mais je ne sais ce que j'aimerais mieux ; car ce jeune Damis que j'ai vu à Rennes, est trop joli homme pour n'être pas scélérat.
Je crains pourtant que ma Maîtresse n'ait du goût pour lui, avant d'être sûre qu'il en ait pour elle.
Elle n'ose m'avouer son amour, après m'avoir paru si prévenue, contre tous ces petits traîtres-là : elle est honteuse de se retrouver femme, après avoir été si raisonnable.
Entrons dans sa chambre : elle m'a pourtant dit de ne l'éveiller qu'à neuf heures...
Il n'importe, je lui dirai que sa montre retarde ; je ferai sonner sa pendule à réveil : mais je crains bien que l'idée de Damis n'ait prévenu le réveille-matin...
Ne l'ai-je pas deviné ?

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1708

-*who_lisette
Quelle diligence, Mademoiselle !
Vous lever et vous habiller toute seule !
Quelle diligence !

-*who_lucie
Dis-moi, Lisette, crois-tu que la Présidente soit éveillée ?
Son appartement est-il ouvert ?

-*who_lisette
Oh que non.
On n'y entrera pas si tôt : nous avons tout le temps de faire des réflexions, sur le mariage dont vous êtes menacée.

-*who_lucie
Nous attendons, ce matin, des nouvelles de Monsieur le Président.

-*who_lisette
Quand on attend des nouvelles de mariage, on ne dort point ; ou si on dort, on fait des songes fiévreux, qui vous réveillent en sursaut : on voit des fantômes.
Ne dites-vous point hier, en vous couchant, certaines paroles magiques, qui font voir en rêve, celui qu'on doit épouser ?

-*who_lucie
Je conviens que j'ai été toute la nuit inquiète : mais si ce mariage-ci- me donne de l'inquiétude, c'est qu'il m'obligera peut-être à quitter la Présidente.

-*who_lisette
Je ne m'étonne pas que vous aimiez si tendrement Madame la Présidente.
Quand on a renoncé à l'amour, on est bien plus sensible à l'amitié.

-*who_lucie
Aie !
Cela est vrai.

-*who_lisette
Aie !
Oui.
Et comme il faut absolument qu'une fille soupire ; l'amitié la fait soupirer, au défaut de l'amour.

-*who_lucie
Je te vois venir, Lisette.

-*who_lisette
Oh !
C'est moi qui veux vous voir venir ; et je ne vous parlerai pas la première se quelqu'un.

-*who_lucie
De qui me veux-tu parler, Lisette ?

-*who_lisette
Oh : de personne.
Parlons d'autre chose.

-*who_lucie
Mais encore ?

-*who_lisette
Parlons de votre tendre amitié, pour Madame la Présidente...

-*who_lucie
Que tu es badine !
Est-ce que tu croirais que Damis ?...

-*who_lisette
Ha ha !
Vous vous déclarez bien vite !

-*who_lucie
Tu connais ma franchise.

-*who_lisette
M'allez-vous avouer que vous l'aimez ?

-*who_lucie
Je n'en suis pas encore tout à fait sûre ; mais je m'en doutai dès l'autre jour.

-*who_lisette
Je m'en doutai moi aussi, en voyant Damis si aimable.

-*who_lucie
Voici ce qui m'a fait remarquer que je l'aimais.
Tu sais que je prends ordinairement plaisir à me déchaîner contre le mariage : tu sais que sans donner dans le ridicule de celles qui jurent de ne se marier jamais, je ne laissais pas de plaisanter celles qui se mariaient : mais, l'autre jour j'en voulus plaisanter une ; et mes plaisanteries me parurent à moi-même si insipides, si fades...

-*who_lisette
Comme les plaisanteries que notre jaloux fait contre la jalousie.

-*who_lucie
Autre soupçon que j'ai de mon changement.
Tu nous reproches quelquefois à la Présidente et à moi, que notre amitié est outrée en beaux sentiments : en effet, avant que d'avoir vu Damis, je faisais à le Présidente des sacrifices ; je renonçais pour elle au mariage cent fois par jour ; mille amants d'un côté, et mon amie de l'autre, elle l'emportait sans balancer.

-*who_lisette
Et à présent, l'amour l'emporterait-il sur l'amitié ?

-*who_lucie
Je suis sincère, je crois que la réflexion serait pour l'amitié ; mais le premier mouvement serait pour l'amour.

-*who_lisette
Et le second aussi, sur ma parole.
Mais à présent, que vous voilà quasi persuadée de votre tendresse pour Damis, dites-moi la vérité.
Croyez-vous en être aimée ?

-*who_lucie
Oui, Lisette, je crois qu'il m'aime.

-*who_lisette
Vous croyez qu'il vous aime ?
Hé !
Quelles preuves en avez-vous ?

-*who_lucie
Il m'aime, te dis-je ; car la première fois qu'il me vit chez cette tante entre deux âges, qui s'est accoutumée de jeunesse à plaire, et qui ne saurait s'accoutumer à croire qu'elle ne plaît plus.

-*who_lisette
Hé bien, Mademoiselle, chez cette tante ?

-*who_lucie
Je remarquai que pendant toute la soirée, Damis affecta de vouloir plaire à ma tante plutôt qu'à moi ; il ne parla quasi qu'à elle ; à peine me regarda-t-il.

-*who_lisette
Cette preuve d'amour est incontestable.
Mais Madame la Présidente m'a parlé d'une certaine déclaration d'amour, que Damis lui fit le même soir au bal.

-*who_lucie
Ah Lisette !
Quand j'y fais réflexion, je tremble de peur, que ce ne soit la Présidente qu'il aime.
Si tu en savais les circonstances !
Non, Lisette, non ; ce n'est point moi que Damis aime.

-*who_lisette
Passer en un moment d'un excès de confiance, à un excès de crainte ; croire sur un rien être aimée, et sur un autre rien, croire ne l'être pas ; voilà la femme, et la femme qui aime.

-*who_lisette
Dans cette incertitude, la crainte domine, ma chère Lisette ; et je crains avec raison.
Je n'ai vu Damis que deux fois ; il ne m'a jamais parlé : il est vrai que ses regards m'ont dit...
Mais je m'y suis trompée sans doute ; car je n'ai pas osé les soutenir assez longtemps, pour en tirer des conséquences bien sûres.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1708

-*who_lisette
J'entends ouvrir chez Madame ; son inquiétude la rend aussi diligente que vous.

-*who_lapresidente
J'allais à votre appartement, ma chère amie.

-*who_lucie
J'avais envie de vous prévenir, Madame.

-*who_lapresidente
Ah !
Ah !
Vous avez encore mis aujourd'hui l'habit fatal ?

-*who_lisette
Mais contez-moi donc l'aventure de ces deux habits semblables.
Pourquoi pestâtes-vous tant contre moi toutes deux, en revenant du Bal ?
Vous me querellâtes de vous avoir fait prendre cette pièce d'étoffe ; je n'y avais point entendu finesse : vous craigniez d'être reconnue au Bal par vos habits ordinaires ; vous ne vouliez point de mascarade : deux habits neufs et un masque sur le nez, vous faisaient un déguisement.

-*who_lucie
Contons-lui l'aventure de la déclaration équivoque ; elle en jugera.

-*who_lapresidente
Voici le fâcheux de l'aventure.
Damis cherchait au Bal, à parler à une de vous deux ; savoir laquelle, c'est la question : soit que la ressemblance de nos habits l'ait trompé, ou qu'elle lui ait servi de prétexte pour me parler : le fait est qu'étant masquée, j'entendis à mes oreilles le déclaration d'amour la plus passionnée.
Mon mari était derrière ; je m'étais démasquée brusquement ; mon mari se démasquant aussi, Damis fut fort surpris, et nous demeurâmes tous trois immobiles.
Damis voulut parler, mais mon mari tourna la chose en plaisanterie ; et galamment à son ordinaire, refusa d'entrer en explication.

-*who_lisette
Sur ce récit je juge d'abord que la surprise de Damis est fort équivoque.
Il pouvait être surpris de vous voir, où il avait cru voir Lucie ; il pouvait être surpris aussi de trouver votre mari si proche de vous.

-*who_lapresidente
Nous ne savons encore qu'en croire ; et cette incertitude, nous désole toutes deux également : car je crains autant d'être aimée, qu'elle craint de ne l'être pas.

-*who_lisette
Vous en serez quittes pour le faire expliquer.

-*who_lucie
Il n'est plus temps, Lisette ; car la nouvelle d'hier fait que Damis aurait aujourd'hui intérêt de m'épouser pour sa fortune.
Cela rend suspecte la déclaration qu'il faisait en ma faveur.

-*who_lisette
J'entends bien.
Quand il ne vous aimerait pas, il feindrait à présent de vous aimer, pour les cent mille écus dont vous héritâtes hier, par cette mort qui m'a tant réjouie ; car il est permis de se réjouir de la mort de cette vieille Plaideuse, qui, à quatre-vingt-dix ans, menaçait d'en plaider encore trente, pour ruiner deux familles.
Mais à propos de défunte, il y a là un autre héritier de cette Plaideuse, et qui prétend aussi vous épouser par accommodement.

-*who_lucie
Ah !
Tu me fais trembler, si c'était celui-ci dont mon Oncle parle dans sa lettre ; il n'en propose qu'un pour ce mariage.

-*who_lisette
Oh !
S'il ne vous promet qu'un mari dans sa lettre, c'est sans doute ce Monsieur Argan ; car il est d'une figure à plaire beaucoup à un Jaloux.

-*who_lapresidente
Lisette, je vous ai défendu...

-*who_lisette
Pardon, Madame, je ne prononcerai plus ce mot de Jaloux.

-*who_lapresidente
Suspendons nos jugements ; mon mari nous expliquera sa lettre.
Il m'écrit qu'il ne reviendra que ce soir.

-*who_lisette
Il reviendra donc ce matin ; car il vous mande toujours une heure avant son retour, qu'il ne reviendra de longtemps.

-*who_lapresidente
Encore ?

-*who_lisette
Mais, Madame, pourquoi voulez-vous que je sois la seule de la maison, qui ne parle point de la jalousie de Monsieur ?

-*who_lapresidente
Qu'est-ce à dire ?

-*who_lisette
Oui, Madame ; de tous les Domestiques, il n'y a que notre concierge Thibaut, qui occupé de sa jalousie grossière, ne s'aperçoit point de la jalousie fine et délicate de son Maître.

-*who_lapresidente
Quoi, Lisette, les Valets parlent de sa jalousie ?

-*who_lisette
Ils en parlent encore tout bas ; mais quand les valets parlent d'une chose tout bas, toute la Ville en parle bientôt tout haut.

-*who_lapresidente
Ah, ma chère Lisette !
C'est ce que je crains tant : car enfin, la jalousie d'un mari fait toujours tort à la réputation d'une femme.
Il y a peu de gens assez équitables, pour croire un homme jaloux, sans s'imaginer qu'il a sujet de l'être.

-*who_lisette
En effet, rien n'est plus rare qu'un Jaloux qui a tort ; les femmes prennent tant de soin de fonder la jalousie de leurs maris !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1708

-*who_lucie
Voilà votre petite Hortence qui vous écoute.

-*who_lisette
Comment souffrez-vous que Monsieur mette auprès de vous une petite espionne, qui lui rapporte mot pour mot tout ce que vous dites.

-*who_lapresidente
Cela ne me fait point de chagrin ; et cela fait plaisir à mon mari.

-*who_lisette
Que de complaisance !
Que de vertu !
Une femme si vertueuse à un Jaloux, quel dommage !

-*who_lucie
Allez là-dedans, Hortence ; allez donc.
Faut-il être ainsi importune ?

-*who_hortence
Je ne suis pas une importune ; c'est que je vous viens dire qu'il y a là-bas un Monsieur, qui dit qu'il s'appelle Monsieur Damis.

-*who_lapresidente
Ah Ciel !
Damis vient ici ?

-*who_hortence
Oui, Madame.

-*who_lucie
Damis est ici ?

-*who_hortence
Oui, Madame.

-*who_lisette
Damis est ici ?

-*who_hortence
Oui, Mademoiselle Lisette.

-*who_lucie
Le verrons-nous, Madame ?

-*who_lapresidente
Êtes-vous folle ?
Moi, le voir ?

-*who_lisette
Vous n'y pensez pas !
En l'absence de Monsieur !
À huit heures du matin.

-*who_lucie
Rentrons donc.
Viens Lisette ; que je te dise de quelle manière il faut lui parler, pour découvrir ses sentiments.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1708

-*who_hortence
Ouais !
Je suis toute fâchée qu'on me marie à Thibaut : et pourquoi, puisque Monsieur Frontin ne m'a dit mot aujourd'hui.
Thibaut me dit qu'il y a des hommes, c'est comme des sorciers, qui ont de la maladie dans leurs paroles : faut que ça soit, car quand Frontin me parlait hier, j'étais tout je ne sais comment.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1708

-*who_damis
Dites-moi, je vous prie, la belle enfant, ne pourrais-je point parler à Lisette ?
Je viens de l'appartement de Monsieur le Président, on m'a renvoyé à celui-ci.

-*who_hortence
Je m'en vais vous dire tout, tout de suite.
C'est que comme j'étais dans la cour, j'ai vu le Carrosse ; vous avez ouvert la fenêtre du Carrosse, j'ai entendu, c'est Monsieur Damis ; je l'ai venu dire à tout le monde ; Elles se sont enfuies, et puis...

-*who_damis
Et puis ?

-*who_hortence
Et puis voilà Thibaut, qui me guette, et qui m'a défendu de parler à des hommes.

-*who_damis
Je vous prie de dire à Lisette que je l'attends.

-*who_hortence
Je m'en vas lui dire.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1708

-*who_damis
Dites-moi, je vous prie, Monsieur Thibaut ?...

-*who_thibaut
Monsieur !

-*who_damis
Croyez-vous que Monsieur le président ?...

-*who_thibaut
Monsieur !

-*who_damis
Revienne bientôt de Rennes ?

-*who_thibaut
Monsieur, j'ai une grâce à vous demander.

-*who_damis
Qu'y a-t-il pour votre service ?
Vous me paraissez affligé ?

-*who_thibaut
Ce n'est pas de l'affliction qui m'afflige, mais c'est que...

-*who_damis
C'est que ?

-*who_thibaut
C'est que je suis...

-*who_damis
Vous êtes ?

-*who_thibaut
Je suis jaloux, Monsieur.

-*who_damis
Je vous en félicite.

-*who_thibaut
Oh !
Je ne suis point honteux d'être jaloux, moi, je le dis à tout le monde, afin qu'on ne touche point à mon Hortence.
Pourquoi cacher la jalousie ?
C'est une vertu naturelle, comme de boire et de manger.

-*who_damis
Mais mon enfant, je m'étonne que Monsieur le Président souffre un Jaloux chez lui ; étant d'une humeur si opposée à la jalousie.

-*who_thibaut
C'est par bonté qu'il me souffre, cela est vrai, et il se moque toujours de ma jalousie.
Mais il ne laisse pas de me consoler de mes tristesses ; et par compassion, il veut absolument que je lui aille conter tout ce qui m'a donné de la jalousie ; et que je lui dise tous ceux qui vont et viennent ici dedans pour me faire du chagrin, quand il n'y est pas.

-*who_damis
Mes soupçons seraient-ils véritables !
Le Président serait-il jaloux ?
Hé dites-moi, Monsieur Thibaut, votre Maître est donc un bon Maître ?
Quoi ?
Par affection pour vous, il est fâché qu'en son absence, il vienne ici compagnie ?
Il sera donc fâché que je sois venu ?

-*who_thibaut
C'est moi qui en suis fâché ; car pour Monsieur, il vous recevrait à bras ouverts.
Il est civil, honnête ; il ira au-devant d'un honnête homme ; il sera toujours avec lui, à lui faire voir sa femme, lui-même ; et il le reconduit tout le plus loin qu'il peut.

-*who_damis
Tout le plus loin qu'il peut !
Çà Monsieur Thibaut, j'étais venu ici pour lui parler d'une affaire de conséquence, vous lui direz au moins que je suis ressorti dans le moment.

-*who_thibaut
Oh !
Il ne se met pas en peine de cela : car quelquefois, quand ma petite Hortence, que j'ai dressée à rapporter à Monsieur et à moi, tout ce qui se dit céans...
Oh je dis donc, que quand Hortence dit à Monsieur ceux qui sont venus, il ne l'écoute pas le plus souvent ; il n'y a que la naïveté d'Hortence, qui le réjouit là-dedans.

-*who_damis
J'en suis persuadé.

-*who_thibaut
Oh, Monsieur je vous disais donc, moi, que je vous demande en grâce.

-*who_damis
Tu me demandes ?...

-*who_thibaut
Je vous prie de ne plus parler à mon Hortence, et de me la laisser tout comme elle est.

-*who_damis
Je te le promets.

-*who_thibaut
C'est que quand je vous ai vu lui parler, il m'a pris un... car ma jalousie à moi, c'est comme une migraine...
Cela me prend d'abord-là, entre les deux yeux, comme un coup de marteau ; et cela me fait après un battement de coeur... et après, cela me monte comme un feu, qui me brûle le visage en dedans... et après, cela me redescend comme un glaçon, qui me donne la colique...

-*who_damis
Lisette tarde bien à venir.
L'aura-t-on avertie ?
Ah !
Je l'aperçois.

-*who_thibaut
Comme il est troublé !
Vous verrez qu'il va négocier avec Lisette, pour mon Hortence.
Tâchons de voir et d'entendre toute leur manigance, pour m'en plaindre à Monsieur.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1708

-*who_lisette
Je ne vous conseille point de rester ici pendant l'absence du Président.
S'il vous trouvait à son arrivée, cela augmenterait les soupçons qu'il a déjà conçus contre vous.

-*who_damis
Mais il sait bien que j'ai affaire à lui.

-*who_lisette
Vous reviendrez quand il sera de retour.
Sortez, croyez-moi.

-*who_damis
Je ne comprends pas, qu'il pût me faire mauvais accueil.

-*who_lisette
Vraiment, je sais qu'il vous fera bon accueil ; c'est sa femme seule qui vous fera mauvaise mine : car elle aime le Président, quoiqu'il soit son mari ; et cet amour lui fait haïr tous ceux, qui peuvent lui donner de l'ombrage.
On voit chez nous, tout le contraire de ce qu'on voit ailleurs.
S'il entre ici quelques jolis hommes, c'est la femme seule qui fonce le sourcil ; et pendant que le mari s'efforce de les gracieuser en enrageant, la femme leur fait la moue de bon coeur.
Elle leur tourne le dos, quand il leur tend le bras, parce qu'elle voit qu'il ride le front en leur souriant, et qu'il ne caresse que ceux dont il craint que sa femme ne soit caressées.

-*who_damis
Au portrait que tu m'en fais, je comprends qu'il est prudent de ne le pas attendre ici ; je vais à l'hôtellerie, jusqu'à ce qu'il soit arrivé : mais puisqu'il est trop matin pour voir Lucie, donne-lui au moins ce billet.

-*who_lisette
Très volontiers.

-*who_damis
Et dis-lui bien, que je la convaincrai de la sincérité de mon amour.

-*who_lisette
Je vous le répète encore ; c'est la difficulté : car comment voulez-vous prouver que c'est Lucie que vous aimez ?

-*who_damis
Je le prouverai, en la demandant en mariage.

-*who_lisette
Vouloir épouser, ne prouve point qu'on aime ; et surtout en cette occasion.
Vous fîtes l'autre jour au Bal une déclaration à la Présidente ; le lendemain Lucie devient une grosse héritière ; cela rend votre explication équivoque entre l'amour et l'intérêt.

-*who_damis
Il est aisé de prouver que je suis l'homme du monde le moins intéressé.

-*who_lisette
Vous ne l'avez point encore prouvé, à moi.

-*who_damis
Tu as raison...
J'oubliais...
Tiens, prend cela, en attendant mieux.

-*who_lisette
Je le prends ; mais cela ne me persuade point.
On peut être libéral par intérêt.

-*who_damis
Hé, laissons la plaisanterie : rien n'est plus facile, te dis-je, que de prouver ma tendresse à Lucie.
Mes regards, mes soupirs...

-*who_lisette
Cela prouvera, que vous savez regarder, et soupirer.

-*who_damis
Ah !
L'on voit bien quand le coeur...

-*who_lisette
Hé non, l'on ne voit point quand le coeur...

-*who_damis
D'accord, mais enfin, l'amour se prouve...

-*who_lisette
Se prouve ?
Comment ?

-*who_damis
L'amour se prouve par l'amour.

-*who_lisette
Prouvez au moins votre prudence, en sortant au plus vite.

-*who_damis
Tu me feras avertir quand le Président sera de retour.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1708

-*who_lisette
Ces petits Messieurs-là parlent tous aussi tendrement les uns que les autres.
Ce qui les rend plus ou moins croyables, c'est le plus ou moins de faiblesse de la femme qui les écoute.

-*who_frontin
Il m'a paru que vous avez rebuté le Concurrent de mon Maître : par cette raison, vous devriez nous favoriser.

-*who_lisette
Je rebute Damis, parce que je crains qu'il ne plaise trop à Lucie ; et je rebute votre Maître, parce que je crains qu'il ne lui déplaise beaucoup.
À votre égard, vous êtes intrigant, et je hais l'intrigue.
Point de commerce.
Adieu.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1708

-*who_hortence
Mademoiselle Lisette, voilà Monsieur venu.

-*who_lisette
Hé, vite, que j'aille savoir les nouvelles qu'il nous apporte.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1708

-*who_frontin
Hé bien, charmante Hortence, voilà donc Monsieur le Président arrivé ?

-*who_hortence
Je l'ai vu qui venait sans qu'on le voie, par les fossés, dans le Château ; et puis par toutes les petites portes, avec ses petites clefs il est monté tout doucement : car comme il est matin, il dit qu'il a peur d'éveiller Madame, parce qu'il l'aime bien.

-*who_frontin
Hé, où est-il à présent ?

-*who_hortence
Il a été tout d'un coup voir au lit de Madame ; et il a été fâché qu'a n'était pas déjà pu dedans.

-*who_frontin
Il est donc chez Madame ?

-*who_hortence
Oui ; et Madame a couru le voir, et ils sont tous seuls l'un avec l'autre ; et je m'en suis venu être aussi toute seule avec vous.

-*who_frontin
Hé, je voudrais bien que ce fût comme Monsieur et Madame ; car je vous aime tendrement.

-*who_hortence
Je m'en suis doutée drès hier : car vous me parliez, et vous mêliez, avec vos paroles, des yeux, du soupir, et de petits tremblements ; ça était si joli.

-*who_frontin
Cela sera bien plus joli, quand j'aurai le loisir ; mais à présent il faut que vous fassiez, ce que je vous prierai de faire pour mon Maître.

-*who_hortence
Je ne fais toujours que ce que Thibaut me dit de faire.

-*who_frontin
Vous me parlez pourtant ; et Thibaut ne vous a point dit de me parler.

-*who_hortence
Oh dame !
N'y a que ça aussi que je ferai sans qu'il le dise.

-*who_frontin
Il faut pourtant que vous me rendiez service ; car jusqu'à présent vous ne m'aimez pas mieux que Thibaut.

-*who_hortence
Hé mais, mieux...
Je ne peux pas bien vous dire ; car je l'aime d'une façon, et je vous aime, d'une autre : ce n'est pas de même enfin.

-*who_frontin
Expliquez-moi cette différence ?

-*who_hortence
La différence ?

-*who_frontin
Oui.

-*who_hortence
Li a déjà, que je l'aime d'accoutumance, petit à petit, depuis que j'étais petite ; et vous, ça est venu pu vite, ça est encore pu fort.

-*who_frontin
Expliquez-moi cela encore un peu plus clairement ?

-*who_hortence
Hé bien, la différence !
Tenez, imaginez-vous, quand il est avec moi, et qu'il me prend la main, je n'y prends pas garde seulement : mais quand vous me l'avez prise hier, je l'ai retirée au plus vite ; car j'étais si troublée, que je ne savais pourquoi.

-*who_frontin
Expliquez-moi cela encore un peu plus clairement.

-*who_hortence
Mais faut-il tant dire ?
Je ne l'aime pus du tout pour être mariée avec lui ; et que je vous aimerais cent fois mieux pour ça que lui.

-*who_frontin
Oh !
Que si j'avais le temps, vous m'expliqueriez cela encore un peu plus clairement ; mais répondez-moi, charmante Hortence, c'est vous qui reportez tout à Monsieur le Président ?

-*who_hortence
Oui, Monsieur Frontin.

-*who_frontin
Si vous m'aimez mieux que Thibaut, vous m'aimez mieux aussi que Monsieur le Président ?

-*who_hortence
Oh oui, je vous aime mieux que de l'argent qu'il me donne.

-*who_frontin
Promettez-moi deux choses ; premièrement, de ne dire à personne que vous m'aimez ; ensuite de rapporter à Monsieur le Président, tout ce que je vous dirai de lui dire.

-*who_hortence
Eh ben !
Je vous promets tout ça : mais comme Monsieur le Président n'a pas été ici pendant hier, drès qui sera tout seul, je m'en vas ly dire tou ce que Madame a fait : le voulez-vous bien ?

-*who_frontin
Je vous le permets, ç condition que vous lui direz ensuite ce que je viens de voir ; c'est que ce Monsieur Damis, qui vous a parlé, vient de donner un papier à Lisette.

-*who_hortence
Bon !

-*who_frontin
Et quand vous direz cela à Monsieur, il faut qu'il soit tout seul.

-*who_hortence
Bon !

-*who_frontin
Et sans faire semblant de rien, vous quitterez Lisette, pour voir ce qu'elle fera de ce papier.

-*who_hortence
Je verrai ben ça, car je me fourre partout.

-*who_frontin
Vous viendrez me rendre réponse, et je vous dirai ce qu'il faudra faire.
Mais Monsieur vient à son appartement ; je vais avertir Monsieur Argan mon Maître.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1708

-*who_lepresident
Ha, ha, ha !
Je vous demande pardon, Madame, laissez-moi rire de vos questions, avant que d'y répondre sérieusement.
Ha, ha, ha !

-*who_lapresidente
Allez dedans, petite fille.
Mais Monsieur, qu'avez-vous donc tant à rire ?

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1708

-*who_lepresident
Oh !
Permettez-moi de rire, Madame, je vous prie, je suis en humeur aujourd'hui de me réjouir ; et l'heureux accommodement que je viens de terminer, nous doit inspirer à tous de la gaîté.
Permettez-moi donc de rire un peu, de la conversation que nous venons d'avoir ensemble.

-*who_lapresidente
Je ne trouve rien de risible dans notre conversation.
Depuis le moment de votre arrivée, vous m'avez fait un détail de la mort subite d'une vieille plaideuse, et de la manière dont les Juges veulent accommoder deux familles par un mariage : que trouvez-vous de plaisant à tout cela ?

-*who_lepresident
Le plaisant que j'y trouve, Madame, c'est que pendant tout ce long détail, vous ne m'avez questionné que sur un seul article.
J'ai pris plaisir à vous voir, sur cet article seul, une curiosité excessive, retenue par la crainte de paraître trop curieuse.
Chaque fois que j'ai parlé d'un héritier que nos arbitres veulent marier à Lucie, vous m'avez demandé d'un ton curieux et retenu : cet héritier, Monsieur, quel homme est-ce ?
Puis un moment après : Monsieur, cet héritier a-t-il du mérite ?
Moi, prenant plaisir à continuer d'autres détails, sans répondre à vos questions sur l'héritier, et vous, les y faisant retomber à tout propos : l'héritier est-il jeune ou vieux ?
L'héritier est-il bien fait ?
L'héritier est-il aimable ?
Et toujours tremblante de peur que votre curiosité ne me donnât de l'ombrage : j'avoue que cette curiosité vive et timide, m'a paru très plaisante.

-*who_lapresidente
Oh !
Permettez que je rie un peu à mon tour, de vous voir rire avec tant d'affectation de ma curiosité, pour me cacher l'inquiétude qu'elle vous donne.

-*who_lepresident
Vous voilà dans vos plaisanteries ordinaires.

-*who_lapresidente
Si je plaisante quelquefois avec vous des petites inquiétudes que je vous vois, ce n'est qu'entre nous autres, au moins.
Je craindrais hors votre nièce et moi quelqu'un s'en aperçût.

-*who_lepresident
Oh !
Ne craignez point qu'il vienne jamais dans l'idée de personne, que je sois un mari inquiet : il n'y a que vous et ma nièce qui vous mettiez ces visions en tête ; et je blâme fort les précautions que vous prenez là-dessus.
Pourquoi, par exemple, vouloir vous renfermer dans un Château ?
Encore, si vous y receviez des compagnies de plaisir, si vous attiriez ici les jeunes gens de la Ville de Rennes...

-*who_lapresidente
C'est à vous à les y amener, si cela vous fait plaisir.

-*who_lepresident
Bon !
J'irai vous amener des gens qui ne vous conviendront point !
J'aime mieux vous en laisser le choix.

-*who_lapresidente
Parce que vous savez que nous ne choisirons personne.

-*who_lepresident
Quoi !
Toujours des soupçons !
Toujours des injustices !
Me soupçonner d'un vice que je déteste, que j'ai en horreur !
Je vous le dis sans cesse, oui, de toutes les passions, la jalousie est celle qui me paraît la plus honteuse, et la plus déshonorante.

-*who_lapresidente
Quoi qu'il en soit, vous ne sauriez blâmer mon goût pour la solitude ; et pour mettre en repos l'esprit d'un mari, qu'on aime, on ne saurait prendre trop de précautions.

-*who_lepresident
Bon !
Des précautions, si j'étais d'humeur à soupçonner...

-*who_lapresidente
Oh !
Je vous défierais d'avoir des soupçons fondés.
Je me suis ôté jusqu'à la possibilité de vous tromper.

-*who_lepresident
La possibilité y est toujours.

-*who_lapresidente
Oh !
Par plaisir, imaginez-vous un peu par quel moyen.

-*who_lepresident
Pour imaginer des moyens de tromper, il faut être femme : pour moi, je n'imagine rien.

-*who_lapresidente
Faites un effort d'esprit.

-*who_lepresident
J'ai l'esprit bouché sur le manège des femmes.

-*who_lapresidente
Mais encore !

-*who_lepresident
Je suis un enfant là-dessus.

-*who_lapresidente
Vous savez qu'aucun autre domestique ne m'approche, qu'une simple petite Jardinière.

-*who_lepresident
La fille la plus simple a de l'esprit de reste, pour conduire une intrigue.

-*who_lapresidente
Il faut passer par votre chambre, pour entrer dans la mienne ; car j'ai fait condamner toutes les portes de dégagement.

-*who_lepresident
N'y a –t-il pas de fenêtres ?

-*who_lapresidente
Pour recevoir une visite par les fenêtres, il faudrait que je fusse un moment sans vous.

-*who_lepresident
Mais je dors quelquefois.

-*who_lapresidente
Rarement : mais en cas de surprise, où cacher un galant ?
Tout est ouvert pour vous, cabinets, armoires, coffres.

-*who_lepresident
J'ai connu un petit homme qui se cacha un jour dans un étui de des grosses basses de violon : pour moi, je ne m'aviserais jamais d'aller chercher là.

-*who_lapresidente
Vous vous avisez d'y penser pourtant.
Vous me dérangez mes tiroirs, mes boites ; vos mains sont plus souvent dans mes poches, que dans les vôtres ; où pourrais-je seulement cacher un billet ?

-*who_lepresident
Un billet ?
On l'avale.

-*who_lapresidente
Vous n'imaginez rien, vous avez l'esprit bouché, vous n'êtes qu'un enfant !

-*who_lepresident
Ce sont des plaisanteries que je vous dis ; ne voyez-vous pas que je suis en humeur de plaisanter sur tout ?
Mais parlons sérieusement, je vais satisfaire votre curiosité.
Ma nièce, ma nièce.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1708

-*who_lepresident
Madame dit que vous êtes impatiente de savoir le choix qu'on a fait pour vous ?

-*who_lucie
Cela est vrai, je vous l'avoue.

-*who_lepresident
Quelle complaisance pour votre amie, d'avouer que vous avez impatience d'être mariée, vous qui êtes si prévenue contre le mariage !

-*who_lucie
Mon impatience n'est point d'être mariée ; c'est seulement de savoir à qui vous voulez me marier.

-*who_lepresident
Je ne veux plus vous tenir en suspens, Madame, il y a deux héritiers...

-*who_lucie
Hé, lequel des deux, Monsieur ?

-*who_lepresident
Patience, ma nièce.
Pour satisfaire votre curiosité, Madame, je vous dirai que nos arbitres qui n'envisagent dans ce mariage que la solidité d'un accommodement, pour pacifier deux familles, penchent beaucoup pour le plus âgé des deux, qui est Monsieur Argan.

-*who_lucie
Monsieur Argan ?
Mais, Monsieur...

-*who_lepresident
Doucement, ma nièce.
Ne vous alarmez point, Madame, car je suis, moi, pour l'autre héritier, qui est Damis ; parce qu'il me paraît que la convenance des âges, doit être de quelque considération dans un mariage.

-*who_lucie
Sans doute, Monsieur ; et je serais très fâchée, si on...

-*who_lepresident
Ne vous fâchez point, Madame, je vois bien ce qui convient à Lucie.
Damis est fait à peindre, Damis a de l'esprit, de l'enjouement ; enfin Madame, Damis...

-*who_lapresidente
Mais, Monsieur, comme c'est à Lucie que vous donnez un époux, c'est à elle à qui vous devez en faire le portrait.

-*who_lepresident
C'est à elle aussi, Madame, que je le fais.
Je vous dirai donc, ma nièce, que j'ai eu une forte dispute contre nos arbitres ; et je leur ai opposé mille raisons pour Damis, et je leur en opposerai encore : car enfin, Madame, à toute rigueur, j'aimerais encore mieux sacrifier un peu de nos intérêts, au plaisir d'avoir dans ma famille un mérite brillant, comme celui de Damis ; et d'ailleurs, un jeune homme dans notre société, égayerait un peu cette vie triste, que vous avez résolu de mener, Madame ; cela vous obligerait à voir du monde.

-*who_lapresidente
Non, Monsieur, rien ne peut plus m'obliger à voir du monde.

-*who_lepresident
Il faudrait bien par complaisance pour de jeunes mariés...

-*who_lapresidente
Je n'en aurai pas même pour vous là-dessus ; et de plus Lucie se séparera de nous, dès qu'elle aura un mari.

-*who_lepresident
On a toujours de la liaison, avec une nièce ou un neveu.

-*who_lapresidente
En un mot, monsieur, je vous prie de n'avoir nul égard à moi dans le choix que vous ferez.

-*who_lucie
Madame a raison, vous avez des vues trop étendues.

-*who_lepresident
C'est vous qui les étendez, ma nièce.
Mais plaisanterie à part, je prendrai fortement le parti de Damis : il faut cependant ménager Monsieur Argan pour nos intérêts ; disposez-vous je vous prie, à le bien recevoir ; nous devons au moins payer de politesse, l'empressement qu'il a de rechercher notre alliance.

-*who_lapresidente
Nous allons l'attendre dans mon appartement.

-*who_lepresident
Je vais vous le mener à l'instant, j'ai quelques ordres à donner à Thibaut.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1708

-*who_lepresident
Oui sans doute, ma femme s'intéresse pour Damis.
J'ai bien remarqué que Lucie était tranquille, indifférente ; et que ma femme seule était, dans l'impatience de savoir, si Damis entrera dans ma famille.
Après cela n'ai-je pas raison de croire, que mes soupçons du bal étaient bien fondés ?
Mais Thibaut va peut-être encore me donner quelques lumières.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1708

-*who_thibaut
Je viens à vous, monsieur, je viens à vous, vous êtes toute ma consolation.

-*who_lepresident
Tu me parais inquiet, agité ; tu sais la part que je prends à tes chagrins, qu'as-tu donc ?
Ne serait-il point venu en mon absence, quelqu'un pour traverser ton mariage ?
Ne me cache rien, tu as eu sans doute quelque sujet de jalousie ?
Parle donc, comme te voilà troublé !

-*who_thibaut
On le serait à moins, Monsieur.
Il est venu ici un homme...
Ouf.

-*who_lepresident
Hé bien, un homme te fait-il peur ?

-*who_thibaut
Ah, Monsieur !
On dit que cet homme-là s'appelle Damis.

-*who_lepresident
Le nom ne fait rien à la chose.

-*who_thibaut
Oui, Monsieur ; mais c'est que si vous aviez vu comme il est bien fait, c'est un grand homme qui a une mine...

-*who_lepresident
Ton récit m'ennuie...
Hé bien ?

-*who_thibaut
Ah, Monsieur !
Vous allez voir la suite.

-*who_lepresident
Je n'ai que faire de ta suite...
Après ?

-*who_thibaut
C'est quez comme je rodais ici autour, pour voir si... parce que... quelquefois...

-*who_lepresident
Pour voir quoi ?

-*who_thibaut
Pour voir comment, et par où... car...

-*who_lepresident
Par où, comment, car ; que voulais-tu voir ?

-*who_thibaut
Je voulais voir, je n'en sais rien ; mais comme je suis jaloux, je veux toujours tout voir, pour voir si je ne verrai point...
Je veux tout voir enfin.

-*who_lepresident
Et tu as vu ?

-*who_thibaut
J'ai vu premièrement qu'Hortence allait et venait, et tournait et retournait ; et c'est qu'elle cherchait ce jeune homme qui l'attendait ici.
Aussitôt pour empêcher ça, je lui ai dit que j'étais jaloux ; n'ai-je pas bien fait, Monsieur ?

-*who_lepresident
Fort bien.

-*who_thibaut
Après cela, comme il me tournait de fil en aiguille, comme pour savoir si vous étiez jaloux aussi...

-*who_lepresident
C'est qu'il a intérêt que tu ne sois point jaloux.

-*who_thibaut
C'est vous qu'il voulait savoir ; mais je lui ai dit que non.

-*who_lepresident
Je vois bien que ta jalousie nuit aux desseins qu'il a sur Hortence.

-*who_thibaut
Oui, car j'ai entendu après, qu'il disait à Lisette des mots tout bas, et des mots tout haut ; il faisait des hélas par secousses : ses soupçons me désolent, disaient-il ; hé je t'en conjure, favorise mon amour.
Et après, Lisette lui a dit, allez-vous-en, car il ne faut pas que Monsieur le Président vous trouve ici.

-*who_lepresident
Cela est clair.

-*who_thibaut
Oui, Monsieur cela est clair ; car c'est qu'il sait que par bonté, vous vous fâchez de ce qui me fâche.

-*who_lepresident
Je n'en puis douter, il vient pour voir ma femme, c'est elle qu'il aime.

-*who_thibaut
C'est mon Hortence qu'il aime.

-*who_lepresident
C'est elle sans doute.

-*who_thibaut
Elle-même, c'est ce que je vous dis ; mettez-vous à ma place.
Mais, Monsieur, j'oubliais, que tout d'un coup après, comme je ne l'ai plus vu, je me suis douté qu'il s'était caché ici.

-*who_lepresident
Tu ne l'as donc pas vu sortir ?

-*who_thibaut
Je m'en vais vous dire.
C'est que pour voir où il était, je me suis souvenu d'une invention que vous me donnâtes un jour, quand vous me dîtes qu'il y avait un homme caché ici.

-*who_lepresident
Mais abrégeons.
As-tu vu sortir Damis ?

-*who_thibaut
Patience, Monsieur.
J'ai donc pris, comme vous me dîtes l'autre fois, la petite chienne de Madame, qui est accoutumée à aboyer ; quand elle sens quelqu'un de dehors, dans le Château ; et avec la petite chienne sous mon bras, j'ai fait la chasse partout, pour trouver le gîte, comme vous m'avez appris.

-*who_lepresident
Finis donc.

-*who_thibaut
Et quand j'ai été à un petit coin où on ne voit goutte, la chienne a aboyé, Monsieur.

-*who_lepresident
Damis y était donc caché ?

-*who_thibaut
Il faut bien dire ; car il s'en est allé bien vite, et il est sorti du Château.

-*who_lepresident
Il faut suivre cela.
Mais on m'a dit que monsieur Argan est là-dedans.

-*who_thibaut
Ha, oui, Monsieur c'est un homme petit, laid.
Voilà comme il le faut pour épouser chez nous.

-*who_lepresident
Tâchons de faire affaire avec lui, et promptement, afin que Damis n'ait plus de prétexte pour venir ici.

-*who_thibaut
Oui, c'est cet Argan-là qu'il nous faut.
S'il n'en vient que comme lui au Château, mon Hortence sera pour moi tout seul.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1708

-*who_monsieurargan
En un mot, Mademoiselle comprend bien, par la situation des affaires, que c'est son avantage de m'épouser ?

-*who_lucie
Excusez-moi, Monsieur, je n'entends point les affaires.

-*who_lepresident
Nous déciderons la chose, dans l'Assemblée qu'on tiendra demain.

-*who_monsieurargan
Je vais toujours disposer mes amis à soutenir mes droits ; je laisse ici Frontin, afin que vous m'écriviez ce soir, la résolution de Mademoiselle.

-*who_lepresident
Je reviens vous parler, dès que j'aurai reconduit Monsieur.

-*who_monsieurargan
Je te laisse ici à dessein, pour achever d'irriter la jalousie du Président contre Damis.

-*who_frontin
Je vous en rendrai bien compte.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1708

-*who_lucie
Quel homme, ma chère amie !
Quel caractère d'homme !
Qu'il est haïssable !

-*who_lapresidente
Cet homme si haïssable, sera choisi tout d'une voix par les Arbitres.
Mon mari tourne leurs esprits comme il veut.

-*who_lucie
Je ne le sais que trop.

-*who_lisette
Et vous vous laisserez ainsi sacrifier à sa jalousie ?

-*who_lapresidente
Si l'on lui pouvait persuader que Damis vous aime ?

-*who_lisette
Hé, Madame !
Quand vous lui prouveriez que Damis aimerait douze Lucies, il craindrait encore que vous ne fussiez la treizième.

-*who_lucie
Donne-nous donc quelque expédient, pour lui ôter ses soupçons.

-*who_lisette
Bon !
Ôtez-lui un soupçon, il lui en viendra vingt autres ; car la source en est dans sa tête.
En un mot ; s'il n'était que jaloux, nous serions perdus ; mais heureusement, il est honteux d'être jaloux.
Faites-lui sentir qu'on devine ses vues, il n'osera peut-être les suivre plus loin.
Son faible principal, c'est la honte.
Oui, Madame, la jalousie est le noeud de la difficulté, il faut que la honte en fasse le dénouement.
La honte a autant de pouvoir sur les hommes que sur nous : si la honte rend quelques femmes modestes, ne rend-elle pas quelques guerriers hardis ?
Oui, oui, souvent la honte fait avancer les poltrons, comme elle fait reculer les femmes.

-*who_lapresidente
Lisette a raison.
Mais qui de nous deux lui donnera les premières attaques ?
Ce ne sera pas moi ; je crains trop d'augmenter ses soupçons, en affectant de les lui reprocher.

-*who_lucie
Ce sera moi qui parlerai.
Je lui ferai voir que je démêle ses motifs et ses craintes : je lui dirai franchement, que je ne veux point de Monsieur Argan, que j'aime Damis...
Et quoique je n'en sois pas sûre, je lui dirai que Damis m'aime aussi.

-*who_lapresidente
À propos, son billet est-il tendre ?

-*who_lucie
Je vais vous le montrer.

-*who_lisette
Je l'ai lu ; mais la tendresse sur le papier ne prouve rien.
J'ai lu des Romans si tendres !

-*who_lucie
Ouais !

-*who_lapresidente
L'auriez-vous perdu ?

-*who_lucie
Non, non, je m'en souviens, je l'ai mis dans mon tiroir.

-*who_lapresidente
Mon mari revient, je vous laisse avec lui.

-*who_lucie
Je vais lui parler d'une manière...
Il n'aura point de réplique, je veux le rendre muet.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1708

-*who_lepresident
Je viens de reconduire notre homme : je n'ai pas voulu lui ôter toute espérance parce que nous avons besoin de lui ; mais je vous promets...

-*who_lucie
Vous me promettez ce que vous ne me tiendrez pas.

-*who_lepresident
Que veut dire cette méfiance ?

-*who_lucie
Voulez-vous que je vous parle franchement et librement, à mon ordinaire ?
Je suis vive, comme vous savez ; et toute l'autorité que vous avez sur moi, ne m'empêche pas de vous donner quelquefois de petites attaques sur votre naturel soupçonneux.
Je crois avoir démêlé vos motifs, pour choisir un homme tel que Monsieur Argan : Je vais vous dire là-dessus tout ce que je pense.

-*who_lepresident
Tout ce que vous pensez, et tout ce que vous ne pensez pas même ; car par complaisance pour ma femme, vous m'allez redire tout ce qu'elle vient de vous dicter.

-*who_lucie
Il faut convenir que vous avez d'étranges préventions.

-*who_lepresident
C'est vous qui êtes prévenue pour elle ; vous prenez son parti avec une vivacité...
Ses intérêts sont les vôtres ; vous ne voyez que par ses yeux, et elle parle souvent par votre bouche ; vous êtes son écho.

-*who_lucie
Non, Monsieur, je ne suis point son écho, et je vais vous parler avec une liberté qu'elle n'aurait pas prise assurément.
Permettez-moi de m'explique sur ce mariage-ci.

-*who_lepresident
Volontiers.
Mais je pourrais vous épargner la peine d'une explication ; car je devine tout ce que vous m'allez dire, ma chère nièce, avant que vous ayez ouvert la bouche.
Je sais mot pour mot tout ce que la Présidente vient de vous inspirer : j'ai tant étudié ma femme !
Je la sais par coeur.
Par exemple, sur l'aventure du Bal, je devinai qu'elle vous prierait, de me venir répéter syllabe pour syllabe, la même justification qu'elle m'avait faite ; et cela ne manqua pas.

-*who_lucie
Je ne réponds point à cela, de peur de m'impatienter ; car si nous vous eussions conté l'aventure différemment : elles se sont coupées, eussiez-vous dit : nos relations sont conformes : elle m'a dicté la mienne, dites-vous.
Que faut-il donc faire pour dissiper vos ombrages ?

-*who_lepresident
Rien ; car je n'en eus jamais.
Vous vous imaginez que je suis soupçonneux, parce que je suis pénétrant : vous ne faites point de différence entre soupçonner, et avoir de la pénétration d'esprit.
C'est pénétration seule, par exemple, qui me fait deviner ce que vous m'allez dire, pour ne point épouser Monsieur Argan.

-*who_lucie
Oh devinez donc, puisque vous ne voulez pas me laisser parler.

-*who_lepresident
Vous m'allez dire, par exemple, que je suis le maître de choisir, entre les deux héritiers.

-*who_lucie
Je le crois ainsi.

-*who_lepresident
Je vous devine, comme vous voyez ; et vous m'allez dire encore, que Monsieur Argan ne vous convient point.

-*who_lucie
C'est ce que j'allais vous représenter.

-*who_lepresident
Ne vous dis-je pas ?
Et vous me représenterez encore, que Damis vous convient mieux, qu'il vous estime, qu'il vous aime, qu'il n'adore que vous.

-*who_lucie
D'accord ; c'est ce que je voulais vous apprendre.

-*who_lepresident
Ne vous dis-je pas ?
Vous m'apprendrez aussi, qu'étant persuadée, convaincue de la sincérité de son amour, votre coeur n'a pu se défendre...

-*who_lucie
Il faut bien vous l'avouer, puisque cela est vrai.

-*who_lepresident
Ne vous dis-je pas ?
Et ensuite vous m'avouerez confidemment, que vous avez pour l'autre une antipathie, une aversion, une haine...

-*who_lucie
Hé bien, oui, oui, oui, oui ; j'aime l'un, et je hais l'autre.

-*who_lepresident
C'est ce que je vous dis.
Vous voyez que je suis au fait, comme si j'avais été derrière la Présidente, quand elle vous a fait votre leçon.

-*who_lucie
Vous me mettez dans une impatience...
Quoi ?
Parce que vous devinez que je vais vous dire des vérités, cela vous persuade qu'elles ne sont pas vraies

-*who_lepresident
J'ai malheureusement l'art de pénétrer les vérités qui ne sont pas vraies.

-*who_lucie
Oh !
La patience m'échappera.
Écoutez, Monsieur, il faut que je vous respecte beaucoup, pour surmonter la colère où me met...
Votre...
Votre... pénétration, Monsieur, votre pénétration.

-*who_lepresident
J'admire l'ardeur de votre zèle pour une amie.
Vous avez oublié, pour me persuader, de me dire que Damis est venu ici en mon absence vous faire une déclaration d'amour.

-*who_lucie
Si je savais qu'il y fût venu, je vous le dirais aussi.
Mais j'aurais beau vous dire qu'il serait venu ici pour moi, vous croiriez qu'il y serait venu pour votre femme.

-*who_lepresident
Ha, ha, ha !
Votre dépit me réjouit ; il vous fait dire des extravagances.
Sérieusement, ma nièce, votre zèle pour ma femme vous fera devenir folle.

-*who_lucie
Oh !
C'est vous qui me la feriez devenir : je n'y puis plus tenir, et je vous déclare en un mot, que s'il le faut absolument, Monsieur, je me sacrifierai à ma nécessité de ce mariage : mais vous me permettrez de m'en éclaircir moi-même.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1708

-*who_lepresident
Ne balançons plus : allons à Rennes prévenir les mesures que Lucie pourrait prendre.
Mais Damis est venu ici en mon absence, et Lucie n'en sait rien !
C'est donc pour ma femme seule qu'il y est venu.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1708

-*who_lepresident
Qui est-ce là qui m'écoute ?
Ah !

-*who_hortence
C'est moi, Monsieur, qui ai vu qu'ous étiais tout seul avec personne ; et comme je ne vous ai pas encore dit cette fois-ci, ce que Madame a fait tandis qu'ous n'y étiais pas, je vians vous le dire, comme à l'accoutumée.

-*who_lepresident
C'est toi qui lui ordonnes de me venir toujours rompre la tête des choses dont je n'ai que faire.

-*who_thibaut
C'est que ces petits dialogues vous amusent, et j'en fais mon profit.

-*who_lepresident
J'ai bien de la complaisance !

-*who_hortence
Il se trouve donc que drès avant-hier au soir, Madame se coucha tourte seule, parce qu'ou n'y étiais pas.
Hier au matin, drès que Madame a été du haut en bas du lit, elle a pris ses pantoufles, et pis al a commencé par aller vouar à son miroir, comment a se portait ; après elle s'est mise à tourné, viré, ouvrir tous ses tiroirs, et pis les reframer, ravoindre trois fois la même chose, et pis la resserrer ; Hortence, me faut-ci ; Hortence me faut ça, va-t-en me quérir ci, et pis ne bouge : donne-moi ça ; et pi, je n'en veux pu : tantia que n'y a rien à vou dire là-dessus ; car c'est comme si al n'avait rien fait pendant tras heures.

-*who_lepresident
J'avoue que sa naïveté me divertit.

-*who_thibaut
N'est-il pas vrai ?
Elle a un mémoire...

-*who_hortence
Après, al a été bientôt coiffée ; car ce n'est pu comme quand al avait des cheveux, qui tenaient à sa tête ; à steure a n'a qu'à prendre sa perruque à dentelle ; a met ça comme un étui, coque ; et pi vla qu'est fait.

-*who_thibaut
Cela est admirable !
Après, après ?

-*who_hortence
Après, al a couru bien vite à la ruelle du lit, al a tiré le rideau su elle, et pi al s'est baissée...

-*who_lepresident
Hé fi, petite Fille, faut-il ainsi examiner ?
Je ne veux plus rien savoir.

-*who_hortence
Je ne vous dirai donc pas queque chose.

-*who_lepresident
Thibaut a bien envie de le savoir.

-*who_thibaut
Oui.

-*who_hortence
C'est que ce matin, comme Madame s'habillait, j'ai vu...

-*who_thibaut
Vous avez vu ?

-*who_hortence
J'ai vu que j'entendais cogner à la fenêtre par en dehors.

-*who_thibaut
Hé bien ?

-*who_hortence
Et Madame a été ouvrir elle-même.

-*who_thibaut
Elle-même ?

-*who_hortence
Et vla tout d'un coup que c'était la petite guenon du Fermier, qui s'est jetée sur Madame pour la caresser.

-*who_lepresident
Ouf !

-*who_thibaut
Hé bien, n'y a-t-il plus rien ?

-*who_hortence
Oh !
L'y a encore, que tout à l'heure tantôt, j'ai vu Monsieur Damis qui donnait un papier à Lisette.

-*who_lepresident
Ah ciel !
Ce sera peut-être une déclaration d'amour...

-*who_thibaut
Pour Hortence, Monsieur : il aura deviné que cette petite coquine-là sait lire.
Voilà ce que c'est d'apprendre à lire aux filles.

-*who_lepresident
Il faut suivre cela de près ; viens avec moi Thibaut.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1708

-*who_hortence
Queux vilain maussade !
Me vla déjà fiancée à ly, pourtant.
Mais je dirai à Monsieur le Président tantôt queuque chose, pour que Thibaut n'achève pas d'être marié avec moi.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1708

-*who_frontin
Hé bien, charmante personne, avez-vous dit à Monsieur le Billet ?...

-*who_hortence
Je lui ai dit, et il a fait une mine tout comme Thibaut.

-*who_frontin
Vous n'aurez jamais pu attraper, comme je vous ai dit, le papier de Mademoiselle Lucie.

-*who_hortence
Je m'en vas vous dire.
C'est que comme j'ai entré dans la chambre de Lucie, al avait le visage su sa main, et son bra sur sa table, et pui le papier qual tenait, et pui a lisait, lisait ; et pui al soupirait, soupirait ; et pui a parlait à elle toute seule ; et pui a regardait en bas sans branlé ; et pui a disait des mots bien fort en haut.
Dame !
À la fin al a mis le papier dans son petit tiroir, et pui a s'en est allée comme une effarée, qu'a n'a pas vu que j'étais derrière, et moi qui fouille partout, j'ai fouillé le papier du tiroir, et tenez le voilà.

-*who_frontin
Donnez vite, que je voie si...
Hon, hon, hon...
Mes soupirs...
Hon, hon, hon...
Je ne vois rien là qui ne soit équivoque...
Hon, hon.
Au contraire, voici quelques mots qu'un homme qui voit tout à fait à travers les brouillards de sa jalousie, pourra expliquer contre sa femme.
Tenez, Hortence, allez sans faire semblant de rien, porter ce Billet à Monsieur le Président, et dites que vous l'avez trouvé à terre ; car Mademoiselle Lucie vous gronderait, si elle savait que vous l'avez pris dans son tiroir.
Allez vite, et je vous promets que je serai votre mari à la place de Thibaut.

-*who_hortence
Oh !
Cela me va faire courir bien vite.

-*who_frontin
Il ne faut rien négliger de ce qui peut irriter le jaloux, contre le rival de mon maître.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1708

-*who_hortence
Je ne trouve point Monsieur tout seul ; et Frontin m'a dit qu'il faut que Monsieur soit tout seul, pour que je lui donne le papier.
En attendant, je m'en vas voir si je lirai bien dedans.
Ne... vous... verrai-je jamais seule...
Ô Dieux !
Quelle contrainte...
Mon amour.
Faut-il que ce soit de l'amour que tout ça veut dire.
Mais en vla trop dans ce grand papier.
Je n'aurai pas l'esprit d'entendre ça tout à la fois.
Faut recommencer petit à petit.
Ne... vous... verrai-je... jamais... seule...
Ô Dieux !...
Ô Dieux !...
C'est un homme qui jure, et qui est fâché...
Seule... seule...
Ah !
C'est comme quand Frontin m'a dit qu'il voulait me voir toute seule, sans que Thibaut y soit.
Après.
Mon... amour... aura-t-il pu... se faire entendre...
Mes regards échappés... mes soupirs étouffés...
N'y a là que soupirs que j'entends... soupirs étouffés...
Étouffés !
Oui, c'est que quand on aime très bien, ça étouffe.
Non...
Car... la présence d'un jaloux... jaloux...
C'est Monsieur, déjà...
Est un obsta... cl'in... vin... cible...
Obsta qu'in... vin... cible !
Queux mot c'est ça !...

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1708

-*who_lepresident
Vois-tu ton Hortence, qui lit un papier ?

-*who_thibaut
La petite traîtresse !

-*who_lepresident
Ne t'avise pas de lui arracher ce papier au moins ?

-*who_thibaut
Chut.

-*who_lisette
Ha !
Voilà le Billet que Lucie a perdu : il y a dedans des mots équivoques ; si Monsieur le voit, il croira qu'il est pour Madame.

-*who_thibaut
Ha, ha, coquine.

-*who_lisette
Ha, ha, jaloux !
Voilà comme on punit la curiosité des jaloux, des esprits travers comme toi, des ridicules, des extravagants, qui s'imaginent que tout ce qui se dit, tout ce qui s'écrit, tout ce qui se fait, est écrit, et dit, et fait pour leur femme.
Tu n'as que faire de me regarder noir.
Tu enrages, et j'en suis ravie ; car mon plus grand plaisir est de faire enrager les jaloux.
Ah !
Je ne vous voyais pas là, Monsieur.

-*who_lepresident
Tu as fait à merveilles, Lisette, de jouer ce tour-là à Thibaut.

-*who_thibaut
Vous en parlez bien à votre aise, Monsieur.

-*who_lepresident
J'aime à le voir un peu mortifié.
Mais, Lisette, n'est-ce pas toi qui avais perdu ce papier ?

-*who_lisette
Oui, Monsieur, et c'est un Billet que Damis m'a donné pour Lucie.

-*who_lepresident
Pour Lucie ?
Mais Lucie sera fâchée que vous l'ayez déchiré.

-*who_lisette
Bon !
Ne lui dirai-je pas bien ce qu'il contenait ?
Qui a vu une déclaration d'amour, en a vu mille.

-*who_lepresident
Tu as raison.
Çà, Lisette, va un peu dire à Madame, qu'elle ne viendra qu'après midi me trouver à Rennes ; je lui laisse le carrosse, et je vais monter à cheval.
Je sui bien aise de tirer quelque coup de fusil dans mon Parc, en allant à Rennes.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1708

-*who_lepresident
Hortence ?

-*who_hortence
Plaît-il, Monsieur ?

-*who_lepresident
Tu lisais ce papier ; mais je parie que tu n'as rien compris à ce que tu as lu.

-*who_hortence
Si fait, Monsieur ; car l'y a des mots que j'entends bien, et pis d'autres où je n'entends goutte.

-*who_lepresident
Quels mots as-tu compris, par exemple ?

-*who_hortence
Quels mots ?

-*who_lepresident
Oui : nous verrons bien si tu as de l'esprit.

-*who_hortence
L'y a déjà de l'amour.

-*who_lepresident
Quoi !
Tu entends ce mot-là ?
Hé, il a encore...

-*who_hortence
L'y a dans le papier encore du soupir, l'y a du regard, l'y a qu'il veut la voir toute seule, et pis du jaloux.

-*who_lepresident
Qu'entends-je ?
C'est sans doute un Rendez-vous qu'il donne à ma Femme, pour Rennes.
Hortence, allez vite auprès de ma femme, de peur qu'elle n'ait besoin de vous.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1708

-*who_lepresident
En réunissant les morceaux, je verrai...
Ha, ha !
Tu es encore là, Thibaut ?

-*who_thibaut
Oui, Monsieur, je ramasse les soupirs et les regards.

-*who_lepresident
Tu veux être sûr qu'Hortence te trahit.
Que tu es insensé !
De chercher avec tant d'empressement ce qui va te désespérer.

-*who_thibaut
Cela me fera enrager, mais cela me contente.

-*who_lepresident
Je t'admire !
Prends bien garde d'en oublier au moins.
Tiens, en voilà encore quelque morceau là-bas.

-*who_thibaut
Ne pensez pas vous moquer, je n'en veux pas perdre une syllabe.

-*who_lepresident
Oh !
C'en est trop aussi, tu vas te creuser la cervelle, à recoller des morceaux de papier ; tu vas les arranger de travers : je veux t'ôter cette occasion de chagrin ; donne-moi cela.

-*who_thibaut
Ha, non, je vous prie.

-*who_lepresident
Donne donc.
Allons dans mon cabinet...
Mais voilà ma Femme au passage...
Va dire à ma Femme que tu vois, qu'elle aille m'attendre dans sa chambre.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1708

-*who_lepresident
Je ne veux pas la voir en la situation où je me sens ; je ne me posséderais pas, et il faut dissimuler, pour pouvoir ensuite la convaincre... et quand je l'aurai convaincue...
Mais quoi...
Oserai-je éclater ?
Si j'éclate que dira toute la Province attentive sur un homme comme moi, dans les premières places d'un Parlement ?
Je perdrai l'estime et la confiance ; car enfin ; usage, injuste usage, tu attaches à l'idée de jaloux celle de bizarre, de capricieux, d'extravagant.
Quelles idées, d'un homme qui juge les autres !
Mais je crains pis encore ; c'est le ridicule, ce ridicule qui fait mépriser jusqu'aux vertueux, ce ridicule qui avilit plus un homme, que tous les vices.
Je serai donc l'objet du mépris et de la risée ?
Non, j'aimerais encore mieux être trahi en secret par une femme, que convaincu publiquement d'être jaloux.
Mais pour éviter ces deux malheurs, oui, je puis facilement...
Voyons si ma Femme...
Elle vient à moi.
Mon trouble...
Calmons-nous ?...
Aurai-je bien la force...
Je vois qu'elle veut partir.
Sans doute le rendez-vous est pris pour Rennes...

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1708

-*who_lepresident
Hé bien, Madame, vous voulez donc partir ?
Car je vous vois disposée...

-*who_lapresidente
Mais, Monsieur, ne m'avez-vous pas dit ?...

-*who_lepresident
Oui.

-*who_lapresidente
Avez-vous changé de dessein ?

-*who_lepresident
Non, mais...

-*who_lapresidente
Est-ce que vous ne voulez pas ?...

-*who_lepresident
Je ne sais...
Car...

-*who_lapresidente
Comme vous voilà troublé !

-*who_lepresident
Moi, Madame !
Moi troublé !
Et de quoi donc troublé ?

-*who_lapresidente
Lisette vient de me dire qu'un billet déchiré...

-*who_lepresident
Lisette est folle ; et vous êtes la plus étrange personne du monde...
Franchement, Madame, je commence à me lasser de vous voir toujours agitée, toujours inquiète ; vouloir sans cesse prévenir ou détruire des soupçons que je n'ai point.
Je vous vois toujours attentive à justifier vos démarches innocentes : croyez-vous que cela ne me fatigue pas, Madame ?...
Cela me fatigue.

-*who_lapresidente
Si vous étiez moins soupçonneux, nous serions tranquilles l'un et l'autre ; mais comme je vous vois souffrir...

-*who_lepresident
Ce qui me fait souffrir, c'est l'injustice de vos craintes.

-*who_lapresidente
Quoi qu'il en soit ?
Il est bon d'éclaircir...

-*who_lepresident
Éclaircir à moi ?
Suis-je un homme à éclaircissement ?

-*who_lapresidente
Non, car vos préventions les rendent inutiles : mais je veux que vous approfondissiez...

-*who_lepresident
Je n'approfondis jamais.

-*who_lapresidente
Vous craindriez, en approfondissant, de guérir le tourment dans lequel vous vous plaisez.

-*who_lepresident
Je vais me disposer à partir pour Rennes.

-*who_lapresidente
Vous ne partirez point, que je n'aie le coeur net sur ce Billet.

-*who_lepresident
Laissons cela : peut-on entrer dans des minuties ?...

-*who_lapresidente
Je veux vous prouver moi, que ce Billet était pour Lucie.
Lisette m'a dit qu'elle l'a déchiré en cet endroit.
Voyons si on pourrait, en ramassant ?...

-*who_lepresident
Hé fi, Madame !
Fi !
Est-il possible qu'une pareille imagination...

-*who_lapresidente
Ha ha !...
Je n'y vois plus les morceaux...
J'en suis ravie, Monsieur, vous vous convaincrez en particulier, de ce que vous auriez honte d'examiner avec moi.
Mais j'aperçois Damis.

-*who_lepresident
Je le voyais aussi.
Mais pourquoi n'a-il osé avancer quand il vous a vue ?...

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1708

-*who_lapresidente
Je vais vous laisser...

-*who_lepresident
Il vous a vue, demeurez, il me soupçonnerait...
Monsieur ?
Monsieur Damis ?

-*who_lapresidente
Je vais...

-*who_lepresident
Demeurez donc, il croira...
Approchez donc, Monsieur.
Restez, vous dis-je.

-*who_lapresidente
Non, Monsieur.

-*who_lepresident
Il croira que c'est moi qui...

-*who_lapresidente
Il croira tout ce qu'il voudra.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1708

-*who_lepresident
Il me soupçonnera.
Vous nous trouvez Madame et moi dans la plus plaisante dispute !
Elle veut vous fuir, je voulais la retenir, comme vous avez vu.

-*who_damis
Je n'ai fait nulle attention.
L'affaire importante qui m'amène m'occupe si fort...

-*who_lepresident
Je veux vous conter notre dispute, elle est réjouissante.
C'était sur l'aventure du Bal, dont nous plaisantâmes tant vous et moi.
Elle s'avisa d'en être sérieusement blessée.

-*who_damis
Vous me permettez de vous dire qu'elle a tort.

-*who_lepresident
C'est notre dispute.
Je lui ai dit qu'elle avait pris là-dessus, un travers ridicule.
Elle n'a pas pu prendre mal une méprise si visible.

-*who_lepresident
Si visible ; c'est justement sur quoi je la raillais.
Mais je ne puis lui faire comprendre, que c'est Lucie à qui vous pensiez parler d'amour.

-*who_damis
Elle n'a seulement qu'à vouloir s'éclaircir.

-*who_lepresident
Elle n'a qu'à m'écouter là-dessus.
J'ai vu, j'ai compris, je sais que vous aimez Lucie, vous me l'avez dit ; mais elle n'écoute rien.
Est-il rien de plus plaisant ?
Peut-on avoir une vision plus risible ?
Mais le ridicule de cela, c'est qu'elle croirait faire un crime de vous voir ; et sa vertu alarmée en vous voyant, m'a pensé faire mourir de rire.
Car enfin, il est bon qu'une femme ait de la vertu ; mais trop, est trop aussi.

-*who_damis
Cet excès n'est jamais blâmé pour un mari.
Mais ce qui me fait plaisir, c'est de vous voir si bien persuadé de mon amour pour Lucie : cela doit vous déterminer à me préférer à Monsieur Argan.

-*who_lepresident
C'est ce que nous déciderons demain, à l'Assemblée de nos Arbitres.

-*who_damis
La grâce que je vous demande, Monsieur, c'est de vous déclarer dès aujourd'hui ou pour ou contre moi ; car on m'a dit que vous vous déclarâtes pour moi il y a quelques mois, avant qu'il fût question encore de mariage.

-*who_lepresident
Cela est vrai, mais l'affaire a changé de face.

-*who_damis
Mon conseil m'a fait voir clairement, qu'il ne pouvait y avoir du changement que de votre part ; et que si vous ne vous déclarez pas aujourd'hui pour moi, c'est une preuve que vous êtes contre.

-*who_lepresident
Il prend mal la chose ; car examinons, s'il vous plaît...

-*who_damis
Permettez-moi de n'entrer dans aucun détail ; vous savez que je suis instruit à fond de l'affaire.

-*who_lepresident
Je le sais.

-*who_damis
Il ne serait plus temps demain, que je prisse des mesures.
Ainsi, Monsieur, je vous prie de me donner aujourd'hui votre parole.

-*who_lepresident
Mais vous êtes trop pressant, et...

-*who_damis
Vous savez que je le dois être.
Voulez-vous que nous allions ensemble à Rennes ?

-*who_lepresident
Volontiers ; mais non pas aujourd'hui ; car...

-*who_damis
On m'a bien dit que si vous aviez changé de sentiment, vous hésiteriez...

-*who_lepresident
Je n'hésite point ; mais demain n'est pas si éloigné.

-*who_damis
Vous me feriez soupçonner, que par complaisance pour Madame votre épouse, vous entreriez dans les raisons qu'elle croit avoir de m'éloigner d'elle.

-*who_lepresident
Au contraire, vous dis-je.

-*who_damis
Déclarez-vous donc aujourd'hui.
Voulez-vous venir à Rennes ?

-*who_lepresident
Je ne puis aller aujourd'hui à Rennes ; j'ai des raisons particulières...

-*who_damis
Ce sont apparemment les raisons de Madame la Présidente ; et vous entrez dans ses soupçons injustes.

-*who_lepresident
Je vous dis que non.
Mais...

-*who_damis
Si vous étiez persuadé que j'aime Lucie...

-*who_lepresident
J'en suis persuadé.

-*who_damis
Consentez donc aujourd'hui ?...

-*who_lepresident
Mais, Monsieur...

-*who_damis
Je ne le vois que trop : Madame la Présidente est prévenue contre moi ; et les préventions seules vous déterminent.

-*who_lepresident
Permettez-moi de vous dire, que vous vous mettez en tête des visions...

-*who_damis
Elles sont fondées, ces visions ; et celles de Madame la Présidente ne le sont pas, juste ciel !
Dans le moment que je sens pour Lucie, l'amour le plus tendre, l'ardeur la plus vive, me soupçonner !...
Ah !
Faites paraître seulement Lucie : en lui disant que le l'adore, ma passion, mon respect, mes paroles, mon silence, mes transports, tout prouvera également la sincérité de mon amour.
Non, la prévention la plus aveugle sera contrainte d'ouvrir les yeux.

-*who_lepresident
Vous déployez inutilement votre éloquence, pour prouver un amour dont je n'ai pas le moindre doute.

-*who_damis
Faites-la-moi donc venir, cette charmante nièce, et je croirai...

-*who_lepresident
Oh pour cela, non : plus je suis persuadé de la violence de votre passion, et moins je dois l'exposer à vous voir, avant que d'être sûr de votre mariage.

-*who_damis
Ah !
Ce refus me prouve encore que vous êtes sûr du contraire.
Je vois que vous ne reviendrez jamais de vos préventions.
Je n'ai plus rien à ménager ; je vais de ce pas à Rennes tenter toutes les voies..., je suis au désespoir.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1708

-*who_lepresident
Le petit fourbe !
Il faut convenir qu'il a bien joué cela.
Quelle déclamation !
Sa voix, ses yeux animés...
Il avait son objet, qui lui échauffait l'imagination.
Ses tons passionnés...
Oui, voilà le scélérat le plus pathétique, le plus séduisant...
Ah !
Je ne m'étonne pas si ma femme...

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1708

-*who_thibaut
Monsieur, j'ai fait tout comme vous m'avez dit.
J'ai rompu quelque chose au carrosse ; et il ne pourra être raccommodé qu'après-midi.
Vos autres carrosses sont à Rennes, et j'ai fait seller votre Anglais.
Voilà votre manteau, et votre chapeau de cheval.

-*who_lepresident
Donne...
Mais vois si ce Damis est parti ?

-*who_thibaut
Je verrai bien ; car son carrosse était tout à l'heure dans la cour.

-*who_lepresident
Il faut partir sans ma femme ; car elle pourrait traverser mes desseins.

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1708

-*who_lisette
Qu'est-ce donc, Monsieur ?
Est-ce que vous avez déjà congédié un de nos prétendants ?

-*who_lepresident
Damis est-il parti ?

-*who_lisette
Oui vraiment, je ne sais pas ce que vous lui avez dit ; mais il vient de passer brusquement près de moi.
Où allez-vous donc, Monsieur Damis ?
Pour toute réponse, il enfonce son chapeau, ne fait qu'un saut de notre perron, ouvre lui-même la portière du carrosse, et s'élance dans le fond avec une rage muette...
Et, touche cocher.

-*who_lepresident
Il est donc parti ?

-*who_lisette
Vous n'avez qu'à regarder du côté de l'avenue, vous verrez encore son carrosse, il va à bon train.
Mais vous voilà en équipage de cheval, est-ce que vous allez à Rennes ?

-*who_lepresident
Oui, Lisette.

-*who_lisette
Mais, Monsieur, Madame veut partir avec vous.

-*who_lepresident
Dès que le carrosse sera raccommodé, elle viendra.

-*who_lisette
Madame ne se paye pas de ces raisons-là ; elle veut à toute force aller avec vous.

-*who_lepresident
Quelle fantaisie !

-*who_lisette
Fantaisie de femme, elle s'exécutera.
Tenez, la voilà qui vous attend au passage.

-*who_lepresident
Quel contretemps !
Parlons-lui.

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1708

-*who_lisette
Je m'admire.
J'ai quelquefois des vivacités d'imagination, pour faire des portraits d'après rien, qui ne laissent pas de ressembler.
Oui, je suis sûre, que de la manière dont j'ai dépeint Damis montant en carrosse, le Président ne devinera pas que le carrosse est parti à vide.
Çà, prenons nos mesures.
Voilà notre Amant caché ici, il faut que je lui ménage un éclaircissement avec Lucie ; elle a raison de vouloir éprouver, si Damis l'aime sincèrement.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1708

-*who_lepresident
Comment faire, pour m'échapper d'elles ?
Si elles me suivent à Rennes, elles rompront les mesures que j'y veux prendre contre Damis.
Écoute, Thibaut, j'ai une affaire importante à Rennes ; je veux partir, sans que ma femme ni Lucie s'en aperçoivent.

-*who_thibaut
Hé bien, Monsieur, j'ai fait tenir un cheval à la petite porte du jardin.

-*who_lepresident
Fort bien.
Mais je viens de leur dire que nous partirions tous ensemble, dans deux heures, et que j'allais m'enfermer dans mon cabinet, pour examiner un procès.
Oh !
Ce qui m'embarrasse, c'est qu'on m'observe pour voir de loin si j'entrerai, comme j'ai dit, dans mon cabinet.

-*who_thibaut
Cela est fâcheux.

-*who_lepresident
Attends...
Pour tromper Lisette et nos Dames, avançons-nous ici.

-*who_thibaut
Où ?

-*who_lepresident
De ce côté-ci, on ne peut pas nous voir.
Prends vite ce manteau, mets ce chapeau, cache-toi le visage, tiens : voilà la clef de mon cabinet, entre dedans comme si c'était moi, elles y seront trompées.
Cachons-nous bien le nez...

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1708

-*who_hortence
Monsieur le Président, ne vous en allez pas encore ; car il faut que je vous dise queuque chose avant qu'ou ni soyais pu.

-*who_thibaut
Dites donc vite.

-*who_hortence
C'est que Frontin m'a dit comme ça, qu'il a vu ce Monsieur Damis dans le petit cabinet, qui s'est caché tout en cachette.

-*who_thibaut
Fort bien, fort bien.

-*who_hortence
Attendez que je vous dise à st'heure queuque chose pour moi et Thibaut ?

-*who_thibaut
Ceci me regarde.
Hé bien.

-*who_hortence
C'est que comme je n'oserais dire à Thibaut que je ne l'aime pu, je vous le dis à vous, Monsieur le Président, sans qu'il le sache ; afin qu'ou ly disiais de n'être pu du tout mon mari.

-*who_thibaut
Hé pourquoi n'aimez-vous pas Thibaut ?
Il est si aimable, si aimable !

-*who_hortence
Ça n'est pas vrai, Monsieur, car j'aime mieux Frontin que lui, si vous plaît.

-*who_thibaut
Fi !
Tous ces hommes-là sont des traîtres.

-*who_hortence
Vous dites ça, parce qu'ou soutenez Thibaut ; mais c'est Thibaut qui est un maussade, un bourru, un jaloux.

-*who_thibaut
Hé bien, je lui commanderai de n'être plus jaloux.

-*who_hortence
Oui, mais vous ne li commanderais pas de n'être pu si vieux, ni si laid ; et j'aime bien mieux Frontin, qui est tout comme il me plaît, sans qu'ou li commandiais.

-*who_thibaut
J'enrage...
Mais il faut entrer dans le cabinet.

-*who_hortence
Comme Monsieur le président parle creux !
Il est enrhumé d'être jaloux.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1708

-*who_frontin
Hé bien, ma chère petite femme, avez-vous dit à Monsieur le Président que Damis est caché ?

-*who_hortence
Oui.

-*who_frontin
Fort bien ; il va être enragé contre Damis ; cela fera la fortune de mon Maître, il fera la mienne, et je ferai la vôtre.

-*who_hortence
Tenez, tenez, vla Monsieur le Président qui nous guette.

-*who_frontin
Tant mieux, c'est ce que je demande.
Mais il me semble qu'il n'a point l'air du Président.

-*who_hortence
Dame !
Il avait une certaine voix, comme s'il avait le cauchemar.

-*who_frontin
Hé, l'avez-vous vu au visage ?

-*who_hortence
Non, car il le cachait.

-*who_frontin
C'est peut-être là Thibaut.
Le Président serait-il parti ?
Toutes mes mesures seraient rompues ; il faut éclaircir la chose.

-*who_hortence
Tenez, tenez, il n'avance ni ne recule.

-*who_frontin
Pour le faire avancer, en cas que ce soit Thibaut, je vais faire semblant de vous baiser la main.

-*who_hortence
Ha oui, ça sera drôle.

-*who_frontin
Thibaut avance-t-il ?

-*who_hortence
Oh non.

-*who_frontin
Il faut donc la baiser tout de bon, pour voir.

-*who_hortence
Ce n'est que pour voir, au moins.

-*who_frontin
Avance-t-il, ma chère Hortence ?

-*who_hortence
Non pas encore.

-*who_frontin
Il est rétif, il faut un coup d'éperon plus fort ; baisons la joue.

-*who_hortence
Arrêtez à st'heure, car le voilà qui vient.

-*who_thibaut
Coquine !
Friponne !

-*who_hortence
Ah !
Le méchant.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1708

-*who_thibaut
Vous êtes bien insolent, vous !

-*who_lisette
Ha ha !
Vous êtes donc Monsieur le Président, qui allez examiner un Procès dans le cabinet ?
Et il est parti sans nous le dire ?

-*who_thibaut
C'est ste coquine-là qui est cause que je serai querellé ; j'entage.

-*who_frontin
J'enrage aussi qu'il soit parti, voilà mon coup manqué.

-*who_lisette
Allons avertir Madame.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1708

-*who_lapresidente
C'est donc ainsi que mon mari me trompe ?

-*who_lucie
Je viens de le voir passer, et on m'a dit qu'un cheval l'attendait là-bas.

-*who_lisette
Thibaut sous le manteau de son Maître, m'avoir donné le change.

-*who_lucie
Le voilà parti enfin ; que ferons-nous donc ?

-*who_lapresidente
Partons en diligence ; allons à Rennes nous informer, examiner, parler aux Juges.

-*who_lucie
Nos démarches seront inutiles ; il tourne comme il veut leur esprit.

-*who_lapresidente
J'en conviens ; mais que pouvons-nous faire ?

-*who_lucie
Il faut avoir un éclaircissement avec Damis ; et quand je serai sûre qu'il m'aime, je joindrai mes amis aux siens, et je lèverai le masque contre mon oncle.

-*who_lapresidente
Vous pourrez vous éclaircir avec Damis, mais je ne le verrai point.

-*who_lisette
Hé je vous en conjure, que je voie seulement l'effet que votre présence et la mienne feront sur lui.
J'examinerai son abord, ses discours, ses manières, sa contenance, ses yeux, tout enfin ; et s'il fait tant que de me dire qu'il m'aime, je l'aime trop pour ne pas démêler s'il parlera contre son coeur.

-*who_lapresidente
Vous l'aimez trop aussi, pour ne vous y pas tromper.
Mais quoi qu'il en soit, je ne veux point absolument me trouver où sera Damis.

-*who_lisette
Oh !
Vous vous y trouverez malgré vous, Madame, car il est ici.

-*who_lapresidente
Damis est ici !
Ah ciel !
Partons vite.

-*who_lucie
Hé, je vous en prie, restons.

-*who_lapresidente
J'ai déjà trop resté.

-*who_lucie
Ma chère amie, si vous m'aimez, aidez-moi à éprouver Damis.

-*who_lapresidente
Non, vous dis-je.

-*who_lisette
Il me vient une idée ; que Lucie le voie seule.

-*who_lucie
Moi le voir seule !
Non.

-*who_lisette
Écoutez-moi, j'imagine un moyen d'éprouver Damis bien plus sûrement.

-*who_lucie
Quel moyen, Lisette ?

-*who_lisette
Vos deux habits sont semblables.

-*who_lapresidente
Hé bien ?

-*who_lisette
Que Mademoiselle prenne votre écharpe et votre coiffe.

-*who_lucie
Je t'entends, Lisette.

-*who_lisette
S'il vous voyait comme Lucie, il jouerait peut-être si bien le passionné, qu'il vous rendrait crédule.

-*who_lucie
J'entends ; mais il faudra me cacher le visage, en baissant mes coiffes.

-*who_lisette
Sans doute, et cela représentera naïvement une Présidente vertueuse, que la pudeur accompagnerait encore, quoique la vertu fût déjà bien loin.

-*who_lapresidente
Il reconnaîtra le son de la voix.

-*who_lisette
Elle parlera bas : en parlant bas, et en glapissant, toutes les voix de femmes se ressemblent.

-*who_lucie
Ne perdons point de temps.
Donnez-moi votre écharpe et votre coiffe.

-*who_lisette
Je vais tirer Damis du cabinet où je l'ai caché, et vous l'amènerai à l'instant.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1708

-*who_lucie
Voici le moment qui va m'assurer peut-être de mon malheur.
J'avais tantôt quelque confiance ; je trouvais des raisons pour me flatter d'être aimée : mais plus l'éclaircissement approche, plus je crains.
Cependant Damis tarde beaucoup.
S'il aimait la Présidente, il serait déjà ici.
Ah !
Que s'il pouvait m'aborder avec indifférence, froidement, que cette froideur me plairait !
Mais si je trouve dans son abord de la tendresse, que je serai malheureuse !

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1708

-*who_damis
Mais pourquoi la Présidente veut-elle me parler plutôt que Lucie ?

-*who_lisette
Lucie a, pour ne vous point voir, des raisons que la Présidente vous va dire.

-*who_damis
Cette entrevue m'embarrasse.

-*who_lucie
Il hésite à m'approcher.
Il sent peut-être pour la Présidente le même trouble qui m'empêche d'aller à lui.
Ah !
C'est la Présidente qu'il aime.

-*who_damis
Madame, après le malheur que j'ai eu de vous faire une affaire au bal, en vous prenant pour Lucie, vous avez raison de ne me voir qu'avec peine, et de ne vous pas laisser voir : mais ce qui m'étonne, c'est que malgré cette juste répugnance, vous vous exposiez à me parler.
Il faut que vous ayez à me dire des choses que Lucie n'ose me dire elle-même.
Serait-ce qu'elle me défend de penser à elle ?

-*who_lucie
Monsieur...

-*who_damis
Vous n'osez peut-être vous-même m'annoncer une nouvelle qui me mettrait au désespoir.

-*who_lucie
Monsieur...

-*who_damis
Vous hésitez à me le dire.
Ah !
Votre silence m'annonce mon malheur.
Suis-je haï ?
Parlez ?

-*who_lucie
Monsieur...

-*who_damis
Vous me désespérez.
Par quel endroit ai-je pu lui déplaire ?
A-t-elle eu du dépit de l'aventure qui m'attira votre colère.

-*who_lucie
Non, Monsieur, non ; mais vous seriez bien étonné, si je avouais que votre déclaration du bal ne m'a point irritée contre vous.

-*who_damis
Que dites-vous, Madame ?
Je n'ai pas bien entendu.
Vous parlez si bas...

-*who_lucie
Il est certains aveux qu'on ne saurait faire si haut.

-*who_damis
Ô Ciel !
Me suis-je mépris ?

-*who_lucie
Je vous le répète encore ; une femme n'est point fâchée de plaire.

-*who_damis
C'est apparemment pour m'éprouver, que...

-*who_lucie
Je m'aperçois du chagrin que vous fait cet aveu ; mais j'espère que votre chagrin ne durera guères.

-*who_damis
Du moins, vous n'en serez pas témoin longtemps ; je vous laisse, Madame.

-*who_lucie
Encore un mot.

-*who_damis
Madame...

-*who_lucie
Au bal vous fûtes fâché de me voir, après avoir cru parler à Lucie ; seriez-vous dédommagé de ce chagrin, si croyant à présent parler à la Présidente, je vous faisais voir Lucie ?

-*who_damis
Que vois-je ?

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1708

-*who_frontin
Tenez, Monsieur, voyez si l'avis que je vous ai donné est faux.

-*who_lepresident
Damis avec ma femme !

-*who_frontin
Quel bonheur pour Monsieur Argan ?

-*who_damis
Cette surprise charmante a si fort saisi mon âme, que je ne puis exprimer...

-*who_lucie
Ah, Damis !
C'est donc moi que vous aimez ?

-*who_damis
Oui, je vous aime, je vous adore, et mon bonheur est parfait.
Rien ne peut plus troubler ce bonheur, que la jalousie cruelle de Monsieur le Président...
Ses soupçons me désespèrent ; mais êtes-vous résolue d'avoir pour lui des égards ?
Je vous déclare moi, que je n'en aurai plus.
Non, je ne le ménagerai plus ; et pourvu que vous me permettiez...

-*who_lucie
Hélas !
Dans l'extrémité où ses soupçons me jettent, je vous permets...

-*who_damis
Ah !
Quel est mon bonheur !
Permettez-moi donc...

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1708

-*who_lepresident
Ah !
C'en est trop.

-*who_lucie
Ah, Ciel !

-*who_damis
Qu'est-ce donc ?

-*who_lepresident
Je vois mon déshonneur ; Perfide, Suborneur infâme, il faut s'égorger ; et ma fureur...

-*who_lapresidente
Hé, Monsieur !

-*who_lepresident
On me retient, on me trahit...

-*who_lucie
Quoi !
Vous ne voyez pas que je suis Lucie ?

-*who_lepresident
Ma femme ?

-*who_damis
Vos yeux sont-ils troublés, au point de ne pas voir...

-*who_lapresidente
Monsieur le Président, reconnaissez-moi.

-*who_lepresident
Encore, ma femme !

-*who_lisette
Il voit deux femmes pour une.

-*who_lucie
J'ai pris l'écharpe de Madame, pour éprouver Damis ; c'est moi qu'il aime, vous n'en pouvez douter.

-*who_lepresident
C'est donc vous ma nièce ?...

-*who_lapresidente
Hé, remettez-vous un peu.

-*who_damis
Pardonnez à l'amour qui m'a fait revenir, pour m'assurer le coeur de Lucie.

-*who_lapresidente
Hé bien êtes-vous désabusé ?

-*who_lisette
La bizarrerie des événements, prouve bien qu'il ne faut rien croire sur les apparences.

-*who_lepresident
Aïe !
Laissez-moi revenir à moi, et reprendre ma raison.

-*who_frontin
Je vois bien que Lucie sera pour Damis.
Tâchons de nous assurer Hortence...
Monsieur, comme je vous vois touché, cela me touche aussi de repentir.
Vous aimez Madame, Monsieur aime Lucie, et moi j'aime Hortence.
Il faut vous avouer ma fourberie : fourberie vertueuse pourtant ; car je servais mon Maître, en faisant agir les ressorts qui ont rendu Monsieur jaloux.
Je vais justifier...

-*who_lepresident
Tout est justifié ; et j'ai obligation à Frontin ; car ceci me corrigera d'un défaut que je n'ai jamais avoué.

-*who_lucie
Nous sommes tous disposés à le cacher.

-*who_lepresident
Damis aurait raison de publier ma jalousie, si je le rendais malheureux.

-*who_damis
Mon désespoir l'aurait peut-être emporté, sur la considération que j'ai pour vous.

-*who_lepresident
Gardez-moi tous le secret, je vous en conjure ; j'avoue mon faible, je me croirais déshonoré, si on savait ce qui fait ma honte.
Madame, promettez-moi d'oublier tout, et je donne Lucie à Damis.

-*who_lucie
Vos bontés...

-*who_damis
Ma reconnaissance...

-*who_frontin
Pour m'obliger aussi au secret, il faut me fermer la bouche avec Hortence.

-*who_lepresident
Oui, je veux l'ôter à Thibaut, afin qu'il n'y ait plus chez moi de mari jaloux.
