

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1693

-*who_arlequin
Tandis que nos musiciens prendront haleine, il ne vous déplaira pas, messieurs, que je vous fasse un petit conte.
Le Cabaretier.
CONTE.
Ces jours gras, un cabaretier,
Des plus fripons de son métier,
Avait un muid, pour tout potage,
D'un bon vin vieux de l'Hermitage.
Un voisin curieux en voulut un flacon ;
Les voisins du voisin le trouvèrent si bon,
Qu'ils en firent tirer mainte et mainte bouteille.
Mon scélérat, croyant faire merveille,
Et perpétuer son tonneau,
Le remplissait de vin nouveau.
Les fins gourmets entraient en danse,
L'argent venait en abondance ;
Bref, la pièce eut tant de crédit,
Qu'il ne fut ni grand ni petit,
Qui n'en voulût boire chopine.
Mon matois faisait bonne mine ;
Plus le vin vieux il débitait,
Et plus le vin nouveau marchait,
Espérant, par ce stratagème,
S'engraisser pendant le carême :
Mais par malheur le bon vin vieux s'usa,
Et le nouveau du tonneau s'empara ;
Tant qu'à la fin, pour finir mon histoire,
Personne n'en voulut plus boire.
À l'application.
Nous sommes, ne vous en déplaise,
Ce fripon de cabaretier,
Qui depuis trois mois, à notre aise,
Faisant valoir notre métier,
Allongeons notre comédie,
Et qui mêlons dans le tonneau
Quelques pintes de vin nouveau,
Pour vous le faire enfin boire jusqu'à la lie.
Le parterre, qui seul règle notre destin,
Est ce fin gourmet de voisin
Qui nous attire l'abondance ;
Mais aussi, par reconnaissance,
Pour quinze sous nous lui donnons
Pareil vin qu'au théâtre un écu nous vendons.
Nous allons vous donner encor quelques bouteilles
De ce râpé par les oreilles :
Messieurs, nous serons trop heureux
Si le vin nouveau passe à la faveur du vieux.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1693

-*who_belise
Holà !
Ho, quelqu'un !
Portier, limonadier, ouvreuses de loges !
Depuis trois mois on ne saurait trouver à se placer dans cet hôtel de Bourgogne.

-*who_roger
Voilà une de ces bouteilles de vin que je vous avais promises ; mais elle me paraît bien aigre.

-*who_belise
Bonjour, monsieur ; jouez-vous encore aujourd'hui votre Baguette de Vulcain ?

-*who_roger
Si nous la jouons ?
Je le crois, ma foi ; et il ne tiendra qu'à ces messieurs
Que nous ne la jouions encore trois mois.
Apparemment, madame, que vous cherchez votre mari ?
Est-il dans le cas de la baguette ?

-*who_belise
Moi, un mari ?
Moi, chercher mari ?
Est-ce que j'ai l'air d'une femme à mari ?

-*who_roger
Je vous demande pardon ; je vois bien que vous n'êtes qu'une femme à galant.

-*who_belise
Un bel esprit comme moi, me soupçonner de dégénérer jusqu'aux êtres matériels !
Apprenez, mon ami, que j'ai épousé l'antique, et que je n'aurai jamais d'autres maris que Juvénal, Horace, Virgile, et surtout le bon homme Homère.

-*who_roger
Vous avez fait là de belles épousailles !
Avec de pareils maris, vous aurez bien de la peine à réparer les torts que la guerre cause au genre humain.

-*who_belise
Assez de filles se chargeront de ce soin-là ; pour moi, je passe mes jours avec les livres, et je ne m'endors point que je n'aie une douzaine d'auteurs anciens sous mon chevet.

-*who_roger
On ne dispute pas des goûts ; mais je connais des femmes aussi spirituelles que vous qui dorment plus volontiers avec des modernes.

-*who_belise
On dit que dans votre comédie vous faites une comparaison du vieux temps avec le nouveau.
Cela n'aurait-il pas quelque rapport avec le parallèle des anciens et des modernes, qui partage à présent tous nos beaux esprits ?
Quel parti prenez-vous dans cette dispute-là, vous autres comédiens ?

-*who_roger
Mais, madame, je vous en fais juge vous-même.
En mille ans, les auteurs anciens ne nous produiraient pas un verre d'eau ; et ce sont les modernes, comme vous voyez, qui font bouillir notre marmite.

-*who_belise
Si je savais que vous parlassiez sérieusement, et que vous prissiez le parti des modernes...

-*who_roger
Eh !
Que feriez-vous ?

-*who_belise
Ce que je ferais !
Je troublerais vos spectacles, je louerais des gens pour siffler, et je vous empêcherais de parler français, jusqu'à ce que Pasquariel eût été reçu, pour son beau langage, à l'Académie.

-*who_roger
L'herbe aurait tout le temps de croître dans le parterre.
Mais vous entrez bien chaudement dans les intérêts de l'antiquité.

-*who_belise
Si j'y entre chaudement !
Vous ne savez donc pas que je suis le flambeau fatal qui vient d'allumer la guerre parmi les gens de lettres ?

-*who_roger
Je ne croyais pas que cette nation-là fût belliqueuse.

-*who_belise
Que dites-vous ?
Dans le dernier combat, trois de nos chefs furent blessés à mort d'un seul coup d'épigramme.

-*who_roger
Si on charge une fois les sonnets à cartouche, il en demeurera bien sur le carreau : les Invalides ne suffiront pas pour les blessés ; il en faudra mener quelques uns aux Petites-Maisons.

-*who_belise
Je soutiendrai les anciens envers et contre tous.

-*who_roger
J'ai à vous dire qu'il est inutile de vous tant échauffer ; cette guerre-là est terminée.

-*who_belise
Cela ne se peut.
On ne fait rien à l'Académie sans me consulter.

-*who_roger
Je ne sais pas si cela se peut ; mais je sais bien que voilà l'arrêt que je porte dans ma poche.
Lisez.

-*who_belise
Voyons.
Ces jours passes, en bonne compagnie,
Trois héros de l'Académie
S'échauffaient sur le différend
Qui tient tout Paris en suspens.
Des modernes auteurs l'un prenait la défense ;
L'autre des anciens soutenait les raisons :
Le plus savant des trois prit en main la balance ;
Et moi, dit-il, je suis pour les jetons.
Oh !
Je ne n'arrête pas à cette décision-là.

-*who_roger
Voilà le Druide, qui est un antique, qui vous en donnera une autre.

-*who_ledruide
En vain une fille, à votre âge,
Donne son suffrage
Pour l'antiquité,
Son esprit a beau faire,
Son cœur plus sincère
Décide pour la nouveauté.

-*who_roger
Juvénal, Horace et Virgile,
En bon français, sont des nigauds ;
Il vous faut un mari, la fille,
Mais un mari de chair et d'os.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1693

-*who_angelique
Ah, monsieur l'enchanteur !
J'ai recours à votre sorcellerie.

-*who_roger
Voilà un jeune tendron qui ne serait pas mauvais à enchanter, et je mêlerais volontiers ma magie noire avec sa magie blanche.

-*who_angelique
On dit que vous avez réveillé une fille qui dormait depuis deux cents ans.
Ne pourriez-vous point endormir ma mère pour la moitié de ce temps-là ?

-*who_roger
Endormir une mère !
J'aimerais mieux avoir dix maris à bercer.

-*who_angelique
Faites-la donc dormir seulement deux ou trois jours, pour me donner le temps de me marier sans lui en rien dire.

-*who_roger
Le bon naturel de fille !
Hélas !
Une pauvre petite mineure qui cherche à s'émanciper !
Cela me fend le coeur !

-*who_angelique
Oh !
Je l'en avertirai, sitôt qu'elle sera éveillée.

-*who_roger
Cela est dans l'ordre.

-*who_angelique
Il n'y a plus moyen de durer avec cette femme-là : elle veut que je vive dans la régularité où l'on était de son temps ; et cela ne s'accommode pas avec la réforme de celui-ci.

-*who_roger
Je vous sais bon gré, à votre âge, d'aimer la réforme.

-*who_angelique
Elle veut m'habiller à sa fantaisie.
Le dernier corps qu'elle m'a fait faire me va jusqu'au menton ; et vous savez qu'une fille aimerait autant n'avoir point de gorge que de ne la pas montrer.

-*who_roger
C'est que les filles d'aujourd'hui aiment le grand air.

-*who_angelique
Elle me contrôle sur tout.
Croiriez-vous qu'elle me défend de manger d'aucun ragoût ?
Elle dit qu'autrefois les femmes ne vivaient que de fruit et de laitage.

-*who_roger
C'est à peu près la même chose à présent, excepté que le fruit que mangent les dames est un peu plus épicé ; et elles ont trouvé le moyen de se rafraîchir avec des jambons de Mayence, des mortadelles et des cervelas de la rue des Barres.
Pour leur laitage, c'est ordinairement du vin de Champagne comme il sort du tonneau.

-*who_angelique
Du vin de Champagne !
Fi donc !
Cela gâte le teint ; et je n'en bois plus depuis que ma cousine m'a appris à boire du ratafia.

-*who_roger
Vous avez là une jolie cousine.

-*who_angelique
Vous ne voulez donc point endormir ma mère ?

-*who_roger
Non ; car dans la colère où je suis contre elle, si je l'endormais une fois, elle courrait risque de ne s'éveiller de sa vie.

-*who_angelique
Apprenez-moi donc ce qu'il faut faire pour l'empêcher de gronder.

-*who_roger
Voilà le Druide, qui est homme expert dans ces cas-là ; il va vous satisfaire.

-*who_ledruide
Mère qui gronde,
Qui tempête et qui fronde,
Fait son emploi dans le monde
Quand elle est sur son retour.
Fille qui la laisse dire,
Et qui n'en fait que rire,
Fait sa charge à son tour.

-*who_roger
Quand mère sauvage
Dit dans ses leçons
Que fille a votre âge
Doit fuir les garçons,
Vous devez répondre :
C'est ce que j'ai résolu
Lanturelu, lanturelu, lanturelu.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1693

-*who_nigaudin
Bonjour, monsieur. Quand je vous vois,
Je ne puis m'empêcher de rire.

-*who_roger
M'as-tu déjà vu quelquefois ?

-*who_nigaudin
Par ma foi, je ne sais qu'en dire.
Or donc, pour revenir à mon premier discours...
Mais vous m'interrompez toujours.

-*who_roger
J'aurais vraiment grand tort ; la harangue est jolie.

-*who_nigaudin
Vous saurez donc, monsieur, qu'on a sa fantaisie ;
Tantôt on est garçon, tantôt on ne l'est plus.
Il n'est rien tel que les cocus ;
Car ils le sont toute leur vie.

-*who_roger
Demandez-le plutôt à monsieur que voilà.

-*who_nigaudin
Vous voyez bien cette poulette-là,
C'est ma femme, quoi qu'on en dise.
Savez-vous pourquoi je l'ai prise ?

-*who_roger
Pour son bien, ses parents ?

-*who_nigaudin
      Non, c'est pour sa beauté.

-*who_roger
Qui diable s'en serait douté ?

-*who_nigaudin
Mais regardez-la bien ; c'est elle
Qui me fait bouillir la cervelle :
Je croyais qu'au bout de neuf mois
Une femelle au moins un enfant devait rendre.

-*who_roger
Combien t'a-t-elle fait attendre ?
Un an ?

-*who_nigaudin
      Oh !

-*who_roger
      Deux ans ?

-*who_nigaudin
      Oh !

-*who_roger
      Dix ans ?

-*who_nigaudin
      Oh ! Que nenni.
Elle a mis tout au plus quatre mois et demi,
Et je crains quelque stratagème.

-*who_roger
C'est bien peu ; mais avec une femme qu'on aime,
Il ne faut pas entrer dans un calcul bourgeois,
Ni prendre garde à trois ou quatre mois.

-*who_nigaudin
C'est pourtant le hic de l'affaire.
C'est ce qui fait que bien souvent
On n'est pas père d'un enfant,
Quoiqu'on soit mari de sa mère.

-*who_roger
Tu n'éprouves pas seul un pareil accident ;
Et si l'on comptait bien l'absence ou la présence
De la plupart de nos maris,
On trouverait que dans Paris
Il serait peu d'enfants dont la naissance
Ne vînt ou trop tôt ou trop tard,
À moins que l'on ne fît un almanach bâtard.

-*who_nigaudin
Vous ne croyez donc pas que la progéniture
Soit tout à fait de ma manufacture ?

-*who_roger
Il faut toujours s'en faire honneur,
Et peut-être en es-tu l'auteur.
Il est des enfants vifs qui cherchent la lumière
Presque aussitôt qu'ils sont conçus ;
Et les femmes d'esprit sur pareille matière
Font aisément des impromptus.

-*who_nigaudin
Cet enfant est venu, tout franc, trop à la hâte,
Et je crois n'avoir pas mis la main à la pâte.

-*who_roger
Mais quel âge avait-il ?

-*who_nigaudin
      Je vous l'ai déjà dit ;
Quatre mois et demi.

-*who_roger
      Qu'est-ce qu'il me lanterne ?
Ton enfant est produit à terme.
À quoi bon faire tant de bruit ?
Quatre mois et demi de jour, autant de nuit ;
À neuf mois le total se monte.
Hé bien, n'est-ce pas là ton compte ?

-*who_nigaudin
Vous avez raison cette fois.
Je suis bien plus heureux que je ne le pensais.
Viens, ma pouponne ;
Viens, ma bouchonne,
Que je répare ton honneur.

-*who_roger
Le Druide va te calmer l'esprit par un petit couplet de chanson.

-*who_ledruide
Vous n'avez pas besoin qu'on vous console ;
Elle a tout l'air d'une femme d'honneur :
J'en jurerais presque sur sa parole ;
Mais j'aime mieux jurer sur sa laideur.

-*who_roger
Au temps passé,
On n'achetait que les belles ;
Mais tout a changé,
Toureloure, loure, loure ;
Il ne reste point de bête au marché.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1693

-*who_ledruide
La verte jeunesse,
Qui tourne à tout vent, etc.

-*who_belise
Pour moi l'hyménée
N'a point de douceurs ;
Je suis destinée
À l'amour des auteurs :
Pour eux je veux vivre ;
Car dans ce temps-ci,
Il n'est point de livre
Si froid qu'un mari.

-*who_angelique
Ma mère à mon âge,
À ce que l'on dit,
Fit son mariage
À fort petit bruit ;
Je puis, ce me semble,
Par bonnes raisons,
Suivre son exemple,
Non pas ses leçons.
