

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1719

-*who_valere
Quoi ! Ne pouvoir tirer raison de mes deux tantes !

-*who_isabelle
Je n'en puis revenir. Quelles extravagantes !

-*who_valere
Oui, plus j'y pense, et moins je vois d'expédients...

-*who_isabelle
Avoir pour un neveu des procédés criants !

-*who_valere
Nous n'en tirerons rien.

-*who_isabelle
      Ô dieux!

-*who_valere
      Tantes cruelles,
Depuis dix ans toujours injustices nouvelles,:
Juste ciel !

-*who_isabelle
      Quel travers ! mais....

-*who_valere
      Quelle cruauté !
Se désoler ainsi chacun de son côté,
Sans trouver nul moyen de réduire ces folles !

-*who_isabelle
Mon père leur a dit de piquantes paroles,
Et va les menacer encor séparément.
Car chacune se tient dans son appartement.

-*who_valere
Oui, depuis peu je vois que toutes deux s'évitent,
Se disent quelques mots en passant, et se quittent.
Pour moi, quand je leur parle, elles tournent le dos ;
Leur dureté pour moi paraît à tout propos.

-*who_isabelle
Leur dureté pour vous les condamne. Ah, Valère !
Elles poussent trop loin leur mauvais caractère :
Ne vous pas aimer !

-*who_valere
      Moi, j'espérais que par vous
Mes deux tantes feraient quelque chose pour nous,
Et que vous ayant vue, adorable Isabelle,
Elles s'attendriraient.

-*who_isabelle
      Leur barbarie est telle,
Qu'elles parlent de vous avec aversion.

-*who_valere
Vous voir, n'approuver pas ma tendre passion,
Ah ! Quel travers d'esprit !

-*who_isabelle
      Pouvoir haïr Valère !
Leur mauvais coeur me fait trembler, j'en désespère.

-*who_valere
Votre père pourtant va les presser ; ainsi
Nous espérons encore ; il va nous joindre ici.

-*who_isabelle
Oui, donnons-nous au moins ce moment d'espérance,
Mais je suis indignée encore, quand je pense
À leurs derniers discours.

-*who_valere
      Sur elles vous comptiez ;
Car elles vous ont fait hier cent amitiés.

-*who_isabelle
C'est par-là que je vois qu'elles m'ont méprisée.
Car c'est en m'embrassant qu'elles m'ont refusée.
La prude méprisante avec ses airs hautains
Prend un ton doucereux, et mêle à ses dédains
Et caresse affectée, et fade raillerie ;
Vous mord en vous flattant, talent de pruderie :
« Ma tendresse pour vous, m'a-t-elle dit là-haut,
Fait que je ne veux pas vous marier sitôt,
C'est-à-dire, donner au neveu qui me presse,
Du bien pour satisfaire une folle tendresse.
Moi! Me rendre complice en vous autorisant ! »
Et cent discours pareils d'un ton demi-plaisant.
« Faites, faites plutôt contre le mariage,
Comme nous, un dédit qui vous maintienne sage.
Pour vous faire imiter notre force d'esprit,
Nos refus vous tiendront du moins lieu de dédit.»

-*who_valere
Voilà ses sots discours, toujours même rubrique.
Mais rien de si borné que son esprit gothique.
Sans monde, sans bon sens, ne hantant que sa soeur,
Moins dure qu'elle, mais plus folle par malheur.

-*who_isabelle
Je suis contre Araminte un peu moins indignée.
Même dans des moments j'ai cru l'avoir gagnée,
Mais son esprit, sujet aux révolutions,
S'agite en même temps de plusieurs passions.
Dans sa vivacité brouillonne et turbulente,
Voici ce que m'a dit à peu près cette tante :
« J'extravague parfois, mais j'ai des sentiments ;
J'aimerais l'amour, mais j'abhorre les amants.
Abhorrez-les aussi, je le veux, je l'ordonne.
Sans cesse je promets, mais jamais je ne donne.
Je hais bien mon neveu, mais je vous aime tant.»
De ses galimatias je conclurais pourtant
Qu'elle ferait pour vous plus que sa soeur aînée;
Mon père vient.

-*who_valere
      Je vais savoir ma destinée.

-*who_isabelle
Je tremble. Ah ! Je le vois accablé de chagrin.

-*who_valere
Son abord me saisit, mon malheur est certain.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1719

-*who_geronte
Vous devinez assez, en voyant ma tristesse,
Que je n'ai qu'un refus : ma bonté, ma tendresse
En cette occasion m'ont trop parlé pour vous.
Prenez votre parti, ma fille.

-*who_isabelle
      Partons-nous ?

-*who_geronte
Oui, ma fille.

-*who_valere
      Qu'entends-je !

-*who_isabelle
      Ah ! Quel coup pour Valère !

-*who_geronte
Vos tantes ont rendu ce départ nécessaire.

-*who_valere
Quoi ! Charmante Isabelle, il ne faut plus vous voir ?
Quoi ! Monsieur, vous voulez me mettre au désespoir ?
Vous allez m'arracher Isabelle ?

-*who_geronte
      Oui, Valère.

-*who_valere
Ah ! Vous allez du moins conjurer votre père
De rester à Paris encore quelques jours.

-*who_isabelle
Non, Valère.

-*who_valere
      Eh ! Monsieur...

-*who_geronte
      Inutiles discours.

-*who_valere
Ah! Si vous le vouliez, adorable Isabelle....

-*who_geronte
Je ne le voudrais pas ; mais par bonheur pour elle,
Elle veut là-dessus ce qu'elle doit vouloir,
Retourner en province, enfin ne plus vous voir.

-*who_valere
Eh ! Vous y consentez ?

-*who_isabelle
      Il le faut bien, Valère.
Je vous donnais mon coeur par l'ordre de mon père,
J'obéissais alors : il veut présentement
Que je vous l'ôte, il faut l'avouer franchement,
Je n'ai pas sur ce point pareille obéissance ;
Mais je pars.

-*who_valere
      Quoi ! Monsieur, m'ôter toute espérance ?

-*who_geronte
Il faut bien vous l'ôter, puisque je n'en ai plus.
Vous espériez tirer quarante mille écus
Des restitutions que nous feraient vos tantes,
Je vous le dis encor, ces deux extravagantes
S'en tiennent au dédit qu'elles ont fait pour vous,
Disant, vous ne pouvez rien exiger de nous,
Qu'en cas que de nous deux quelqu'une se marie.
Elles ont cinquante ans. C'est une raillerie
De croire rien tirer d'un semblable dédit
Il me faut de l'argent, à moi, mon bien périt;
On me ruine ; enfin je dois, en homme sage,
Faire dans ma province un autre mariage
Qui me tire d'affaire.

-*who_valere
      Il est vrai. Mais enfin....

-*who_geronte
Brisons là-dessus. C'est avec bien du chagrin :
Mais nous partons demain, il le faut.

-*who_isabelle
      Ah, Valère !
Si je suis par raison les ordres de mon père,
Soyez sûr qu'en partant...

-*who_geronte
      Abrégeons les adieux :
Quand il faut se quitter, le plus tôt, c'est le mieux.

-*who_valere
Je suis au désespoir. Ah ! Ce départ me tue.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1719

-*who_frontin
Monsieur ?

-*who_valere
      Qu'est-ce donc ?

-*who_frontin
      C'est Frontin qui vous salue.

-*who_valere
Que vois-je ?

-*who_frontin
      Vous voyez votre valet Frontin.
Qui portait la livrée encore ce matin.

-*who_valere
Que veut dire cela ? Pourquoi cet équipage ?

-*who_frontin
Vous ne pourrez jamais le deviner, je gage.

-*who_valere
Quel habit as-tu donc ? C'est un des miens, je crois.

-*who_frontin
Cela se pourrait bien, car il n'est point a moi.

-*who_valere
Et ma perruque ?

-*who_frontin
      Bon ! Est-ce que j'en achète ?
J'ai trouvé celle-là sous ma main toute faite,
Et votre plus beau linge, et votre gros brillant

-*who_valere
Je t'ai vu quelquefois faire l'extravagant,
Mais jamais tu ne fus à tel point d'insolence.

-*who_frontin
Cela vient tout à coup, monsieur, par l'opulence.

-*who_valere
Tu prends fort mal ton temps, maraud, pour plaisanter.

-*who_frontin
Je prends mon temps fort bien, et j'ose me vanter
De savoir ménager les bons moments d'un maître.

-*who_valere
A mes yeux ainsi fait avoir osé paraître !

-*who_frontin
Je m'en suis bien gardé, monsieur, jusqu'à présent ;
Et vous m'eussiez traité de maraud, d'insolent,
Ne travaillant d'abord qu'à mes propres affaires.
J'ai pris pour me cacher tous les soins nécessaires,
Vous m'auriez empêché d'agir comme j'ai fait.
Tromper finement, c'est vertu dans un valet ;
Vous auriez cru que c'est un vice dans un maître.
C'est à l'extrémité que je vous fais connaître...
Vous êtes scrupuleux ; enfin, il a fallu
Ce que j'ai fait pour vous, le faire à votre insu.

-*who_valere
Qu'as-tu donc fait pour moi !

-*who_frontin
      C'est une bagatelle,
Je travaille à vous faire épouser Isabelle.

-*who_valere
Frontin, mon cher Frontin , tu travailles pour moi.
Par quel moyen ? Comment ? Et vite explique-toi.

-*who_frontin
Je m'explique d'abord, moi, sur ma récompense:
C'est par-là que toujours mon zèle ardent commence.
Si je vous fais avoir votre Isabelle...

-*who_valere
      Eh bien ?

-*who_frontin
Linge, habits, diamant, j e ne vous rendrai rien.
Si l'habit m'est trop long, trop court, vaille que vaille :
Mais pour le diamant, il est fait pour ma taille.

-*who_valere
Je te donnerai tout.

-*who_frontin
      Écoutez mon récit.
Avec quelque pistole et ce brillant habit,
Trouvant au lansquenet quelques cartes heureuses,
Et me faisant lorgner par de vieilles joueuses,
Avec une, surtout, j'ai fait un petit fond.
Elle a l'esprit stérile, et le babil fécond,
Le ton railleur : elle est plus folle que plaisante.
La reconnaissez-vous, monsieur ? C'est votre tante.

-*who_valere
C'est elle-même. Eh bien ! Tu me dis donc qu'au jeu
Tu gagnes de l'argent à cette tante ?

-*who_frontin
      Un peu.
Mais j'ai de plus gagné son coeur ; elle m'adore.

-*who_valere
Elle t'aime ?

-*who_frontin
      Oui, monsieur, et fait bien pis encore,
Elle m'épouse.

-*who_valere
      Bon !

-*who_frontin
      Votre valet Frontin
Pourrait être votre oncle ou bel-oncle demain.

-*who_valere
Quoi ! Sérieusement ?

-*who_frontin
      La chose est sérieuse,
Je suis de taille à rendre une vieille amoureuse.

-*who_valere
Sans doute. Mais enfin pour épouser d'abord,
Il faut connaître un homme.

-*who_frontin
      Elle me connaît fort.
Un mois de lansquenet fait bien connaître un homme.
Me disant d'un pays d'entre Paris et Rome,
J'ai pris d'abord un nom... nom à demi connu,
Là... comme en prennent ceux qui n'en ont jamais eu.

-*who_valere
Comment te nomme-t-on ?

-*who_frontin
      C'est le chevalier Clique,
Nom noble. Elle me croit d'une famille antique.

-*who_valere
Je ne puis revenir de mon étonnement.

-*who_frontin
Bon, ce n'est encor rien : j'ai fait bien plus.

-*who_valere
Comment ?

-*who_frontin
      Voyant que le hasard me donnait une tante,
Mais qu'il m'en fallait une encore...

-*who_valere
      Eh bien ?

-*who_frontin
      Je tente
Un projet difficile, étonnant, hasardeux.
Dans la même maison je les vois toutes deux.
Je savais, il est vrai, qu'Araminte honteuse
Fuyait sa soeur, depuis qu'elle était amoureuse.
Pour plus de sûreté près de l'autre je prends
Autre nom, autre esprit, airs, habits différents.
D'un grave sénéchal faisant le personnage,
Je prends l'air composé, ton grave, froid visage,
Disant comme elle un rien d'un ton sentencieux,
Comme elle, de l'hymen censeur fastidieux.
Mon nom de sénéchal, c'est Groux. Je me présente.
Conformité d'esprit charme la prude tante.
Auprès d'elle, en un mot, monsieur, j'ai réussi.

-*who_valere
Quoi donc ! Mon autre tante ?

-*who_frontin
      Elle m'épouse aussi.

-*who_valere
Le fait est singulier. Mais de leur bienveillance
Que prétends-tu tirer ?

-*who_frontin
      De leur extravagance
Nous tirerons, je crois, quelque argent du dédit :
Mais dites-moi comment fut fait leur double écrit ?

-*who_valere
Voici le fait. Tu sais leurs chicanes cruelles.
Pour restitution, je n'ai pu tirer d'elles
Qu'un peu de sûreté sur leur succession,
Serments de bien tenir leur résolution
Contre le mariage entre elles si constante :
Ce fut ce voeu fameux de l'une et l'autre tante,
Qui se renouvela pour lors à mon profit :
J'eus d'elles deux billets en forme de dédit.
Chacune me promet qu'en cas de mariage,
De la succession elle me dédommage.
Chacun de leurs billets est de cent mille francs.

-*who_frontin
Je tirerai parti des billets. Mais j'entends....
Ah, bon ! C'est un laquais de moi, chevalier Clique.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1719

-*who_lelaquais
Le temps presse, monsieur ; au notaire on s'explique,
Et tout serait perdu ; vite, déguisez-vous.

-*who_frontin
C'est qu'il faut que je sois d'abord sénéchal Groux.
Attendez-moi là-haut chez la tante Araminte,
Elle vient de sortir : là je pourrai sans crainte
Vous instruire de tout.

-*who_valere
      J'y vais.

-*who_frontin
      Je vous rejoins.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1719

-*who_frontin
Je croyais bien avoir deux jours de temps au moins ;
Mais toutes deux prenant l'argent chez le notaire,
Vont découvrir la mèche. Il faut brusquer l'affaire.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1719

-*who_frontin
Ah, bon la prude sort. Pour avoir imité
Trait pour trait sa fadeur, sa froide gravité,
Je lui plus. Il ne faut, pour plaire à cette sotte,
Qu'être l'écho flatteur de sa fade marotte.
Madame...

-*who_belise
      Ah, sénéchal ! Quoi ! Vous êtes ici ?
Je rêvais.

-*who_frontin
      Vous rêviez ? Moi, je rêvais aussi.

-*who_belise
Je rêvais au bonheur d'une femme insensible.

-*who_frontin
Je revois au bonheur d'un homme incombustible.

-*who_belise
Qui voit avec froideur l'homme le plus charmant.

-*who_frontin
Qui voit avec dédain l'objet le plus aimant

-*who_belise
Ensuite avec frayeur considérant que j'aime,
Je m'étonnais de voir ce changement extrême,
Qu'en moins de quinze jours vous avez fait en moi,

-*who_frontin
J'envisageais avec une espèce d'effroi
Qu'en moi vous avez fait une métamorphose.

-*who_belise
Tous deux en même temps pensions donc même chose ?

-*who_frontin
Même chose, et toujours sympathie entre nous.

-*who_belise
Quelle démarche, ô ciel, vous prendre pour époux!
Cela me fait trembler.

-*who_frontin
      Je frissonne, madame,
Du pas que je vais faire, en vous prenant pour femme.

-*who_belise
Moi qui par mon exemple ai maintenu ma soeur
Dans le voeu qu'elle a fait de bien garder son coeur !
Elle me respectait comme la plus parfaite :
Me faudra-t-il rougir devant une cadette ?

-*who_frontin
Moi qui de mon aîné réprimant les ardeurs,
Forçant au célibat même jusqu'à mes soeurs,
Dans l'histoire voulais, pour distinguer ma place,
Y mériter le nom d'extincteur de ma race !

-*who_belise
Moi qui du mariage abhorrais jusqu'au nom,
Et qui me suis acquis par-là tant de renom !

-*who_frontin
Moi, le sénéchal Groux, caustique philosophe,
Qui raille l'épouseur, l'insulte, l'apostrophe !

-*who_belise
J'appelle un mariage un dédale, un écueil.

-*who_frontin
La prison des désirs, des vivants le cercueil.

-*who_belise
Un abîme. Et voilà qu'un penchant insensible...

-*who_frontin
Vers l'abîme une pente...

-*who_belise
      Oui, douce...

-*who_frontin
      Imperceptible...

-*who_belise
Me mène au bord.

-*who_frontin
      Le pied me glisse, et m'y voilà.

-*who_belise
M'y voilà. Mais du moins le monde conviendra
Que je vous ai choisi par goût pour la sagesse.

-*who_frontin
Notre mariage est de la plus sage espèce.

-*who_belise
Mais tout mon embarras, monsieur lé sénéchal,
C'est qu'eN me mariant, il faut (voilà le mal),
Il me faudra payer ce dédit. Comment faire ?
Ce billet de dédit, que j'ai fait à Valère.
Cette folle de soeur inventa ce dédit.
Nous fîmes deux billets à ce neveu maudit.
Tout retombe sur moi, seule je me marie.
Il faudra payer seule, et de sa raillerie
Je vais en rougissant essuyer tous les traits.

-*who_frontin
Pendant que nos amours sont encore secrets,
Composez, retirez vos billets de Valère.

-*who_belise
C'est mon intention. Je vais de mon notaire
Prendre pour ce neveu quelque somme d'argent.
Sans doute il me rendra mon billet à l'instant.
Mais si ma soeur découvre... ah ! Le coeur me palpite !
Par raison et par honte avec soin je l'évite,
Depuis que je vous vois, je n'ose plus la voir.

-*who_frontin
Nous toucherons l'argent qu'elle va recevoir.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1719

-*who_lelaquais
Monsieur, changez d'habits, ou cachez-vous bien vite :
Araminte est rentrée.

-*who_frontin
      Il faut que je l'évite.
Mais non ; ôtons cela : je vais l'attendre ici.
Le temps presse ; tiens, prends cette perruque-ci :
En nouant celle-là, j'aurai l'air plus comique ;
Folâtre, négligé, c'est le chevalier Clique.
Pour charmer une folle, il faut extravaguer.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1719

-*who_araminte
Je cours en étourdie. On vient de m'intriguer...
Je tremble... J'ai pourtant cent choses à vous dire,
Et plaisantes. Je rais d'abord vous faire rire.
Mais non : le sérieux est ici plus pressé.
Ma soeur me voyant là, fièrement a passé.
J'en ai frémi... C'est dont nous parlerons ensuite.
Commençons par vous faire admirer ma conduite.
Douceur et complaisance ont caché mes chagrins ;
Cependant en secret j'espérais, mais je crains...
Au reste, je ressens une joie infinie,
Vous m'allez délivrer de cette tyrannie,
De ma soeur... et de plus je hais ce neveu-là.
Je vais vous arranger par ordre tout cela.
Mais parlez le premier, quel parti dois-je prendre ?
Parlez tout à loisir, car j'aime à vous entendre.
En reprenant haleine, on vous écoutera :
Parlez de votre amour, et l'on y répondra.
Parlez...

-*who_frontin
      Si je me tais, c'est parce que la foule
Des mêmes passions dont le tourbillon roule
En vous, ainsi qu'en moi, m'empêche de parler ;
Car en vivacité j'ose vous égaler.
Tristesse, joie, amour, haine, crainte, espérance...
Mais mon amour surtout m'a réduit au silence ;
Je n'ai pu dire un mot, parce que vous parliez.

-*who_araminte
Vous êtes tout esprit, quoique vous vous taisiez ;
Car votre air, vos façons, vos regards, tout s'explique :
Tout en vous parle au coeur, mon cher chevalier Clique.

-*who_frontin
Tout en vous étant beau, tout en moi vous aimant,
Tout en moi, tout en vous par un rapport charmant,
Tout en vous, tout en moi demande mariage.

-*who_araminte
Il est vrai : mais je crains ce dédit qui m'engage,
Et je crains encor plus cette sévère soeur,
Qui croit que c'est un crime, hélas ! D'avoir un coeur,
Et qui fit faire au mien ce voeu d'indifférence
Que je voudrais avoir rompu dès mon enfance,
C'est-à-dire dès l'âge où mon discernement
Eût pu vous distinguer, vous choisir pour amant.
Oui, mon cher chevalier, oui, je vous le répète,
Je vous aime trop tard, sans cesse je regrette
Trente ans que j'ai passés sans vous avoir connu.

-*who_frontin
Je n'en ai que vingt-cinq ; mais je serais venu
En ce monde vingt ans plus tôt pour vous connaître.
Çà, le temps étant cher pour nous, comme il doit l'être,
Voyons, vite, réglons, qu'avez-vous résolu ?

-*who_araminte
J'ai vu, revu, réglé, déterminé, conclu :
Dussé-je être en horreur à cette soeur sauvage,
Qui pour elle et pour moi hait tant le mariage,
Vous serez mon époux dès demain, dès ce soir.

-*who_frontin
Mais à l'essentiel il faut d'abord pourvoir.
Avant qu'à votre soeur nous déclarions l'affaire,
Il faudrait retirer les billets de Valère.
Composez avec lui, votre argent est-il prêt ?

-*who_araminte
Oui, j'ai tout retiré ; car c'est mon intérêt
Qu'avant que ma soeur sache, hélas ! Mon mariage,
Ce dédit soit rompu : je suis prudente et sage.

-*who_frontin
Hâtez-vous. Je vais voir mes illustres parents,
Pour leur communiquer le parti que je prends.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1719

-*who_araminte
Envoyons au plus vite un laquais à Valère.
Mais que vois-je ! Ma soeur rentre avec le notaire.
Sur l'argent que j'ai pris, elle va s'irriter :
Il vient l'avertir.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1719

-*who_belise
      Oui, ma soeur a vu monter
Le notaire. Elle va deviner le mystère.

-*who_araminte
Je la vois agitée : ah ! Je crains sa colère.
Où dirai-je que j'ai voulu placer l'argent ?

-*who_belise
Ah ! Je vois qu'elle sait la chose ; il vaut autant
Lui dire un fait duquel au moins elle se doute.

-*who_araminte
Il faudra tôt ou tard, au fond, quoi qu'il m'en coûte,
Dire que cet argent est pour me marier.

-*who_belise
Tôt ou tard à ma soeur il faut me confier.

-*who_araminte
Je tremble. Lui ferai-je entière confidence ?
Hasardons.

-*who_belise
      Parlons-lui.

-*who_araminte
      Ma soeur.

-*who_belise
      Ma soeur, je pense.
Que... la peur me saisit.

-*who_araminte
      La honte éteint ma voix.

-*who_belise
Pour placer un argent quand on s'est fait des lois...

-*who_araminte
Quand d'un argent commun toute seule on dispose...

-*who_belise
On devrait avertir qu'on le prend, mais on n'ose.

-*who_araminte
On devrait confier à sa soeur...

-*who_belise
      Oui, d'abord...

-*who_araminte
On doit...

-*who_belise
      On craint...

-*who_araminte
      C'est moi...

-*who_belise
      Je l'avouerai...

-*who_araminte
      J'ai tort.

-*who_belise
On doit demander grâce...

-*who_araminte
      Une faute si grande...

-*who_belise
Oui, quand on s'est promis...

-*who_araminte
      Ma soeur, je vous demande
Pardon...

-*who_belise
      Pardon, ma soeur...

-*who_araminte
      Pardon...

-*who_belise
      Pardon...

-*who_araminte
      Comment ?
Nous demandons pardon toutes deux ?

-*who_belise
      Mais vraiment
Vous me le demandez, quelle est donc votre offense ?

-*who_araminte
C'était vous qui d'abord le demandiez, je pense ;
Que m'avez-vous donc fait ?

-*who_belise
      Mais vous-même, ma soeur ?

-*who_araminte
Dites-moi vos secrets.

-*who_belise
      Ouvrez-moi votre coeur.

-*who_araminte
Eh mais... vous aurez su sans doute du notaire,
Que j'ai pris cet argent.

-*who_belise
      Vous en aviez affaire.
Vous avez eu raison de prendre votre bien,
Car chacun à son gré peut disposer du sien.

-*who_araminte
Pour le placer ailleurs j'ai cru pouvoir le prendre.

-*who_belise
Vous n'avez là-dessus aucun compte à me rendre.
J'ai pris le mien aussi.

-*who_araminte
      Tant mieux, ma soeur, tant mieux
Je calme là-dessus mes désirs curieux.

-*who_belise
Vous avez bon esprit, vous n'êtes point gênante.

-*who_araminte
On est libre avec vous, que vous êtes charmante !

-*who_belise
Hélas ! Je ne vous ai jamais gênée en rien,
Hors sur le mariage, et c'est pour votre bien.
Si d'être fille enfin l'ennui vous allait prendre,
J'aurais compassion, comme une soeur bien tendre,
D'un faible...

-*who_araminte
      Ah ! Vous n'aurez jamais ce faible-là
S'il vous venait pourtant, car la plus sage l'a,
Loin de vous condamner, j'aurais la complaisance...

-*who_belise
Ahi ! Soyez sûre aussi de ma condescendance:

-*who_araminte
Parfois l'une pour l'autre il faut s'humaniser.

-*who_belise
Hélas ! Je serais fille à vous autoriser,
En me mariant, moi, sans en avoir envie.

-*who_araminte
Eh ! Mariez-vous vite, oui, j'en serais ravie,
Car enfin je pourrais...

-*who_belise
      Quoi ! Comment ?

-*who_araminte
      Mais, ma soeur...

-*who_belise
Auriez-vous pu laisser surprendre votre coeur ?

-*who_araminte
Et vous ?

-*who_belise
      Mais vous ?

-*who_araminte
      Mais vous ?

-*who_belise
      Eh !

-*who_araminte
      Mais oui.

-*who_belise
      Moi de même.

-*who_araminte
Embrassez-moi, ma soeur.

-*who_belise
      Ma soeur, que je vous aime !
Oui, nous sommes en tout vraiment soeurs en ce jour.

-*who_araminte
On sait que les bons coeurs sont tous faits pour l'amour.
Vous vouliez rester fille, ah ! Quelle extravagance !

-*who_belise
J'admire, comme vous, avec quelle imprudence
Nous fîmes à trente ans ce voeu prématuré.

-*who_araminte
Celui que vous aimez vous en a libéré.
Sans doute, chère soeur, sage comme vous êtes,
Vous avez médité sur le choix que vous faites.

-*who_belise
Vous, dont le goût est fin, exquis, apparemment
Vous avez fait un choix avec discernement.

-*who_araminte
Vif, enjoué, badin ; c'est un jeune homme aimable.

-*who_belise
Celui que j'aime est jeune, et pourtant respectable,
Sage, grave, posé.

-*who_araminte
      Le mien toujours en l'air.

-*who_belise
Une solidité...

-*who_araminte
      Brillant comme un éclair.

-*who_belise
Qui parle rarement, mais par poids, par mesure.

-*who_araminte
Le mien parle sans cesse, et parle à l'aventure ;
Mais toujours bien pourtant.

-*who_belise
      Comme vous. Et je vois
Qu'à notre caractère avec goût, vous et moi,
Sous avons assorti nos époux.

-*who_araminte
      C'est prudence.

-*who_belise
C'est sagesse. Le mien a les biens, la naissance,
Homme en place, estimé ; c'est le sénéchal Groux.

-*who_araminte
C'est un homme connu... j'ai trouvé comme vous,
Un époux noble, mais d'une noblesse antique,
Un homme distingué; c'est le chevalier Clique.

-*who_belise
On en dit du bien, et... vos suffrages, ma soeur,
Plus que la voix publique encor lui font honneur.

-*who_araminte
Le public à nos choix doit donner des louanges.
Mais nous avons d'ailleurs eu des travers étranges.
Ce dédit, par exemple.

-*who_belise
      Oui, ce dédit, d'accord.

-*who_araminte
Nos billets !

-*who_belise
      Nos billets !

-*who_araminte
      Nous avons eu grand tort,
Promettre à ce neveu cent mille francs chacune.

-*who_belise
Je viens de refuser sa demande importune.
Et je crois qu'il ignore encore nos projets,
Pour peu d'argent il va nous rendre nos billets.

-*who_araminte
Mais pour les retirer quel tour pourrons-nous prendre ?

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1719

-*who_valere
Profitons du moment. Il ne faut pas attendre
Qu'elles poussent plus loin leur éclaircissement.
Isabelle n'est point partie, heureusement,
Mes tantes, et j'apprends une bonne nouvelle. .

-*who_geronte
Je viens m'en réjouir pour l'amour d'Isabelle.

-*who_isabelle
Je viens de tout mon coeur vous en féliciter,
Et je vois que tantôt c'était pour plaisanter
Que vous déclamiez tant contre le mariage ;
Car vous-même...

-*who_araminte
      Nous-même !

-*who_belise
      Ah ! Ma soeur, quel langage !

-*who_valere
Vous allez toutes deux enfin vous marier.

-*who_araminte
Pour ne guère donner, ma soeur, il faut nier.

-*who_belise
Ce bruit est faux.

-*who_araminte
      Très faux.

-*who_valere
      Je le crois vrai, mes tantes.

-*who_belise
Comment ! Nous prenez-vous pour des extravagantes ?
Nous marier ! Nous !

-*who_araminte
      Nous ? Non, non, il n'est plus temps.

-*who_belise
Non, vous n'y pensez pas, j'ai plus de quarante ans.

-*who_valere
Vous ne les avez point

-*who_araminte
      J'en ai plus de cinquante.

-*who_valere
Non.

-*who_belise
      Nous les avons.

-*who_isabelle
      Non.

-*who_araminte
      La dispute est plaisante.
Je crois que nous savons notre âge mieux que vous.
Il raille, et les billets, ma soeur, qu'il a de nous,
Ne valent rien, mais rien, c'est en vain qu'il espère.

-*who_belise
Ils ne valent rien : mais Isabelle et Valère,
Ma soeur, ont l'un pour l'autre une tendre, amitié ;
Leurs légitimes feux enfin me font pitié :
Peuvent-ils, comme nous, haïr le mariage ?
Non, il faudrait leur faire un petit avantage :
Ils m'attendrissent.

-*who_araminte
      Oui, nous nous attendrissons.

-*who_valere
Vous vous attendrissez, vos billets seront bons.

-*who_belise
Ne raillons donc plus, ça nous donnons à Valère,
Dix mille écus en tout.

-*who_araminte
      Oui, c'est ce qu'on peut faire.

-*who_valere
Non, non, nous attendrons pour avoir tout.

-*who_belise
      Comment ?

-*who_isabelle
Rien ne presse en effet.

-*who_araminte
      Profitez, du moment.

-*who_valere
Nous vous laissons.

-*who_araminte
      Pendant que je suis libérale,
Cinquante mille francs.

-*who_belise
      C'est trop, mais je l'égale
En générosité.

-*who_valere
      Cinquante mille écus,
Ou nous attendrons.

-*who_belise
      Oh ! Je ne vous retiens plus,
Mon neveu, mon neveu !

-*who_isabelle
      Ménagez-les, Valère,
Puisque cent mille francs suffisent à mon père.

-*who_geronte
Oui, cela nous suffit.

-*who_araminte
      Pour ne plus disputer,
Donnons-les.

-*who_belise
      Allons donc, il faut s'exécuter.

-*who_araminte
J'ai sur moi ce que j'ai retiré du notaire.

-*who_belise
Il m'a donné de quoi terminer cette affaire.

-*who_valere
Voyons si par hasard je n'aurai point aussi
Vos billets ; oui vraiment, je crois que les voici.

-*who_geronte
Le marché me paraît bien facile à conclure,

-*who_valere
Voyez.

-*who_belise
      C'est mon billet.

-*who_araminte
      Voilà ma signature.

-*who_belise
Quarante mille francs sur mon banquier, et dix.

-*who_araminte
Trente en lettres de change, et quatorze, et puis six.

-*who_geronte
Je vous unis tous deux.

-*who_valere
      Quel bonheur !

-*who_isabelle
      Je respire.

-*who_araminte
Qu'avec un grand plaisir, dédit, je te déchire !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1719

-*who_frontin
Nos amants sont contents. Il faut nous divertir.

-*who_araminte
Ah ! C'est vous, chevalier ? Pourquoi vous travestir ?

-*who_belise
Ah ! C'est le sénéchal ; quel est donc ce mystère ?
Pourquoi n'avez-vous pas votre habit ordinaire.

-*who_frontin
Le voici, je ne suis que chevalier servant

-*who_araminte
Il est folâtre.

-*who_belise
      Mais, sénéchal...

-*who_frontin
      Bien souvent,
Quoique sénéchal, moi je porte la livrée.

-*who_belise
Est-il devenu fou ?

-*who_araminte
      De plaisir enivrée,
Ma soeur croit voir en vous son amant sénéchal,
Cher chevalier.

-*who_belise
      Ma soeur, nous nous entendons mal ;
C'est le sénéchal Groux.

-*who_araminte
      Mais vous rêvez, je pense,
C'est mon chevalier Clique.

-*who_frontin
      Oui, j'ai par complaisance,
Pour plaire à la cadette, et folâtre et vif,
Et pour plaire à l'aînée été rébarbatif.
Mais ne pouvant en moi doubler que l'apparence,
Ne pouvant être qu'un, je dois en conscience,
Avouer que Frontin n'est ni Clique, ni Groux.

-*who_belise
Quoi !

-*who_araminte
      Comment !

-*who_valere
      C'est Frontin lui-même.

-*who_belise
      Où sommes-nous ?

-*who_valere
Un maraud de valet faire un tel personnage ?

-*who_araminte
Un valet !

-*who_belise
      Un valet !

-*who_geronte
      Le parti le plus sage,
C'est de nous demander là-dessus le secret.

-*who_isabelle
Pardonnez au neveu la ruse du valet.

-*who_belise
Ah, ma soeur !

-*who_araminte
      Ah ma soeur ! Cachons-leur notre honte.

-*who_valere
La peur qu'elles auront qu'on n'en fasse un bon conte,
Peut-être les rendra moins injustes pour moi.

-*who_frontin
En morale comique, il est permis, je crois,
Aux Frontins de punir l'avarice des tantes,
Et de berner un peu les caduques amantes.
