

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1696

-*who_arlequin
Alessandro magno, quel grand filosofo, aveva ragione di dire, che l'amore d'una dona est un sable mouvant, sur lequel on ne peut bâtir que des châteaux en Espagne.

-*who_colombine
Lucrezia Romana, di castissima memoria, aveva costume di dire, ch'il cuore d'un uomo était bien trigaud, et qu'il ne s'y fallait non plus fier qu'à un almanach.

-*who_arlequin
La dona est une girouette d'inconstance ; un moulin à vent de légèreté ; une belle de nuit, qui n'est bonne que du soir au matin.

-*who_colombine
L'amor d'un uomo est un petit brouillard d'été, qui se dissipe avec le soleil ; un coq sur un clocher, qui tourne au moindre petit zéphyr.

-*who_arlequin
Ecco la belle de nuit inconstante, qui me fait tant pester contre le genre féminin.

-*who_colombine
Ecco le petit brouillard d'été, qui me fait haïr les hommes comme des mahométans.

-*who_arlequin
Mademoiselle, rangez-vous de mon chemin, s'il vous plaît.

-*who_colombine
Avec votre permission, monsieur, n'embarrassez pas le passage.

-*who_arlequin
Une ingrate comme vous ne sera jamais un rémora capable d'arrêter un vaisseau comme le mien, qui cingle à pleines voiles sur l'océan des bonnes fortunes.

-*who_colombine
Un perfide comme vous ne sera jamais une ornière capable de m'empêcher de rouler dans le grand chemin des prospérités.
Quand une fille a quelque savoir-faire, elle ne manque pas d'adorateurs.

-*who_arlequin
Quand un homme est tourné d'une certaine manière, il ne manque point d'adoratrices.

-*who_colombine
J'ai refusé d'être premier commis chez un commis de la douane, qui m'aurait fait bien des gracieusetés, et où j'aurais tenu la caisse.

-*who_arlequin
Il ne tient qu'à moi d'être gouverneur des filles d'honneur d'une honnête dame qui demeure dans la rue Froidmanteau.

-*who_colombine
Je passe sous silence les avances que me fait un procureur moderne, qui me signifie tous les jours quelque avenir amoureux, et qui veut m'associer à sa pratique.

-*who_arlequin
Je ne fais point mention d'une ancienne procureuse qui me donne toujours quelque exploit galant, et qui m'a accordé la préférence sur quatre grands clercs.

-*who_colombine
Peut-on savoir le nom de votre ancienne procureuse ?

-*who_arlequin
Peut-on apprendre comment s'appelle votre procureur moderne ?

-*who_colombine
Si vous n'étiez pas un petit indiscret...

-*who_arlequin
Si vous n'étiez pas une grande babillarde...

-*who_colombine
Io vi direi que c'est monsieur Jacquemard.

-*who_arlequin
Io vi direi que c'est madame Jacquemard.

-*who_colombine
Madame Jacquemard !
E possibile ?
Ah, caro Arlicchino !
Nous négocions l'un et l'autre dans la même boutique.

-*who_arlequin
Ah, carissima Colombina !
Embrassez-moi, Nous travaillons tous deux dans le même atelier.

-*who_colombine
J'ai fait croire à Monsieur Jacquemard que je suis une fille de qualité de province, nommée Léonore, et que je suis à Paris pour solliciter un procès.

-*who_arlequin
Et moi je me suis introduit auprès de la procureuse, sous le nom de baron de Groupignac, e che sono venuto à Parigi per sollecitar un dono.

-*who_colombine
Quel est-il ce don ?

-*who_arlequin
C'est de pouvoir seul avoir des haras de mulets dans les montagnes d'Auvergne.

-*who_colombine
Il faut de cette affaire, faire notre fortune.
Tu sais que notre mariage n'est retardé que par notre indigence : il faut que nous plumions ces oisons.
J'assigne dès à présent ma dot sur les malversations du procureur.

-*who_arlequin
Et moi, ton douaire sur les malversations de la procureuse.
L'Épine est dans mes intérêts.

-*who_colombine
Il est aussi dans les miens, et son secours ne nous sera pas inutile.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1696

-*who_colombine
Mais le voici.

-*who_lepine
Je vous trouve à propos : vos affaires sont en bon train.
Votre procureur ne manquera pas de se trouver tantôt dans ma boutique, pour voir mes momies, où il vous prépare une collation magnifique.
Et pour la procureuse, je l'attends ici, et je vais faire en sorte de la faire trouver aussi chez moi.

-*who_arlequin
Tant mieux.
Si les parties sont assemblées, nous plaiderons contradictoirement.

-*who_lepine
Dès qu'ils seront tous dans ma boutique, je vous dirai ce qu'il faudra que vous fassiez.
En attendant, Colombine, il faut que tu te déguises en Égyptienne : je te cacherai dans ma boutique, et...
Mais allez-vous-en ; voici madame Jacquemard qui vient.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1696

-*who_lepine
Serviteur à madame Jacquemard.
Que vous êtes brillamment et élégamment mise !
Quel bel habit !

-*who_madamejacquemard
Vous voyez, monsieur de l'Épine ; c'est un petit déshabillé à bonnes fortunes, que je me suis donné exprès pour venir à la Foire.

-*who_lepine
Ah, madame !
Vous êtes si belle que vous n'avez pas besoin de toutes ces parures-là pour plaire.

-*who_madamejacquemard
On a beau être jeune, mignonne, pouponne, ces fripons d'hommes sont si intéressés, qu'à moins qu'ils ne voient briller l'or dessus et dessous, ils s'imaginent qu'une femme est un garde-magasin, et ils veulent l'avoir pour moitié de ce qu'elle vaut.

-*who_lepine
Il est vrai qu'on aime assez l'étalage ; et dans les boutiques bien parées, on y vend une fois plus cher qu'ailleurs.

-*who_madamejacquemard
On attrape assez l'air de qualité, comme vous voyez.
Mon mari ne sait pas que j'ai ce petit déshabillé-ci.
C'est le surtout des menus plaisirs : il est déjà tout fripé.

-*who_lepine
Mais si votre mari vous trouve avec cet ajustement, il pourra bien jeter l'habit par les fenêtres, sans songer que vous seriez dedans.

-*who_madamejacquemard
Oh !
Je ne crains rien.

-*who_lepine
Il faudra, madame, que vous veniez voir mes momies d'Égypte.
Elles sont très rares ; et monsieur le baron de Groupignac m'a promis qu'il s'y trouverait : je sais qu'il ne vous est pas indifférent.

-*who_madamejacquemard
Je n'ai rien de caché pour monsieur de l'Épine ; je connais sa discrétion, et je lui avouerai que je me sens si frappée de ce monsieur de Groupignac, que si mon bâtier de mari était mort, je n'en ferais pas, à deux fois ; et je l'épouserais d'abord en lui donnant tout mon bien.

-*who_lepine
Vous ne sauriez mieux faire ; c'est un homme d'un vrai mérite.
J'ai une Égyptienne dans ma boutique, qui pourrait bien deviner le temps que vous l'épouserez.
Mais je crois que je l'entends.
Madame, je vous laisse pour me rendre chez moi.
Si l'Égyptienne vous tente, venez-y, et je vous promets que je vous ferai parler à elle en toute sûreté.
Serviteur.

-*who_madamejacquemard
Je vous réponds que j'irai dans un moment chez vous.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1696

-*who_arlequin
Holà quelqu'un !
Basque, Champagne, la Fleur, Poitevin, Coupejarret !
Laquais major, autrement mon secrétaire, j'ai laissé sur mon bureau vingt ou trente billets doux ; allez les ouvrir, et y faites réponse ; mais d'un style tigre et cruel : j'ai d'autres amours en tête.
Laquais minor, allez dire à cette veuve que je n'irai point la voir qu'elle n'ait reçu ce remboursement.
Laquais minimus, vous irez chez la vieille baronne de Trancot, savoir si son visage est pleinement rentré des crevasses de la petite vérole.
Mon suisse, venez ci : vous dont le bras est aguerri à soutenir l'assaut des créanciers, redoublez de force aujourd'hui, et repoussez vigoureusement toutes les femmes qui viendront m'assiéger.
Ah, madame !
Vous voilà ?
Que de beautés !
Que d'appas !
Quelle fourmilière de charmes !
Que ces yeux, ce nez, ces dents, ce teint, que tout cela est bien travaillé !
Avez-vous acheté cela tout fait ?

-*who_madamejacquemard
Ah, monsieur !
Je n'achète point de charmes ; la nature y a assez pourvu : je suis toute naturelle, moi.

-*who_arlequin
Que cela est artistement élabouré !
Je me donne au diable, si je n'aimerais pas mieux avoir fait ce visage-là que la machine de Marly.

-*who_madamejacquemard
On serait bien heureuse, monsieur le baron, si l'on pouvait, auprès de vous, mettre à profit ses petits appas.

-*who_arlequin
Petits appas, madame !
Ah, ciel !
Quelle hérésie !
Voilà les plus gros que j'aie vus de ma vie.
Vous me charmez, vous m'enchantez, vous m'enlevez, vous m'enthousiasmez.
Non, je n'y saurais tenir ; il faut que je vous embrasse.

-*who_madamejacquemard
Ah, petit séducteur !
Vous ne cherchez qu'à me jeter de la poudre aux yeux !
Ah, ah !

-*who_arlequin
L'éclat de vos charmes m'éblouit bien davantage, Beau soleil de mon âme !
Plus je vous vois, plus je vous trouve adorable.
M'aimez-vous ?

-*who_madamejacquemard
Ah !
Fi donc, aimer !
Je m'évanouis quand j'entends seulement prononcer le mot d'amour ; mais on aurait quelques bontés pour vous, si vous n'étiez pas si dissipé.

-*who_arlequin
Il faut bien qu'un homme de qualité remplisse ses devoirs.
On se lève tard.
Avant qu'on ait écarté les créanciers, fait quelques affaires avec les usuriers, qu'on se soit montré dans les lansquenets, on est tout étonné que la nuit est bien avancée, et qu'il faut aller rosser le guet.

-*who_madamejacquemard
Vous êtes, à ce qu'il me paraît, fort régulier à vos exercices.

-*who_arlequin
Pour me rendre plus assidu auprès de vous, je me suis un peu relâché cette semaine ; et voilà déjà cinq hommes qu'on a tués, où je n'ai aucune part.
Mais que ne fait-on pas pour vous ?
Que vous êtes ensorcelante !

-*who_madamejacquemard
Fi donc, fi donc, monsieur le baron !

-*who_arlequin
Où est donc ce diamant que vous mettez d'ordinaire à votre petit doigt, et qui me va si bien au pouce ?

-*who_madamejacquemard
Je vous l'apporterai tantôt.

-*who_arlequin
N'y manquez donc pas.
Que vous parlez élégamment, ma princesse !
En vérité, je ne vois personne qui ait une tournure d'esprit aussi arrondie.
Le diable m'emporte, vous l'avez comme le corps.

-*who_madamejacquemard
Tout de bon ?
Me trouvez-vous de votre goût ?
Mon tailleur dit qu'il y a de l'honneur à m'habiller.
Je ne suis pas des plus menues ; mais, si vous y prenez garde, je suis assez bien prise dans ma taille.

-*who_madamejacquemard
Vous êtes à charmer.
Fi !
Je n'aime pas ces grandes tailles de fuseau, qui sont toujours prêtes à rompre.
Je veux, morbleu !
Des tailles épaisses et renforcées, comme la vôtre.
J'ai eu autrefois un roussin breton, qui était le meilleur animal qui fut jamais : il avait la côte tournée comme vous.
Je crois que vous avez la jambe d'un beau volume !
Souffrez que j'en voie un échantillon.

-*who_madamejacquemard
Fi donc !
Arrêtez-vous, petit entreprenant.
Sans vanité, je ne l'ai pas mal tournée.

-*who_arlequin
Le joli petit balustre !
Ah, madame !
Votre beauté durera longtemps ; elle est bâtie sur pilotis.

-*who_madamejacquemard
Tout beau, tout beau, monsieur !
Un peu de modestie.

-*who_arlequin
Oh !
Plus que vous ne voudrez.
Vos jambes sont les colonnes d'Hercule : c'est pour moi le non plus ultra.

-*who_madamejacquemard
Je vous laisse, et vais de ce pas aux momies, consulter une Égyptienne sur la mort de mon mari, et notre futur mariage.
Adieu, petit Hercule.

-*who_arlequin
Adieu, charmante colonne qui soutient l'architrave de mon amour.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1696

-*who_arlequin
Il me semble que la procureuse ne donne pas mal dans le panneau.
Allons nous déguiser, pour l'attraper elle et son mari, et la faire venir à nos fins.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1696

-*who_lasibylle
Sous ces beaux monuments d'éternelle mémoire,
Je ranime la cendre, et trouble le repos
De ces rois et de ces héros
Qui jadis, dans l'Égypte, ont signalé leur gloire.
Je garde aussi, sous ces tombeaux fameux,
Les mânes précieux
De ces femmes charmantes,
Qui firent, jusque dans les cieux,
Élever ces masses pesantes,
Et, par des histoires brillantes,
Signalèrent leur nom dans l'empire amoureux.
Si, dans ces lieux, toutes les belles
Qui ne sont pas cruelles,
Pour immortaliser leur sort,
Laissaient de quoi bâtir, après leur mort,
Des monuments aussi solides,
On verrait bien des pyramides.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1696

-*who_madamejacquemard
Monsieur, n'est-ce point vous qui montrez les momies ?

-*who_osiris
Je suis Osiris, le dieu de l'Égypte.

-*who_madamejacquemard
Puisque vous êtes le dieu de l'Égypte, ne pourriez-vous point me faire parler à quelqu'une de vos Égyptiennes, pour lui demander son avis sur une petite affaire ?

-*who_osiris
Volontiers.
Je veux, en votre faveur, rappeler à la lumière une des plus illustres.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1696

-*who_madamejacquemard
On m'a dit, madame, que vous étiez une Bohémienne fort habile dans votre métier, et que vous deviniez à merveille.

-*who_colombine
On vous a dit vrai : il y a plus de six mille ans que nous devinons dans notre famille, de père en fils.
Je suis la première femme du monde pour crocheter les cadenas de l'avenir.
En voyant votre taille et votre moustache, je devine que vous êtes menacée d'une longue stérilité.

-*who_madamejacquemard
Monsieur Jacquemard, mon mari, ne se plaint point de moi.
Je l'ai fait père de dix-huit Jacquemardeaux, tous portant barbe.

-*who_colombine
J'ai deviné qu'au printemps prochain plusieurs femmes paieraient aux officiers leur quote-part des frais de la campagne, pour éviter les exécutions militaires.

-*who_madamejacquemard
Je le crois bien ; mais...

-*who_colombine
J'ai deviné qu'au renouveau le sang des procureuses serait terriblement pétillant, et que, si elles jouaient au lansquenet, leurs maris seraient les premiers pris.

-*who_madamejacquemard
Madame, je suis procureuse, et...

-*who_colombine
En voyant une sultane d'opéra troquer ses diamants bâtards contre des légitimes, j'ai deviné qu'elle avait fait de furieuses exactions sur quelque gros bacha sous-fermier.

-*who_madamejacquemard
D'accord ; mais vous saurez...

-*who_colombine
En voyant deux Gascons entrer au cabaret, j'ai deviné que ce serait le cabaretier qui paierait l'écot.
J'ai deviné qu'à la Saint-Martin, tout homme de robe et tout abbé feraient suspension d'armes ; mais qu'au départ des officiers on verrait écrit, en lettres d'or, sur la porte des coquettes : Cedant arma togoe.

-*who_madamejacquemard
Il n'est pas question de cela.

-*who_colombine
J'ai deviné que les bals de cette année seraient dangereux, et que les hommes seraient si bien masqués, que mainte femme y prendrait quelque aventurier pour son mari.
J'ai deviné que beaucoup de mères coquettes, voyant chaque jour leur visage menacer ruine, tâcheraient de faire recevoir leurs filles en survivance.

-*who_madamejacquemard
Je n'ai que deux mots.

-*who_colombine
J'ai deviné qu'il y aurait cet été, aux Tuileries, plus de nymphes bocagères que de faunes et de chèvre-pieds, et que les Apollons de ce pays-là ne trouveraient point de Daphné assez cruelle pour se laisser métamorphoser en laurier.
En voyant tant de galanteries mercenaires, j'ai deviné que l'amour était devenu courtier de change, et que les coeurs se négociaient à présent de place en place.

-*who_madamejacquemard
Mais laissez-moi donc parler.

-*who_colombine
J'ai deviné, en voyant un milord de la rue des Bourdonnais, qui avait perdu son argent contre une jolie femme, qu'il ne serait pas longtemps à se racquitter.
J'ai deviné que les carrosses de deux bourgeoises de qualité se rencontreraient tête à tête dans une petite rue, et qu'après avoir fait repaître leurs personnes et leurs chevaux, on en ferait une scène lucrative à l'hôtel de Bourgogne.

-*who_madamejacquemard
Vous avez deviné juste ; mais...

-*who_colombine
J'ai deviné qu'il y aurait cette année bien des filous qui voudraient changer d'état ; Bien des maris qui voudraient porter le deuil de leurs femmes, et encore plus de femmes qui postuleraient des emplois de veuve.

-*who_madamejacquemard
Ah !
Voilà la question, madame.

-*who_colombine
Comment !
Est-ce que vous voudriez que votre mari fût mort ?

-*who_madamejacquemard
Non, pas tout à fait ; mais je voudrais savoir si je serai mariée en secondes noces.

-*who_colombine
Donnez-moi votre main.
Diantre !
Voilà une main bien nuptiale.
Vous avez bien des soupirants ; entre autres, un certain baron de Grou...

-*who_madamejacquemard
Groupignac, n'est-ce pas ?

-*who_colombine
Groupignac, oui ; un échappé des montagnes de l'Auvergne.
Il vous a terriblement égratigné le cour.

-*who_madamejacquemard
Cela est vrai.
Comme elle devine cela !
Il m'a promis de m'épouser aussitôt que la place serait vacante.
Mais, vous le savez, les barons d'aujourd'hui sont si inconstants !

-*who_colombine
Et les madames Jacquemard si laides !

-*who_madamejacquemard
Dites-moi un peu ce qu'il faudrait faire pour le fixer dans le goût de me tenir un jour sa parole.

-*who_colombine
Avez-vous des bijoux, des diamants, de l'argent comptant ?

-*who_madamejacquemard
Oh !
Oui : je suis très bien nippée et très riche.

-*who_colombine
Hé bien, écoutez la Sibylle : elle va vous dire ce qu'il faudra faire.

-*who_lasibylle
Quand on a passé sa jeunesse,
On achète bien cher les fruits de la tendresse.
Il ne faut pas qu'une vieille prétende
Faire l'amour a communs frais ;
Et trop heureuse encor que son argent lui rende
Ce que l'âge sur elle a moissonné d'attraits !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1696

-*who_monsieurjacquemard
Que faites-vous donc ici, madame ?

-*who_madamejacquemard
Qu'y faites-vous, vous ?
Que je suis malheureuse !
Est-ce que je rencontrerai toujours ce petit brutal-là en mon chemin ?

-*who_monsieurjacquemard
Est-ce que vous venez à la Foire pour y donner la comédie ?
Quel habit de folle avez-vous donc là ?
Est-ce l'habit d'une procureuse ?

-*who_madamejacquemard
Procureuse, moi ?
Apprenez, mon ami, que je suis la femme d'un procureur, mais que je ne suis point procureuse, et que je puis porter l'or et l'argent à meilleur titre que de vieilles comtesses qui doivent encore leur habit de noce.

-*who_monsieurjacquemard
Il n'y a pas un de ces diamants-là qui ne m'ait coûté un procès, et peut-être une fausseté.

-*who_madamejacquemard
Je serais bien malheureuse d'être lardée de faussetés depuis les pieds jusqu'à la tête !
Mais, monsieur, consolez-vous, ces diamants-là ne vous coûtent rien.

-*who_monsieurjacquemard
Ils ne vous coûtent pas grand'chose non plus.

-*who_madamejacquemard
Comment !
Que voulez-vous dire ?
Ils ne me coûtent pas grand'chose !
Je veux bien que vous sachiez que je n'ai jamais rien fait pour de l'argent.

-*who_monsieurjacquemard
Tant pis, madame : il y a de certains métiers où il vaut mieux recevoir que donner.

-*who_madamejacquemard
Plutôt que de censurer ma conduite, vous feriez mieux de réformer la vôtre, et de ne pas faire tous les jours le petit libertin.

-*who_monsieurjacquemard
Je n'ai rien à réformer à ma conduite, et je souhaiterais que la vôtre fût aussi régulière dans le fond et dans la forme.

-*who_madamejacquemard
Cela est étrange !
Ces gens de pratique ont toujours quelque petit ménage par apostille, et ils ne regardent leur femme que comme un inventaire de production.

-*who_osiris
Doucement.
Il n'est pas question de se disputer ici.
Vous êtes venus pour voir les momies, et non pour quereller.
Faites donc silence, et regardez ; vous allez voir Marc-Antoine et Cléopâtre.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1696

-*who_monsieurjacquemard
Je crois que voilà Léonore ma maîtresse !

-*who_madamejacquemard
Je crois que voilà mon baron de Groupignac !

-*who_colombine
Quel éclat vient frapper ma débile paupière ?
Quel dieu cruel me force à revoir la lumière,
Moi qui, me dérobant aux rigueurs de mon sort,
Trouvai tant de douceur à me donner la mort ?
J'ai triomphé du coup dont vous vouliez m'abattre,
Grands dieux ! Que voulez-vous encor de Cléopâtre ?
Mais que vois-je en ces lieux ? L'ombre de mon époux !
Marc-Antoine, est-ce vous ?

-*who_arlequin
Ah ! Que j'ai bien dormi ! Bonjour, Cléopâtrine.
Quelle heure est-il ? J'ai soif et faim.
Va vite me tirer chopine ;
Mais ne la bois pas en chemin.

-*who_colombine
Cet indigne discours rend ma douleur plus vive.
Ne te souvient-il plus que tu fus roi des rois,
Un héros ?

-*who_arlequin
      Moi, héros ! Dame ! J'ai quelquefois
La mémoire un peu laxative.
Étions-nous morts tous deux ? Par ma foi, je croyais
Qu'en bons et francs époux bourgeois,
Tous deux, nu même lit, le ragoût d'hyménée
Nous avait fait dormir la grasse matinée.

-*who_colombine
De son esprit troublé que puis-je soupçonner ?

-*who_arlequin
Déchausse le cothurne, et songe au déjeuner.
Ton oil me met en goût, et me sert d'échalote.
Cette anguille est dodue, et vaut bien un poulet.
Au lieu d'en faire un bracelet,
Va m'en faire une matelote.

-*who_colombine
J'ai toujours conservé, sur mon bras étendu,
Ce sûr témoin de ma vertu.
Quand ta mort eut brisé nos conjugales chaînes,
Cet aspic fit glisser son venin dans mes veines.

-*who_arlequin
On a fait courir ce bruit-là ;
Mais tu connais la médisance :
L'un le crut, l'autre s'en moqua ;
Dis-moi la chose en conscience.
Fut-ce un aspic qui te piqua,
Ou bien si tu mourus de rage
De n'avoir pu chanter un bis de mariage ?

-*who_colombine
Tout l'univers a su mon trépas éclatant.

-*who_arlequin
Je le tiens apocryphe. Euh ! Petit charlatan,
À quelque autre que moi va vendre ta vipère
Pour faire de l'orviétan,
Ou pour pendre au plancher de quelque apothicaire.
Si de cette vipère on faisait, à Paris,
De la poudre à guérir les coquettes fieffées,
On en vendrait moins, prix pour prix,
Pour les estomacs affaiblis,
Que pour les vertus débiffées.

-*who_colombine
Pour sauver ma vertu, j'employai le poison.

-*who_arlequin
Ouiche, tarare, pompon !

-*who_colombine
Auguste est mon garant ; je méprisai sa couche.

-*who_arlequin
Malheureuse ! Quel nom est sorti de ta bouche !
À ce nom, de courroux je me sens embrasé,
Et je suis à présent dé-Marc-Antonisé.
Tu veux m'en imposer par ton récit tragique.

-*who_colombine
Mon bichon, mon Antonichon,
Je prendrai, si tu veux, le ton tragi-comique.
Les femmes de certain renom
Savent chanter sur chaque ton ;
Même sur celui de flonflon.

-*who_arlequin
Telle qu'une coquette, en superbe ordonnance,
Vient étaler au Cours le plus fin de son art,
Pour ranger sous son étendard
Quelque colonel de finance ;
Telle, et plus belle encore, on vous vit dans un char,
Aller pompeusement au-devant de César.
Là, vous mîtes en batterie
Soupirs, roulement d'yeux, mines, minauderies,
Pour faire encore échec et mat
Les débris du Triumvirat.
Mais avec tout l'effort de votre artillerie,
Croyant prendre un héros, vous ne prîtes qu'un rat.

-*who_colombine
Quand je voudrai mettre un amant en cage,
J'y réussirai, sur ma foi :
Princesse aussi riche que moi
Perd rarement son étalage.
Ingrat ! Pour tes beaux yeux, j'ai, contre le Romain,
Mis cent fois l'épée à la main.

-*who_arlequin
Fi ! Vous n'êtes qu'une bretteuse.

-*who_colombine
Coeur de caillou, sang de macreuse !
Par une marotte amoureuse,
Pour toi j'ai trotté sur les mers ;
J'ai rôdé par tout l'univers ;
J'ai galopé l'Europe, et l'Asie, et l'Afrique.

-*who_arlequin
On n'avait point encor découvert l'Amérique.
Ce fut pour toi le plus grand des bonheurs ;
Car, ma foi, pour te rendre sage,
On t'eût fait commander, dans ce chétif voyage,
L'arrière-ban des Noseurs.

-*who_colombine
Venons au fait : veux-tu me reprendre pour femme ?

-*who_arlequin
Nenni, ventre-saint-gris ! Madame.

-*who_osiris
Petit mouton d'amour, doux objet de mes voeux !

-*who_arlequin
Je sens que je m'en vais retomber amoureux.
Marc-Antoine, point de faiblesse.

-*who_colombine
Cléopâtre, plus de tendresse.
Rentrons dans nos tombeaux. Adieu, perfide, adieu.

-*who_arlequin
Venez çà, petit boutefeu.
Qu'on m'aille chercher un notaire ;
La femme est un mal nécessaire.

-*who_colombine
Et l'homme est un faible animal.

-*who_arlequin
Nouons à double noud le lien conjugal.
Donne-moi la main, scélérate.

-*who_colombine
Mon cher Toinon, mets là ta patte.

-*who_madamejacquemard
Tout beau, s'il vous plaît ; je mets empêchement à ce mariage-là, et j'ai hypothèque sur Marc-Antoine.

-*who_monsieurjacquemard
Comment donc, mademoiselle !
Ne m'avez-vous pas promis de m'épouser, quand ma femme serait crevée ?

-*who_madamejacquemard
Comment, merci de ma vie !
Quand je serai crevée ?
Je veux vivre cent ans pour te faire enrager, et pour t'empêcher d'épouser ta demoisillon.

-*who_monsieurjacquemard
À la bonne heure ; mais vous n'épouserez pas non plus votre baron.

-*who_madamejacquemard
Je ne l'épouserai pas ; mais je lui donnerai tout mon bien.
Tenez, monsieur le Baron, voilà déjà un diamant que je vous donne.

-*who_monsieurjacquemard
Je n'épouserai pas Léonore, mais je lui donnerai tout ce que j'ai.
Tenez, mademoiselle, voilà une bourse de cent louis.

-*who_madamejacquemard
Tenez, voilà un collier de mille écus.

-*who_monsieurjacquemard
Voilà un petit contrat de cinq cents livres de rente.

-*who_madamejacquemard
Et moi je vous donne ma maison de la rue de la Huchette.

-*who_monsieurjacquemard
Et moi, ma terre de la Pissotte, la maison de Paris, l'étude, les trois grands clercs...
Ah !
J'étouffe.

-*who_arlequin
Et nous, nous vous donnons le bonsoir.
Présentement que nous tenons de quoi faire la noce, il est bon de vous dire que la prétendue Léonore s'appelle Colombine ; qu'elle est une friponne de sa profession, et que le baron de Groupignac, autrement dit Marc-Antoine, est Arlequin, autre fourbe de son métier.

-*who_madamejacquemard
Quoi !...
N'importe, je suis contente, pourvu que mon benêt de mari n'épouse pas sa grisette.

-*who_monsieurjacquemard
Et moi aussi, pourvu que vous n'épousiez pas votre Baron.

-*who_arlequin
Puisque tout le monde est content, divertissons-nous, et faisons la noce de Marc-Antoine.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1696

-*who_arlequin
Comment, ventrebleu !
Mon petit praticien français, vous êtes bien hardi de vous mettre à table devant Marc-Antoine romain !

-*who_monsieurjacquemard
Ce n'est point aux procureurs
À donner des cadeaux aux filles.,
Prenez votre sac et vos quilles :
Faites Gille, faites Gille ;
Allez chercher fortune ailleurs.

-*who_arlequin
Monsieur Jacquemard est bénin,
Docile et débonnaire :
Il nous fait boire de bon vin ;
Mais il n'en boira guère.

-*who_lechoeur
Il nous fait boire de bon vin ;
Mais il n'en boira guère.

-*who_arlequin
Il plaide comme un Cicéron ;
En procès c'est un diable ;
Mais quand il voit un mousqueton,
Il plaide sous la table.

-*who_lechoeur
Mais quand il voit un mousqueton,
Il plaide sous la table.

-*who_arlequin
Aux frais du plaideur indiscret,
Il boit à la buvette ;
Mais il défraye au cabaret
Et plumet et grisette.

-*who_lechoeur
Mais il défraye au cabaret
Et plumet et grisette.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1696

-*who_lelimonadier
Messieurs, voilà des liqueurs que vous avez demandées.
Vin muscat, vin de Saint-Laurent ; les eaux de cannelle, des eaux de Forges, des eaux de Bourbon.

-*who_arlequin
Mets tout cela sur le buffet, mon ami.

-*who_lasibylle
Les rois d'Égypte et de Syrie
Voulaient qu'on embaumât leurs corps,
Pour durer plus longtemps morts.
Quelle folie !
Avant que de nos corps notre âme soit partie,
Avec du vin embaumons-nous :
Que ce baume est doux !
Embaumons-nous, embaumons-nous,
Pour rester plus longtemps en vie.

-*who_lelimonadier
Messieurs, il faut que je m'en aille ; mais avant que de partir, dites-moi, s'il vous plaît, qui me paiera ?

-*who_arlequin
Cela est juste.
Monsieur Jacquemard paiera.
Va : il répond de tout.

-*who_monsieurjacquemard
Moi ?
Je ne réponds de rien : je n'en paierai pas un sou.

-*who_arlequin
Vous ne paierez pas !
Mousquetaires, remettez-vous ; tirez.

-*who_monsieurjacquemard
Ne tirez pas ; j'aime mieux payer : mais qu'on me laisse donc sortir.

-*who_arlequin
Volontiers, laissez-le aller ; après qu'il aura payé, s'entend.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1696

-*who_lasibylle
Verse du vin dans mon verre.
Choquons, faisons un bruit de guerre
Qui puisse durer toujours.
Répondez-moi, trompettes et tambours.
Et tandis que Mars, sur la terre,
Ne fait point gronder son tonnerre,
Chantons le vin et nos amours.
Répondez-moi, trompettes et tambours.

-*who_mezzetin
Si notre pièce a su vous plaire,
Quoique en carême encor, nous ferons bonne chère ;
Le carnaval pour nous va reprendre son cours.
Répondez-moi, trompettes et tambours.

-*who_arlequin
À la santé du Parterre :
Le ciel veuille allonger ses jours !
Et que, dans notre gibecière,
Son argent foisonne toujours.
Répondez-moi, trompettes et tambours.
