

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1721

-*who_valere
Quelle nouvelle, ô Ciel  ! Quel affreux contretemps !
Quand mon amour se flatte, en arrivant j'apprends,
Que l'adorable veuve ici se remarie,
Que ses noces se font dans cette hôtellerie !
Que deviendrai-je ?... Où vais-je ? Ah ! J'ai l'esprit troublé.
Mon mariage à moi, dont j'étais accablé,
Se rompt ; j'accours ; je crois qu'il sera temps encore ;
Je viens me déclarer à celle que j'adore.
J'eusse fait consentir sa tante et son tuteur :
Mais ce contrat signé m'accable de douleur.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1721

-*who_lhotesse
Attendez-moi tous là ; je vous donne audience,
Après quelqu'un par où je veux qu'elle commence.
Ah ! C'est vous que je cherche, aimable cavalier,
Et c'est vous que je veux servir tout le premier ;
Venez, monsieur, venez, je vous traite à merveille ;
Par excellence on dit l'hôtesse de Marseille,
Hôtesse jeune et sage; oiseau rare, ma foi :
Oui, par mer et par terre on vient loger chez moi :
J'y régale par tête, et l'Asie, et l'Afrique ;
L'Europe y vient aussi boire avec l'Amérique.
Mon vin a la vertu d'assortir les humeurs,
D'accorder les esprits, de rapprocher les moeurs ;
De trente nations il n'en fait qu'une à table.
Je vous donne d'abord une chambre agréable,
Monsieur, et d'où l'on voit les rochers et la mer,
Très bonne pour rêver ; et vous m'avez tout l'air
D'aimer un peu la douce et tendre rêverie ;
C'est la plus belle, enfin, de mon hôtellerie.
La voulez-vous ?

-*who_valere
      Est-il rien plus cruel ? Non....

-*who_lhotesse
      Non ?
Il faut vous en donner une dont le balcon
Est vis-à-vis celui d'une jeune personne...

-*who_valere
Non, jamais...

-*who_lhotesse
      Non encor ? Que faut-il qu'on vous donne ?
Car celle auprès de qui je voudrais vous loger,
Viendrait sur son balcon se plaindre, s'affliger ;
Vous la consoleriez. C'est une jeune veuve.

-*who_valere
      Veuve ?

-*who_lhotesse
Oui, mais veuve jeune, et comme toute neuve,
Veuve, qui va mourir aujourd'hui de chagrin.
Un sot époux pourtant l'embarquera demain ;
Car il veut l'embarquer morte ou vive.

-*who_valere
      L'hôtesse,
À quoi tend ce discours ?

-*who_lhotesse
      Mais s'il vous intéresse,
Je le continuerai. De loin je vous ai vu
Vous désoler avec la tante, et j'ai connu
Par l'air, dont vous fuyait la nièce effarouchée,
Qu'en vous fuyant, de fuir elle était bien fâchée.
Et vous, qui l'autre jour vîntes loger ici,
De repartir pour Aix vous fûtes triste aussi.
Troubles, soupirs, mettons ces indices ensemble ;
Aimeriez-vous un peu cette veuve ? J'en tremble.
Elle est remariée à si peu que rien près.
Si l'on pouvait, monsieur, adoucir vos regrets ;
Car enfin, que sait-on ? Du moins je suis discrète.
Puisque j'ai deviné, la confidence est faite.
N'hésitez plus, monsieur, car pour vous parler net,
L'aimable veuve m'a confié son secret.

-*who_valere
Elle t'a confié....

-*who_lhotesse
      Non pas qu'elle vous aime ;
Je vois qu'elle le cache avec un soin extrême :
Mais par l'excès d'horreur qu'elle a pour son époux,
J'ai conclu qu'elle avait un amant. Est-ce vous ?

-*who_valere
Cette veuve, dis-tu, t'a confié sa haine ?

-*who_lhotesse
Pour ce sot époux, oui ; je la vis à la gêne.
Trembler, pâlir, frémir, en signant le contrat ;
Je la surpris après dans un cruel état ;
Maudissant son mari tout haut, (cela soulage ;)
De lui, plus qu'elle encore, aussitôt je dis rage :
C'était le seul moyen d'adoucir ses douleurs.
Lors, moitié par pitié de la voir fondre en pleurs,
Moitié par intérêt (car elle est libérale)
Je fis d'abord une offre étonnante et brutale :
Voulez-vous que demain je rompe ce contrat,
Lui dis-je ?

-*who_valere
      Quoi ! Tu peux ? Je suis dans un état,
Où l'indiscrétion doit être pardonnable.
Si tu peux délivrer cette veuve adorable
Du mariage affreux qui fait mon désespoir,
Je n'épargnerai rien.

-*who_lhotesse
      J'espère que ce soir...

-*who_valere
Ce soir qu'espères-tu ?

-*who_lhotesse
      Du secours que j'espère,
Et que je leur promets, je leur ai fait mystère.

-*who_valere
Que leur as-tu promis ?

-*who_lhotesse
      Point d'explication.
Elles ont cependant de la discrétion
Beaucoup toutes deux ; mais à deux femmes discrètes
L'on ne doit confier que des affaires faites.

-*who_valere
Tu me vas dire à moi ?...

-*who_lhotesse
      Non. Vif, impétueux,
Vous seriez indiscret, vous seul, plus qu'elles deux.

-*who_valere
Mais l'hôtesse ?...

-*who_lhotesse
      Non.

-*who_valere
      Mais...

-*who_lhotesse
      Curiosité vaine !
De me questionner ne prenez pas la peine.
Quand ce secret pourrait vous être confié,
Il ne vous convient pas d'en être de moitié ;
Un homme comme vous en s'intriguant déroge ;
En m'intriguant bien, moi, je mérite un éloge.

-*who_valere
Tu me fermes la bouche ; apprends-moi seulement
Qui peut avoir conclu ceci si promptement ;
Car je n'en sais encore aucune circonstance.

-*who_lhotesse
Celui qui règle tout, est homme d'importance,
Homme d'un grand crédit; c'est un Président d'Aix,
Mais un Président fait comme ils ne sont plus faits
Morgue de magistrat, rébarbatif, sévère,
Qui ne dément jamais son grave caractère,
Et régulier.... Je fus bien étonnée un soir,
De le voir arriver en poste en manteau noir.
Le fat ! Pardon du mot, mais je suis en colère
De la fatuité qu'il a dans cette affaire,
Comme en toute autre : un air, un ton d'autorité,
Avec une faiblesse, une timidité ;
Lorsque voulant sur tout présider, il décide,
Sa prude Présidente en secret le préside.
C'est par elle qu'il fait ce mariage-ci.
Il domine partout, hors chez lui. C'est ainsi
Que, tout homme qui prend une prude pour femme,
Devient un sot monsieur, gouverné par madame.

-*who_valere
Et voilà l'ascendant qui nous perd aujourd'hui :
Comme il l'a sur sa soeur, sa femme l'a sur lui.

-*who_lhotesse
Justement. Pour finir hier ce mariage,
Ce Président tenait à sa femme un langage
Marital, mais pourtant poliment absolu ;
Car il ne veut jamais qu'après qu'elle a voulu.
Elle, de son coté, veut avec politesse ;
C'est par soumission qu'elle se rend maîtresse,
Sitôt qu'elle lui fait humblement entrevoir
Qu'elle voudrait, d'abord c'est lui qui croit vouloir.

-*who_valere
Ah ! Je vois à présent le noeud de cette affaire :
La Présidente aura ménagé pour son frère
La pupille et les biens.

-*who_lhotesse
      D'accord ; c'est là-dessus
Que je ferai trembler... Je n'en dirai pas plus.
Sur un seul point fondant le projet que je tente,
Je ferai déguerpir, morbleu, la Présidente.
Le Président révère en elle la vertu.
À quarante ans, dit-il, en avoir toujours eu !
Sa vertu cependant est bien plus jeune qu'elle.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1721

-*who_latante
Vous causez à ma nièce une peine cruelle,
Valère, éloignez-vous. Je vous l'ai déjà dit,
Ni la discrétion, ni la force d'esprit
Ne pourraient empêcher votre amour de paraître.

-*who_valere
D'accord. De ma douleur je ne suis pas le maître,
Et dans mon désespoir, je les brusquerais tous.
Que je vous veux de mal, à vous, madame, à vous,
D'avoir consenti...

-*who_latante
      Mais vous savez bien, Valère,
L'ascendant, qu'a sur moi le Président mon frère.

-*who_lhotesse
Inutiles regrets ! Comptez sur mon projet.

-*who_latante
Oui, mais explique-toi. Mets-nous la chose au net.

-*who_lhotesse
À ne m'expliquer point, vous dis-je, on m'a contrainte.
Mais séparons-nous, car je suis toujours en crainte.
Çà, jusqu'à nouvel ordre, il faut premièrement
Que vous entriez, vous, dans cet appartement.

-*who_valere
Je vais m'y désoler.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1721

-*who_latante
      Que je serai contente
Si tu peux me venger de notre Présidente !
Qu'elle serait confuse en cette occasion !
Sans blâme on peut jouir de sa confusion ;
Elle est vindicative, injuste, méprisante,
Hypocrite, sans foi.

-*who_lhotesse
      Fière, prude et pédante ;
J'achève le portrait, joignons-y la fadeur ;
C'est elle-même.

-*who_latante
      Et c'est ma bête, mon horreur.
Voir ma nièce à son frère et par force liée !
La voir à dix-huit ans deux fois mal mariée !
Que je la plains !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1721

-*who_laveuve
      Qu'entends-je ? Ah ! Je suis hors de moi.
Quel bonheur !

-*who_latante
      Qu'est-ce donc ?

-*who_laveuve
      Ma tante...

-*who_latante
      Explique-toi.

-*who_laveuve
Je vais sûrement voir rompre mon mariage.

-*who_latante
Tu te flattes trop tôt.

-*who_laveuve
      Non, non.

-*who_latante
      Tu n'es pas sage,
Car l'Hôtesse elle-même...

-*who_laveuve
      Eh ! Ce n'est pas cela ;
C'est d'un autre côté que mon bonheur viendra.

-*who_latante
Tu rêves ! Ton amour et ta douleur te troublent.

-*who_laveuve
Non ; ma joie est sensée, et mes transports redoublent :
Car c'est un homme sage, et sensé qui le dit,
Monsieur de Glacignac.

-*who_latante
      Oui, c'est un bon esprit.

-*who_laveuve
Ce parent au notaire a dit en ma présence,
Mais d'un sang-froid qui marque une pleine assurance,
Le notaire lui-même a parti confondu :
Oui, disait Glacignac, mariage rompu.

-*who_latante
Tu te flattes, ma nièce, et Glacignac se trompe.
Non, il ne se peut pas qu'un tel contrat se rompe.
Mon frère et le notaire, habiles gens tous deux...

-*who_laveuve
Monsieur de Glacignac est plus habile qu'eux.
Mariage rompu.

-*who_latante
      Tu dis une chimère.

-*who_laveuve
Non, je n'ai plus d'époux, je puis revoir Valère.

-*who_latante
Mais, si ce qu'on te dit enfin se trouve faux ?

-*who_laveuve
J'en frémis. Ce sera le comble de mes maux.
Plus je vois cet époux, plus je suis à la gêne :
Mon amour pour Valère augmente cette haine ;
Et cette haine, hélas ! Par un fâcheux retour,
Semble encore pour Valère augmenter mon amour.

-*who_latante
Dans cette extrémité l'effort que je puis faire,
C'est de te retenir ici malgré mon frère.

-*who_laveuve
Je ne m'embarque point, ma tante, assurément.

-*who_latante
Ils viennent tous ; je vais leur parier fortement.
Mais j'ai beau leur vouloir tenir tête, je n'ose :
C'est un faible que j'ai, leur présence m'impose.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1721

-*who_lapresidente
Monsieur le Président me cherche, attendez tous.
Ici, Président.

-*who_lepresident
      Ah ! Présidente, c'est vous ?

-*who_lapresidente
J'ai dit que vous vouliez qu'on dînât chez sa tante ;
Ai-je tort, Président ?

-*who_lepresident
      Non, jamais, Présidente.

-*who_lapresidente
L'on a toujours raison quand on pense après vous.
On doit étudier les désirs d'un époux.
Jeune épouse, apprenez que dans la moindre idée
Il faut par un époux être toujours guidée.
Mon exemple en cela vous est d'un grand secours.

-*who_lepresident
En cela comme en tout.

-*who_lapresidente
      Pour Monsieur, j'eus toujours
Déférence, respect, soumission entière.

-*who_lepresident
La femme à son mari doit respect la première,
Comme au chef; mais respect qui doit être rendu.
Oui, je respecte en vous et prudence et vertu.

-*who_lapresidente
Respecter, c'est trop dire. Aimez-la.

-*who_lepresident
      Je l'honore ;
C'est le mot.

-*who_lapresidente
      C'est le mot. Je le répète encore ;
Jeune épouse, il faut vivre avecque votre époux,
Comme monsieur et moi nous vivons entre nous :
Ne le jamais quitter il vous mène à Ligourne,

-*who_laveuve
Non, je reste à Marseille où ma tante séjourne ;
C'est une complaisance au moins que je lui dois
Pour toutes les bontés qu'elle eut toujours pour moi.
J'y reste quelques jours.

-*who_latante
      Quelques jours, rien ne presse ;
Encore faut-il bien qu'elle se reconnaisse.
À peine est-elle encor mariée.

-*who_lapresidente
      Est-il vrai ?
Croirai-je qu'on propose un blâmable délai,
Quand le devoir... Au fond je ne suis point gênante ;
Mais pour suivre un mari, l'on doit quitter sa tante.
Je ne l'exige point... et monsieur sait fort bien
Que je n'ai ni désir, ni volonté sur rien.

-*who_lepresident
Il est vrai ; mais c'est moi, moi, qui veux qu'elle suive...

-*who_lapresidente
Monsieur veut.

-*who_lepresident
      Oui, je veux.

-*who_lapresidente
      Volonté décisive.

-*who_latante
Mais il faut voir...

-*who_lepresident
      Ma soeur, l'arrêt est prononcé.

-*who_laveuve
Il faut attendre.

-*who_lapresidente
      Au fond, j'ai toujours bien pensé,
Que vous n'auriez jamais une vive tendresse
Pour mon frère. Il n'est pas d'une extrême jeunesse ;
Mais c'est ce qui convient. Il est d'âge à former
Ces noeuds où l'on ne peut trouver rien à blâmer :
Car il faut qu'une veuve épouse un homme d'âge,
Homme, qui justifie un second mariage,
En ôtant tout soupçon qu'un amour excessif
D'un second mariage ait été le motif.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1721

-*who_ligournois
Oh ! Je viens d'inventer un souper de génie,
Un repas pour la noce, où la cérémonie
Soit joyeuse malgré le cérémonial.
Ma soeur la Présidente en veut : cela fait mal.
Dans un bon repas ; mais, comme j'ai de la tête,
J'ai mêlé tout ensemble, au festin qu'on apprête,
Et du grave et du gai.

-*who_latante
      Le sot !

-*who_lapresidente
      C'est un repas
Superbe, mais modeste.

-*who_ligournois
      Oh ! Ne voilà-t-il pas !
Vous allez tout gâter par votre modestie.
J'y voulais du galant, c'est votre antipathie,
Ma soeur, car vous voulez par vertu de l'ennui.

-*who_lapresidente
Mon frère, vous avez moins d'esprit aujourd'hui
Qu'à l'ordinaire.

-*who_ligournois
      Oh ! Point ; c'est toujours tout de même.
Mais c'est que le transport de mon amour extrême
Me trouble en m'animant.

-*who_lapresidente
      Paix donc, ou parlez bas ;
Car de si vifs transports ne vous conviennent pas.

-*who_ligournois
Quand on est possesseur...

-*who_lapresidente
      Mais soyez donc plus sage :
Ces folâtres discours ne sont plus de votre âge.
Mêlez à votre joie un peu plus de raison ;
Sous le nom d'amitié, fruit d'arrière-saison,
Il faut masquer l'amour, en jouir, et se taire.

-*who_ligournois
Je fais l'amour tout haut.

-*who_lapresidente
      Que nous veut le notaire ?

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1721

-*who_lenotaire
On vient de m'excéder, je n'y puis plus tenir :
Ces manques de respect se devraient bien punir.
On en manque pour vous, pour votre caractère,
Monsieur, et pour le mien. Corriger un Notaire,
Et vouloir réformer un contrat fait par moi,
Qui par la forme sait régler, fixer la loi !
On dit notre contrat fautif, nul, invalide.

-*who_lepresident
Qui dit cela ?

-*who_lapresidente
      Quoi ?

-*who_ligournois
      Qu'est-ce ?

-*who_lenotaire
      Un homme qui décide,
Qui croit qu'un oui, qu'un non froidement prononcé,
Que parler peu, suffit pour être bien sensé :
Qui croit, en dédaignant ma féconde science,
Arrêter d'un seul mot un torrent d'éloquence :
C'est un Gascon nommé Glacignac.

-*who_laveuve
      Écoutons.

-*who_latante
C'est donc là la rupture ?

-*who_laveuve
      Oui, sur quoi nous comptons.

-*who_lepresident
Ce Glacignac, toujours zélé pour sa parente,
Disputait l'autre jour pour la clause importante,
Pour la dot ; mais nous tous l'emportâmes sur lui.
Je l'ai mise en billets que je livre aujourd'hui,
Même dès à présent ; la voilà toute prête.

-*who_lapresidente
Eh ! Ce n'est pas cela, monsieur, qui nous arrête.

-*who_ligournois
Mais qu'il avance donc, il marche à pas comptés.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1721

-*who_lenotaire
Ah ! Nous allons donc voir ici ces nullités ;
S'il en connaît quelqu'une, au moins qu'il la désigne.

-*who_lapresidente
C'est que comme parent il veut signer.

-*who_lepresident
      Qu'il signe :
Mais l'on n'a pas besoin ici de ses avis.

-*who_lapresidente
Qu'on les écoute, mais qu'ils ne soient pas suivis.

-*who_lepresident
Qu'est-ce à dire, monsieur ? J'apprends par le notaire,
Qu'au contrat vous trouvez quelque article à refaire ?

-*who_glacignac
Peu dé chose.

-*who_lepresident
      Voyons ce qui vous a choqué.

-*who_glacignac
Très peu dé chose.

-*who_lenotaire
      Mais qu'avez-vous remarqué ?
Montrez-le nous, voyez.

-*who_glacignac
      C'est une minutie
Sur les qualités.

-*who_ligournois
      Oh ! Chacun se qualifie
Comme il veut.

-*who_lepresident
      Si ce n'est que cela...

-*who_glacignac
      Cette erreur
Du contrat cépendant altèré la valeur.
Vous qualifiez là cette épousé dé veuve,
Dé veuve ! Et vous n'avez nullé certainé preuve
Que son mari soit mort. Eh donc ! C'est sans raison,
Faussement, qué dé veuve on lui donne lé nom.
C'est uné bagatelle, un rien, uné vétille ;
On pourrait, corrigeant ce mot par apostille,
Mettre ici, veuvé, dont lé mari n'est pas mort.

-*who_lepresident
      Qu'est-ce à dire ?

-*who_glacignac
Qu'il vit ; eh donc ? L'épouse a tort...

-*who_ligournois
      Est-il ivre ?

-*who_lepresident
Est-il fou ?

-*who_laveuve
      Que dit-il donc, ma tante ?

-*who_latante
Je n'y comprends rien...

-*who_lapresidente
      Mais-je croirais qu'il plaisante,
Si je ne connaissais qu'il est très sérieux.

-*who_glacignac
Véridique dé plus. Si vous avez des yeux,
Vous pouvez aller voir au port Damis en vie.

-*who_ligournois
De rire son sang-froid, ah, ah, me donne envie.
Croire vivant un mort au récit d'un gascon !

-*who_laveuve
Ma tante, parle-t-il sérieusement ?

-*who_latante
      Non.
Mais expliquez-vous donc.

-*who_glacignac
      Jé parle vrai.

-*who_laveuve
      Qu'entends-je ?

-*who_glacignac
Damis est débarqué.

-*who_lenotaire
      Le cas serait étrange.

-*who_latante
C'est donc là la rupture ? Ah ! Quel événement !

-*who_lepresident
Mais vous nous annoncez cela tranquillement.

-*who_glacignac
Et pourquoi voulez-vous que jé mé passionne !
Sais-je pour ces époux si la nouvelle est bonne,
Mauvaise, indifférente, et s'ils s'aiment, ou non ?
Eh donc ! Température est ici dé saison ;
Or je débarquais, moi, j'étais sur lé rivage,
Je venais pour signer à votré mariage.
À l'oreille jé sens murmurer un bruit sourd,
Bruit qui dévient bruyant à mésuré qu'il court.
Damis, Damis, Damis ; dit-on, dé bouche en bouche ;
Damis rejoindra donc sa compagne de couche ?
Dans Marseillé Damis était connu très fort,
Pour lé voir débarquer chacun court sur lé port.

-*who_lapresidente
Quoi ! Damis est ici ?

-*who_glacignac
      Révivant en personne ;
En lé voyant révivre, on s'émeut, on s'étonne :
Moi qui crois tout possible, et né m'émeus dé rien,
J'ai dit ; c'est lé cousis, il vit, jé lé veux bien.

-*who_lepresident
Mais il faut s'assurer d'une telle nouvelle.

-*who_lenotaire
Moi-même je vais voir si la chose est réelle.

-*who_lepresident
Allez, mais en tout cas, donnez-moi le contrat ;
Nous pourrons s'il le faut, l'annuler sans éclat.
Je suis bien aise enfin de m'en rendre le maître,
Afin que le mari n'en puisse rien connaître.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1721

-*who_laveuve
Je ne puis revenir du coup.

-*who_latante
      Coup malheureux !
Deux maris ! Je voudrais qu'ils fussent morts tous deux.

-*who_laveuve
Allons nous renfermer, je ne puis plus paraître.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1721

-*who_ligournois
Ce maudit revenant ainsi revivre en traître !
Ainsi venir m'ôter une veuve, et son bien !

-*who_glacignac
Il faut bien lui céder le pas, c'est votre ancien.

-*who_lapresidente
Monsieur, comme Damis saura ce qui se passe,
Il nous en voudra mal.

-*who_glacignac
      Oui.

-*who_lapresidente
      Voyez-le, de grâce.
Vous étiez, m'a-t-on dit, de ses meilleurs amis.
Il ne convient qu'à vous de parler à Damis ;
Faites-lui pour nous tous excuse.

-*who_glacignac
      Oui-da, madame.

-*who_ligournois
Et ne lui dites pas que j'épousais sa femme.

-*who_glacignac
Il né lé saura point, lé public est discret.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1721

-*who_lapresidente
Pour ne rien laisser voir de mon trouble secret,
Que je me suis contrainte ! Étrange conjoncture !
Mon scélérat amant, mon traître, mon parjure,
Ce Damis n'est pas mort ! Fuyons-le promptement,
Je serais exposée à son ressentiment.
Il saurait que c'est moi qui livrais à mon frère,
Et sa femme, et ses biens. Ô Ciel ! Dans sa colère,
Ce brutal me perdrait d'honneur : du moins je puis,
En ne le voyant pas, lui cacher qui je suis.
Il ne peut pas savoir que je suis Présidente.
Hélas ! Quand je l'aimai j'étais bien différente
De ce que je suis ; mais au plus vite partons.
Que j'ai bien fait d'avoir pris parfois de faux noms !
Mon histoire ne peut avoir été suivie.
Heureux qui peut cacher la moitié de sa vie,
Pour se faire par l'autre un renom de vertu !
C'est dans tout âge avoir très sensément vécu.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1721

-*who_valere
Du mariage on vient m'annoncer la rupture,
Et le mari cru mort revient : quelle aventure !

-*who_lhotesse
Oui, la rupture c'est l'autre mari cru mort,
Qui revient.

-*who_valere
      Ah ! Quel coup !

-*who_lhotesse
      Je viens rire d'abord,
Car j'ai le temps de rire un peu de votre trouble ;
Et dans ce salon-ci j'attends ce mari double,
J'entends qui vient doubler ce Ligournois fâcheux :
Un mari c'était peu pour vous, en voilà deux ;
Un amant tel que vous triompherait de trente.

-*who_valere
Toi dans mes intérêts plaisanter !

-*who_lhotesse
      Je plaisante.

-*who_valere
Vient-il ?

-*who_lhotesse
      Non pas encor, monsieur ; sans plaisanter,
À ce mari d'abord je vais vous présenter.
Je lui dirai, voilà l'amant de votre femme :
De votre main, monsieur, présentez-le à madame.
C'est la règle à présent.

-*who_valere
      La tête t'a tourné.

-*who_lhotesse
C'est le meilleur mari, docile et façonné
Au manège qui rend nos maris adorables.

-*who_valere
Rêves-tu ? Quels discours ?

-*who_lhotesse
      Discours très raisonnables.
Je vous explique ici très sérieusement
Ce que ce mari fait pour vous en ce moment.
Sur ce mari pour vous tout mon espoir se fonde ;
Il revit, il revient exprès de l'autre monde,
Pour ôter à sa femme un sot mari qu'elle a,
Et pour vous la donner ensuite il remourra.
N'est-il pas bien honnête ?

-*who_valere
      À cette énigme obscure
Je ne comprends rien ; mais par ta gaîté j'augure...
J'augure bien, je crois ; mais que croire ? On me dit,
Qu'en public ce Damis...

-*who_lhotesse
      C'est par moi qu'il revit.

-*who_valere
Quoi ? Comment ?...

-*who_lhotesse
      Ce mari n'est qu'un mari postiche.
L'image du défunt, qu'en public, moi j'affiche ;
Un faux Damis enfin. Voilà ce grand secret.
La veuve est scrupuleuse, et vous, vif, indiscret ;
Je vous avais caché l'époux que je suppose.

-*who_valere
Ce n'est qu'un faux mari ?

-*who_lhotesse
      Non, qu'à l'autre j'oppose.
L'énigme est éclairci. Ce n'est qu'un frère à moi.
Voyons ; j'entends qu'il fait merveille, je le vois.

-*who_valere
Je ne sais où j'en suis ; en ceci tout m'étonne.

-*who_lhotesse
Damis était bouffon, et mon frère bouffonne,
Fait le mauvais plaisant pour lui mieux ressembler.

-*who_valere
L'entreprise est hardie, elle me fait trembler.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1721

-*who_damis
Vous m'étouffez, messieurs, et votre accueil affable,
Votre zèle, morbleu, me ruine et m'accable.
Vous criez en chorus, Damis, Damis, Damis,
Mon nom me coûte cher : tenez, mes bons amis,
Allez tous en buvant raconter mon histoire,
Et laissez-moi du moins me reposer et boire.
Vous me regrettiez mort, je l'avais mérité :
Que c'est un grand plaisir de mourir regretté !
Mais pour le bien goûter il faut, ma foi, revivre ;
M'imite qui pourra, l'exemple est bon à suivre.

-*who_valere
Je ne puis revenir de mon étonnement.

-*who_lhotesse
Ma lettre ne t'a point parlé de cet amant ?
C'est un amant secret de la charmante veuve,
Surcroît de gain pour toi.

-*who_damis
      J'en accepte la preuve.

-*who_valere
Prends ces cent louis, mais vite, rassure-moi :
Comment te prennent-ils pour Damis ? Et pourquoi...

-*who_damis
Je suspends les transports de ma reconnaissance.
Apprenez qu'il ne fut jamais de ressemblance
Telle qu'entre Damis et moi : Caille jamais,
Ni Martin-Guerre n'ont vu leurs vivants portraits
Mieux que Damis ne vit le sien dans ma figure.
Cela nous fit amis, compagnons d'aventure ;
Et là-dessus ma soeur a formé son projet :
Par sa lettre de tout, elle m'a mis au fait.
À Toulon je me donne à quelques gens de marque
Pour Damis ; sous son nom avec eux je m'embarque :
Le vaisseau s'est trouvé plein de ces fainéants,
De ces marins oisifs que l'ennui rend friands
D'entendre raconter, par conséquent de croire ;
Sur leur crédulité je fonde mon histoire.
La pitié se saisit de leurs affections :
Et par le merveilleux de mes narrations,
Leur faisant admirer mes fausses aventures,
De tous mes auditeurs je fais des créatures.
Nous abordons enfin, et je sors le dernier
Du vaisseau, dont chacun veut sortir le premier
Pour conter au public mes fables sans pareilles.
Mon Journal se grossit de cent et cent merveilles.
Ces zélés narrateurs ont déjà tant conté,
Raconté, rajusté, corrigé, commenté,
Qu'étant tous à présent auteurs de mon histoire,
Ils vont avoir aussi tous à la faire croire
Presque autant d'intérêt et déplaisir que moi.

-*who_valere
J'écoute, et j'admire.

-*who_lhotesse
      Oh ! C'est mon frère, ma foi,
Pour l'esprit.

-*who_damis
      Écoutez jusqu'au bout.

-*who_valere
      Par avance,
Je te promets, mon cher, une ample récompense ;
Agis toujours.

-*who_lhotesse
      Au port, te voilà donc rendu ?

-*who_damis
Oui, pour Damis j'arrive ici tout reconnu.
Voyant tout disposé pour ma brillante entrée,
Car les gens du vaisseau l'avaient bien préparée,
Je descends et je cours vers les plus empressés,
Car ordinairement ce sont les moins sensés.
Sur l'épaule de l'un frappant d'un air affable,
Au bourgeois caressé je fais croire ma fable ;
Certain cabaretier ne me reconnaît pas.
Ce n'est point lui, dit-il, parlant à demi-bas,
Et chez moi le défunt très souvent venait boire.
Je cours à lui craignant l'effet de sa mémoire.
Ah ! Cher ami, chez toi le bon vin que j'ai bu !
Je crois t'en redevoir encore quelque écu.
L'espoir d'un peu d'argent, joint à la ressemblance,
S'est emparé d'abord de sa réminiscence.
Un autre devenu créancier à l'instant,
Me reconnaît aussi pour en avoir autant ;
Certain Gascon m'observe et me tient en brassière,
Je le voyais tout prêt à me rompre en visière :
Venez dîner chez moi, mon cher, n'y manquez pas.
Oui, Cousis, m'a-t-il dit, j'accepté lé repas.
Un faux brave a paru, j'ai juré qu'à la guerre
Je l'avais vu, morbleu, plus craint que le tonnerre.
Ainsi, pour peu qu'on soit libéral et flatteur,
Du crédule public on sait gagner le coeur.

-*who_lhotesse
Oui ; mais je vois qu'ici ce public entre en foule.
Ton apparition sur quoi ton projet roule,
À fait croire Damis vivant, c'était ton but ;
Mais s'il fallait qu'enfin quelqu'un te reconnût,
Te soupçonnât, ceci pourrait changer de face :
Ne t'expose donc plus à cette populace.
Pour revoir ce Damis ils veulent tous entrer,
Allons adroitement les faire retirer.
Venez.
      Toi, reste là, je reviendrai te joindre.

-*who_valere
Nulle difficulté, n'est-ce pas ?

-*who_damis
      Pas la moindre.

-*who_lhotesse
Tu sais ton rôle ?

-*who_damis
      Oui, mais rejoins-moi promptement.

-*who_lhotesse
Vous, je vais vous instruire un peu plus amplement.

-*who_damis
Va par l'autre côté m'ouvrir cette autre porte.

-*who_lhotesse
Eh ! Ne crains rien.

-*who_damis
      Va donc dissiper, la cohorte.

-*who_valere
Je n'en puis revenir ! Un projet si hardi,
Me fait trembler, j'en suis encor tout étourdi ;
Le moindre contretemps perdrait tout.

-*who_damis
      Bon courage,
Valère est libéral ; couronnons notre ouvrage.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1721

-*who_glacignac
Ce Damis est un fourbe à coup sûr.

-*who_damis
      Qui vient-là ?

-*who_glacignac
Mes yeux dé plus en plus mé confirment qu'il a
Lé portrait du défunt calqué sur son visage.

-*who_damis
Ah ! Ah ! C'est ce Gascon qui criait du rivage :
J'accepte le repas. Je tremble cependant,
Car on m'a dit qu'il est parent du Président.

-*who_glacignac
Un cousis que j'avais, en trépassant, jé pense.
Vous a par testament légué sa ressemblance.

-*who_damis
Je croyais être lui.

-*who_glacignac
      Qué mé dites-vous là ?,
Il est mort. Jé né sais si vous savez céla ?

-*who_damis
Je devrais l'être au moins, les périlleux voyages,
Les corsaires, la mer, les écueils, les naufrages...
Mais je suis débarqué sain et sauf, c'est le bon.

-*who_glacignac
Vous débarqué ! C'est donc de la barque à Caron ?

-*who_damis
Oui, j'ai sur l'estomac encore une onde noire ;
Pour la faire passer, cher cousin, allons boire,
Vous m'avez dit tantôt, j'accepte le repas.

-*who_glacignac
Non, jé suis dé la noce, et jé n'accepté pas.
La veuve dé Damis ici se rémarie.

-*who_damis
Oui, ma femme voulait...

-*who_glacignac
      Veuvé donc, jé vous prie,
Veuvé, très veuvé ; car feu Damis...

-*who_damis
      Pour de feu

-*who_glacignac
Jé vous dis, feu Damis, mon cher, m'aimait un peu.
Feu Damis...

-*who_damis
      Oh ! Feu, feu... l'épithète m'offense.

-*who_glacignac
Dé tout il mé faisait exacté confidence.

-*who_damis
J'étais un jour...

-*who_glacignac
      Non pas.

-*who_damis
      J'allai...

-*who_glacignac
      Non, non.

-*who_damis
      Comment ?

-*who_glacignac
J'étais, j'allai, n'est pas s'exprimer congrûment
La façon dé parler, mé semblé, n'est pas bonne :
Damis, à votre égard, est la tiercé personne ;
Vous dévez dire, vous, il était, il alla,
Non pas, j'étais, j'allai ; c'est mal dit qué céla;
Jé né pardonne point les fautés dé grammaire.

-*who_damis
Ce badinage enfin cessera, je l'espère.

-*who_glacignac
Prouvez donc gravément qué vous étés Damis.
Vous vous souvenez bien qu'il fut dé mes amis,
Quoiqué parent ; un jour, vous en souvient sans doute,
Il vint chez moi, sa bourse était à vau dé route ;
Or devinez combien jé lui prêtai d'argent ?

-*who_damis
Combien ? Je n'en ai pas le calcul bien présent,
Car comme étourdiment j'emprunte, je m'endette,
Étourdiment j'oublie, aussi ce qu'on me prête.
Mais je me souviens bien que quand je vous hantais
Tantôt vous me prêtiez, tantôt je vous prêtais,
Et prêterai de plus, je suis toujours le même.

-*who_glacignac
Avant que de prêter, il faut rendre.

-*who_damis
      Que j'aime
Ces maximes d'honneur, d'exacte probité !
Ma bourse s'ouvre. Eh bien ! Que m'avez-vous prêté ?

-*who_glacignac
Cinquante louis d'or neufs.

-*who_damis
      Justement, c'est la somme ;
Je m'en souviens, fort bien ; et même en galant homme,
Je vous rends sans quittance.... On aura son secours
Pour de l'argent.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1721

-*who_lhotesse
      Joignons-le. Ah ! Mon frère ! J'accours...

-*who_glacignac
Ton frère !

-*who_valere
      Elle nous perd.

-*who_lhotesse
      Oui, monsieur est mon frère,
Frère de lait, s'entend; tous deux la même mère,
Mère nourrice.

-*who_glacignac
      Eh donc ! La soeur d'un Damis faux !
Immobilés tous deux ! Jé vous fixe en deux mots ;
Jé vous pétrifie.

-*who_damis
      Oui.

-*who_glacignac
      Vous vif commé salpêtré,
Monsieur, vivacité dont on n'est pas lé maîtré ;
Jé vous ai vu tantôt très vif, vu dé mes yeux
Parler très vivement à la veuvé ; et tant mieux,
Tant mieux, que vous aimiez cette veuvé charmanté.
Je vous protégerai contre la présidenté.
Liguons-nous pour punir l'injustice qu'elle a.
Dépétrifiez-vous, jeune amant, touchez là.

-*who_valere
Quel bonheur !

-*who_glacignac
      Commençons par vous rendre la somme
Que j'ai prisé par jeu, pour révirer votre hommé.
J'emprunte en badinant, mais jé rends tout dé bon ;
Car en ce cas, mon cher, jé né suis point Gascon.

-*who_damis
L'honnête homme !

-*who_glacignac
      Soyons amis à touté épreuvé.

-*who_valere
De tout mon coeur.

-*who_glacignac
      Voici votre adorable veuve.
Jé vous laissé tous trois suivré, votré projet :
Pour votré sûrété, moi, j'aurai l'oeil au guet.

-*who_valere
Que ce projet sera difficile à conduire !

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1721

-*who_lhotesse
De ce qu'on lui cachait il est temps de l'instruire.

-*who_valere
Elle ne sait donc pas que c'est un faux époux ?

-*who_lhotesse
Non, elle s'en croit deux, deux, qu'en rêvant à vous,
Elle donne, je crois, de tout son coeur au diable.

-*who_valere
Dissipons promptement le chagrin qui l'accable.

-*who_laveuve
Ce mari qui m'avait trahie en cent façons
Il faut donc le revoir ? Il le faut bien, allons....

-*who_lhotesse
Faut-il, quand un mari de l'autre me délivre,
Qu'il ne m'en puisse pas délivrer sans revivre ?

-*who_valere
Suspendez vos chagrins.

-*who_laveuve
      Valère, laissez-moi.
Eh ! Ne voyez-vous pas mon mari ?

-*who_lhotesse
      Non, ma foi.

-*who_valere
Reprenez vos esprits, rassurez-vous, madame.

-*who_lhotesse
Laissez-la dans l'erreur. J'aime à voir que sa femme
Nous prouve qu'il pourra tromper nos gens.

-*who_valere
      Oui ; mais
Elle souffre.

-*who_lhotesse
      On en a plus de plaisir après.

-*who_valere
Ce n'est point là Damis, madame.

-*who_laveuve
      Quoi ? Qu'entends-je ?

-*who_lhotesse
Ce n'est point le défunt, ni prenez plus le change.

-*who_laveuve
Ah ! Quelle ressemblance !

-*who_damis
      En cette occasion,
Je ne serai mari qu'avec discrétion.

-*who_laveuve
Le même son de voix !

-*who_lhotesse
      Quelque épouse rusée,
Quelque femme de bien à conscience aisée,
S'y tromperait exprès pour t'aimer par devoir.

-*who_valere
Ne perdons point le temps.

-*who_laveuve
      Faites-moi donc savoir
Votre dessein.

-*who_valere
      Il est très simple. On va se plaindre,
Blâmer le Président, le presser, le contraindre
À rendre votre dot, à biffer le contrat :
Par avance je viens d'intimider ce fat.

-*who_laveuve
Quoi donc ! Il va le voir, lui parler ! Ah je tremble !

-*who_damis
Oubliez-vous déjà qu'à Damis je ressemble ?
Apprenez que d'ailleurs j'ai su tous ses secrets.
Vous voyez son esprit en moi, comme ses traits.
Je fus pendant deux ans son ami de voyage.
Lorsqu'il s'embarqua même au temps qu'il fit naufrage,
Il me laissa gardien d'un nombre de papiers,
Contrats, titres, journaux, modestes sottisiers,
Libelles médisants, surtout contre ses proches,
Contrat de mariage ; enfin j'ai plein mes poches
De tout ce que j'ai cru me devoir au besoin
Servir à tout venant de preuve, et de témoin :
Je ferais son histoire à sa famille en face ;
Et l'histoire en défaut, le roman la remplace.
Si Damis, en un mot, revenait aujourd'hui,
Je lui soutiendrais, moi, morbleu, que je suis lui.

-*who_valere
Jouez bien votre jeu, le Président s'avance.
Je cours le rejoindre.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1721

-*who_laveuve
      Ah ! Vous risquez trop, je pense,

-*who_lhotesse
Feignons de ne point voir qu'il nous voit.

-*who_damis
      Tenez bon.
Hé ! Ne tient-il, morbleu, qu'à demander pardon,
Quand d'infidélité vous êtes convaincue ?
Redoutez ma fureur.

-*who_laveuve
      Fureur mal entendue ;
C'est sur le Président, qui disposait de moi,
Qu'elle doit retomber.

-*who_lhotesse
      Fort bien, fort bien ! Ma foi
Riposter prestement, c'est un talent femelle.

-*who_damis
Quoi ! C'est le Président qui vous rend infidèle ?...

-*who_valere
N'avancez pas, laissons passer cette fureur.

-*who_damis
Ce Président rend donc public mon déshonneur ?
J'entends le vaudeville, et tout Marseille crie :
Tu sois le bienvenu, ta femme se marie.
Ventrebleu !

-*who_lhotesse
      Mais, monsieur, des gens nous avaient dit
Qu'ils vous avoient vu mort.

-*who_damis
      Eh ! Vous l'avais-je écrit ?

-*who_lepresident
Toujours mauvais plaisant, voilà son caractère.

-*who_damis
Me faire un tel affront... et par devant notaire !

-*who_laveuve
Je n'y puis plus tenir.

-*who_lhotesse
      Séparez-vous en paix,
Du moins.

-*who_damis
      Nous y vivrons ne nous voyant jamais.

-*who_laveuve
Près de ma tante allons chercher un sûr asile,

-*who_damis
Me voilà demi veuf.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1721

-*who_lepresident
      Le voilà plus tranquille ;
Avançons.

-*who_valere
      Je vous laisse.

-*who_lepresident
      Ah ! Ne me quittez pas.

-*who_damis
N'ayez pas peur, monsieur ; j'ai pour les magistrats
Déférence, respect...
      Mais rancune tenante,
Car ventrebleu !...

-*who_lepresident
      Monsieur, en affaire importante,
Quoique de conseils, moi, je n'aie pas besoin,
En décidant j'admets un ami pour témoin.

-*who_damis
Pour juge même, soit; j'aime un juge d'épée,
Il expédie en bref : au fait, dot usurpée...
Contrat de mariage en main... mari très prompt.
Lisez... comptons... rendez... reste à venger l'affront.

-*who_valere
Il n'est point question d'affront, ni de vengeance.
Monsieur le Président veut ici ma présence,
Pour n'avoir avec vous nulle discussion :
Un mot finira tout sans bruit, sans passion.
Monsieur déjà fâché, qu'à tort chacun le blâme
De vouloir disposer des biens de votre femme,
Veut les rendre.

-*who_lepresident
      Oui, monsieur, non qu'on ait peur de vous ;
Mais je veux dissiper les faux bruits.

-*who_damis
      Mon courroux
Sur ce premier article avec raison s'apaise ;
Passe pour revenir, et c'est par parenthèse
Que j'accepte votre offre, et que je suis content:
J'interromps mon courroux, monsieur le Président,
Par raison, par égards pour votre caractère :
Mais, morbleu, je reprends le fil de ma colère,
En pensant qu'il existe un diffamant contrat ;
Chacun l'a vu signer, ma honte a fait éclat.
Au gré de l'offensé, l'offense se répare ;
Chacun a là-dessus son faible ; moi bizarre,
Délicat sur l'affront, pour le laver, je veux
Lacérer en public ce contrat scandaleux.

-*who_lepresident
Caprice en effet ; car de lui-même il s'annule,
Vous vivant.

-*who_valere
      Il est vrai, caprice ridicule.
Vous lui devez pourtant ce bizarre plaisir ;
Vous aviez un peu tort.

-*who_lepresident
      Contentons son désir.
C'est minutie au fond qui m'est indifférente.
À l'égard de la dot, je la livre à la tante,
Et non pas à vous ; car par mon autorité,
Pour mettre les débris des biens en sûreté,
Je vous fis séparer.

-*who_damis
      Séparer ! Autre injure
Qu'on me fit, moi parti, mais par chicane pure.
Est-ce que l'on sépare un mari par défaut ?
À certains magistrats... oui, c'est là ce qu'il faut ;
Ils savent, profitant de ce qui nous afflige,
Mettre, ainsi que nos biens, nos femmes en litige.

-*who_valere
C'est un reste de fiel, excusez.

-*who_damis
      Notre dot,
Du moins, si je mourrais, n'ira plus à ce sot,
Frère de votre femme : avec horreur je pense
Qu'il puisse avoir par vous ma femme en survivance.

-*who_valere
Vous voilà donc d'accord ?

-*who_lepresident
      Je vais prendre là-haut
Le contrat, les billets, enfin ce qu'il vous faut.
Messieurs, entrez toujours dans la salle prochaine :
Je vous joins à l'instant.

-*who_damis
      Je renonce sans peine
À la dot, car sur mer je gagne assez d'argent.
Le désir de vengeance est un désir urgent,
Contentons-le. J'irai joindre après ma chaloupe ;
Heureux qui fuit sa femme avec le vent en poupe !

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1721

-*who_lepresident
J'ai bien mené ceci, prudence, fermeté,
Prévoyant tout, en tout de la formalité,
Suivant exactement les lois les plus sévères.
J'admire mon talent pour les grandes affaires,
Prononçant, décidant, je suis content de moi.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1721

-*who_lapresidente
Il faut approfondir un peu ce que je vois.
Je vous cherche partout.

-*who_lepresident
      Je vous cherche de même.

-*who_lapresidente
Je n'ai point respiré depuis le trouble extrême
Que m'a causé tantôt ce grand événement.
Enfin j'ai réfléchi de sang-froid, mûrement ;
Mais qu'a produit la peur que vous a fait Valère ?

-*who_lepresident
J'ai sans m'intimider, en traitant cette affaire,
Gardé le décorum, et parlé hautement.
Je vais livrer la dot à la tante.

-*who_lapresidente
      Comment ?

-*who_lepresident
Je crois avoir bien fait, parlez.

-*who_lapresidente
      Que puis-je dire ?
Dès que vous décidez, c'est à moi de souscrire.

-*who_lepresident
D'accord; mais vous devez m'approuver amplement.

-*who_lapresidente
Je me tais.

-*who_lepresident
      Je veux, moi, je veux absolument
Que vous parliez.

-*who_lapresidente
      Parlons, mais par obéissance.
Ne livrez rien encor.

-*who_lepresident
      C'est ce que par prudence,
J'avais déjà tout seul d'abord imaginé.

-*who_lapresidente
Suspendez...

-*who_lepresident
      Oui, j'étais déjà déterminé.
À suspendre pour....

-*who_lapresidente
      Pour approfondir un doute.

-*who_lepresident
Ce doute m'est venu : parlez, je vous écoute.

-*who_lapresidente
Quelqu'un m'a dit tout bas qu'il croit ce Damis faux.

-*who_lepresident
J'en ai quelque soupçon, il m'a dit certains mots...

-*who_lapresidente
Il faut dissimuler, l'affaire est délicate.

-*who_lepresident
C'est ce que je vous dis ; avant que l'on éclate,
Je suis d'avis de... de...

-*who_lapresidente
      Pour approfondir mieux
Des faits, qui là-dessus m'ont fait ouvrir les yeux;
Laissez-moi seule agir sur ce que je soupçonne.

-*who_lepresident
Oui, ma femme, agissez seule, je vous l'ordonne.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1721

-*who_lapresidente
Je joue ici gros jeu; car si c'est ce Damis,
Qui devint le plus grand de tous mes ennemis,
Après avoir été sa trop crédule amante,
S'il savait que c'est moi qui suis la Présidente,
Il me perdrait d'honneur, pour se venger de moi...
Le parti que je prends est le plus sûr, je crois.
Sous un nom étranger à Damis annoncée,
Je pourrai m'éclaircir, le voir coiffe baissée ;
Si c'est lui, livrons tout, il n'y faut plus songer;
Et si ce n'est pas lui, j'éclate sans danger.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1721

-*who_damis
On ne vient point finir, ce contretemps m'étonne.
Me soupçonnerait-on ? Pour peu qu'on me soupçonne,
Ma foi, pour esquiver, regagnons notre esquif ;
Ravoir la dot pourtant, c'est le point décisif ;
S'ils me vont disputer mon nom, ferai-je face ?,
Voyons ; car j'ai tantôt gagné la populace ;
Mais au moindre revers je ne m'y fierais plus.
La faveur populaire est un flux et reflux,
Tantôt blâme excessif, tantôt louange outrée.
À Damis avec joie ils ont fait une entrée ;
Avec joie ils verraient leur Damis au carcan.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1721

-*who_lapresidente
Il me paraît Damis, mais assurons-nous-en ;
Pour l'observer de près, et n'être point connue,
Parlons-lui coiffe basse.

-*who_damis
      Oui, cette dot reçue,
Je disparaîtrais... Mais on m'examine fort.
Que me veut cette femme ? Évitons son abord.
Mais je ne puis rentrer, elle barre la porte.

-*who_lapresidente
Ce n'est pas lui.

-*who_damis
      Morbleu, faisons du moins en sorte
D'éluder l'embarras du questionnement.

-*who_lapresidente
Monsieur, j'aurais besoin d'un éclaircissement,
Je voudrais bien savoir...

-*who_damis
      Avant de vous entendre,
Madame, je voudrais d'abord par vous apprendre...

-*who_lapresidente
Répondez-moi d'abord.

-*who_damis
      Je vous réponds après.

-*who_lapresidente
Répondez-moi, monsieur, d'abord sur quelques faits;

-*who_damis
Dites-moi si...

-*who_lapresidente
      Parler tous deux, c'est se confondre ;
Tous deux questionner, au lieu de se répondre.
Je veux sur une affaire un éclaircissement;
Écoutez-moi, je vais m'énoncer clairement.

-*who_damis
Souffrez que le premier clairement je m'énonce.

-*who_lapresidente
Par politesse au moins, d'abord une réponse.

-*who_damis
Sachons....

-*who_lapresidente
      C'est éluder un peu grossièrement.

-*who_damis
Je n'élude point ; c'est que naturellement
En conversation je prends mon avantage.
Chacun a pour briller ses talents en partage.
Tel, en répondant juste à chaque question,
Fait voir modestement son érudition :
À bien questionner moi je mets ma science.

-*who_lapresidente
N'oser répondre, c'est marquer sa défiance,
Ou c'est me mépriser ; car au premier venu
Vous contez, racontez ce que vous avez vu
En voyageant.

-*who_damis
      D'accord ; mais las de verbiages,
Je vais faire imprimer ma vie et mes voyages,
Qui se vendront chez Jean Gilles Josse, à Lyon ;
Vous pourrez acheter toute l'édition.

-*who_lapresidente
En plaisantant ainsi vous croyez m'éconduire:
Mais si sur deux points seuls vous ne daignez m'instruire,
Je ne vous quitte point, je vous suivrai partout.
Je suis femme obstinée, et je vous pousse à bout.

-*who_damis
S'il s'agit de deux mots, je suis civil, honnête,
Et pour les dames j'ai toujours réponse prête.

-*who_lapresidente
Répondez donc.

-*who_damis
      Parlez, je réponds, si je puis.

-*who_lapresidente
Je voudrais bien savoir de vous....

-*who_damis
      Quoi ?

-*who_lapresidente
      Qui je suis ?

-*who_damis
Qui vous êtes ? Parbleu ! Vous devez vous connaître.

-*who_lapresidente
Voyez, examinez, rêvez qui je puis être.
Mon autre question, c'est de vous demander
Qui vous êtes ?

-*who_damis
      Fort bien. C'est fort bien préluder !
Jamais femme n'a fait questions plus sensées,
Plus précises surtout, ni moins embarrassées...

-*who_lapresidente
J'y pourrais mettre encor plus de précision.
Un seul mot de deux points fait la décision ;
Dites-moi qui je suis, je saurai qui vous êtes.

-*who_damis
Toutes vos questions sont sentences complètes :
Vous m'inspirez, madame, une estime pour vous,
Un désir de lier connaissance entre nous.

-*who_lapresidente
C'est dire, que jamais elle ne fut liée.

-*who_damis
C'est dire que l'on peut vous avoir oubliée :
Je vous remets pourtant, cette bouche, ces yeux...
Un certain assemblage, et noble et gracieux...
Mais dans trois ou quatre ans j'ai vu dans mes voyages,
En femmes seulement, vingt milliers de visages ;
Ils sont tous gravés là ; mais quoi ? Vous savez bien
Que le plan d'un cerveau n'est pas plus grand que rien.
Tous ces portraits y sont peints les uns sur les autres.
Tant de traits différents, mêles avec les vôtres,
Font un brouillamini que je débrouillerai ;
Et tantôt à coup sûr je vous reconnaîtrai.
Mais j'ai pour le présent une affaire pressée.

-*who_lapresidente
N'éclatons pas d'abord ; mais en femme sensée,
En démasquant le fourbe, assurons-nous de lui,
Pour pouvoir achever notre noce aujourd'hui.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1721

-*who_damis
La voilà partie. Ah ! Ceci me déconcerte.
Monsieur de Glacignac, la trame est découverte.

-*who_lhotesse
Je ne le sais que trop; je suis au désespoir.
La prude soupçonnait, elle a voulu te voir.

-*who_damis
Quoi ! C'est la Présidente ?

-*who_glacignac
      Elle-même.

-*who_damis
      Qu'entends-je ?

-*who_glacignac
Paix, né mé troublés pas ; là-dessus jé m'arrange.

-*who_damis
Sur quoi ?

-*who_glacignac
      Tu m'as montré ces papiers dé Damis,
Ces journaux, qu'en mourant lé défunt t'a rémis.

-*who_damis
Eh bien ?

-*who_lhotesse
      Sur ces papiers, quelle est votre espérance ?

-*who_damis
Parlez donc.

-*who_lhotesse
      Hâtons-nous.

-*who_glacignac
      Jé pense et je répense...

-*who_damis
Mais je suis découvert ; pensez donc promptement;

-*who_glacignac
Les expédients sûrs mé viennent lentément ;
Mais nous aurons main forté, en tout cas.

-*who_damis
      Ah ! Je tremble.

-*who_glacignac
À mon égard je suis tranquille, cé mé semblé ;
Au sujet dé Damis, si l'on m'inquiétait,
Jé dirais bonnément : j'ai cru qué cé l'était ;
Vous né pourriez pas vous, diré, jé croyais l'être.

-*who_damis
Vraiment, non. C'est pourquoi, moi, je veux disparaître.

-*who_glacignac
Révoyons ces papiers, ces lettres du défunt.

-*who_damis
Tenez ; mais je n'ai vu parmi ces noms d'emprunt
Aucun de ceux, qu'a pris jadis la Présidente.

-*who_lhotesse
Damis fut son amant pourtant, chose constante.

-*who_glacignac
Lisons tranquillement.

-*who_damis
      Lisez, mais hâtez-vous.

-*who_glacignac
Voici bien des billets, jé veux les liré tous
À mon aisé.

-*who_damis
      Morbleu ! Mais nul nom de la prude.

-*who_lhotesse
Il faut voir. Ce doit être à tous trois notre étude
Selon ceux qu'elle aimait, en changeant de pays,
Elle changeait d'état, de nom, comme d'habits :
En intrigues d'amour, ce fut un vrai Protée.

-*who_damis
Moi, j'ai vu du défunt chaque intrigue cotée
Sur son journal galant.

-*who_lhotesse
      Moi, je sais quelques faits.
Voyons s'ils cadreraient au journal, aux billets.
N'y trouverions-nous point une modeste Hortense
Qui gagnait tous les coeurs par sa fine innocence,
Quand les filles encor plaisaient par la pudeur ?

-*who_damis
Damis était du goût d'à présent, par malheur ;
Sur son journal galant je n'ai point vu d'Hortense.

-*who_lhotesse
De ce Protée en fille, autre histoire : en Provence,
Sur mer, on lui donnait une fête, un cadeau,
Opéra, dieux marins, mascarade sur l'eau ;
Elle y faisait Thétis ; il survint un orage ;
Tout enfonce, un Triton la prend sur son dos, nage,
Et veut, toujours nageant, promesse d'épouser ;
Elle était fière ; mais comment le refuser ?
Il peut par désespoir se noyer avec elle :
J'épouse, sauvez-moi, dit enfin la cruelle.
Mariage dans l'eau, qui ne tint pas, dit-on.

-*who_damis
Je rêve.... Non, Damis ne fut point ce Triton ;
Du moins dans son journal je n'en ai point de note.

-*who_lhotesse
Attendez, attendez : la prude eut la marotte
Jadis de ces romans, dans le goût pastoral...

-*who_damis
Ah ! Sur ce ton, j'ai vu des traits dans mon Journal.

-*who_lhotesse
En Provence autrefois, mascarades champêtres,
Nos amants en bergers chantaient au pied des Hêtres,
Et Tirsis et Silvie, et Damon et Philis...

-*who_glacignac
Jé vois dans cé billet du Damon.

-*who_lhotesse
      Où ?

-*who_glacignac
      Tiens, lis.
L'écrituré sans doute est dé la Présidenté,
Je la connais.

-*who_damis
      Lisons ; est-elle convaincante ?

-*who_lhotesse
Non, voyons l'autre : oui, c'est son écriture aussi ;
Car elle a devant moi fait une liste ici
Des priés pour la noce.

-*who_damis
      Ah ! Parbleu je respire.

-*who_lhotesse
Cette lettre vaut bien la peine de la lire.

-*who_damis
Je n'aurais jamais pu deviner sans vous deux...

-*who_lhotesse
Dans celle-ci Damon est encore amoureux ;
Voyons l'autre. Ah, ma foi ! Damon cesse de l'être;
Parce qu'on l'a rendu trop tôt heureux peut-être.
Justement ! On s'en plaint en champêtre jargon,
La fidèle Silvie au volage Damon.
Hon !
Hon !
Traître, parjure, tu dis que les bergers délicatement amoureux s'offensent du mot de contrat ; mais ce contrat, ne me le promis-tu pas, lorsque ta délicatesse exigea de la mienne que le don libre de nos coeurs précédât la signature ?
Que la signature le suive donc, ingrat ; que Damon et Silvie, après avoir suivi la loi des bergers, subissent enfin la loi du contrat ?

-*who_damis
Je tirerai parti de ce billet lyrique.

-*who_lhotesse
Il faut voir en secret cette Silvie antique :
Qui de nous la verra ?

-*who_glacignac
      Cé né peut être moi ;
Ellé croirait...

-*who_lhotesse
      Voyez là-bas, je l'aperçois.

-*who_damis
Est-elle seule ?

-*who_lhotesse
      Oui.

-*who_damis
      Bon. Je risque l'abordage.
Faites le guet, pendant que je la contregage.

-*who_lhotesse
Oui ; car en cas d'alarme on le ferait sauver.

-*who_glacignac
Comptez sur nous.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1721

-*who_damis
      Allons ; mais qui la vient trouver ?
Ah ! C'est le Président : morbleu, si je retarde,
Il ne sera plus temps peut-être... on me regarde...
On vient à moi... risquons. Oui, le mari présent
Rendra le coup plus vif, plus fort et plus pressant.

-*who_lepresident
Mais en public du moins je veux qu'il se rétracte.

-*who_lapresidente
Vous pourriez le punir ; votre justice exacte
Cède à votre bonté pour éviter l'éclat ;
Mais soyez sûr, monsieur, que c'est un scélérat :
Non, ce n'est point Damis, ce n'est qu'un fourbe insigne.

-*who_lepresident
Qu'apprends-je ici, monsieur ? Jouer un rôle indigne !

-*who_damis
Je respecte l'arrêt que madame a donné ;
Je me tiens criminel, si je suis condamné
Par la plus pénétrante et la plus équitable,
Par la plus vertueuse et la plus respectable...
En un mot, je souscris à sa décision :
Mais la prenant pour juge avec soumission,
Je puis, sans l'offenser, récuser sa mémoire.
Vous souvient-il d'un fait, (il est à votre gloire)
Sur lequel j'ai reçu plusieurs lettres de vous ?

-*who_lapresidente
De moi, monsieur ?

-*who_lepresident
      Non, non ; vous vous moquez de nous :
Jamais autre que moi n'eût lettres de ma femme.

-*who_damis
Celles que j'ai, monsieur, font honneur à madame.

-*who_lapresidente
Vous avez dites-vous ?...

-*who_damis
      Belles moralités,
Lettres de votre main, par où vous m'exhortez
À réformer mes moeurs sur quelque bon modèle.
Madame... à ses devoirs ne borne point son zèle ;
Elle se charge encor de la vertu d'autrui.

-*who_lepresident
Monsieur vous connaît bien, j'en conviens avec lui.

-*who_damis
Bien mieux qu'elle ne croit.

-*who_lapresidente
      Ouais ! Que voudrait-il dire ?

-*who_damis
Je ris de souvenir, vous-même en allez rire,
Quand je vous aurai dit à quelle occasion
Madame m'écrivit une exhortation.
En amour j'étais vif, folâtre en mon jeune âge;
Mais à présent... ma foi, je ne suis pas plus sage.
J'étais donc scélérat assez passablement ;
Ah ! Madame, j'étais un scélérat charmant.
Je devins le Damon... de certaine... Silvie...
Nous goûtions les douceurs d'une champêtre vie.
Rien que de pastoral dans notre passion ;
Toujours traitant l'églogue eu conversation.
C'étaient ardents soupirs dans un sombre bocage,
De gazouillants ruisseaux, rossignols, doux ramage,
Musettes, verts gazons, houlettes, chalumeaux,
Bergères et bergers dormant sous les ormeaux,
Oubliant leurs moutons épars dans la prairie ;
Tendres galimatias, jargon de bergerie,
Délicats sentiments, tirant sur la fadeur :
En vrai Damon ainsi j'exprimais mon ardeur,
Lorsque sur cette intrigue innocente et rustique,
Une mère grossière, injuste et politique,
Ignorant des bergers la naturelle loi,
Voulut mettre un notaire entre Silvie et moi.
Mais, comme un franc berger, moi j'envoyai tout paître.
Le Président, à la Présidente.
Ce récit paraît franc, nous nous trompons peut-être.

-*who_damis
De Silvie en ce temps prenant les intérêts,
Madame m'exhorta par cinq ou six billets...
Il donne une lettre à la Présidente.
Si malgré celui-ci votre oubli continue,
Par d'autres à l'instant vous serez convaincue.
J'en puis encor montrer d'autres plus éloquents,
Bien plus forts en morale, en un mot convaincants.

-*who_lepresident
En morale toujours ma femme sut écrire.
Elle a fait des recueils qu'on est charmé de lire.
Montrez-moi ce billet.

-*who_lapresidente
      Je m'en garderai bien,

-*who_lepresident
Pourquoi donc ?

-*who_lapresidente
      Le secret d'autrui n'est pas le mien.
Cette jeune Silvie est ici dévoilée.

-*who_lepresident
Voilà toujours ma femme, avec excès zélée.
Montrez-moi ce billet.

-*who_lapresidente
      Le voilà déchiré.

-*who_damis
Quel dommage, monsieur ! Vous l'auriez admiré.

-*who_lepresident
J'eusse été curieux de le voir.

-*who_damis
      J'en ai d'autres,
Madame, et j'ai gardé les miens avec les vôtres;
J'ai les brouillons de ceux que je vous écrivais :
Tâchant de mériter ceux que je recevais.
Je relisais les miens, j'y faisais cent ratures,
Pour les faire imprimer avec mes aventures.

-*who_lapresidente
Oui, plus je l'examine avec attention,
Plus je vois mon erreur, mon indiscrétion.
Que vos traits sont changés ! C'est une chose étrange,
Qu'un petit nombre d'ans, hélas si fort nous change.

-*who_damis
Mon aimable Silvie est bien changée aussi.

-*who_lapresidente
Par sagesse, monsieur conduisait tout ceci
Sans éclat, mieux que moi. J'avais été trop prompte;
Pardon, vous méconnaître ! Ah ! Que j'en ai de honte !

-*who_damis
C'est moi qui suis honteux d'avoir vieilli si fort.

-*who_lepresident
C'est la première fois que vous avez eu tort,
Ma femme.

-*who_lapresidente
      Obtenez donc de lui qu'il me pardonne ;

-*who_damis
Oh ! Suffit que madame ait la mémoire bonne.

-*who_lapresidente
Je remets à présent tous ses traits, je dis tous.

-*who_lepresident
Moi qui ne l'avais vu que très peu, croiriez-vous
Que je retrouve aussi toute sa ressemblance ?

-*who_lapresidente
Çà, monsieur, il faut donc pour, réparer l'offense
Qu'a pu faire à Damis mon injuste soupçon,
Voir ce qu'il veut de nous, et lui faire raison.
Par vous tantôt l'affaire était bien décidée :
J'admire que toujours votre première idée
Est la meilleure ! Car vous vouliez dès tantôt
Tout mettre entre les mains de la tante.

-*who_lepresident
Il le faut.

-*who_lapresidente
      Allez prendre là-haut ce contrat qui le blesse.

-*who_lepresident
Oui.

-*who_lapresidente
      Les lettres de change.

-*who_lepresident
      Oui.

-*who_lapresidente
      Mais pour votre nièce
Il faut qu'il ait aussi des égards, et je vais
L'exhorter...

-*who_lepresident
      Exhortez-le à ne la voir jamais ;
C'est ce qu'il peut de mieux.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1721

-*who_lapresidente
      Ce fourbe m'embarrasse.

-*who_damis
Elle craint à présent de me revoir en face.

-*who_lapresidente
D'où peuvent lui venir mes lettres ? Il faut bien
Qu'il les ait de Damis...

-*who_damis
      Je ne risque plus rien.

-*who_lapresidente
Ménageons l'imposteur, gagnons-le pour mon frère.

-*who_damis
Quand on a de l'esprit on se tire d'affaire.

-*who_lapresidente
L'on n'en a pas besoin quand on est innocent.

-*who_damis
Il en faut pour le monde, il est si médisant

-*who_lapresidente
Je fermerai les yeux sur tout ce qui se passe,
Mais vous m'accorderez une petite grâce :
Pour me la refuser vous êtes trop sensé.

-*who_damis
Je fermerai les yeux sur ce qui s'est passé,
Mais vous m'accorderez une grâce assez grande.

-*who_lapresidente
Accordez-moi d'abord ce que je vous demande.
Vous avez dites-vous, d'autres lettres de moi ?

-*who_damis
En voici quatre ou cinq, madame.

-*who_lapresidente
      Je le vois.
Sans vous faire prier, vous allez me les rendre.

-*who_damis
Oui, mais grâce pour grâce, et vous devez m'entendre.

-*who_lapresidente
Mais vous devez me craindre en cette occasion.

-*who_damis
Nous avons tous deux eu de la discrétion.
Comme berger discret j'ai caché le mystère...

-*who_lapresidente
Et moi j'ai découvert que vous servez Valère ;
J'entrevois vos projets, mais à force d'argent
Puis-je les changer ?

-*who_damis
      Non ; je ne suis plus changeant.
Parlons net : il me faut la veuve pour Valère ;
Servez-le, votre honneur vous est plus cher qu'un frère;
Votre sagesse enfin vous donne un ascendant
Sur le coeur, sur l'esprit de ce bon Président ;
Conservez-le.

-*who_lapresidente
      Il revient.

-*who_damis
      Soyez très complaisante ;
Je vous rends vos billets, pourvu qu'on me contente,

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1721

-*who_lepresident
Je ne me mêle plus de rien ; c'est son époux
Qui laissera, s'il veut ; son épouse avec vous,
Ou dans un couvent.

-*who_damis
      Moi, j'ai promis à madame
De ne point exiger le couvent pour ma femme.

-*who_lepresident
Finissons. De nos faits nous sommes convenus ;
Monsieur ; en bons billets voici cent mille écus ;
Je les livre à ma soeur.

-*who_lapresidente
      Mes lettres ?

-*who_damis
      Patience.
Le contrat ?

-*who_lepresident
      Et voici le contrat.

-*who_damis
      Ma vengeance
Va donc se contenter : déchirons.

-*who_lapresidente
      Doucement :
Il allait déchirer ce contrat brusquement
Sans le voir. Il faut voir au moins ce qu'on déchire ;
La confiance aveugle est blâmable.

-*who_lepresident
      J'admire,
Que vous voulez qu'en tout on voie clair.

-*who_damis
      Voyons.

-*who_lapresidente
Mes lettres ?

-*who_damis
      Tout à l'heure.

-*who_lepresident
      Afin que nous partions,
Voyez vite.

-*who_lapresidente
      Attendez.

-*who_lepresident
      Excès d'exactitude,
D'ordre !

-*who_damis
      En donnant, donnant.

-*who_latante
      Que j'aime à voir la prude
Au supplice !

-*who_lepresident
      Est-ce fait ?

-*who_damis
      Oui ; quand on a bien vu,
On est beaucoup plus sûr.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1721

-*who_glacignac
      Il est bien réconnu
Pour êtré vrai Damis, mon parent et lé vôtré :
Lé nouvel époux fuit, un mari chassé l'autré.

-*who_lapresidente
Partons.
      Puisse Damis faire votre bonheur !

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1721

-*who_lhotesse
Bon ! Les voilà partis.

-*who_valere
      Ah ! Je n'ai plus de peur.

-*who_latante
Je puis donc à présent, comme tante et maîtresse,
Par un nouveau contrat disposer de ma nièce.

-*who_laveuve
Me voilà donc à vous ?

-*who_valere
      Quel comble de bonheur !

-*who_damis
Oui, vous êtes heureux qu'une prude ait eu peur ;
Contre ses intérêts qu'une prude réduite,
Ait assez de pudeur pour masquer sa conduite ;
Chose rare à présent ! L'on en trouve si peu,
Qui prennent encor soin de bien cacher leur jeu.
Tout bien considéré, franche coquetterie,
Est un vice moins grand, que fausse pruderie.
Les femmes ont banni ces hypocrites soins,
Le siècle y gagne au fond, c'est un vice de moins.
