

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1702

-*who_lechevalier
Hé bonjour, mon cher Marquis.
Mon cher ami, je me suis bien affligé pour toi ; on m'a dit que tu as perdu un procès qui te ruine, que ton fils unique est mort, que tu as encore des affaires affligeantes ; tu sais comme je partage tes chagrins, et avec quelle tendresse...
Peut-on te rendre quelque service ?
Conte-moi tes malheurs.

-*who_lemarquis
Je n'aime point à fatiguer un ami de mes chagrins, n'en parlons point.

-*who_lechevalier
Ah !
Je t'en conjure ; pour me satisfaire dis-moi quelques particularités.

-*who_lemarquis
Pour contenter ton amitié, puisque tu l'exiges de moi, je te dirai que mon affliction...

-*who_lechevalier
Dis-moi un peu, Marquis, qu'est-ce que c'est que cette Comédie nouvelle qu'on va jouer ?

-*who_lemarquis
Puisque ce n'est qu'à la Comédie que tu t'intéresses, je te dirai premièrement qu'elle a pour titre le double Veuvage.

-*who_lechevalier
Le double Veuvage, quel titre est-ce là ?
Je n'y comprends rien.
Il faut que la Pièce ne vaille pas le diable.

-*who_lemarquis
Il ne faut pas condamner une Pièce sur le titre, mais tu pourras condamner le titre, quand tu auras vu la Pièce entière.

-*who_lechevalier
Moi !
Me donner la patience d'écouter toute une Pièce !
Hé !
Que sais-je si elle en vaut la peine.

-*who_lemarquis
C'est pour le savoir qu'il faut l'écouter : le silence, qui règne à présent dans le parterre, t'apprend que les gens de bon esprit écoutent avant que de juger.

-*who_lechevalier
Ce silence sera bientôt troublé.

-*who_lemarquis
Si le trouble est universel, cela prouvera que la Pièce est mauvaise : car les mouvements passionnés du particulier ne déterminent point le général ; et le public conserve toujours certaine équité dominante, qui sait maintenir une attention proportionnée au mérite des Pièces.

-*who_lechevalier
Tu me fatigues avec tes idées d'attention ; je soutiens moi qu'une Pièce ne vaut rien, quand il faut de l'attention pour la trouver bonne : je veux pouvoir causer, badiner, prendre du tabac à droit, et à gauche, sortir au milieu d'une Scène, rentrer à la fin d'une autre, et toutes les fois que je rentre, je prétends trouver quelque pointe d'esprit qui me réjouisse.

-*who_lemarquis
Un homme censé ne se réjouit que des plaisanteries qui naissent du sujet.

-*who_lechevalier
Que me fait le sujet à moi, il n'y a que cela qui m'ennuie.

-*who_lemarquis
Le sujet n'ennuie point, quand il est intéressant.
On aime à voir des caractères soutenus, une intrigue nette et suivie, des situations qui surprennent, quoiqu'elles soient bien préparées, et de temps en temps quelque plaisanterie sans grossièreté.

-*who_lechevalier
Oh !
Je veux un peu de gros sel, la... de ces équivoques claires.

-*who_lemarquis
Tu n'en trouveras point dans cette Pièce-ci.

-*who_lechevalier
Est-ce que tu l'as lue ?

-*who_lemarquis
Oui : l'Auteur est de mes amis.

-*who_lechevalier
Il est de tes amis ?
Ah !
Parbleu je protégerai sa Pièce, j'y viendrai tous les jours.
Est-elle longue ?

-*who_lemarquis
Elle est longue comme une pièce en cinq actes, quoiqu'elle n'en ait que trois.

-*who_lechevalier
Il n'y a que trois Actes, dis-tu ?

-*who_lemarquis
Non, et quelques accompagnements qui font la longueur du spectacle ordinaire.

-*who_lechevalier
Ordinaire tant qu'il te plaira ; Mais enfin ce ne sont que trois actes, et il m'en faut cinq, je ne suis pas dupe.
L'Auteur se moque-t-il de moi de rogner ainsi mes plaisirs ?

-*who_lemarquis
C'est la même longueur, te dis-je.

-*who_lechevalier
N'importe, ces trois Actes me blessent l'imagination, je vais ressortir.
Adieu, Marquis, adieu, je pars pour Versailles.
Mais à Versailles on me va demander mon sentiment sur la Pièce nouvelle ; Je veux avoir le mérite de la décrier le premier.
Dis-moi les défauts que tu y as trouvés ?
Tu me regardes, est-ce qu'il n'y a point de défauts à cette Comédie ?

-*who_lemarquis
Il y en a mille ; mais ce n'est point aux défauts que je m'attache d'abord.

-*who_lechevalier
Tu n'es donc pas connaisseur ?

-*who_lemarquis
Je ne m'en pique point : mais toi qui t'en piques, crois-tu être capable de...

-*who_lechevalier
Qu'appelles-tu capable ?
Sais-tu que quand je veux me donner la peine de m'appliquer au solide, j'en suis plus capable que toi.

-*who_lemarquis
Je le crois.

-*who_lechevalier
Et pour examiner à fond une Comédie, et pour en faire ce que l'on appelle l'analyse... l'analyse, tu vois que j'ai de l'érudition ; car enfin nous savons ; Poème Épique, Dramatique.

-*who_lemarquis
Je crois que tu sais comme Aristote, la Protase, l'Épitase et la Péripétie.

-*who_lechevalier
De quoi s'agit-il dans ce Poème ?

-*who_lemarquis
Je vais te le dire : premièrement la Scène est dans le Château d'une Dame d'une grande qualité, d'une Comtesse.

-*who_lechevalier
La Protase !

-*who_lemarquis
Cette Comtesse s'ennuie fort à la campagne.

-*who_lechevalier
L'Épitase !
Cet Aristote avait de plaisants mots.

-*who_lemarquis
Pour se désennuyer, et pour faire un mariage où elle s'intéresse.

-*who_lechevalier
La Péripétie.

-*who_lemarquis
Cette Comtesse, entends-tu cette Comtesse...

-*who_lechevalier
La Comtesse...
J'entends bien.

-*who_lemarquis
Veut avoir le consentement d'une Tante.

-*who_lechevalier
Péripétie, la Comtesse...

-*who_lemarquis
À qui l'on fait croire qu'elle est veuve.

-*who_lechevalier
Péripétie, La Comtesse, péripétie... péripétie...
Adieu Marquis, je vais expliquer tout cela à la Cour.

-*who_lemarquis
Et moi, je vais demander au Musicien des chansons.

-*who_lechevalier
Des chansons !
Est-ce qu'il y a des chansons dans la Pièce ?

-*who_lemarquis
Oui.

-*who_lechevalier
Je la verrai donc, je ne pars plus.
Que ne me disais-tu cela d'abord ?

-*who_lemarquis
J'ai commencé par l'essentiel.

-*who_lechevalier
Qu'entends-tu donc par l'essentiel ?
Quoi un verbiage, qui ne fait que passer par les oreilles ?
Des chansons demeurent dans la tête, on emporte cela.
En sais-tu quelqu'une ?
Chante-la moi.

-*who_lemarquis
Tu es fou ; moi chanter sur un Théâtre !

-*who_lechevalier
Pourquoi non, j'y danse bien moi derrière les Acteurs.

-*who_lemarquis
J'entends les violons, on commencera dans peu : où vas-tu te placer, sur le Théâtre ?

-*who_lechevalier
Non.

-*who_lemarquis
Dans les Loges ?

-*who_lechevalier
Non.

-*who_lemarquis
Dans le Parterre ?

-*who_lechevalier
Non parbleu.

-*who_lemarquis
Où te placer donc pour bien entendre ?

-*who_lechevalier
Où je me place d'ordinaire, dans les foyers.

-*who_lemarquis
Dans les foyers pour bien entendre !

-*who_lechevalier
Ce n'est pas pour cela ; mais on y est à son aise, et on s'avance, quand on entend rire : je m'y en vais, tu m'appelleras aux chansons.

-*who_lemarquis
On ne laisse pas d'avoir souvent dans les foyers, des scènes aussi comiques que sur le Théâtre.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1702

-*who_frosine
Je suis ravie de vous voir de retour, Monsieur ; il y a une heure que je vous cherche dans le Château, dans les jardins ; partout enfin.

-*who_dorante
Bonjour, Frosine, bonjour.

-*who_frosine
Vous êtes arrivé tout à propos.
Madame la Comtesse, toute la maison et moi, Monsieur, nous vous attendons avec impatience ; mais dites-moi vite des nouvelles de votre Oncle, est-il mort ou en vie ?

-*who_dorante
Je n'en sais rien.

-*who_frosine
Nous sommes dans la même incertitude.
Il n'y a que ma Maîtresse qui en soit certaine ; nous lui avons confirmé cette mort, pour la faire tomber dans le panneau que nous lui tendons ; elle se croit veuve, c'est là-dessus que nous fondons le projet de votre mariage...
M'entendez-vous, Monsieur ?

-*who_dorante
Hé !
Plaît-il ?

-*who_frosine
Je vous dis que pour faciliter votre mariage avec Thérèse, Madame la Comtesse qui vous protège tous deux, a fait jouer mille ressorts pour certifier à ma Maîtresse, que votre Oncle est mort ; elle est si sûre d'être veuve, qu'elle a pris le deuil dès hier...
Monsieur !

-*who_dorante
Que me contes-tu donc là ?

-*who_frosine
Je vous conte vos affaires et les miennes, car les trente Louis d'or que vous m'avez promis, ont autant d'appas pour moi, que Thérèse en a pour vous : écoutez-moi donc.
Pour nous seconder, vous devez cacher à la veuve, l'amour que vous avez pour sa nièce ; car si...

-*who_dorante
Hé !
Je sais tout cela, je viens d'entretenir Madame la Comtesse.

-*who_frosine
Pardon, Monsieur, de mes discours inutiles, je devais m'étendre d'abord sur les appas de cette jeune beauté, qui...

-*who_dorante
Qu'elle a de charmes, Frosine, qu'elle a de charmes !

-*who_frosine
Ce sont les plus jolis petits charmes, ils n'ont que quinze ans ces charmes-là : il lui en vient de nouveaux tous les jours, et vous épouserez bientôt tout cela.

-*who_dorante
C'est le plus grand malheur qui me puisse arriver.

-*who_frosine
Un malheur, de posséder ce que vous aimez tant ?
Voici quelques-unes de vos délicatesses bizarres : vous êtes le Gentilhomme de France le plus raisonnable, mais votre amour n'a pas le sens commun.
Parlez-moi raisonnablement, souhaitez-vous d'épouser ?...

-*who_dorante
Si je le souhaite !

-*who_frosine
Puisque vous souhaitez ardemment ce mariage, travaillons-y donc de concert, et j'espère que Thérèse sera votre femme dès aujourd'hui.

-*who_dorante
Hélas !
C'est ce que je crains.

-*who_frosine
Encore, ô vous extravaguez : de grâce Monsieur, est-ce folie amoureuse, ou folie folle ?

-*who_dorante
Non, Frosine, non ; ce n'est ni caprice, ni extravagance ; je crains avec raison, ce que je souhaite avec ardeur.
Je sens bien que je ne puis vivre sans l'aimable Thérèse, mais je prévois, que nous serons malheureux ensemble ; en un mot nous ne nous convenons point.

-*who_frosine
Est-ce qu'il faut se convenir pour s'épouser ?

-*who_dorante
Si tu savais la réception qu'elle vient de me faire !

-*who_frosine
Elle a tort.

-*who_dorante
Elle m'a reçu d'un air...

-*who_frosine
Est-il possible !

-*who_dorante
Après huit jours d'absence...

-*who_frosine
Elle vous reçoit froidement ?

-*who_dorante
Elle me reçoit en sautant, dansant, je la vois accourir d'une gaîté...

-*who_frosine
Par ma foi vous n'êtes pas sage.
Quoi !
Vous vous désespérez de ce qu'elle est ravie de vous voir ?

-*who_dorante
Ravie de me voir !
Ah je ne confonds point cette gaîté dissipée, avec le plaisir sensible et passionné que doit causer la vue de ce qu'on aime.
Moi, par exemple, que son abord a pénétré, je suis resté immobile ; un saisissement... une langueur...
Mon coeur palpite...
Ma vue se trouble...
Ah !
C'est ainsi que devrait s'exprimer sa passion ; mais elle est incapable de cet amour solide et sensible qui peut seul contenter le mien.

-*who_frosine
Si j'étais homme, je choisirais pour mon repos, une femme qui fut toujours gaie, et jamais sensible.

-*who_dorante
Je veux de la sensibilité.

-*who_frosine
J'en voudrais dans une maîtresse, mais dans une épouse...
Hon !

-*who_dorante
C'en est tout l'agrément.

-*who_frosine
C'est un agrément bien dangereux pour le mari.

-*who_dorante
On peut être sensible, et avoir de la vertu.

-*who_frosine
La vertu ne rend pas toujours une Épouse vertueuse.
Et j'aimerais mieux une femme qui n'eut pas de passions, qu'une femme qui les sût vaincre.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1702

-*who_therese
Là, là, là.
Là, là.
Là, là, là, là, là.

-*who_dorante
Entends-tu, Frosine, entends-tu ?

-*who_frosine
Elle a la voix jolie, n'est-ce pas ?

-*who_dorante
Après m'avoir vu contre elle dans un chagrin...

-*who_therese
La Fille la plus sage,
Dans le Printemps,
Pense à mettre en usage,
La danse et les chants ;
On dit aussi que dans le Printemps,
La Fille la plus sage,
Là, là, là, là, là, là, là.

-*who_frosine
Eh bien !
La fille la plus sage.

-*who_therese
On dit aussi que dans le Printemps,
La Fille la plus sage,
Pense au beau temps.

-*who_dorante
Je suis outré d'entendre cela.

-*who_therese
Hé !
Vous voilà aussi vous, on ne vous voit quasi pas là ; vous êtes enveloppé dans votre humeur sombre.

-*who_dorante
Mon chagrin n'est que trop bien fondé.

-*who_therese
Vous êtes fâché de me voir rire, et moi je ris de vous voir fâché.

-*who_dorante
Est-ce ainsi que parle l'Amour ?

-*who_therese
À propos d'amour, le vôtre sera-t-il toujours affligé ?

-*who_dorante
Si j'avais moins de délicatesse...

-*who_therese
Vous seriez plus raisonnable.

-*who_dorante
Est-il rien de plus raisonnable que mes plaintes ?

-*who_therese
Oh !
Vos extravagances sont toujours pleines de raison, mais elles ne sont pas réjouissantes.

-*who_dorante
Quels discours, hélas !
Que votre caractère est éloigné du mien.

-*who_therese
Mon caractère n'est pas plus éloigné du vôtre, que le vôtre est éloigné du mien.

-*who_frosine
Le mariage rapprochera tout cela.

-*who_dorante
Ça, Frosine, je te fais Juge.

-*who_frosine
Je n'ai pas le loisir de juger ; accommodez-vous à l'amiable, je vais lever ma Maîtresse.

-*who_therese
Presse-la de s'habiller, car Madame la Comtesse veut la voir tout à l'heure.

-*who_frosine
Votre tante n'est encore qu'éveillée, et entre le réveil et la sortie d'une demie vieille, il y a bien des cérémonies de toilette.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1702

-*who_therese
Il faut tirer de l'argent de ma Tante, c'est l'essentiel.

-*who_dorante
L'essentiel est de savoir, si nous nous convenons l'un à l'autre.

-*who_therese
Belle demande !
À l'humeur près, nous nous convenons à merveille, et je vous corrigerai de vos bizarreries.

-*who_dorante
Je ne suis point bizarre, lorsque après des raisonnements solides, je conclus que votre gaîté...

-*who_therese
Ô !
Ma gaîté, ma gaîté ; je conclus moi, moi, que ma gaîté vous doit prouver ma tendresse ; et voici comme je raisonne, car vous m'avez appris à faire des raisonnements ; vous savez avec quelle frayeur j'ai toujours envisagé le mariage, parce qu'il est triste, je crains donc le mariage naturellement, je vois qu'on me veut marier avec vous, et je n'en suis pas plus chagrine.
Hé bien, être gaie en cette occasion-là, n'est-ce pas vous aimer ?

-*who_dorante
C'est ne me pas haïr.

-*who_therese
Et ne me point fâcher du ton dont vous le prenez là, il me semble que c'est vous aimer assez passablement.

-*who_dorante
Passablement est une expression bien touchante... passablement.

-*who_therese
Oh !
Je veux que vous me teniez compte de la joie que j'ai.

-*who_dorante
Cette joie serait à sa place, si vous étiez sûre que votre mariage réussit ; mais dans la situation où nous sommes, vous devriez trembler ; et si vous aimiez, on vous verrait comme moi inquiète, agitée ; et dans l'horreur d'une incertitude cruelle, languir, soupirer, gémir...

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1702

-*who_lacomtesse
Hé bien, Thérèse, je travaille à vous marier, n'êtes-vous pas ravie ?

-*who_therese
Au contraire, Madame, je suis inquiète, agitée ; et dans l'horreur d'une incertitude cruelle, je languis, je soupire.
Est-ce comme cela qu'on aime, Monsieur ?

-*who_lacomtesse
Fort bien Thérèse, fort bien ; c'est moi, Dorante, qui lui ai dit de vous railler un peu de votre humeur chagrine.
Ce n'est pas que je ne vous estime beaucoup l'intérêt que je prends à votre mariage, vous le prouve assez ; mais j'ai résolu de rire aujourd'hui du ridicule de tous ceux qui sont ici autour de moi ; je n'ai plus qu'un jour ennuyeux à passer à ma campagne, je veux me désennuyer de tout ce qui se présentera : notre Veuve sera le principal sujet de mon divertissement ; et la manière dont je m'y prends pour tirer de l'argent d'elle, est une espèce de Comédie que je veux me donner.

-*who_therese
Madame, si vous pouviez tirez beaucoup d'argent de ma Tante, et ne vous guères moquer d'elle : il faut avoir pitié des affligées.

-*who_lacomtesse
Quand on lui annonça la mort de son mari, je m'aperçus que cette mort n'affligeait que son visage.

-*who_dorante
Quoi qu'il en soit, je vous prie de l'épargner ; car enfin si son affliction est fausse, la mort de mon Oncle est peut-être véritable, et mon Oncle avait l'honneur d'être votre Intendant.

-*who_lacomtesse
Oh il s'est enrichi à mes dépens, je veux rire aux dépens de sa Veuve, après tout, c'est une extravagante, elle veut déshériter sa Nièce, qui est ma filleule ; en un mot elle hait celle que vous aimez, pourquoi la ménager, serait-ce parce qu'elle a de l'amour pour vous ?

-*who_dorante
Si elle a de l'amour pour moi, c'est un ridicule inexcusable.

-*who_lacomtesse
Un ridicule moins excusable, c'est l'empressement qu'elle eût hier de prendre le deuil.
Mademoiselle, dites-moi un peu comment elle a pu trouver ici à la campagne tout le crêpe dont elle s'est chargée ?

-*who_lasuivante
J'ai su ce matin de Frosine, qu'elle gardait dans sa cassette, un habit de deuil tout prêt pour la mort de son mari.
Elle dit qu'une femme régulière doit en user ainsi, pour pouvoir célébrer sa douleur, dès le premier moment du Veuvage.

-*who_lacomtesse
Et vous ne voulez pas que je me moque d'une telle vision ?
Ça Dorante, allez prendre le deuil aussi, pour lui prouver que vous êtes sûr de la mort de votre Oncle.

-*who_therese
Je vais aussi prendre le noir pour rendre la chose plus touchante.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1702

-*who_lacomtesse
Mademoiselle, il faudra que vous chantiez quelque petit air dans l'Opéra que Gusmand me prépare.
Il est juste que mon domestique contribue aujourd'hui à me réjouir.

-*who_lasuivante
Je voudrais que votre Suisse fût ici, car il chante plaisamment ; sa femme est d'assez bonne humeur, et danse assez bien pour une Suissesse.

-*who_lacomtesse
La voici : que vient-elle m'annoncer ?

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1702

-*who_lasuissesse
Réjouissez-vous Madame, mon mari vient d'arriver des Eaux.

-*who_lacomtesse
J'en suis ravie ; il va nous apprendre si mon Intendant est mort ou en vie : ne te l'a-t-il point déjà dit ?

-*who_lasuissesse
Mon mari ne me dit jamais de secrets, il a raison, car je suis trop babillarde, et je n'aime point non plus qu'il me conte rien, car il est si landore ; il a la parole si longue, si longue, que j'aurais plutôt écouté cent douceurs d'un autre, qu'il ne m'en aurait dit une.

-*who_lacomtesse
Que ne paraît-il donc.

-*who_lasuissesse
Madame, pour paraître devant vous en courrier poli, il est allé se friser, se poudrer.

-*who_lasuivante
Il se fardera aussi, car il était allé aux Eaux pour s'éclaircir le teint.

-*who_lasuissesse
Ne vous moquez point de lui, Madame, il était allé aux Eaux, pour se bien porter, et pour me plaire ; car comme il m'aime beaucoup, j'aime sa santé.

-*who_lacomtesse
Je suis ravie de vous voir de bonne humeur.

-*who_lasuissesse
J'y suis, parce que mon mari est revenu, et aussi parce que vous avez commandé à votre Officier de nous faire boire tous à discrétion ; les femmes de mon pays sont nées pour le vin, comme les Françaises pour l'amour, chacune a son usage, et souvent l'un n'empêche pas l'autre.

-*who_lasuivante
Voici votre Suisse, Madame.
Il vous va faire un beau discours ; car il a de l'érudition votre Suisse.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1702

-*who_lesuisse
Mondeme, Mondeme.

-*who_lacomtesse
Ne perdons point de temps en révérence, dites-moi si mon Intendant est mort ?

-*who_lesuisse
Je savoir tou ces chouse-là dans l'extrême exaltitude.

-*who_lacomtesse
Toutes ces choses-là consistent en un mot : est-il mort ou ne l'est-il pas.

-*who_lesuisse
Fau que moi conte ça par ordonnance ; car quand je vous quitta... vous m'ordonites... que je vous apporta... toutes les circonvenances de notre voyage, en arrangement par écriture.

-*who_lacomtesse
Fort bien, ce que je veux savoir est écrit sur votre Journal.

-*who_lesuisse
Ma Jornale, c'est de la parole sans papier, car je l'écriva dans mon jugement, par trois petites chapitres ; ce que nous partâmes, ce que nous séjournîmes, et ce que nous revenâmes.

-*who_lacomtesse
Voilà une relation dans un bel ordre !

-*who_lesuisse
À l'égard de premièrement, Monsieur notre Intendant, l'être fort ridicule, fort ridicule ; il dit qu'il y a dix ans que sa femme a du mariage, et qu'elle n'a point de génération ; et que c'est pour cela qu'il allait quérir des enfants aux eaux, vla de quoi il m'entretena tant qu'il arrivit...

-*who_lacomtesse
Si ce récit ne me réjouissait pas, il m'impatienterait beaucoup.

-*who_lesuisse
À l'égard de secondement, Monsieur l'Intendant est encor pu ridicule, car j'aime le bon vin moi, et lui fut aux eaux pour boire de l'eau, et dans cette eau-là, au lieu d'enfants, il y trouvit tant de maladie, tant de maladie, qu'il en était mort quand il en ressuscitit.

-*who_lacomtesse
Nous voilà au fait.
Il a pensé mourir, et n'en est pas mort.
Écoutez Suisse, il faut dire à la Veuve, que quand son mari fut mort, il en mourut tout à fait.

-*who_lesuisse
Ha, ha, ha, quand a ne se trouvera Veuve que d'un homme en vie, nous rirons bien.

-*who_lacomtesse
Quand arrivera mon Intendant, où l'avez-vous laissé.

-*who_lesuisse
Je passimes hier par trente lieues d'ici, et tou contre-là son petit calèche romput, va t'en donc devant, me dit-il ; car j'ai envie d'être malade ici tant qui sera Dimanche, pour qu'on refasse mon calèche Lundi, et je m'en vas Mardi tout bellement.

-*who_lacomtesse
À ce compte-là il n'arrivera que demain, et ne viendra point troubler aujourd'hui notre projet.
Ça Mademoiselle, que celles de mes femmes qui savent danser se préparent pour la Noce que je prétends faire.

-*who_lasuivante
Nous ferons de notre mieux pour vous plaire ; et moi qui chante fort mal, je ne laisserai pas de chanter quelqu'airs sur le Veuvage.

-*who_lacomtesse
C'est mon maître d'Hôtel qui les a faits : il se pique d'être maître de Musique, mon maître d'Hôtel.

-*who_lasuivante
C'est encore un autre original.
Le voici, je crois qu'il compose, car il marche de mesure ; tenez, tenez, Madame, de la force dont il se tourmente, il est possédé du démon de la Musique.

-*who_lacomtesse
Chut, il ne nous voit pas, je veux m'en donner le plaisir.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1702

-*who_gusmand
La, la, la, la, cela ne vaut rien, morbleu : ne trouverai-je point quelque idée toute neuve...
La, la, la, la, la, non ce début-là est dans Lulli...
La, la, la, la, la, la...
Lulli encore...
La, la, la, la...
Encore Lulli, quoi Lulli partout...
De quelque côté que je me tourne...
Je suis bien malheureux de n'être venu qu'après lui, car parce que j'ai dans la tête tout ce qu'il a fait de beau, on dit que je le pille....
La, la, la, la, la...
Fort bien cela.
La, la, la, la, la, la.
Admirable.
La, la, la.
Merveilleux.
Et le second dessus.
La, la, et la basse...
Ton, ton...
Quelle fécondité.
La, la, la, la, la, la, la, la, quel reflux de génie.
La, la, la, la, la, la, la, la,
Les Notes me gagnent, notons vite.
Pardon, Madame, pardon... hon, hon, hon,
Je crains de perdre une idée.
Hon, hon, hon, dont vous serez enchantée.
Hon, hon, hon...
Je note le dernier ton,
C'est un Duo, pour un air de Veuvage que vous m'avez commandé,
Tenez Mademoiselle, vous savez chanter à livre ouvert.

-*who_lacomtesse
J'aperçois la Veuve dans la galerie, je vais au-devant d'elle.

-*who_gusmand
Chantons toujours, cela nous servira de répétition.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1702

-*who_gusmand
C'est vous qui représentez la Veuve, imitez bien l'affliction des Veuves, pleurez depuis les yeux jusqu'au menton.

-*who_lasuivante
Pleurons, pleurons les malheurs du Veuvage
Sur un lugubre habit un crêpe à triple étage
Effarouchera les Amants :
L'horreur d'un linge uni qui me bat le visage !
Ni prétentailles, ni rubans,
Pendant deux ans !
Pleurons, pleurons les malheurs du Veuvage.

-*who_gusmand
Chantons, chantons les douceurs du Veuvage.
Une fille craint le courroux,
D'une mère un peu trop sage ;
Une femme craint son époux,
Mais la Veuve hors d'esclavage
Ne craint ni mère ni jaloux :
Chantons, chantons les douceurs du Veuvage.

-*who_lasuivante
Je perds un cher époux qui m'aima constamment.

-*who_gusmand
Jusques au jour charmant
De votre mariage.

-*who_lasuivante
Il me tenait sans cesse un si tendre langage,
Sa complaisance, sa douceur.

-*who_gusmand
Cachait toujours quelque infidèle ardeur,
À votre jalouse fureur.

-*who_lasuivante
Ah ! Qu'il était d'une agréable humeur.

-*who_gusmand
Quand il soupait chez sa voisine.

-*who_lasuivante
Quelle union fut pareille à la nôtre,
Nous n'avions entre nous que le oui, et le non.

-*who_gusmand
Mais quand vous disiez l'un, il disait toujours l'autre.

-*who_lasuivante
Il était bienfaisant.

-*who_gusmand
En ville libéral.

-*who_lasuivante
Et de tous les maris enfin.

-*who_gusmand
Le plus brutal.

-*who_lasuivante
Que de vertus il avait en partage.

-*who_gusmand
Que de défauts il avait en partage.

-*who_lasuivante_gusmand
Pleurons, pleurons les malheurs du Veuvage.
Chantons, chantons les douceurs du Veuvage.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1702

-*who_frosine
Retirez-vous, ma Maîtresse s'approche.
Elle vient pleurer ici chemin faisant.

-*who_gusmand
On en tirera plutôt de fausses larmes que de bon argent.

-*who_frosine
Ne plaisantez point : je crains bien que tout ceci ne soit périlleux pour elle.

-*who_gusmand
Comment donc ?

-*who_frosine
Elle m'a fait pitié, quand Madame la Comtesse lui a certifié son Veuvage ; c'est un coup de poignard qu'elle lui a enfoncé dans le coeur.

-*who_gusmand
Quoi !
Elle a senti le coup !

-*who_frosine
Ce qui la fera mourir, ce n'est pas le coup, c'est le contrecoup : car ce moment qui la détrompera d'un veuvage si doux, la fera mourir de douleur.

-*who_gusmand
Venons au fait : dis-moi, est-il bien vrai qu'elle soit amoureuse de Dorante ; et qu'elle pense à l'épouser, aussitôt qu'elle croit son mari mort ?

-*who_frosine
Elle y pensait bien dès son vivant, et je me suis toujours doutée, qu'elle destinait au Neveu la survivance de son Oncle.

-*who_dorante
Par les confidences que le mari m'a faites, j'ai jugé qu'il destinait aussi à la Nièce le poste de la Tante ; il me dit souvent que Thérèse n'est Nièce de sa femme qu'au troisième degré.

-*who_frosine
Ma Maîtresse veut que Dorante ne soit quasi pas neveu de son oncle.

-*who_gusmand
Ces sentiments m'étonnent dans une femme, qui se pique d'une régularité de moeurs...

-*who_frosine
Elle est régulière dans ses moeurs de parade ; mais chez certaines femmes les moeurs de parade et les moeurs négligées sont aussi différentes, que coiffure de jour et coiffure de nuit.

-*who_gusmand
Tout bien considéré, je conclus que le mari et la femme excellent également dans l'hypocrisie conjugale.

-*who_frosine
Ils s'embrassent à proportion des biens qu'ils espèrent l'un de l'autre.

-*who_gusmand
Oui l'intérêt lui seul produit dans certaines familles plus d'embrassades fausses, que l'amour et l'amitié n'en produisent de sincères dans tout Paris.

-*who_frosine
La tendresse affectée de ces deux époux me réjouit ; car en certains moments, tel des deux qui a envie de dévisager l'autre, caresse la succession qu'il en espère.

-*who_gusmand
J'admire la sagesse des Lois de notre Province, qui permet aux époux de s'entredonner leurs biens ; car l'espérance d'hériter l'un de l'autre, est la seule digue qu'on peut opposer aux torrents des querelles domestiques.

-*who_frosine
Retire-toi, voici ma Maîtresse.
Pour gagner sa confiance, je vais lui aider à contrefaire l'affligée.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1702

-*who_lacomtesse
Ménagez votre poitrine, Madame, ménagez votre poitrine : gémir, soupirer, sangloter, toutes ces démonstrations de douleur vous feraient plus de mal, que la douleur même.

-*who_laveuve
Hélas !

-*who_lacomtesse
Ça, Madame, n'éludez point la proposition que je vous fais ; répondez-moi précisément : vous n'aimez point à voir votre Nièce, je veux l'éloigner de vous, et la marier en Province : ne voulez-vous pas bien lui faire quelque présent ?

-*who_laveuve
Voici le quatrième jour de mon veuvage : le quatrième, n'est-ce pas Frosine ?

-*who_frosine
Le quatrième, oui.

-*who_laveuve
Hé bien !
Madame, depuis ce temps-là je n'ai pris aucune nourriture.

-*who_frosine
Nous ne nous nourrissons que d'affliction et d'orge mondée.

-*who_laveuve
Tout ce que je mange me reste sur l'estomac comme un plomb.

-*who_frosine
Nous ne mangeons point, et tout ce que nous mangeons nous étouffe.

-*who_lacomtesse
Répondez-moi donc, Madame, consentez-vous...

-*who_laveuve
Non, je ne serai pas en vie dans quatre jours.

-*who_lacomtesse
Vivez, et ne pleurez plus.

-*who_laveuve
Ah !
Je pleurerai encore dans trente ans.

-*who_frosine
Mourir bientôt, et pleurer longtemps, c'est notre dernière résolution.

-*who_laveuve
Je ne sais ce que je dis, Frosine.

-*who_frosine
Je le vois bien.

-*who_laveuve
J'ai l'esprit troublé, Madame, je ne suis pas en état de parler d'affaires, je suis si faible.

-*who_frosine
Nous n'avons pas la force de marier Thérèse.

-*who_lacomtesse
Tant que votre mari a vécu, vous m'alléguiez pour excuse, que vous espériez avoir des enfants ; mais vos espérances et vos excuses sont mortes avec votre époux, vous êtes maîtresse de vos volontés, il faut ou marier Thérèse, ou me dire que vous ne le voulez pas.

-*who_laveuve
Je ne puis me résoudre à marier ma nièce.
Hélas !
Je ne lui veux pas assez de mal pour l'exposer au mariage.

-*who_lacomtesse
À vous entendre parler ainsi du mariage : on croirait que vous vous en seriez mal trouvée.

-*who_laveuve
Au contraire, c'est parce que mon bonheur était parfait, que je ne veux pas marier ma Nièce.

-*who_lacomtesse
C'est une raison pour la marier.

-*who_laveuve
J'ai eu un mari trop aimable, je ne veux pas qu'elle en ait de sa vie.

-*who_lacomtesse
Expliquez-vous mieux ?

-*who_laveuve
Elle serait trop affligée de le perdre ; la marier, ce serait l'exposer à être veuve et malheureuse comme moi.
Ah !
Madame, dans l'abîme d'affliction où je me vois, la retraite et la solitude... c'est le parti que ma nièce doit prendre.

-*who_lacomtesse
Ce n'est pas à votre nièce, que la retraite convient.

-*who_laveuve
Ne m'en parlez plus, je suis trop affligée.

-*who_lacomtesse
En un mot, votre nièce...

-*who_laveuve
Non, non, je suis trop affligée ; je veux qu'elle passe sa vie dans un couvent.

-*who_lacomtesse
Par les mauvaises raisons que vous me dites, je comprends les bonnes que vous ne me dites pas.
Vous voulez garder votre argent pour vous remarier.

-*who_laveuve
Moi ?
Me remarier ?

-*who_lacomtesse
Écoutez, pour parvenir à un second mariage, vous avez besoin des grands biens que votre époux vous laisse, et ces grands biens ayant été gagnés d'une certaine façon dans mes affaires... je pourrais... (Car je n'avais pas encore signé les comptes de votre mari)...
C'est pourquoi, je vous prie de ne me point refuser dix mille écus que vous avez dans votre cassette ; je vous en prie, je vous en prie.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1702

-*who_laveuve
Je vous en prie, dit-elle, je vous en prie.

-*who_frosine
Elle vous prie d'un air...

-*who_laveuve
Ces gens de qualité...

-*who_frosine
Le prennent sur un ton...

-*who_laveuve
Croient que leurs prières...

-*who_frosine
Sont des commandements.
Un grand Seigneur qui prie un Bourgeois de lui faire une grâce, c'est comme un Sergent qui prie de payer une lettre de change.

-*who_laveuve
Elle parle comme si on la craignait beaucoup.

-*who_frosine
Vous la craindriez moins, si votre mari vivait ; car il était aussi habile à défendre sa proie, qu'il était fin pour l'attraper.

-*who_laveuve
Hélas !
J'ai bien perdu.

-*who_frosine
Madame la Comtesse pourrait bien vous chicaner, oui.
Vous me direz, qu'elle ne peut faire que de mauvaises chicanes à la Veuve d'un honnête Intendant, qui s'est enrichi comme les autres, à embrouiller des affaires ; mais enfin, si elle allait vous faire rendre par injustice, ce que votre mari a gagné équitablement.

-*who_laveuve
C'est ce que je crains, Frosine.

-*who_frosine
On opprime les Veuves, parce qu'elles ont perdu leur appui.

-*who_laveuve
Leur appui, c'est bien dit.
Hélas je suis sans appui.

-*who_frosine
Sans appui !
C'est pourquoi vous devez contenter Madame la Comtesse, afin que possédant paisiblement de grands biens, vous trouviez quelque jeune homme qui soit votre appui.

-*who_laveuve
Ah !
Frosine, si je pense m'accommoder avec Madame la Comtesse, ce n'est que pour avoir du repos : mais avant que de lui rien donner, je veux consulter quelque homme d'esprit.

-*who_frosine
Comme Dorante.
Quelque homme d'esprit : oui...

-*who_laveuve
Quelque homme de bon conseil.

-*who_frosine
Fort bien.

-*who_laveuve
Quelque homme de tête.

-*who_frosine
À propos, Madame, Dorante est arrivé ce matin.

-*who_laveuve
Dorante est arrivé ?

-*who_frosine
Oui, Madame, il est homme d'esprit, Dorante.

-*who_laveuve
Assurément.

-*who_frosine
Homme de bon conseil.

-*who_laveuve
Sans doute.

-*who_frosine
Homme de tête, si vous lui communiquiez vos petites inquiétudes.

-*who_laveuve
Il savait les affaires de mon mari.

-*who_frosine
Les vôtres seront bien entre ses mains.

-*who_laveuve
Va lui dire qu'il vienne me trouver dans le Jardin.

-*who_frosine
Tout à l'heure, Madame.

-*who_laveuve
Une personne sage doit prendre conseil.

-*who_frosine
Vous suivrez celui de Dorante.
Quelle sagesse, quelle sagesse !

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1702

-*who_therese
Dites-moi donc vite, ce qu'a produit votre conversation avec ma Tante.

-*who_dorante
J'ai tourné son esprit de façon, qu'elle me laisse arbitre entre elle, et Madame la Comtesse !

-*who_therese
La plaisante chose.

-*who_dorante
Je la vois disposée à vous donner tout ce que je jugerai à propos ; en un mot, elle facilitera notre union, sans le savoir.

-*who_therese
Sans le savoir !
C'est ce qui me réjouit.

-*who_dorante
Comprenez-vous quel est notre bonheur ?

-*who_therese
Vous prendre pour juge contre elle-même !
Rien n'est plus plaisant, cela me charme.

-*who_dorante
Vous êtes charmée du plaisant, c'est le plaisant seul qui vous touche d'abord.
Hé !
Votre premier mouvement ne devrait-il pas être un sentiment vif et passionné de bonheur...

-*who_therese
Ce bonheur-là me touche aussi.

-*who_dorante
Aussi, aussi !
Non elle a des expressions...

-*who_therese
Oh ne me chicanez point.
Je vais bien faire rire Madame la Comtesse.

-*who_dorante
Quoi !
Me quitter sans me témoignez...

-*who_therese
Je vous témoignerai des merveilles.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1702

-*who_therese
Ah !
Frosine, tout va le mieux du monde, tu me vois dans une joie... mais en récompense, Dorante est bien chagrin ; je crois qu'il souhaiterait quasi que notre mariage ne se fît point, et qu'il survînt quelque obstacle.

-*who_frosine
Il peut se réjouir, car l'obstacle est survenu ; votre Oncle est arrivé, Monsieur.

-*who_dorante
Mon Oncle !
Ah Ciel !
Je suis au désespoir.

-*who_therese
Voilà tous nos projets renversés.
Ah !
Dorante !
Pourquoi m'aimez-vous tant ?
Que vous allez être malheureux !
Hélas !
J'aurai autant de chagrin que vous : plus d'espérance, je suis désolée.

-*who_dorante
Désolée, dites-vous ?

-*who_therese
Désolée, désespérée.

-*who_dorante
Quoi !
Vous ressentez ?...

-*who_therese
Que je suis malheureuse !

-*who_dorante
Ah !
Quelle joie pour moi !
Vous êtes sensible, je suis aimé, je ne souhaite plus rien au monde, je ne voulais que votre coeur.

-*who_frosine
Vous n'aurez que cela aussi.

-*who_dorante
Mais, Frosine, est-il bien vrai que mon Oncle soit ici ?
Quoi dans le moment, que je suis convaincu, que je serais heureux !
Ah Ciel !
Est-il un malheur égal au mien ?

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1702

-*who_gusmand
L'Intendant de retour !
Quel contretemps !
Prendre la poste, pour venir nous désoler !
La rage de sa femme va retomber sur nous ; fût-elle déjà où elle croit son mari.

-*who_frosine
Pour moi je leur souhaite à tous deux ce qu'ils désirent : à la femme, la mort du mari, et au mari, la mort de la femme.
À moins que leurs désirs ne s'accomplissent subitement, vous ne serez jamais mariés.

-*who_dorante
Voici mon Oncle.

-*who_therese
Que lui dirons-nous ?

-*who_gusmand
Je n'en sais rien.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1702

-*who_lintendant
Ouais !
Que signifie donc tout ceci ?
J'ai beau questionner tous nos gens, chacun me tourne le dos sans me répondre...
Que vois-je !
Tous trois en deuil !
Mon Neveu, de qui portez-vous ce deuil-là ?

-*who_dorante
Monsieur...

-*who_lintendant
Autre muet qui me fuit.
Et vous, Thérèse me direz-vous ?...

-*who_therese
Je n'en sais rien, Monsieur.

-*who_lintendant
Encore.
Hé je te prie, Frosine, tire-moi d'inquiétude ; pourquoi ce grand deuil ?

-*who_frosine
C'est pour courir le bal.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1702

-*who_lintendant
Et vous Gusmand, m'expliquerez-vous ce que je commence à soupçonner ?
Car enfin ce n'est pas Madame la Comtesse qui est morte, tous ses gens seraient aussi en deuil.
Mon cher Gusmand, ne me cachez rien, vous êtes mon confident unique.

-*who_gusmand
Eh mais...
Que diantre lui dirai-je ?

-*who_lintendant
Que dois-je penser en voyant cela ?

-*who_gusmand
En voyant... leurs habits... noirs... vous devez penser... qu'ils sont en deuil.

-*who_lintendant
Hom, je me doute...

-*who_gusmand
Dites-moi de quoi vous vous doutez, je verrai bien si c'est la vérité.

-*who_lintendant
C'est assurément...
Mais je n'ose le croire.

-*who_gusmand
Ni moi le dire.

-*who_lintendant
Mon coeur me le dit assez...
Ma femme est morte.

-*who_gusmand
Il me vient une idée, faisons-lui croire ;...
Il est amoureux de Thérèse, et cela fera que...
Cela est bon, oui ma foi.
Monsieur, on devine toujours d'abord ce qu'on craint, ou ce qu'on souhaite le plus ; vous l'avez deviné, votre femme est morte.

-*who_lintendant
J'ai bien vu que personne n'osait m'apprendre la nouvelle...

-*who_gusmand
Cela saute aux yeux ; je n'osais vous le dire non plus, moi.
Mais je me suis ressouvenu que vous avez l'esprit fort.

-*who_lintendant
Il faut s'attendre à tout dans la vie.

-*who_gusmand
Vous soutenez cela comme un César.

-*who_lintendant
Je gagerais qu'elle est morte la nuit du lundi au mardi.

-*who_gusmand
Justement.

-*who_lintendant
Car je me réveillai en sursaut.

-*who_gusmand
Voyez la sympathie quand on s'aime.

-*who_lintendant
Je sentis une main froide.

-*who_gusmand
Elle vous disait adieu.

-*who_lintendant
Je vis un fantôme invisible... là... qui disparaissait.
Mais comment cette mort est-elle arrivée ?

-*who_gusmand
Je vais vous le dire, Monsieur.
Vous saurez que... la nuit du lundi au mardi...

-*who_lintendant
Oui.

-*who_gusmand
Dans le moment qu'elle vous apparut... il lui prit... mais le fantôme vous aura dit tout cela.

-*who_lintendant
Mais encore ?

-*who_gusmand
Il lui prit...
Je n'aime point à faire des récits douloureux.

-*who_lintendant
Dites-moi quelque circonstance.

-*who_gusmand
Si vous voulez absolument savoir les circonstances de sa maladie, je vous dirai que d'abord elle est morte subitement.

-*who_lintendant
D'apoplexie.

-*who_gusmand
Non, Monsieur, de chagrin.
On vient lui dire chez elle, que vous étiez mort aux eaux ; tout d'un coup un saisissement la saisit... elle tombe évanouie, l'évanouissement prit racine et vous voilà veuf.

-*who_lintendant
S'il est vrai qu'elle est morte de douleur, je suis bien obligé de la pleurer...
Hon...

-*who_gusmand
Ne pleurez pas encore, j'ai à vous parler d'affaires importantes.

-*who_lintendant
Hélas !
J'ai fait une perte irréparable...
Hon.

-*who_gusmand
Cela se réparera, Monsieur, car...

-*who_lintendant
C'était la meilleure femme...
Hon, hon

-*who_gusmand
Écoutez-moi de grâce.

-*who_lintendant
Une complaisance, une douceur...
Hon...

-*who_gusmand
Écoutez-moi donc.

-*who_lintendant
Une tendresse...
Hon...
Sincère...
Désintéressée...
Hon...
C'était le meilleur coeur, c'était le meilleur coeur...
Hon, hon, hon...

-*who_gusmand
Il va pleurer ici une heure, cela romprait mes mesures...
Monsieur, vous me faites compassion, et je fais conscience de vous laisser pleurer une femme qui s'est point morte de douleur ; je vous ai dit cela d'abord pour vous consoler ; mais la vérité, c'est que tous les Médecins convinrent que...
On a vu des femmes mourir de joie.

-*who_lintendant
Je ne puis croire qu'elle souhaitait ma mort.

-*who_gusmand
Pour souhaiter votre mort, non ; mais elle craignait que vous vécussiez plus qu'elle.

-*who_lintendant
Oh !
Pour cela, je le croirais bien.

-*who_gusmand
Elle voulait hériter de vous.

-*who_lintendant
Oui...
L'intérêt...

-*who_gusmand
L'intérêt la rendait caressante ; mais dans le fond elle avait une dureté pour vous.

-*who_lintendant
Ah c'était un mauvais coeur.

-*who_gusmand
Vous souvient-il qu'un jour, enragée contre vous, elle se contraignit tant, pour vous aller embrasser, qu'elle en eût crevé ; mais elle s'avisa de dire à son petit Laquais, toutes les injures qu'elle n'osait vous dire, et pensa l'étrangler à votre intention.

-*who_lintendant
C'était une méchante femme.

-*who_gusmand
Une malice...

-*who_lintendant
Cachée.

-*who_gusmand
Noire.

-*who_lintendant
J'en étais si indigné...

-*who_gusmand
Une malignité...

-*who_lintendant
Si outrée...

-*who_gusmand
De démon.

-*who_lintendant
Si excédé...

-*who_gusmand
C'était un diable.

-*who_lintendant
Que si elle n'était morte, j'en serais mort.

-*who_gusmand
À présent que vous ne pleurez plus, souvenez-vous de la tendresse que vous aviez pour Thérèse, lorsque vous me fîtes confidence, que vous vivriez plus longtemps que votre femme.
Si vous aimez encore cette petite Thérèse, je vous plains, car Madame la Comtesse la marie aujourd'hui.

-*who_lintendant
Aujourd'hui !

-*who_gusmand
C'est de quoi j'ai voulu vous avertir en ami ; mais avant que d'entrer en matière là-dessus, il est essentiel que vous évitiez Madame la Comtesse, jusqu'à ce que nous ayons pris quelques mesures avec Thérèse ; mais cachez-vous vite au fond de cet appartement, pendant que j'irai avertir Thérèse.

-*who_lintendant
Tu m'inquiètes, et...

-*who_gusmand
Entrez vite, et pour cause, je vous amènerai Thérèse à l'instant : entrez vite.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1702

-*who_gusmand
Mon idée est bonne, il donnera dans le panneau, c'est un petit génie faible, habile dans les affaires, et sot partout ailleurs.
On en voit tant comme cela.
Courons avertir...
Mais si quelqu'un venait le détromper.
Il faut pourtant que j'aille.
Il faut que je reste aussi.
Par où commencer, appelons quelqu'un de nos gens.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1702

-*who_lasuissesse
Ah !
Monsieur le Maître, notre Intendant est revenu, quel malheur !

-*who_lesuisse
Y revenir en poste, et vlà le malheur,

-*who_lesuisse,unlaquais
Vlà le malheur.

-*who_lesuisse
Drès que son femme l'aura vu, a se doutera bien qu'il n'est plus mort.

-*who_lasuissesse
Plus de mariage.

-*who_lesuisse
On ne boira point ; pu de noce.
Nous ne boirons plus.

-*who_lasuissesse,lelaquais
Plus.

-*who_gusmand
Écoutez-moi.
Si vous voulez boire, il faut lui faire croire que sa femme est morte.

-*who_lesuisse
Ho, ho !
Les vlà donc morts tous deux !

-*who_lasuissesse
Et les voilà tous deux veufs !

-*who_gusmand
S'il vous questionne, ne répondez autre chose, que, elle est morte ; mais quand cela ?
Mais comment ?
Mais pourquoi ?

-*who_lesuisse
Elle est morte.

-*who_gusmand
Fort bien, mais ce n'est pas le tout, il faut l'empêcher de sortir de ces deux Salles-ci : et pour cela, il faut contrefaire les ivrognes.

-*who_lasuissesse
Je conduirai tout cela, nous le ferons boire malgré lui.

-*who_gusmand
Oui, gardez-le moi, jusqu'à ce que je revienne.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1702

-*who_lesuisse
Faut lui dire pour toute guialogue, votre femme est morte, et buvons.

-*who_lasuissesse
À propos de sa femme morte, il nous écoute.
Chante lui cette Chanson que tu sais.

-*who_lesuisse
Ah !
Ah !
Ce Chanson de consolation à boire : là vlà...
Hem...
Chagrin, chagrin contre ta noir fisage,
Moi savoir prendre un joyeux trinquement ;
Poire un pti coup, pour un pti chagrinage,
Pour un pu grand, poire pu grandement.
Mais quand ché nou mon fame fait tapage,
En enrageant avalir tout.
Moi craindre point sti rage.
Si pour mourir mon fame était partie,
Moi consolir par un pti trinquement,
Pour consolir de ce qu'al est en vie,
Me faut trinquer beaucoup pu grandement.
Quand son galant veut que moi ne voir goutte,
Par tremblement avalir tout,
Sans l'y perdre un pti goutte.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1702

-*who_lintendant
Qu'est-ce à dire donc, se réjouir ainsi de mon affliction ?

-*who_lesuisse
Votre femme est morte et buvons.

-*who_lasuissesse,lelaquais
Et buvons.

-*who_lintendant
Ces marauds-là sont ivres.

-*who_lesuisse
Il faut boire l'affliction.

-*who_lintendant
Qu'est-ce à dire donc ?

-*who_unlaquais
Consolez-vous dans ce fauteuil.

-*who_lintendant
Morbleu.

-*who_lasuissesse
Votre femme est partie, il faut boire jusqu'à ce qu'elle revienne.

-*who_lesuisse
Quand ma fame... sera morte, je m'enivrerai sur l'Épitaphe.

-*who_lintendant
Je ne gagnerai rien avec ces ivrognes-ci ; rentrons pour attendre Gusmand.

-*who_lasuissesse
En attendant que Gusmand vienne, chantons une petite chanson à boire.
Ma Voisine est très jolie,
Mais ce qui me déplaît fort,
Elle est toujours endormie,
Son mari jamais ne dort.
Quand leur humeur me chagrine,
Je porte chez eux d'un vin,
Qui réveille la voisine,
Et fait dormir le voisin.

-*who_lesuisse
Mon voisin me dit sans cesse,
Qu'il me veut fournir de vin,
Je connais bien sa finesse,
Mais moi l'être encore pu fin.
Fais semblant d'être facile,
Moi ferai semblant de rien,
Pendant qu'il fera le gille,
Je lui boirai tout son bien.

-*who_lasuissesse
Mon mari je suis très sage,
Mais mon coeur simple et bénin,
N'aura jamais le courage
De tromper un bon voisin.
Et s'il faisait la dépense,
D'apporter du vin chez nous,
Je croirais en conscience
Devoir le payer pour vous.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1702

-*who_gusmand
Chut, retirez-vous tous.
Ça, Mademoiselle, entrez là-dedans.

-*who_therese
Le voici : je vais jouer mon rôle à merveille.

-*who_lintendant
Ah !
Les voilà partis, allons joindre Gusmand.

-*who_therese
Je viens implorer votre bonté, Monsieur, je suis désolée.

-*who_lintendant
Consolez-vous, ma chère enfant, j'empêcherai bien que Madame la Comtesse ne vous marie.

-*who_therese
Elle veut me marier à un homme qui n'a pas un sol, c'est ce qui me désole.

-*who_gusmand
Pas un sol !
Monsieur, vous savez qu'elle n'a rien, et quand rien se marie avec rien, cela fait des enfants si tristes...
Madame la Comtesse dit, que cet homme-là fera fortune.

-*who_therese
Je ne me connais en fortunes, que quand je les vois toutes faites.

-*who_gusmand
Elle dit qu'il est jeune.

-*who_therese
Il en sera plus inconstant.

-*who_gusmand
Plus un homme est âgé, plus il y a d'apparence qu'il vous aimera le reste de sa vie.

-*who_therese
J'ai toujours souhaité un mari dont l'humeur fut éprouvée.

-*who_gusmand
Qui eût déjà été marié.

-*who_therese
Qui ait toujours eu pour sa femme mille complaisances.

-*who_gusmand
Comme vous, par exemple.

-*who_therese
Hélas !
Je ne serai jamais si heureuse que ma tante l'était.

-*who_lintendant
J'admire la prudence, la sagesse, et le bon goût de cette personne-là.

-*who_therese
C'est mon goût naturel ; vous savez, Monsieur, que je suis incapable de ces amours de jeunesse ; mais en récompense, je suis capable d'une bonne petite amitié naturelle pour ceux qui me font du bien.

-*who_lintendant
Les baux sentiments !
Les baux sentiments...
J'en suis si charmé, si transporté, que je vais de ce pas trouver Madame la Comtesse.
Ah !
La voilà dans la galerie.
Je vais lui parler de bonne sorte.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1702

-*who_therese
Cela ne va pas mal ; mais si ma tante allait rentrer.

-*who_gusmand
Ne craignez rien, nos deux défunts ne sauraient se rencontrer sitôt ; car Dorante s'est emparé de la femme dans le jardin, et nous tenons ici le mari : Madame la Comtesse a le mot, et elle va le ramener dans son appartement.

-*who_therese
Tâchons donc de faire aussi bien de notre côté, que Dorante a fait du sien.

-*who_gusmand
Il faut que vous mettiez à contribution l'amour du vieillard veuf, pendant que Dorante fait consigner sa vieille veuve.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1702

-*who_lacomtesse
L'amour ne se cache point, Monsieur, et vous m'avez abordé d'une manière à me persuader que vous en avez beaucoup pour Thérèse.

-*who_lintendant
Point du tout, Madame, mais enfin...

-*who_lacomtesse
Je n'ai qu'un mot à vous dire là-dessus, si vous voulez que je ne marie point Thérèse, et que je vous la garde, pour vous consoler de votre veuvage dans quelque temps d'ici, il faut que vous fassiez du bien à votre neveu ; vous savez que je l'estime, je vous ai parlé cent fois inutilement pour lui, je me sers de l'occasion ; le Notaire est là-dedans, je vais marier Thérèse à vos yeux, si vous n'assurez quelque bien à votre neveu.

-*who_lintendant
Je suis raisonnable, Madame.

-*who_lacomtesse
Nous allons voir : mais pour convenir de nos faits, entrons dans mon appartement, suivez-nous Thérèse, votre présence facilitera cet accommodement-ci.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1702

-*who_dorante
Hé bien Frosine !

-*who_frosine
Ils sont après à taxer votre oncle.
Qu'avez-vous fait pour hâter la libéralité de la veuve ?

-*who_dorante
Je la presse vivement ; mais elle me presse vivement aussi.

-*who_frosine
C'est que son amour la presse de même.

-*who_dorante
Je feins de ne rien comprendre à ses discours passionnés ; mais moins je lui parais intelligent, plus elle se rend intelligible ; je n'y pouvais plus tenir ; je l'ai laissée seule dans le jardin, où elle est restée pour cacher son trouble : elle soupire, elle s'agite.

-*who_frosine
C'est la déclaration qui opère, cela veut sortir, elle en aura le coeur net...
La voici, voyez si ces portes sont bien fermées, de peur d'accident.
Elle médite quelque déclaration, qui soit obscure et intelligible.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1702

-*who_laveuve
Ah, Frosine, que j'ai de honte de t'avoir avoué là-bas, les vues éloignées que j'ai sur Dorante.

-*who_frosine
Pourvu que ces vues éloignées ne s'approchent point trop tôt, je les approuve.

-*who_laveuve
Serai-je donc moins vertueuse, que ces femmes anciennes, qui n'envisageaient d'autre consolation, que d'avaler les cendres de leurs époux.

-*who_frosine
Vous voyez dans un neveu les cendres vivantes de son oncle.
Une prise de ces cendres-là, vous guérira de vos scrupules.

-*who_laveuve
Frosine, dis-moi, Dorante ne se douterait-t-il point de mes sentiments ?

-*who_frosine
Non vraiment ; mais soyez discrète ; car un homme entend les veuves à demi mot.

-*who_laveuve
Je viens de l'entretenir avec une indifférence, une froideur...

-*who_frosine
Voilà ce que fait la vertu.

-*who_laveuve
J'ai éloigné toutes les idées de tendresse, avec une circonspection ; mais finement, délicatement.
Hélas !
Avec toutes ces précautions, je ne laisse pas d'avoir des remords continuels ; je m'imagine sans cesse, que l'âme du défunt me reproche...
Oui dans ce moment même, j'entends ses plaintes, le son de sa voix est actuellement dans mes oreilles.

-*who_dorante
Madame ?

-*who_laveuve
Ah Ciel !
Ah !
C'est vous Dorante ?
Vous m'avez fait une peur... j'ai cru entendre la voix de mon mari.

-*who_dorante
J'ai en effet le son de la voix tout semblable à celui qu'avait mon oncle, tout le monde s'y méprenait.

-*who_laveuve
Il avait le son de la voix fort agréable, mon mari.

-*who_dorante
Parlons de vos affaires.

-*who_laveuve
C'est une chose merveilleuse que la ressemblance dans les familles.
Vous avez toutes les manières de votre oncle ; et ses manières me charmaient.

-*who_dorante
Suivant les conseils que je vous ai donnés...

-*who_laveuve
Vous avez son geste, sa démarche, son air de visage ; j'aimais tant votre air de visage.

-*who_dorante
Pensons à terminer...

-*who_laveuve
Ce qui me charmait encore dans mon époux, c'est votre douceur, votre esprit, votre personne enfin.

-*who_dorante
Madame, je vous ai dit de quelle conséquence il est pour vous, de contenter au plus vite Madame la Comtesse ; vous ne m'honorez point de votre attention.

-*who_laveuve
De l'attention ?
C'est vous qui n'en avez guères.
Vous me pressez de donner tout mon bien, vous ne savez pas que plus j'en aurai...
Mieux ce sera pour vous...
N'est-ce pas Frosine...
Car dans la suite...
Vous entendez bien, Monsieur...
Je pourrais bien vous...
N'est-ce pas Frosine...
Je ne m'explique point...
Vous entendez bien, Monsieur...
Bar la bienséance me défend de vous dire...

-*who_frosine
Tout ce que vous lui avez déjà dit.

-*who_laveuve
Je vous dirai seulement, qu'ayant fait réflexion sur ce que Madame la Comtesse ne veut point me dire quel est le mari qu'elle destine à ma nièce, je crains que ce ne soit vous.

-*who_dorante
Moi, Madame ?

-*who_frosine
Monsieur est trop sage, pour ne pas aller droit à la source du bien.

-*who_laveuve
Je le crois ; mais de peur que Madame la Comtesse ne vous donne malgré vous à ma Nièce, j'ai résolu de ne donner mon argent, qu'en signant le Contrat de ma nièce, avec un autre mari que vous, avec un autre...
Et j'ai mille bonnes raisons à vous communiquer là-dessus.
Suivez-moi tous deux.

-*who_dorante
Frosine.

-*who_frosine
Monsieur.

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_1702

-*who_frosine
Ah !
Gusmand, tout va mal de ce côté-ci.

-*who_gusmand
Ah !
Frosine, tout va encore plus mal de l'autre.

-*who_frosine
Elle veut bien donner à la vérité.

-*who_gusmand
À la vérité il veut bien donner aussi.

-*who_frosine
Mais Gusmand.

-*who_gusmand
Mais Frosine.

-*who_frosine
Elle veut s'assurer Dorante.

-*who_gusmand
Il veut être nanti de Thérèse, il donnera en signant le contrat, dit-il.

-*who_frosine
En signant le Contrat, dit-elle.

-*who_dorante
C'est-à-dire, que mon malheur est sans ressource.

-*who_gusmand
Je n'y en vois nulle.

-*who_frosine
Mon génie est épuisé.

-*who_gusmand
Notre intrigue tombe d'elle-même.

-*who_dorante
Juste Ciel !
Que deviendrai-je !

**** *book_ *id_III16 *act_III *date_1702

-*who_gusmand
Frosine, donnons-nous au moins à nous deux le plaisir de voir ce double veuvage.

-*who_frosine
Que veux-tu que je voie, nous n'en pouvons tirer nulle utilité ; et je n'ai pas le courage d'en rire.

**** *book_ *id_III17 *act_III *date_1702

-*who_gusmand
Moi, j'ai toujours le courage de me réjouir.
Voyons ce que deviendra tout ceci, le mari est resté seul dans cet appartement-là, sa femme est seule dans celui-ci, ils ont tous deux la bride sur le col.
Voyons qui sortira le premier.
Bon, voici le mari : j'aperçois aussi sa femme : éteignons les lumières, pour faire durer plus longtemps le double veuvage.

**** *book_ *id_III18 *act_III *date_1702

-*who_lintendant
Madame la Comtesse croyait avoir trouvé sa dupe, et tirer de l'argent de moi, sans me donner Thérèse : elle veut la marier de force à un autre ; mais Thérèse serait au désespoir de ne me pas épouser : elle m'a promis qu'elle ne serait jamais à d'autre qu'à moi, je lui ai dit tout bas de me venir retrouver pour prendre des mesures ; elle y viendra : attendons-là ici.

**** *book_ *id_III19 *act_III *date_1702

-*who_laveuve
Dorante ne m'a point suivie, il est resté ici, et on a éteint les lumières, ne serait-ce point un rendez-vous qu'il aurait donné à Thérèse.

-*who_lintendant
Si Thérèse y consent, je l'épouserai malgré la Comtesse...
Je n'ai qu'à l'emmener secrètement, qu'en arrivera-t-il ?

-*who_laveuve
J'entends quelqu'un, c'est Dorante qui attend Thérèse.

-*who_lintendant
Oui Thérèse me suivra ; car elle m'a promis de m'épouser : que je serai aise !
Ah !

-*who_laveuve
Comme il soupire...
Le petit traître.

-*who_lintendant
C'est Thérèse qui me cherche.
Me voici.

-*who_laveuve
Cette ressemblance de voix me surprend toujours.

-*who_lintendant
Est-ce moi, que vous venez chercher ici ?

-*who_laveuve
Ce son de voix me fait frémir... mais je suis folle, c'est la voix de Dorante qui a ce son-là.
Pour découvrir ses sentiments contrefaisons la voix de Thérèse...
Je viens au rendez-vous, mon cher Dorante.

-*who_lintendant
Dorante...
Quoi, c'est Dorante que vous cherchez, après m'avoir promis de n'être jamais qu'à moi.

-*who_laveuve
Ah !
C'est la vraie voix de feu mon mari.

-*who_lintendant
Ingrate, perfide.

-*who_laveuve
Son âme... me reproche...

-*who_lintendant
Me trahir ainsi ?

-*who_laveuve
C'est mon âme qui revient ; fuyons...
Les jambes me manquent, crions...
Ma voix s'éteint.

-*who_lintendant
Vouloir épouser Dorante ?

-*who_laveuve
Je ne dis pas cela.

-*who_lintendant
Quoi, j'ai mal entendu, ce n'est pas Dorante.

-*who_laveuve
Eh non...
Je ne serai jamais à d'autre qu'à vous.

-*who_lintendant
Jamais à d'autre qu'à moi !

-*who_laveuve
Non, mon mari, non.

-*who_lintendant
Elle tremble en m'appelant son mari ; elle craint Madame la Comtesse.
Il n'y a que moi ici, ne tremblez plus, suivez-moi.

-*who_laveuve
Ha... a, a, a.

-*who_lintendant
Où êtes-vous donc ?

-*who_laveuve
Ah !...

-*who_lintendant
N'ayez pas de peur, c'est moi qui vous tiens.
Oui, puisque vous m'appelez votre mari, vous serez ma femme ; vous m'aimerez un peu, n'est-ce pas ?
Hé plaît-il, la pudeur vous rend muette...
Hon...
Que cette main-là est bien meilleure à baiser que celle de ma femme, la sienne était rude, celle-ci est douce...
Mais ne perdons point de temps Venez avec moi.
Qu'est-ce donc, vous trouvez-vous mal ?
Hé.

-*who_laveuve
Ah !
Dorante.

-*who_lintendant
Qu'entends-je ?

-*who_gusmand
Que faites-vous donc là tête à tête...

-*who_lintendant
Ah !

-*who_laveuve
Ah !

-*who_gusmand
Je tourne la chose en raillerie, car j'ai une idée qu'il faut communiquer à Frosine.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1702

-*who_frosine
Notre Intendant est outré de n'être plus veuf : il peste contre Madame la Comtesse qui lui a donné cette fausse joie ; mais il n'ose rompre avec Gusmand, il craint qu'il n'apprenne à sa chère épouse son infidélité.
Il vous aime, mais il est encore plus amoureux de la succession de sa femme : enfin Gusmand fera de son mieux pour ramener cet esprit là.

-*who_therese
Hélas que pourra produire tout ceci ?

-*who_frosine
Cela pourrait peut-être... par hasard... supposé que... mais franchement, je crois que cela ne produira pas grand-chose ; ils viennent, retirez-vous : je vais voir en quel état est ma Maîtresse.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1702

-*who_gusmand
Oui, Monsieur, c'est la dissimulation qui maintient parmi les hommes la société civile et matrimoniale.

-*who_lintendant
Ouf.

-*who_gusmand
À l'abri de la dissimulation, les Courtisans s'embrassent, les femmes se complimentent et les Auteurs se saluent de loin ; la dissimulation, farde les amitiés nouvelles, et recrépit les vieilles haines.

-*who_lintendant
Ouf.

-*who_gusmand
Sans la dissimulation, que de séparations secrètes s'érigeraient en divorces publics ; mais la dissimulation tient lieu de sagesse aux femmes, et de bonté aux maris ; c'est ce qui fait tant de bons ménages qu'on voit à présent.

-*who_lintendant
Ah !
Mon cher Gusmand ?

-*who_gusmand
Vous commencez à dissimuler, vous me caressez, de peur que je ne dise à votre femme...
Ne craignez rien, je suis discret, et elle ne peut pas s'être aperçue que vous la preniez pour Thérèse ; car vous parliez bas, et elle était évanouie.

-*who_lintendant
Je suis outré quand je pense...

-*who_gusmand
Qu'elle n'était qu'évanouie.

-*who_lintendant
La perfide.

-*who_gusmand
C'est avec cette perfide, que vous avez intérêt à dissimuler.

-*who_lintendant
Quoi !
Toutes les caresses qu'elle m'a faites pendant dix ans, ce n'était que pour avoir mon bien ?

-*who_gusmand
C'est ce qui nous autorisait à la caresser aussi pour avoir le sien.

-*who_lintendant
Une femme espérer vivre plus longtemps que son mari !
Cela est bien dénaturé.

-*who_gusmand
Qu'un mari souhaite vivre plus longtemps que sa femme, cela est dans la nature, cela.

-*who_lintendant
Avoir pour mon neveu un amour criminel.

-*who_gusmand
Vous n'avez pour sa nièce qu'une tendresse innocente.

-*who_lintendant
Le Ciel la punira ; et ceux qui souhaitent la mort des autres, meurent toujours les premiers.

-*who_gusmand
Sur ce pied-là, vous mourrez tous deux ensemble d'un coup fourré.

-*who_lintendant
Enfin je dissimulerai, pour conserver la paix chez moi, et mon honneur dans le monde.

-*who_gusmand
Fort bien ; mais souvenez-vous de l'essentiel, c'est d'envoyer votre neveu aux Indes.

-*who_lintendant
Aux Indes ; oui, je n'épargnerai rien pour l'établir là.

-*who_gusmand
Ça, commencez votre dissimulation par Madame la Comtesse : allez rire avec elle du tour qu'elle vous a joué, et plaisantez-en à la barbe des gens, afin qu'ils n'en rient point à la vôtre.

-*who_lintendant
C'est le parti que je vais prendre.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1702

-*who_frosine
Hé bien !
Gusmand.

-*who_gusmand
Je l'ai amené à notre but...
Il dissimulera...
J'ai bien eu de la peine à calmer ses transports.

-*who_frosine
Les transports de ma Maîtresse sont encore plus violents : pour les adoucir elle s'est évanouie deux fois.

-*who_gusmand
C'est la force du sexe, que d'avoir ces faiblesses à commandement ; car dans les grands accidents, quand l'attaque est trop forte, une femme se sauve dans l'évanouissement.

-*who_frosine
Elle se retranche là contre les réflexions, et quand la force lui revient, ce sont des tirades d'injures contre son mari ; mais elle met le nom en blanc.

-*who_gusmand
Finissons.
Est-il temps de ménager l'entrevue ?

-*who_frosine
Oui.
Voici la femme, fais venir le mari.

-*who_gusmand
Je vais te l'amener.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1702

-*who_laveuve
Où es-tu donc Frosine ?
Tu m'abandonnes dans ma colère, je suis outrée... contre Madame la Comtesse.

-*who_frosine
C'est-à-dire votre mari.

-*who_laveuve
Me tromper, me trahir : il souhaite ma mort, le cruel, le traître !

-*who_frosine
Oui, c'est une traître que cette Madame la Comtesse ; mais votre mari mérite aussi votre colère, premièrement parce qu'il est en vie, et de plus, parce qu'il est infidèle ; mais de peur qu'il ne s'aperçoive que vous l'êtes aussi, feignez, comme je vous l'ai dit, d'être ravie de le revoir.

-*who_laveuve
Je tremble de peur qu'il ne me soupçonne ; j'aurai peut-être dans mon trouble nommé Dorante innocemment.

-*who_frosine
Innocemment, d'accord ; mais enfin la vertu veut que vous changiez en un clin d'oeil, votre amour en estime, et dès que votre mari deviendra mort, vous rechangerez en un autre clin d'oeil, votre estime en amour.

-*who_laveuve
Tes conseils sont si sages...
Je suivrai celui que tu m'as donné, d'envoyer ma nièce à cent lieues d'ici.

-*who_frosine
Ça allons embrasser votre Époux, comme si de rien n'était.

-*who_laveuve
J'aurai bien de la peine à cacher mon ressentiment.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1702

-*who_frosine
Le voici, rappelez-vous toute la tendresse que vous aviez le jour de vos noces.

-*who_laveuve
Je frissonne...
Mon sang se glace.

-*who_frosine
C'est la tendresse conjugale qui rentre.

-*who_lintendant
Plus j'approche d'elle, plus mon indignation redouble.

-*who_gusmand
Contraignez-vous.
Point de rancune sur votre visage.

-*who_frosine
Courage, Madame.

-*who_gusmand
Faites un effort, Monsieur.

-*who_frosine
Ferme.

-*who_gusmand
Allons donc.

-*who_lintendant
Je revois ma chère femme.

-*who_laveuve
Voilà mon cher mari.

-*who_lintendant
Aïe.

-*who_laveuve
Ouf.

-*who_lintendant
Ma joie est si grande que...
Aïe

-*who_laveuve
Je suis ravie que...
Ouf.

-*who_lintendant
Qu'est-ce donc, votre joie paraît troublée ?

-*who_laveuve
Cela est vrai, il me vient des mouvements de colère... contre Madame la Comtesse...
Car enfin, en vous faisant croire que j'étais morte, elle vous exposait à quelque saisissement.

-*who_lintendant
Elle se jouait à me faire mourir.

-*who_laveuve
Dieu merci, vous avez bon visage, vous paraissez avoir une santé...
Je suis outrée... contre Madame la Comtesse.

-*who_lintendant
Tout ceci n'a fait que redoubler ma tendresse.

-*who_laveuve
Je sens aussi que mon amour...
Hon que je hais Madame la Comtesse.

-*who_lintendant
Enfin ceci est un renouvellement d'union.

-*who_laveuve
Oui, une espèce de second mariage.

-*who_gusmand
Un mariage posthume.

-*who_lintendant
En renouvelant mon amour, je veux renouveler aussi les petites précautions, qui vous assurent mon bien après ma mort.

-*who_laveuve
Je souhaite que vous me surviviez, pour jouir du mien.

-*who_lintendant
Afin de n'avoir plus autour de moi personne qui puisse espérer ma succession à votre préjudice, j'ai résolu d'envoyer mon neveu aux Indes.

-*who_laveuve
Et moi je marie ma nièce à cent lieues d'ici.

-*who_lintendant
Vous me dites cela avec un peu d'aigreur !
C'est innocemment que je vous parle d'éloigner mon neveu.

-*who_laveuve
Moi je n'entends point finesse en éloignant Thérèse.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1702

-*who_lasuivante
Voici Madame la Comtesse qui vient se réjouir ; nous allons chanter et danser toute la nuit, et ce n'est pas trop pour trois mariages, que je vois sur le tapis.
Provisions de noces, comme vous voyez.

-*who_lintendant
Qu'est-ce que c'est donc que ces trois mariages ?

-*who_lasuivante
Le vôtre premièrement : car Madame la Comtesse regarde cela comme un mariage tout neuf.

-*who_laveuve
Elle a raison.

-*who_lintendant
Et les deux autres.

-*who_lasuivante
Ne les savez-vous pas ?
La plaisanterie qu'on vous a faite, n'était-ce pas pour tirer de votre bourse de quoi marier votre neveu en Gascogne ?
Et vous, Madame, vous avez bien compris, que l'argent qu'on vous demandait, c'était pour marier votre nièce en basse Normandie ; comme vous n'avez rien voulu donner, Madame le Comtesse fait ces deux mariages à ses dépens.

-*who_laveuve
Dorante en Gascogne !

-*who_frosine
Faites bonne contenance, la vertu.

-*who_lintendant
Thérèse en Basse-Normandie ?

-*who_gusmand
Taisez-vous, Monsieur, la dissimulation...

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1702

-*who_lacomtesse
Je viens prendre part à la joie que vous avez de vous revoir ; prenez part aussi aux deux mariages que je fais.
Allons, réjouissons-nous.

-*who_lasuissesse
Rien n'est si gai que la tristesse
Ou d'une fille, ou d'une nièce,
Qui, pour suivre un mari va quitter ses parents ;
Son coeur sensible à la tendresse,
La fait pleurer et rire en même temps.

-*who_lasuivante
C'est grand dommage
D'envoyer aux Normands une fille si sage ;
Car fille sage apparemment
Sera fidèle en mariage,
Et femme si fidèle avec mari Normand,
C'est grand dommage.

-*who_lacomtesse
Suspendez vos chansons pour un moment.
Je crois m'apercevoir qu'au lieu de vous réjouir, ceci vous attriste, il y a quelque chose là, que je ne comprends point ; quand je marie à mes dépens, un neveu qui vous déplaît, afin de l'éloigner de vous...

-*who_lintendant
Éloignez-le, Madame, c'est ce que je souhaite.

-*who_lacomtesse
Et quand je vous débarrasse d'une nièce...

-*who_laveuve
Vous me faites plaisir, Madame.

-*who_lacomtesse
Votre nièce partira demain pour la basse-Normandie.

-*who_laveuve
J'y consens, mais...

-*who_lacomtesse
Et votre neveu pour la Gascogne...

-*who_lintendant
C'est ce que je souhaite, mais...

-*who_lacomtesse
Pourquoi donc êtes-vous fâchés tous deux de ce que je vous contente tous deux.

-*who_frosine
Madame voudrait bien qu'on n'éloignât point... sa nièce unique.

-*who_gusmand
Monsieur voudrait bien voir toujours auprès de lui... son cher neveu.

-*who_lacomtesse
Je ne croyais pas que vous les aimassiez tant ; votre tendresse pour eux me ferait venir une idée, ce serait de les garder dans ma maison, et de les marier ensemble, si vous y consentez.

-*who_gusmand
Ce mariage fera enrager votre femme, et Thérèse restera près de vous.

-*who_frosine
Ce mariage punira votre mari, et vous verrez toujours Dorante.

-*who_lacomtesse
Vous hésitez encore à cette seconde proposition, cela me ferait soupçonner que...

-*who_laveuve
Point du tout, Madame.

-*who_lintendant
Vous vous trompez.

-*who_lacomtesse
Qui peut donc vous arrêter ?

-*who_laveuve
Madame, c'est que ayant destiné mon bien à un époux que j'aime...

-*who_lintendant
Oui, Madame, et je veux garder aussi tout le mien à mon épouse.

-*who_lacomtesse
Ah !
Je suis ravie de m'être trompée dans mes soupçons ; puisque je vois le seul point qui vous arrête, je ne vous demande rien pour eux, vous hériterez l'un de l'autre ; mais ils hériteront du dernier vivant, et vous leur assurerez tous vos biens.

-*who_dorante
Madame, empêchez qu'on ne m'éloigne.

-*who_therese
Monsieur, souffririez-vous qu'on me marie en Province ?

-*who_lintendant
Ce qui me détermine, c'est la peur... de déplaire à ma femme.

-*who_laveuve
La crainte que j'ai de... de fâcher mon mari.

-*who_lacomtesse
C'est donc un mariage fait, donnez-vous la main.

-*who_gusmand
Un si joli mariage mériterait un divertissement complet ; mais nous n'avons dans ce Château, ni Musiciens, ni Danseurs, et il nous est défendu d'en prendre en ville, contentez-vous donc d'une petite danse, que je vous donnerai tantôt.
Nous allons la répéter en votre présence.

-*who_lasuivante
L'excès de votre enjouement
Chagrine votre amant.
L'excès de sa tendresse
Vous blesse :
L'hymen va vous guérir, l'hymen en moins d'un jour,
Sait corriger l'excès d'enjouement et d'amour.

-*who_lasuissesse
Quand un galant bien fait, de bonne mine
Me conte fleurette, croit-on
Que j'en sois chagrine ?
Non, non, non ; ma foi non :
Je voudrais même en quelque sorte
Récompenser son joli jargon ;
Mais ma vertu n'entend non plus raison,
Qu'un Suisse qui garde sa porte.

-*who_gusmand
Puisque nous manquons de Musiciens, je vais chanter moi seul une espèce d'Opéra en raccourci.
La la la la : je vais chanter, La la la la,
Mon Opéra, La la la. Donnez-moi le ton. Je n'y suis pas.
Trop haut, trop bas.
Ha ! Ha.
M'y voilà.
D'abord une ouverture,
La, la, la, d'une beauté,
D'une gravité.
Chant naturel, d'après nature.
La reprise est d'un goût
Fantasque et bizarre Ta ri ta ri ta tou,
Voici la Pièce, écoutez jusqu'au bout.
Une Ritournelle tendre,
Vous prépare au récit que vous allez entendre.
La lire
La, La ri ta ri ta tire,
La li ta ra
Et cætera,
J'admire
La science
De mes choeurs :
Et la Magnificence
De mes clameurs.
Quelles horreurs ?
Des fureurs.
Ce qui m'étonne,
C'est ma chaconne :
Où puis-je prendre un feu si beau !
Ma passacaille est encore un morceau,
Hou ! Je m'égare
En Bécarre,
Rentrons vite en Bémol, pour chanter mon rondeau.
Duo, Trio, Sourdine, Écho.
Écho, Écho, Écho.
Pour ma gigue elle n'est pas si belle,
Mais elle est nouvelle.
Voici le beau ;
Mais il n'est pas nouveau,
C'est un Tombeau.
Je descends aux Enfers,
De là je monte aux Cieux, et parcourant les airs,
Je dors ; et mon sommeil est un enchantement.
Je fais le tout en badinant ;
Mais la saillie,
Et l'effort d'un grand génie,
C'est mon petit menuet, et ma loure,
Et mon rigaudon,
Digue don.
Dans mes chansonnettes,
De tendres sornettes
Charment les grands coeurs.
On y voit des chaînes si belles,
Des nouvelles ardeurs,
Et des ardeurs nouvelles.
J'ai mis partout des coulez, murmurez,
Des régnez,
Courez, volez,
Des triomphes, victoire, et gloires immortelles ;
Que vous dirai-je enfin : Tous les traits les plus beaux,
Des Opéra nouveaux.
