

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1693

-*who_arlequin
La sotte coutume, madame, la sotte coutume !
Quoi !
Quand un gouverneur prend possession de cette île ; il est obligé de se marier ?
Ma foi, c'est acheter trop cher un gouvernement.

-*who_colombine
Je vous dis que vous ne serez point reçu, que vous n'ayez choisi une femme.

-*who_arlequin
Mais, comment voulez-vous que je choisisse ?
Je n'en connais encore aucune.
Est-ce que vous avez ici, comme à Paris, de ces rues marchandes, où l'on trouve des filles en magasin ?

-*who_colombine
Non, mais la loi ordonne que vous choisissiez entre les filles du dernier gouverneur, quand il y en a.
Par bonheur, le gouverneur défunt en a laissé douze, dont je suis l'aînée et la gouvernante.
Enfin ma maison est une pépinière, où vous en trouverez de toutes les espèces.

-*who_arlequin
Et dans votre pépinière, les filles sont-elles toutes greffées ?

-*who_colombine
J'ai, entre autre, une jeune plante nommée Isabelle, où j'ai pris soin de greffer la sagesse la plus à l'épreuve.

-*who_arlequin
Hon, tous les arbres qu'on greffe ne reprennent pas, et la sagesse d'une fille est semblable à ces petites branches mal nourries qu'on veut enter sur un arbre trop fort, le plus souvent la sève les étouffe.
Mais, dites-moi un peu ce qui a donné lieu à la coutume dont il s'agit, et quel intérêt vous avez que les gouverneurs se marient ?

-*who_colombine
En voici la raison.
C'est que le plus beau des privilèges de nos habitants est fondé sur ce mariage ; c'est en sa faveur qu'ils jouissent des mal-assortis.

-*who_arlequin
Qu'est-ce que ce droit des mal-assortis ?

-*who_colombine
C'est que tous les époux mal-assortis, c'est-à-dire, qui ne sont pas contents l'un de l'autre, auront permission aujourd'hui de se plaindre à vous, et vous aurez le pouvoir de les faire troquer de femmes et de maris, si vous le jugez à propos.

-*who_arlequin
Oh, je jugerai toujours à propos de démarier les mal-assortis ; car j'en sais les conséquences.
Mais deux choses m'embarrassent en ceci.
La première, pourquoi en faveur d'un si beau droit votre île n'est pas plus peuplée ?

-*who_colombine
C'est qu'on n'y reçoit point de Français, et surtout de Parisiens, qui déserteraient leur ville pour venir jouir d'un nouveau privilège.

-*who_arlequin
La seconde difficulté que je trouve, c'est que tout le temps de mon gouvernement ne suffira pas, si je suis obligé d'écouter ceux qui sont mal mariés.

-*who_colombine
Oh, c'est ce qui vous trompe, car nos peuples sont de si bons sens, que tel qui a une femme jalouse, laide, capricieuse et coquette, ne veut point changer, de peur de trouver pis, et vous n'aurez peut-être aujourd'hui que cinq ou six mal-assortis à juger.

-*who_arlequin
Mais à propos ; je viens de m'aviser, que sans aller choisir dans votre pépinière, je me contenterais...

-*who_colombine
Oh, j'ai fait voeu de ne me point marier.

-*who_arlequin
La témérité de ce voeu-là est écrite dans vos yeux.

-*who_colombine
Je serais bien folle de me marier, puisque j'ai déjà par devers moi le plus grand avantage qu'attire après lui le mariage le plus heureux.

-*who_arlequin
Que voulez-vous dire par là ?
Avez-vous de beaux enfants, bien conditionnés ?
C'est un grand avantage.

-*who_colombine
Vous n'y êtes pas.

-*who_arlequin
Est-ce un gros douaire ?

-*who_colombine
Non.

-*who_arlequin
Ouais !
Quel est donc ce grand avantage que le mariage le plus heureux attire après lui ?

-*who_colombine
C'est le veuvage.

-*who_arlequin
Ma foi, vous avez raison.
Comment est-ce que je ne l'ai pas deviné !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1693

-*who_arlequin
Qui est cet homme-là ?

-*who_colombine
C'est le sous-gouverneur de mes soeurs ?

-*who_arlequin
Comment donc ?
Un homme pour sous-gouverneur de vos soeurs ?

-*who_colombine
Oh, monsieur, ne vous scandalisez point, il a toutes les qualités requises pour...

-*who_arlequin
Oh, je vois bien à sa physionomie, que s'il est capable de gouverner des filles, ce n'est pas tant par les bonnes qualités qu'il a, que pour celles qui lui manquent.

-*who_pierrot
Madame...
Monsieur, dis-je... non, non.
Madame : ô, monsieur...
Ô madame !
À qui est-ce de vous deux que j'ai quelque chose à dire ?

-*who_arlequin
Ma foi, je n'en sais rien.

-*who_pierrot
N'importe, c'est pour un secret que mesdemoiselles vos soeurs m'envoient vous dire tout bas à l'oreille à quelqu'un de vous deux.
C'est que monsieur le gouverneur n'aille pas les voir que dans une petite demi-heure, parce qu'elles ne sont pas encore prêtes.
L'une attend ses cheveux qui sont chez la coiffeuse, l'autre, deux ou trois dents qu'on achève de limer ; celle-ci, sa couturière, qui lui fait une gorge de satin ; l'autre répète sa leçon devant un miroir.
Tant y a qu'il leur faut encore quelque temps pour achever tous leurs exercices.

-*who_colombine
Monsieur, il faut donner le temps aux filles de s'ajuster.

-*who_arlequin
Je ne trouve pas cela étrange.
Il n'est pas encore tout à fait nuit : et cinq heures du soir, c'est la plus belle heure de la toilette.

-*who_colombine
Monsieur, allons dans mon appartement, je vais achever de vous instruire des cérémonies des mal-assortis.

-*who_pierrot
Et moi je vais aider à ces pauvres filles à s'attifer ; car elles n'ont point d'autre femme de chambre que moi.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1693

-*who_pierrot
Ah, je suis bien aise que vous soyez plus diligente que vos sours !
On ne saurait les tirer de leur toilette, et je crois que dans deux heures d'ici elles ne seront caparaçonnées.

-*who_isabelle
Hélas, mon soin est bien différent de celui de mes sours !
Elles ont passé toute la nuit à s'ajuster, et moi à pleurer.
Elles cherchent dans leur toilette des charmes qu'elles n'ont point, et je voudrais pouvoir cacher ceux que le ciel m'a donnés.

-*who_pierrot
Oh, les filles n'aiment guère à se cacher : et si elles étaient toutes faites comme vous, elles amèneraient bientôt la mode de s'habiller l'été avec du réseau.

-*who_isabelle
Mon pauvre eunuque, je tremble de peur que le gouverneur ne me trouve aimable.
Tu sais ma passion pour Léandre, et que la princesse a rompu notre mariage, dans l'espérance que le gouverneur me choisisse.
Que je suis malheureuse, d'être plus jolie que mes sours !
Ne sais-tu point quelque secret pour me faire paraître laide ?

-*who_pierrot
Je n'en ai point encore vu dans les affiches : mais je m'imagine, que si on pouvait composer quelque pommade douce avec de la poudre à canon, s'en couvrir le visage, et y mettre le feu... mais je ne l'ai pas encore éprouvé.

-*who_isabelle
Oh, je voudrais bien être laide pour déplaire au gouverneur : mais je serais bien aise de redevenir belle, pour plaire à Léandre.

-*who_pierrot
Oh, cela ne se peut pas.
La fleur de la beauté, c'est comme la fleur de la sagesse.
Quand elle est une fois fanée, il n'y a plus rien à refaire.

-*who_isabelle
Je n'ai donc plus qu'une ressource, et j'espère que ma vertu me guérira de l'amour que j'ai pour Léandre.

-*who_pierrot
Bon, bon, la vertu !
La vertu est justement tout comme les médecins, qui ne guérissent que des maladies qu'on n'a point.

-*who_isabelle
Oh, mon pauvre ami, s'il faut absolument que j'épouse le gouverneur, je ne verrai plus Léandre.

-*who_pierrot
Quoi, ce Léandre, si beau, si bien fait, qui se démène comme un coq, et se campe comme un cheval de manège, vous ne le verrez jamais ?
À d'autres.

-*who_isabelle
Non, mais je m'enfermerai quelquefois dans ma chambre, et je l'aimerai toute seule sans qu'il y soit.

-*who_pierrot
Et cette vertu, morbleu, cette vertu ?

-*who_isabelle
Est-ce qu'il ne me sera pas permis de prendre plaisir à penser à lui, malgré moi ?

-*who_pierrot
Prendre plaisir malgré vous !
Oh, il n'y a point de concordance à cette phrase-là : prendre plaisir malgré vous !
Cicéron appelle cela ?
La chèvre et les choux.

-*who_isabelle
Je ferai donc tous mes efforts pour oublier Léandre.
Quand il me viendra dans l'esprit, je secouerai la tête, je me rongerai les ongles, je fermerai les yeux et les oreilles.

-*who_pierrot
Oh, l'Amour est un voleur de nuit, qui trouve toujours quelque porte ouverte.

-*who_isabelle
Hé bien, quand je serai lasse de combattre, je m'endormirai, afin de l'oublier tout à fait.

-*who_pierrot
C'est là où l'Amour vous guette.
Il vous fera voir Léandre plus beau qu'il n'est, vous oublierez que vous dormez, et puis après, que sais-je moi ?
Les songes sont bien malins.

-*who_isabelle
Mais je ne serai pas coupable, car ce n'est qu'un songe.

-*who_pierrot
Voilà vos sours qui m'appellent, je m'en vais vitement plier leur toilette, afin que le gouverneur qui va venir, ne voie pas tout cet attelage-là.

-*who_isabelle
Ciel !
Fais que le gouverneur me haïsse, autant que Léandre m'aime.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1693

-*who_lafille
Ah !
Ah !
Je n'en puis plus.

-*who_pierrot
Voulez-vous que je la délace ?

-*who_lafille
Non, non, serrez tant que vous pourrez...
Hai !
Je crève...
Ma taille m'est plus chère que ma santé...
Serrez fort...
Je crève.

-*who_pierrot
Est-ce assez ?

-*who_lafille
Non, serrez.
Ah, ah !

-*who_autrefille
Pierrot, Pierrot.
Ma couturière n'a-t-elle point apporté ma gorge ?

-*who_pierrot
Votre gorge ?
Est-ce qu'elle n'est pas sous votre peignoir ?

-*who_lafille
C'est cette gorge à ressort que je lui ai donnée, pour couvrir de satin.

-*who_pierrot
Je ne connais point tous ces brimborions des filles, mais j'ai vu ici deux vessies de cochon : est-ce cela ?

-*who_lafille
Voilà ce que c'est : aide-moi à les mettre.
Cache-moi donc.
Si mes sours me voyaient : elles en voudraient avoir de même.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1693

-*who_arlequin
Je suis venu par l'escalier dérobé, afin de surprendre ces filles dans leur naturel, avant qu'elles aient le temps de se falsifier : car sitôt qu'une femme a le loisir de se préparer à recevoir visite, ma foi, les plus connaisseurs ne sauraient juger ni de son sein, ni de sa taille.
J'ai toujours ouï dire, que pour bien juger d'un tableau, il faut le voir sans bordure, et un cheval tout nu par le licol.

-*who_unedesfilles
Ah, quelle trahison, monsieur le gouverneur, quelle trahison !

-*who_arlequin
Pardonnez ma curiosité.

-*who_lafille
Est-ce qu'on surprend ainsi une fille, avant qu'elle ait le temps de...

-*who_arlequin
Quelles mamelles !
Où sont donc les petits marcassins ?
Ma foi, je ne suis plus curieux.

-*who_lafille
Cela est bien aisé à dire, quand on a vu mille choses.
En vérité, monsieur, c'est un crime contre la bienséance.

-*who_arlequin
Ce crime-là porte sa pénitence.

-*who_lafille
Ce n'est pas par ces badineries-là qu'on prétend plaire ; on a mille autres qualités.

-*who_arlequin
On peut juger des autres par celles-là.
Je vous laisse en liberté.

-*who_lafille
Vraiment, il est bien temps quand on a fait la faute.

-*who_arlequin
Si j'ai fait la faute, je ne la boirai pas.

-*who_lafille
Il y a mille femmes scrupuleuses, qui prendraient mal les choses : mais pour moi qui ai l'intention bonne...

-*who_arlequin
Allez, allez achever de vous habiller.

-*who_lafille
Puisque vous me l'ordonnez, je serai à vous dans un moment.

-*who_arlequin
Si toute la famille lui ressemble, le choix m'embarrassera.

-*who_autrefille
De la joie, de la joie, monsieur le gouverneur.
Nò, nò, non, che non prendo marito
Amo troppo la mia libertà.
Del disciolto e allegro mio core
Mai signor nissum non sarà ;
Voglio rider, cantar, e ballare,
Nò, nò, nò, non mi vo maritare.

-*who_arlequin
L'humeur de celle-ci me plairait assez : mais il y a quelque chose à refaire à cette taille-là.

-*who_lafille
C'est que vous ne vous connaissez pas en tailles fines.
Une fille sans embonpoint c'est une chambre sans meubles.

-*who_arlequin
Oh, vive les tailles fines !
Je me défie de ces filles qui se piquent d'embonpoint, et qui sont toujours en déshabillé.

-*who_lafille
Croyez-moi, monsieur le gouverneur, vous seriez heureux avec une femme comme moi, qui ne sait ce que c'est que d'engendrer de la mélancolie.

-*who_arlequin
Non, mais vous savez ce que c'est que d'engendrer de la joie.
Franchement, je n'ai point envie de vous prendre.

-*who_lafille
Ma foi, vous faites bien ; car quand vous le voudriez, je ne le voudrais pas.

-*who_autrefille
Il aime les tailles fines, il me va choisir.

-*who_arlequin
Cette taille-là me plaît assez, elle n'est point raboteuse.
Madame, pourrait-on vous voir au visage ?

-*who_lafille
Ah !
Je suis horrible aujourd'hui, je n'ai point dormi de la nuit.

-*who_arlequin
Apparemment qu'elle est jolie, car elle minaude.
Hé je vous prie, Madame...

-*who_lafille
Le soleil fait ici mille fausses lueurs.

-*who_arlequin
Une beauté est à l'épreuve du soleil.

-*who_lafille
Je vous dis que je ne suis pas en jour.

-*who_arlequin
Hé bien, mettez-moi dans le point de vue.

-*who_lafille
Fermez donc les rideaux.

-*who_lafille
Ma beauté l'a surpris, il faut lui donner le temps de se reconnaître.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1693

-*who_colombine
Hé bien, monsieur, parmi ces charmantes sours, en avez-vous trouvé quelqu'une qui vous convienne ?
Votre cour s'est-il déterminé ?

-*who_arlequin
Non, mais il s'est soulevé.
Ah !

-*who_colombine
Vous trouvez-vous mal ?

-*who_arlequin
Franchement, madame, j'aime mieux renoncer au gouvernement, que de me marier ; votre famille est trop laide.

-*who_colombine
Où est donc Isabelle ?
Apparemment qu'il ne l'a pas encore vue.
Pourquoi donc vous cachez-vous ainsi ?

-*who_isabelle
Ah, ciel !

-*who_colombine
Celle-ci lui fera revenir le cour.
Monsieur le gouverneur, tournez-vous ; en voici une qui vous plaira sans doute.

-*who_arlequin
Ah !
Voici de l'eau de la reine de Hongrie.
Madame, je l'épouse, et me tiens trop heureux de l'avoir.

-*who_isabelle
Mais, ma soeur, pourquoi contraindre monsieur à me choisir entre des soeurs qui sont plus aimables que moi ?

-*who_colombine
Je lui ai donné le temps d'examiner leur mérite.

-*who_arlequin
Leur mérite, ma foi, n'a pas besoin d'examen, il saute aux yeux d'abord.
Madame, je m'en tiens à celle-ci, et je la choisis pour ma femme.

-*who_isabelle
Ah, grands dieux, quel malheur !

-*who_colombine
Allons, il faut obéir à la loi.

-*who_isabelle
Ah, ma sour !
Faites-le changer de sentiment.

-*who_arlequin
Oh, ne craignez rien, je ne suis pas changeant.

-*who_isabelle
Que je suis malheureuse !

-*who_arlequin
Que dit-elle ?

-*who_colombine
Qu'elle est heureuse...

-*who_isabelle
Oui, j'en mourrai.

-*who_arlequin
Comment ?
Elle en mourra ?

-*who_colombine
Oui, monsieur, de joie.

-*who_arlequin
Oh, il faut que les femmes modèrent leur joie.
Hippocrate dit que « summum gaudium mulieres dilatando occidit ».

-*who_colombine
Je la laisse avec vous, et je vais donner mes ordres pour la cérémonie des mal-assortis.

-*who_isabelle
Il me vient une pensée pour le dégoûter de moi ; je vais lui faire accroire...

-*who_arlequin
Hé bien, charmante pouponne, je vais vous rendre heureuse.

-*who_isabelle
Monsieur, puisque vous voulez me rendre heureuse, je ne puis sans ingratitude vous rendre malheureux, et je me crois obligée de vous avertir que j'ai mille défauts, que vous ne pourrez jamais supporter.

-*who_arlequin
Oh, je me suis déjà aperçu de ces défauts-là.
Vos yeux sont un peu trop vifs, votre bouche trop vermeille, votre taille trop fine.
Mais quand on aime, on passe par-dessus ces petits défauts-là.

-*who_isabelle
Si vous connaissiez mon humeur !
Je suis bizarre, capricieuse...

-*who_arlequin
Cela me vient le mieux du monde ; car mon médecin m'a ordonné, à cause de ma bile, de donner tous les matins à jeun trois ou quatre soufflets à quelqu'un ; et cette recette nous guérira tous deux, moi de ma bile, et vous de vos caprices.

-*who_isabelle
Quel brutal !
Ô ciel !
Monsieur, j'ai une autre maladie bien plus dangereuse.
Toutes les nuits je suis sujette à des rêves furieux, qui allument la rage dans mon âme ; j'égratigne, je mords, j'assassine, et j'étouffai l'autre jour dans mes bras...

-*who_arlequin
Un amant ?

-*who_isabelle
Un petit bichon que ma soeur m'avait donné.

-*who_arlequin
Il faudra se précautionner, et je coucherai avec une armure à toute épreuve.

-*who_isabelle
Il n'y a point d'armure à toute épreuve de la rage d'une femme.
Qui hait son mari.
À propos, monsieur, j'oubliais à vous dire... mais je n'ose.

-*who_arlequin
Dites, dites, je suis tout disposé à vous entendre.

-*who_isabelle
C'est que j'ai eu déjà deux accès de folie.

-*who_arlequin
Quoi !
Vous n'avez eu que deux accès de folie à votre âge ?
Hé, vous êtes la perle des filles.

-*who_isabelle
Mais, monsieur, pourquoi vous obstiner à prendre une malheureuse ?
Si vous connaissiez le mérite d'une sour que j'ai.
Il faut que je vous la fasse voir.
Ma sour Toinon...

-*who_filles
C'est moi, c'est moi que monsieur le gouverneur a choisi.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1693

-*who_arlequin
Ô Hymen, protecteur du chagrin domestique,
Divinité climatérique,
Qui fais aux deux époux, par ta rare équité,
Prodiguer ses faveurs avec égalité :
À l'un des maux de tête, à l'autre des coliques :
Patron des animaux froids et mélancoliques ;
Des chauves-souris, des hiboux,
Des limaçons, et des coucous :
Je ne viens point pour soustraire à ta main malfaisante
Cette troupe dolente
D'époux mal-assortis,
Puisqu'en brisant leurs nouds je les assujettis
À prendre d'autres chaînes.
Il est vrai que souvent le changement des peines
Cause quelque plaisir :
Mais ne te fâche point, car selon ton désir,
Tu les verras demain plus malheureux encore
Qu'ils ne l'étaient hier. Ma bile s'évapore,
Ô Hymen ! Mais pardonne-moi.
Quelque mal qu'on dise de toi,
Ou tôt ou tard dans tes fers on s'engage :
Et moi tout le premier je viens te rendre hommage,
Et dire à ta louange avec sincérité,
Que tu ferais toujours notre félicité,
Si dans les douceurs du ménage,
Tu trouvais le secret de séparer l'usage,
De la propriété.

-*who_lhymen
Je fais le malheur extrême
De la plupart des humains :
Mais leur bonheur suprême
Est aussi dans mes mains.
En ma droite je tiens l'heureuse destinée :
Ma gauche livre le tourment.
Celle-ci, par malheur, s'ouvre facilement,
Et ma droite est toujours fermée.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1693

-*who_lecabaretier
Seigneur, puisqu'en faveur de votre mariage,
On peut troquer de femme en dépit de l'usage...

-*who_arlequin
Qui êtes-vous, l'ami ?

-*who_lecabaretier
      Je suis cabaretier
De mon métier.
Mais grâce à sa laideur, j'ai bien peu de pratique.
Autrefois les buveurs de clique,
Les gourmets de profession,
Et la bachique nation
Des vieux doyens de confrérie,
Vidaient mes muids jusqu'à la lie.
Mais depuis que cette guenon
A mis le pied dans ma maison,
Chacun me chante injure,
Et me prédit un très fâcheux hiver.
Celui-ci dit, que ma femme est trop mûre,
Et celui-là, que mon vin est trop vert.

-*who_arlequin
On a raison. Quand on veut dans l'année
Avoir des officiers la joyeuse assemblée,
Il faut avoir chez soi, pour se rendre fameux,
Jeune femme et vin vieux.

-*who_lacoquette
Audience, monsieur, audience, audience !

-*who_arlequin
Patience, madame, un peu de patience,
Laissez parler, Monsieur.

-*who_lacoquette
      Je vais m'évanouir
Si vous ne m'écoutez. Je ne puis plus souffrir
Cette chaîne
Qui me gêne,
En m'arrêtant si près de mon époux.

-*who_arlequin
C'est un grand supplice entre nous :
Mais vous devez y être accoutumée.

-*who_lacoquette
Depuis que je suis mariée,
Je n'ai jamais été si longtemps qu'aujourd'hui
Tête à tête avec lui.
C'est un insupportable,
Un jaloux incurable :
Il est bourru, fourbe, avare, menteur.

-*who_arlequin
À ce joli portrait, n'est-il point procureur ?

-*who_leprocureur
Fiscal, pour vous servir, et...

-*who_arlequin
Laissez-moi l'entendre.
Vous pourrez vous défendre
Quand elle aura tout dit.

-*who_leprocureur
      J'attendrai donc longtemps.

-*who_lacoquette
Oui, oui, je parlerai, et l'on verra comment
Je suis traitée.
Parce qu'un contrat dit que je suis mariée,
Il prétend me faire la loi,
Et disposer de moi
Comme un amant d'une maîtresse.
Monsieur me parle de tendresse,
Et veut prendre avec moi des familiarités.

-*who_arlequin
Oh, ce n'est plus la mode, et de ces libertés
Les femmes du bel air ont retranché l'usage.

-*who_lacoquette
Ce n'est pas tout, monsieur. L'autre jour ce visage,
Devant la femme d'un greffier,
D'un notaire, et d'un financier,
Au lieu de m'appeler madame,
Tout court, me fit l'affront de m'appeler sa femme.

-*who_arlequin
Il a grand tort, et je vois clairement
Que vous vivez tous deux célibatiquement :
...........................................
Et vous nommer sa femme est une calomnie.

-*who_lacoquette
Hier au soir je voulais en toute liberté,
Régaler mes amis. Le souper apprêté,
Toute la troupe en joie, on voit pour mon malheur
Arriver ce benêt, comme un écornifleur,
Un chercheur de franche lippée :
Et sans être connu d'aucun de l'assemblée,
Se plante effrontément à table avecque nous.

-*who_arlequin
Cette impudence est sans seconde :
Et ces bourgeois époux
Ne savent point leur monde.
Un mari de qualité
N'aurait jamais connu cette incivilité.

-*who_lacoquette
Cet avare vilain se plaint de ma parure.
Cependant cette chamarrure
Ne revient qu'à cinq cents écus :
...............................
Et si c'est un argent que j'ai pris sur mon compte.

-*who_arlequin
Fi ! Votre époux devrait mourir de honte,
De vous voir un habit qui ne lui coûte rien.

-*who_lacoquette
Les marchands sont contents, je les paye du mien.

-*who_arlequin
Quand la femme fournit à de telles dépenses,
Ce n'est pas aux marchands qu'elle fait les avances.

-*who_leprocureur
Si vous saviez...

-*who_arlequin
      J'en sais plus qu'il n'en faut.
Et vous maître nigaud,
Qui semblez mépriser l'aiguillon qui vous pique,
Ma foi, vous tenez plus du bouf que du stoïque,
Si vous ne répondez à ces piquants discours.

-*who_leprocureur
Bon ! Je les entends tous les jours,
Et je crois après tout, ma femme raisonnable.
Je l'aime trop pour la donner au diable :
Faites-moi le plaisir de la prendre pour vous.

-*who_arlequin
Je vais lui donner un époux,
Qui du diable n'a pas tout à fait la figure,
Mais qui dans peu de jours en aura la coiffure.
C'est vous que je destine...
Au Cabaretier.

-*who_lacoquette
      À moi, monsieur, à moi,
Un mari de si bas aloi,
À moi, qui d'un sergent suis l'unique héritière !
Le Cabaretier à la coquette.
Franchement, je ne connais guère
Ni votre père ni le mien,
Mais je crois que je vous vaux bien.

-*who_lacoquette
Vraiment, il ferait beau me voir cabaretière,
Et d'un empoisonneur l'épouse gargotière !

-*who_arlequin
À vos mordants discours mettez un caveçon.
Quoique son vin soit plein de colle de poisson,
Il est moins frelaté qu'une franche coquette :
Car sans parler de sa toilette,
Tous ses regards confits au vinaigre et au miel
Le désordre artificiel
Des mouvements de son visage,
Et ce tendre patelinage
Qui remplit son discours d'une fade douceur :
Tout cela franchement, fait plus de mal au cour
Que le vin qu'il apprête
Ne fait mal à la tête.

-*who_lecabaretier
Je sais quelque secret pour éclaircir le vin :
Mais pour éclaircir votre teint,
N'usez-vous point de fourberie ?

-*who_lacoquette
Mes roses et mes lys sont sans supercherie.

-*who_lecabaretier
Je crois que vous prenez vos roses et vos lys
Chez le même épicier où je prends mes rubis.
Ce teint n'est point clair net.

-*who_lacoquette
      Si son effronterie...

-*who_arlequin
Ou taisez-vous, ou je vous remarie
Au procureur. C'est ainsi que je veux
Que vous troquiez tous deux.

-*who_leprocureur
Monsieur...

-*who_arlequin
      Vous êtes trop heureux
D'avoir une femme qui vous convienne.

-*who_leprocureur
Je l'aime encor mieux que la mienne.
Toute laide qu'elle est.

-*who_arlequin
      Apprenez aujourd'hui,
Qu'un procureur ne doit avoir chez lui
Que pain moisi, vin détestable,
Et femme laide comme un diable,
Et le tout à cause des clercs.
Vous, dont les berceaux sont déserts,
Si vous voulez avoir chez vous bonne pratique,
De ce joli bouchon parez votre pratique.

-*who_lecabaretier
Si l'on troquait de femme et de mari
Chez Dautel, et chez Fagnany,
Je leur conseillerais de fermer leurs boutiques,
Et de louer, pour loger leurs pratiques,
Toute la plaine Saint-Denis.

-*who_lhymen
Ô l'heureux ménage,
D'une coquette, et d'un cabaretier
Qui savent leur métier !
Qu'ils vont mettre tous deux de talents en usage !
L'un par son tripotage
Sait rajeunir le vin ;
Et l'autre, avec le blanc, et le carmin,
Rajeunir le visage.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1693

-*who_arlequin
Une vieille, dont la bourse est vide, et un jeune homme qui se cure les dents !
Cette scène muette parle toute seule.
Vous voulez vous démarier, parce que vous voyez le fond de sa bourse ?
Vous avez raison.
Vous, vous vous plaignez apparemment qu'il ne vous a pas donné l'emploi de vos deniers ?
Vous avez tort.
Une vieille qui achète la tendresse d'un jeune homme, doit s'attendre, que dès le lendemain du marché, il portera chez sa voisine l'argent et la marchandise.
Voyons, si nous trouverons ici de quoi vous assortir.

-*who_lejardinier
Ah !
Il y a longtemps que j'attends ce jour bienheureux.

-*who_arlequin
De quelle vacation êtes-vous ?

-*who_lejardinier
Jardinier, pour vous servir.

-*who_arlequin
Je m'en suis douté, en voyant la rondeur de la jardinière : car la terre d'un jardinier est toujours plus fertile qu'une autre.

-*who_lejardinier
Vous me faites plus d'honneur qu'il ne m'en est dû.
Mais vous voyez ce jeune homme.

-*who_arlequin
En est-ce à lui l'honneur ?

-*who_lejardinier
Je ne dis pas cela ; mais je suis son jardinier, et il y a quelque temps qu'il vint me trouver, et qu'il me dit : maître Ambroise, en récompense de tes services, je te veux faire un présent...
Ah, monsieur...
Oui, maître Ambroise, je te donne en mariage la fille de mon concierge...
Oh !
Comme il n'avait pas accoutumé de me faire de si grands présents, je me doutai de sa ruse, et je dis en moi-même : je l'attraperai.

-*who_arlequin
C'est-à-dire que vous ne voulûtes pas l'épouser.

-*who_lejardinier
Oh que si !
Je l'épousai, pour mieux découvrir la vérité, mais sitôt que nous fûmes mariés, je pris la poste, et je fis un voyage de six mois.

-*who_arlequin
Je vous entends.
C'est-à-dire que vous voulûtes voir, si malgré votre absence...

-*who_lejardinier
Vous l'avez dit.

-*who_lajardiniere
Oh, l'absence ou la présence ne fait rien à la chose, et le mariage va toujours son train.

-*who_lejardinier
Il n'y a que quinze jours que je suis de retour, et vous voyez.

-*who_lajardiniere
Cela ne vous doit pas surprendre.
Vous qui êtes jardinier, vous devez savoir que les fruits semés sur couche, viennent souvent avant la saison.

-*who_lejardinier
Oh, cela n'est pas naturel.

-*who_arlequin
Oh, que si !
Votre femme est peut-être une femme précoce.

-*who_lajardiniere
Monsieur, il dit qu'il n'y a que quinze jours qu'il est de retour, mais il faut qu'il y ait davantage, car le temps m'a bien duré.

-*who_lejardinier
Oh, tu as beau dire, le juge sera de mon côté, car il est homme comme moi.

-*who_lajardiniere
Il a intérêt de me justifier, car il a peut-être une femme comme moi.

-*who_arlequin
Écoutez, la faute de votre femme est une faute d'ignorance, car si elle avait su calculer, comme vous, les jours et les mois, elle aurait si bien pris ses mesures, que vous ne vouS seriez aperçu de rien, et il ne faut pas déshonorer une femme, parce qu'elle ne sait pas l'arithmétique.

-*who_lejardinier
Si vous voulez que je garde ma femme, défendez donc à monsieur de venir chez moi.

-*who_lajardiniere
Gardez-vous-en bien, c'est un homme de qualité qui trouverait fort mauvais qu'on lui fît ce compliment-là.

-*who_arlequin
Ce serait manquer de politesse que de vous opposer à l'honneur que monsieur veut bien vous faire.

-*who_lejardinier
Oh, qu'il me laisse l'honneur que j'ai, et je le quitte de celui qu'il me veut faire.

-*who_lhymen
Heureux qui par son labourage,
Met à profit
L'arbre fourchu du mariage :
La femme a l'avantage
D'être la branche à fruit.
Mais au mari discret et sage
Par son bois se met en crédit.
D'un arbre roturier dont la tige est jolie,
On voit souvent sortir un noble rejeton :
Et par hasard aussi sur la branche anoblie
Un jardinier pourrait greffer un sauvageon.

-*who_arlequin
Ce troc-ci est bien aisé à faire.
Monsieur, vous savez mieux que moi l'hypothèque que vous avez sur cette jeune femme.
Je vous l'adjuge, tâchez de regagner avec elle, ce que vous avez dépensé à la vieille.
Et vous, mon ami, pour vous punir de la folie que vous avez faite, je vous ordonne d'épouser la bonne femme.
C'est aux jardiniers qu'il faut donner les terres en friche, et une vieille ne doit point vous embarrasser.
Vous trouverez le secret de la rajeunir, comme un vieux poirier, en lui coupant la tête : aussi bien une vieille sans argent, n'a plus que faire au monde.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1693

-*who_isabelle
Monsieur, en faveur de la fête,
Je viens présenter ma requête.

-*who_arlequin
C'est pour troquer d'époux que vous venez ici ;
Mais pourquoi vous déguiser ainsi.

-*who_isabelle
Vraiment, monsieur, si j'étais refusée,
Et que mon mari sut...

-*who_arlequin
      La petite rusée !
Que j'ai de curiosité
De voir...

-*who_isabelle
      Oh, n'usez point de votre autorité.

-*who_arlequin
Découvrez-moi votre visage.

-*who_isabelle
Ne me pressez pas davantage.
Je ne puis apporter trop de précaution
Pour ne point troubler l'union
Qui règne dans notre ménage :
Elle est charmante.

-*who_arlequin
Oh, le plaisant langage :
Ma foi, je crois que vous êtes unis
Comme le loup et la brebis.
Son discours sent un peu le déclin de la lune.
Dites-moi vos raisons.

-*who_isabelle
Hélas je n'en n'ai qu'une.
En aimant mon mari six mois sont écoulés,
Et je trouve que c'est assez.

-*who_arlequin
Hon ! Ce n'est point cela qui vous rend malheureuse.
Vous ne dites pas tout. Ne soyez point honteuse.
Apprenez-moi le hic de cet aimable époux.
Est-il brutal, est-il jaloux,
A-t-il chez le voisin quelque second ménage ?

-*who_isabelle
Non. Mais six mois de mariage.

-*who_arlequin
D'accord, mais il me faut expliquer mieux le cas.
Dites-le-moi tout bas.
Vous a-t-il refusé quelque habit magnifique ?

-*who_isabelle
Six mois, monsieur, six mois.

-*who_arlequin
      La chose est sans explique,
Cependant il faudrait savoir de votre époux,
S'il est aussi las d'être à vous.

-*who_isabelle
Ah ! Si vous l'écoutez, monsieur, je suis perdue.
Il consentira qu'on le tue,
Plutôt que de rompre des nouds
Qui font tout son bonheur.

-*who_arlequin
      Il est bien malheureux
D'aimer une ingrate.
Madame, votre affaire est un peu délicate,
J'y veux rêver.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1693

-*who_leandre
      Monsieur.

-*who_arlequin
      Autre déguisement.
Que voulez-vous de moi ?

-*who_leandre
      Je viens secrètement
Vous faire un franc aveu de ma bizarrerie.
Mon épouse est jeune et jolie,
Et je pourrais faire serment
Qu'elle m'aime fidèlement.
Cependant, puisqu'il faut avouer ma faiblesse,
Je ne puis supporter l'excès de sa tendresse,
Et je viens vous prier
De me démarier.

-*who_arlequin
Je ne m'attendais pas à ce sujet de plainte.
Il est nouveau. Mais parlez-moi sans feinte,
N'avez-vous point, pour briser ce lien,
Quelque grief plus fort ?

-*who_leandre
Comptez-vous donc pour rien
D'être obligé par complaisance,
D'adorer une femme au moins en apparence,
D'épouser son caprice, et de remplir ses voux,
De suivre pas à pas ses transports amoureux,
Enfin d'être auprès d'elle
Nuit et jour ?

-*who_arlequin
      Je sais bien qu'une épouse fidèle
Fais voir plus de pays à l'époux complaisant,
Qu'une maîtresse à son amant.
Mais après tout, il faut prendre courage.
Vingt ou trente ans de mariage
La mettront sur le pied
D'une bonne amitié.

-*who_leandre
Je n'en crois rien, monsieur ; la froideur conjugale
Ne sera jamais de son goût,
Et son ardeur toujours égale
Depuis six mois a mis ma patience à bout.

-*who_arlequin
Depuis six mois il est à la torture.
Depuis six mois aussi...
      La plaisante aventure !
De votre cher époux peut-on savoir le nom ?

-*who_isabelle
C'est Léandre, monsieur.

-*who_arlequin
      Comment vous nomme-t-on ?

-*who_leandre
Léandre.

-*who_arlequin
      Justement. La chose est avérée,
C'est le mari de la voilée.
Je veux m'en divertir. Écoutez-moi tous deux.
Je vais d'un seul arrêt satisfaire vos voux.
Vous qui cherchez une femme inconstante,
Croyez que celle-ci remplira votre attente ;
Jamais son trop d'amour ne vous fatiguera,
Et du moment qu'elle vous connaîtra,
Je vous réponds de son indifférence.
Pour vous,
      Dont la volage instance
A pour but de changer, pour changer seulement,
Vous consentiriez aisément
À l'hymen que je vous propose :
Mais il n'est point de bail sans clause,
Et je veux absolument
Que sans résister un moment,
Vous vous preniez tous deux.

-*who_isabelle
      Quoi donc, sans se connaître ?

-*who_arlequin
Vous aimez mieux, peut-être,
Garder l'époux que vous avez ?

-*who_isabelle
Que vous m'embarrassez !

-*who_arlequin
Épouser au hasard, c'est la bonne méthode,
Rien n'est plus à la mode,
Et tous les jours on unit mille époux,
Qui se connaissent moins que vous.
Allons, allons, de peur que ce mari, dont vous êtes lasse, et que cette femme qui vous aime si tendrement, ne viennent s'opposer au troc, il faut vous marier promptement.
Allons, donnez-vous la main, je vous marie dès à présent.

-*who_arlequin
Hymen, pour aujourd'hui faites cesser les plaintes,
Fermez bien cette main si pleine de malheurs ;
Rallumez vos flammes éteintes
Et changez vos chaînes en fleurs.
Aux nouveaux mariés.
Ô troupe moins mal-assortie,
Pour vous bien réjouir, songez combien d'époux
Vont vous porter envie,
Et voudraient, comme vous,
Goûter en un seul jour les charmes du veuvage,
Et les plaisirs d'un nouveau mariage.

-*who_l_hymen
Craignez le premier feu du flambeau de l'hyménée,
Il brille autant que celui de l'amour :
Mais bien souvent, en moins d'un jour,
Sa flamme se change en fumée.
Tu dis qu'en troquant de femme,
Tu trompes ton compagnon ;
Toi, tu le penses dans l'âme :
Vous avez tous deux raison.
Mais avant que le coq chante,
Je crains bien que le plus fin
Du marché ne se repente,
En regrettant sa catin.

-*who_arlequin
Car toujours la plus charmante
C'est la femme du voisin.
Le Cabaretier dont la femme laide
A épousé le procureur.
Le seul défaut de ta laide,
C'est qu'elle achète un amant :
Aussi cher que quand tu plaides,
Tu payes un témoin Normand ?
Le Procureur dont la femme coquette
A épousé le Cabaretier, répond.
Si jamais la tienne attrape
La clef du coffre au magot,
Que de plumets par étape
Te grugeront comme un sot !

-*who_arlequin
Quand la femme met la nappe,
Le mari paie l'écot.
La jardinière qui a épousé le jeune homme.
Quitter le compère Ambroise
Pour un jeune damoiseau,
C'est bien troquer en matoise
Sa miche pour du gâteau.

-*who_lejardinier
Mais la fille du village
Se lasse de pain au lait.
Le chat revient au fromage,
Et la servante au valet.

-*who_arlequin
Le pain bis pour le ménage,
Vaut bien mieux que le pain mollet,

-*who_arlequin
En faveur de notre fête,
Combien d'époux à l'envi,
Sans me présenter requête,
Vont changer de femme aussi !
Mais tel qui sans privilège
Cherche à rire chez autrui.
Retrouve après ce manège
Le voisin qui rit chez lui.
