

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1715

-*who_girard
De Paris. À monsieur le baron du hameau.
Gardons-lui cette lettre ; il n'est pas au château.
Et l'autre à moi, Girard. J'ose bien me promettre
Que la liste des lots me vient dans cette lettre.
Justement : mon cousin, imprimeur à Paris,
Favorise par là le parti que j'ai pris.
L'amour qui m'a guidé dans cette fourberie,
Fera qu'à la faveur de cette loterie
Et de vous, j'obtiendrai la fille de Lucas.

-*who_laveuve
J'attends monsieur Argan, pourquoi ne vient-il pas ?

-*who_girard
De Paris.
Mon cher cousin, avant que d'avoir distribué les listes que j'imprime pour la grande loterie, je vous envoie deux listes fausses et faites exprès, où j'ai mis en gros caractères : le gros lot pour Lucas, cent mille francs, avec la devise et le numéro ; c'est ce que vous m'avez demandé pour plaisanter dans votre village, en faisant croire à votre émule, le fermier Lucas, qu'il a le gros lot de cent mille francs.
Avec ceci, j'espère obtenir ma Lisette,
Lucas, pour ce gros lot, croyant fortune faite,
Des fermes du pays me cédera les baux ;
Il est homme à donner dans de pareils panneaux.
Au fond, c'est pour son bien ; je vous ai fait comprendre
Que cela l'obligeant à me faire son gendre,
Il y gagnera. Mais, qui vous fait tant rêver ?

-*who_laveuve
C'est que monsieur Argan me doit venir trouver.

-*who_girard
Bientôt dans le château ce voisin va se rendre.

-*who_laveuve
J'ai de l'impatience.

-*who_girard
      Eh ! Devez-vous en prendre ?
Vous ne vous piquez pas de l'aimer tendrement ;
C'est un vieux épouseur qu'on attend froidement.

-*who_laveuve
Tais-toi, Girard, tais-toi ; tu sais que je l'estime.

-*who_girard
Croire vieux un vieillard, ce n'est pas un grand crime ;
Je l'honore de plus, étant son receveur ;
La recette est petite, et pour vous, de bon coeur,
Je voudrais lui payer cent mille écus de rente.

-*who_laveuve
Ce serait trop pour moi, demoiselle suivante,
Car c'était mon état quand j'étais à Paris,
Mais ici j'ai de plus un grade que j'ai pris
Avec feu mon mari, doyen de ce baillage.
C'est ainsi que je vins m'anoblir au village ;
Bonne noblesse au fond, et qui vaut prix pour prix
Celle que du village on va prendre à Paris.

-*who_girard
Reparlons de Lisette et reprenons querelle :
Se peut-il qu'ayant pris tant d'empire sur elle,
Par droit de voisinage et droit de parenté,
Au lieu de l'assagir par votre autorité,
Vous travaillez encore à la rendre coquette ?

-*who_laveuve
Langage de Paris ; c'est la rendre parfaite.

-*who_girard
Belle perfection ! Hélas ! Bien mal lui prit
Quand vous vîntes ici lui raffiner l'esprit,
Et lui rendre le coeur plus faux et plus superbe.

-*who_laveuve
À neuf ans, elle était déjà coquette en herbe ;
Je n'ai fait que tourner son naturel en bien,
Afin que sa beauté ne tournât pas à rien,
Qu'elle lui profitât par un bon mariage.
Je veux que Lisette ait le moyen d'être sage.
Elle a pour la fortune un naturel exquis,
J'ai joint à ses talents tout ce que j'ai d'acquis.

-*who_girard
Tant de perfections en ont fait un prodige,
Mais en coquetterie.

-*who_laveuve
      Eh ! C'est tant mieux, te dis-je.
C'est ce qui fait valoir l'esprit et la beauté ;
Nous avons là-dessus tant de fois disputé.
Par coquette, j'entends une fille très sage,
Qui du faible d'autrui sait tirer avantage,
Qui toujours de sang-froid, au milieu du danger,
Profite du moment qu'elle a su ménager,
Et sauve sa raison, où nous perdons la nôtre.
Une coquette sage est plus sage qu'une autre,
Puisque étant exposée elle a plus combattu.
On ne le peut nier ; la plus forte vertu
C'est celle qui soutient l'épreuve la plus rude.
La coquette a des droits bien plus hauts que la prude :
Le beau droit, que celui de faire des heureux !
Une prude en sa vie épouse un homme, ou deux ;
Mais l'habile coquette, en n'épousant personne,
Flatte, fait espérer, promet, jamais ne donne,
Et laissant à chacun l'amour et ses désirs,
Par sa sagesse enfin fait durer les plaisirs.

-*who_girard
Lisette, à mon avis, fait trop durer ma peine ;
J'ai beau m'en plaindre au père ; hélas ! Ma plainte est vaine.
Il me méprise.

-*who_laveuve
      Oui, car tu sors de ton état ;
Tu brigues ma parente, et tu n'es qu'un pied-plat.

-*who_girard
Et très plat, d'accord ; mais c'est sans se méconnaître.
Dois-je à Lucas respect ? Il m'en devrait peut-être ;
Mais, non ; chacun de nous prime sur son palier.
Et qu'un receveur soit le gendre d'un fermier,
C'est le droit du jeu.

-*who_laveuve
      Bon ! C'est le vieux jeu, sans doute ?
Je vois avec regret ton projet en déroute ;
Lisette se repent d'avoir eu des égards,
Et n'en veut plus, dit-elle, avoir pour des Girards ;
Enfin, le père fier, et la fille cruelle,
Trouvent que ta fortune est encor trop nouvelle ;
Tu dois en tout pays trouver des coeurs ingrats :
Maltôtier de village, encor dans les regrats ;
Mais pendant quelque temps, agiote, grappille,
Contrôle, rogne, en plain pille et repille ;
À force d'encaisser, de compter, d'escompter,
Tu pourras parvenir à te faire écouter.

-*who_girard
Mon amour aujourd'hui vous paraît téméraire ;
Vous blâmer mon projet, ouais quel est ce mystère ?
J'ai, depuis près d'un mois, rôdé, tourné, couru ;
En mon absence, hélas ! Qu'est-il donc survenu ?
J'ouvre les yeux enfin. Lucas vient, je vous laisse.
Jusqu'au revoir, madame.

-*who_laveuve
      Allons à ce qui presse.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1715

-*who_lucas
Ô forteune, ô forteune, est-c'baintôt que j't'aurai ?
Tu t'enfuis toujours d'moi, quand est-c'que j't'attraperai ?

-*who_laveuve
Toujours fortune en tête ?

-*who_lucas
      Oui ; c'est qu'a m'fait envie.
Je sis si las, si las, de labourer ma vie !
Labourer pour stici, labourer pour stila !
J'ai labouré trente ans ; après trente ans, me vla.
Labourer pour autrui, c'est un ptit labourage.
Faut labourer pour soi, c'est çà qui donn'courage.
Pour égaliser tout, faudrait-il pas, morgoi,
Que les autre'à leur tour labourissent pour moi ?

-*who_laveuve
Lucas voudrait d'abord monter sur le pinacle.

-*who_lucas
Tout d'un coup, oui, m'trouver tout vnu comme un miracle.
J'ai l'principal pour ça, pisque j'sis hasardeux :
C'est pu d'à moiqué fait, il n'faut pu qu'être heureux.
À quitte ou double aussi j'ai joué, car ça m'ennuie,
J'ai quarante billets à cette loterie.

-*who_laveuve
C'est placer de l'argent très prudemment.

-*who_lucas
      Oui da.
Car j'aime les gros lots, j'frai ma forteun'par là.

-*who_laveuve
Vous la ferez bientôt, Lucas, pour votre fille,
Et l'amour du baron augmente.

-*who_lucas
      Il en pétille,
Mais ma fill'n'aura pas l'adresse de l'épouser.

-*who_laveuve
Elle est maligne et fine.

-*who_lucas
      A cmence à s'éguiser.

-*who_laveuve
Et le baron, qui n'est qu'un baron de village,
N'a pas, comme tu sais, grand esprit en partage.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1715

-*who_lucas
N'faut pas dir'c'est un sot, car tout l'mond'el'sait bien :
Mais Lisett'nous écoute. Eh vien, ma fille, eh vien.
Madame m'disait là, q'ton esprit la contente,
A dit qu'tes si subtile, a dit q'tes si savante...

-*who_lisette
Mon père, je ne sais que ce qu'elle m'apprend.

-*who_lucas
Tant pis, ma fill', tant pis. Car quand la terr'ne rend
Pas pu que c'que j'y s'mons ; ça ne vaut pas la culture.

-*who_laveuve
Vous avez aujourd'hui joint un peu de parure
À la simplicité de ce champêtre habit.

-*who_lisette
C'est pour plaire au baron comme vous m'avez dit.
Je m'en suis fait aimer, je suis obéissante,
Et je voudrais, afin que vous fussiez contente,
Qu'il m'épousât bien vite. Ainsi c'est pour cela,
Que j'ai pris aujourd'hui cette parure-là.

-*who_laveuve
Vous l'avez fait aimer, c'est déjà quelque chose :
Mais pour faire épouser il faut doubler la dose
De regards, de soupirs, de petites façons ;
Mettez en oeuvre enfin mes dernières leçons.
Par de simples appas, d'abord tâchons de plaire,
Peu d'affectation, baisser les yeux, se taire,
Paraître embarrassée ; un homme de sang-froid
Voyant trop minauder en croit moins qu'il n'en voit.
Il soupçonne, examine, et reconnaît la feinte ;
Mais quand la dupe est prise, affectez tout sans crainte ;
Les traits les plus grossiers de l'affectation
Loin de le rebuter charment sa passion,
Et l'art est pris par lui pour la belle nature.

-*who_lucas
Je comprends qu'à moitié vot'bell'prédicature,
Faut que c'quon dit soit bau, car vous m'ébahissez.

-*who_laveuve
Lisette m'entend bien.

-*who_lisette
      Pas tant que vous pensez :
Vous m'avez bien appris, me parlant de ces mines,
Que celles qui les font, sont des femmes bien fines ;
Mais moi, qui ne suis pas fine comme elles sont,
Je ne pourrais jamais faire comme elles font.

-*who_laveuve
Ah ! Que vous irez loin ; vous savez plaire et feindre.

-*who_lisette
Vous vous trompez ; en rien je ne puis me contraindre.
Si je plais au baron, sans feindre je lui plais ;
S'il fallait le tromper, je ne pourrais jamais.
Quand je veux dire un mot, contraire à ma pensée,
On le voit à mon air, je suis embarrassée.

-*who_laveuve
Si le baron pouvait, par un tendre retour,
Reparler du contrat qu'il promit l'autre jour ;
Il est journalier, quinteux dans la tendresse,
On pensa profiter de son jour de faiblesse.
Vous a-t-il aujourd'hui repromis ?

-*who_lisette
      Hélas ! Non.

-*who_laveuve
Il aura réfléchi ; c'est son jour de raison,
Son bon jour : mais l'accès pourra bien lui reprendre ;
Pour le faire signer, c'est ce qu'il faut attendre.
Si quelque chose peut hâter cet heureux jour,
C'est la feinte ; feignez un violent amour.

-*who_lisette
Hélas ! Je feindrais mal.

-*who_laveuve
      Ça, je suis inquiète.
Je veux me marier aussi bien que Lisette.
Monsieur Argan m'occupe, et je vais voir chez lui,
Si, comme il m'a promis, il termine aujourd'hui.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1715

-*who_lucas
Faut feindre, a dit la veuve, et toi t'as la sottise
De n'savoir pas encore ben feindre d'la feintise.
Tu dis trop c'que tu pense, et c'est un défaut qu'ça ;
Faut avoir la vertu d'mentir par-ci par-là.
Tu n'las guèr', ça m'fâche.

-*who_lisette
      Oh ! Consolez-vous, mon père.
Si je suis sotte encor, je ne le suis plus guère.
Je sais feindre bien mieux que la veuve ne croit,
J'ai de la ruse encor, bien plus qu'elle n'en voit ;
Si je lui dis toujours que je suis innocente,
Que malgré ses leçons je suis une ignorante.
C'est tout exprès, afin qu'elle se fie à moi.

-*who_lucas
Oh ! Tu fais ben c'qu'a t'dit, et je ne m'plains pu d'toi.

-*who_lisette
Vous allez voir comment je veux faire fortune.

-*who_lucas
La forteun' c'est not'maître.

-*who_lisette
      Il est vrai, c'en est une ;
Mais s'il m'allait manquer.

-*who_lucas
      Ha, ha, j'vois ben qu'tu veux,
Afin qu'un n'te manque pas, en avoir putôt deux.

-*who_lisette
Oui, tout au moins, mon père, et c'est à quoi je tâche :
Mais l'autre a moins de bien, c'est là ce qui me fâche.
Pour monsieur le baron, voici ce que je crains.
Quoique la veuve dise : ah ! J'ai bien des chagrins !
Des discours, qu'il me tient, je ne suis point contente ;
Je l'ai tant fait parler en faisant l'innocente...
Non, pour le mariage il n'entend point raison ;
Il dit qu'il veut rester encre dix ans garçon.

-*who_lucas
Rester garçon encor, garçon ! Oh ! Oh ! Queux drille !
Il voudrait t'épouser ! Q'tu restisse aussi fille !

-*who_lisette
À l'entendre parler, les amours d'un seigneur,
Aux filles comme moi, font encor trop d'honneur.

-*who_lucas
Non, non, d'ces signeurs-là, l'amour sans épousaille
Ôte aux filles toujours pu d'honneur qui n'en baille.

-*who_lisette
L'un a beaucoup de bien, mais il me trompera ;
L'autre n'en a pas tant, mais il m'épousera.

-*who_lucas
L'autre amoureux, c'est donc monsieur Girard peut-être ?

-*who_lisette
Fi !

-*who_lucas
      Je l'y dirai donc : fi ! Drès qu'j'le verrai paraître ?
Je l'chasserai.

-*who_lisette
      Le chasser ? Ah ! Gardez-vous en bien.
Laissez-le être amoureux, cela ne gâte rien ;
Si les autres manquaient et lui qui fit fortune,
Que sait-on ?

-*who_lucas
      C'est ben dit ; en vla donc tras pour une ?
Mais qu'est donc c'nouveau-là q'tu dis qu'est l'pu certain ?

-*who_lisette
S'il m'épouse, la veuve aura bien du chagrin.

-*who_lucas
Diantre !

-*who_lisette
      J'empêcherai par là son avantage.

-*who_lucas
Morgué !

-*who_lisette
      Car je romprai par là son mariage.

-*who_lucas
Tatigué !

-*who_lisette
      Ce qui va bien plus vous étonner,
Par là j'aurai les biens qu'on voulait lui donner :
J'épouse son amant.

-*who_lucas
      Ah ! Jarni ventrebille !
Tu la ruine, ell' qui t'aim' comme si t'étais sa fille.

-*who_lisette
Puis-je faire autrement ? J'avais dit non d'abord,
Et j'aurais bien voulu ne lui point faire tort ;
Mais elle m'a donné mes leçons de fortune,
Qu'il faut bien profiter de ma jeunesse ; et d'une,
L'autre leçon qu'encor hier elle me fit ;
C'est que l'on doit aimer d'abord pour son profit.
L'aime la veuve, mais...

-*who_lucas
      Mais, t'aim'plu c'qui profite.
Ces leçons-là, c'est sa faute, a n'a que c'qu'a mérite.

-*who_lisette
J'en suis au désespoir ; au fond, j'ai le coeur bon.
J'aimerais mieux pour elle épouser le baron.

-*who_lucas
Oui, car il est pu riche, et tu gagnerais au change ;
En cas de tras amants, v'la c'ment l'trio s'arrange.
L'baron vaut mieux qu'Argan, il a six fois pu d'bien.
Argan vaut mieux qu'Girard ; Girard vaut mieux que rien.

-*who_lisette
C'est comme rien, oui ; mais à l'égard des deux autres,
Il faut tenir secrets mes desseins et les vôtres.

-*who_lucas
Faut bien du s'gret, oui, car d'ces deux bons épouseux,
Gni'en aurait pu pas un, s'ils savaient qu'ils sont deux.

-*who_lisette
Monsieur le baron rentre.

-*who_lucas
      Oui, ç'à j'm'en vas donc faire
C'que tu m'as dit.

-*who_lisette
      Feignez d'être bien en colère.
Il faut voir s'il m'épouse.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1715

-*who_lucas
      Oh, c'est l'définitif.
Il t'épous'ra morgué, car le v'la tout pensif.

-*who_lebaron
Lucas veut me quitter ! Ouf, cela m'inquiète :
Pourrai-je me résoudre à ne plus voir Lisette ?

-*who_lisette
Criez bien fort, et puis sortez sans lui parler.

-*who_lucas
Oui, j'veux quitter not'maître, et j'm'en vas m'en aller.

-*who_lisette
Eh, ne le quittez pas.

-*who_lucas
      J'ly ai dit, je n'sis point traître.
J'ly ai dit Tantôt, j'm'en vas.

-*who_lisette
      Quitter un si bon maître.

-*who_lucas
Aussi ben te v'la grande, et c'est eun' cruauté ;
Dans un villag'tu pars to temps et ta biauté :
À Paris en mariage on vend mieux sa jeunesse ;
Oui, j't'enmène à Paris, et drès demain, car ça presse.
Tanquia qu'un vartigo m'a fâché tout à fait,
Et j'n'entends pu raison, drès qu'j'ai là mon toupet.
J'sis fâché de l'quitter, mais morgué j'm'en console.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1715

-*who_lebaron
Il m'a tantôt brusqué sur un sujet frivole ;
Est-il devenu fou ? Que peut-il donc vouloir ?

-*who_lisette
Je ne vous verrai plus, j'en suis au désespoir.

-*who_lebaron
Toujours sur la fortune il a quelque chimère.

-*who_lisette
Il a tort... car, monsieur, je vois ce qu'il espère.

-*who_lebaron
Il voudrait tout d'un coup devenir grand seigneur.

-*who_lisette
Oui ; me voir grande dame, et c'est là mon malheur.
Il s'imagine... mais... c'est ce qui ne peut être,
La fille d'un fermier n'est pas tant que son maître.

-*who_lebaron
Vous serez avec moi comme mon propre enfant.

-*who_lisette
Oh ! Que ce n'est pas là, monsieur, ce qu'il entend.

-*who_lebaron
Il veut me payer moins de la ferme je pense ?

-*who_lisette
Il veut bien autre chose.

-*who_lebaron
      Oui, quelque récompense ?

-*who_lisette
Non, ce n'est point cela que vous disiez un jour ;
Là ce jour, que pour moi vous aviez tant d'amour ;
Vous vouliez, disiez-vous, écrire une promesse,
Vous ne m'aimez plus tant.

-*who_lebaron
      Ce jour-là ma tendresse
Était comme aujourd'hui, pour vous pleine d'égards,
Je vous aime, Lisette.

-*who_lisette
      Et si pourtant je pars.

-*who_lebaron
De mon amour enfin vous aurez un sûr gage.
Un contrat...

-*who_lisette
      Aujourd'hui ?

-*who_lebaron
      Contrat de mariage.
Il est écrit déjà, j'ai fait le premier pas ;
Signer, c'est le second.

-*who_lisette
      Vous ne signerez pas !

-*who_lebaron
Je signerai.

-*who_lisette
      Mais quand ? Car mon père m'emmène
Il est si méfiant !

-*who_lebaron
      Ma parole est certaine.

-*who_lisette
Je vous crois ; mais mon père...

-*who_lebaron
      Oui, je vous fais serment.

-*who_lisette
Ne jurez pas pour moi, je vous crois bonnement :
Mais mon père...

-*who_lebaron
      Je vais l'apaiser, je vous jure.

-*who_lisette
Non, il va m'emmener, c'est de quoi je suis sûre.

-*who_lebaron
Non, non. Je me fais fort de retenir Lucas.

-*who_lisette
C'est moi qui veut partir, car vous ne m'aimez pas.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1715

-*who_lisette
Non, ce n'est qu'un trompeur, qui me croit innocente.
Il faut prendre au plutôt l'amant de ma parente ;
Il n'a guère de bien ; c'était mon pis-aller :
Mais il vient du jardin encor me reparler.
Continuons ; J'ai fait la naïve et la tendre,
Faisons la rêveuse.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1715

-*who_argan
      Oui, Lisette va se rendre.
Qu'elle est belle en rêvant ! Que de charmes je vois !
Elle soupire !... Hon, je sens que c'est pour moi.
À quoi rêvez-vous ?

-*who_lisette
      Ah ! Vous m'avez bien surprise.
Je rêvais... que je viens d'avoir trop de franchise,
Tout à l'heure au jardin...

-*who_argan
      C'est ce qui m'a charmé :
Vous m'avez presque dit, non que je suis aimé,
Mais que vous m'aimerez bientôt.

-*who_lisette
      Je suis confuse
De ce que vous pensez, je vous demande excuse ;
Vous aimer, ce serait vous manquer de respect.

-*who_argan
Manquez-en, je le veux ; l'amour trop circonspect
N'obtient rien.

-*who_lisette
      Mais je n'ose en dire davantage ;
Encouragez-moi donc !

-*who_argan
      Pour vous donner courage,
Je fais un contrat, mais comblez donc mes désirs !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1715

-*who_argan
Accompagnez d'un mot, vos regards, vos soupirs.
Ce mot, c'est le grand mot ; dites-moi : je vous aime

-*who_lisette
Je vous l'ai dit cent fois, mille fois en moi-même.

-*who_argan
En vous-même ?

-*who_lisette
      Hélas ! Oui.

-*who_argan
      Quelle naïveté !

-*who_lisette
Pourquoi vous le cacher, si c'est la vérité ?

-*who_argan
Voilà l'amour, voilà la sincérité pure,
Voilà ce qui s'appelle aimer comme nature :
Ça Lisette, voici le parti que j'ai pris :
Je veux vous emmener en secret à Paris,
Car d'abord en secret ici je vous épouse :
Cachons tout à la veuve, elle en serait jalouse :
Je vous épouserai sans qu'elle en sache rien,
Au lieu d'elle, en un mot, vous aurez tout mon bien.

-*who_lisette
Ah ! Je ne veux que vous, rien que votre personne :
Donnez-lui votre bien.

-*who_argan
      Mais si je le lui donne,
Nous deux et nos enfants, de quoi donc vivrons-nous ?

-*who_lisette
Je n'en veux point pour moi, mais il en faut pour vous.

-*who_argan
Ça séparons-nous. Non... demeurez.

-*who_lisette
      Je demeure.

-*who_argan
Allez et trouvez-vous vers le bois dans une heure.
Allez vite. Attendez, le mariage est fait.

-*who_lisette
Ah ! Tout est découvert.

-*who_argan
      Je suis un indiscret.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1715

-*who_laveuve
Qu'ai-je entendu ! J'en suis muette de surprise.

-*who_argan
Et moi je suis muet de honte... par franchise,
Je vais vous avouer... ce que vous avez vu.
J'ai tort... mon mariage avec vous résolu
Devait bien m'empêcher d'en contracter un autre :
Mais comme l'amitié seule faisait le nôtre,
L'amour est le plus fort, il fera celui-ci :
Au fond j'ai tort pourtant de vous trahir ainsi
Mais si vous compreniez combien Lisette m'aime,
Par amitié pour moi vous me diriez vous-même :
Épousez-la, monsieur, de bon coeur j'y consens.
Quel plaisir, à mon âge, à cinquante et quatre ans,
D'être aimé pour moi-même : oui, là, pour ma personne
Car elle refusait mon bien que je lui donne,
N'en voulant que pour moi... Mais j'ai tort doublement
Vous trahir, vous fâcher ! Je devais prudemment
Ne vous jamais parler de Lisette : oui, madame,
J'ai tort, cent fois tort : mais elle sera ma femme.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1715

-*who_laveuve
Je n'en puis revenir, ce coup est assommant ;
J'excuse Argan au fond. Il aime aveuglément ;
Moi, j'ai bien mérité que Lisette me trompe :
Mais, pour son mariage, il faut que je le rompe ;
Le bon Argan dût-il jamais ne m'épouser,
Par amitié tâchons de le désabuser.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1715

-*who_girard
Sans lever le cachet, et sans me compromettre,
De monsieur le baron, j'entrouvre ainsi la lettre :
J'y mets l'imprimé faux à la place du vrai.
La main me tremble, car c'est là mon coup d'essai
En fausseté.

-*who_laveuve
      Argan épouserait Lisette ?

-*who_girard
Il n'épousera point ma charmante coquette,
Ceci lui fera voir... ce que je vous ai dit.

-*who_laveuve
Fort bien : mais laissez-moi digérer mon dépit.
Celui qui m'épousait, épouse la coquette ;
Était-ce donc pour lui que j'élevais Lisette ?
Lisette impunément m'aura joué ce tour ?
Lorsque je l'instruisais à feindre de l'amour,
J'étais donc le jouet de son apprentissage ?
J'ai cru qu'elle n'avait de malice en partage,
Que ce que j'en semais dans mon instruction,
Quelque grain seulement pour la perfection.
Je devais par moi-même être bien informée,
Qu'en un coeur féminin la malice semée,
Profite, multiplie, et croit comme chiendent.

-*who_girard
En malice Lisette est fertile, et pourtant
Je l'aime, je l'adore, et j'en ferai ma femme.
Mais que dis-je ? Je dois me souvenir, Madame,
Que vous ne donnez pas Lisette à des Girards ;
Je dois, ayant pour vous, pour elle, des égards,
Moi n'étant qu'un plat-pied, maltôtier de village,
Lui laisser épouser votre amant.

-*who_laveuve
      À son âge.
Ménager sous mes yeux à la fois trois amants !
Coquettes de Paris, et coquettes des champs.
À quelque jargon près, quelque minauderie,
Ma foi tout est égal pour la coquetterie.

-*who_girard
Vous vouliez la donner à quelque grand seigneur ?

-*who_laveuve
Ah ! Je la donnerais au diable de bon coeur.

-*who_girard
Sur lui je vous demande au moins la préférence.

-*who_laveuve
Soit : mais achève-moi du moins la confidence ?

-*who_girard
Vous savez tout : il faut leurrer par ce faux lot
Notre baron crédule, avare, amoureux, sot,
Afin qu'à ma Lisette il offre mariage :
Qu'elle accepte et qu'Argan voie qu'elle s'engage.

-*who_laveuve
Lisette doit quitter Argan pour le baron.
Le baron est plus riche, ainsi le tout est bon.

-*who_girard
Oui : mais il ne faut pas que j'y perde Lisette.

-*who_laveuve
Qu'Argan soit détrompé je serai satisfaite.

-*who_girard
Qu'il la voie à demi mariée au baron.

-*who_laveuve
Tout à fait s'il le faut.

-*who_girard
      Tout à fait ! Diable, non.

-*who_laveuve
Il vient.

-*who_girard
      Ma sûreté, je saurai bien la prendre.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1715

-*who_girard
Je reviens de la poste, et j'ai l'honneur de rendre
À monsieur, ce qu'il m'a chargé d'en retirer.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1715

-*who_lebaron
Voisine, mon amour va me désespérer ;
Lisette veut partir.

-*who_laveuve
      Je lui tiens lieu de mère :
Je vous la garantis, tendre, sage et sincère,
Et vous ne connaissez que trop ce qu'elle vaut :
Elle veut un contrat, c'est là son seul défaut,
Et vous avez celui de n'en vouloir point faire.

-*who_lebaron
Je veux bien l'épouser, qui vous dit le contraire ?
Mais pour faire un tel pas, le plus tard c'est le mieux.
Et je me marierai quand je serai plus vieux.

-*who_laveuve
Eh, vous l'êtes assez, monsieur, pour une femme.

-*who_lebaron
Je suis irrésolu, moi-même je m'en blâme.
Ha, ha ! Bon, cette lettre est d'un de mes amis,
C'est pour la loterie où nous avons tous mis.

-*who_laveuve
Elle est donc tirée ?

-*who_lebaron
      Oui, justement, c'est la liste.

-*who_laveuve
Je suis sûre d'un lot ; un physionomiste
A vu, là, sur mon front, grosse somme d'argent,
Que je dois, m'a-t-il dit, gagner en un instant.
C'est un lot, à coup sûr, que cet instant présage :
C'est le gain le plus prompt pour une femme sage.

-*who_lebaron
Hon, hon... Je sais par coeur les rébus de chacun,
Les numéros, les noms ; et je n'en vois pas un.
Lisons... Ah !

-*who_laveuve
      Qu'avez-vous ?

-*who_lebaron
      Ce que je vois m'irrite.

-*who_laveuve
Qu'est-ce donc ? D'où vous vient cette douleur subite ?

-*who_lebaron
Lucas, cent mille francs.

-*who_laveuve
      Au fermier le gros lot !
Mais, voyons, relisons ; est-ce bien là son mot ?
Lucas...

-*who_lebaron
      De mon dépit je ne suis pas le maître.

-*who_laveuve
Le gros lot à Lucas !... Tu nous ruines traître.

-*who_lebaron
À Lucas le gros lot !

-*who_laveuve
      Ne te lasses-tu pas,
Ô sort, injuste sort, d'enrichir des Lucas ?

-*who_lebaron
Je n'en puis revenir, son bonheur me désole.

-*who_laveuve
Mais... réjouissons-nous, rions.

-*who_lebaron
      Êtes-vous folle ?

-*who_laveuve
Non, nous avions d'abord tous deux l'esprit bouché.
C'est la surprise.

-*who_lebaron
      Hé bien ?

-*who_laveuve
      Quoi, vous êtes fâché
De ce que le hasard vient d'enrichir Lisette ?
La fortune au contraire en favori vous traite ;
Elle vous détermine à vouloir être heureux.

-*who_lebaron
Ha, ha !

-*who_laveuve
      Pour de l'argent, et sans être amoureux
Aujourd'hui le plus noble épouse des Lisettes.

-*who_lebaron
D'accord : cent mille francs acquitteraient mes dettes ;
Ce motif et l'amour feront tout excuser.

-*who_laveuve
Oui, mais dans le moment il faudrait l'épouser
Avant qu'on sût ce lot ; c'est la délicatesse
Qu'elle croie devoir tout à votre tendresse.
De plus, Lucas voudra partager le gros lot :
Mais pendant qu'il l'ignore, il faut brider le sot ;
Qu'il donne par contrat tous ses biens à Lisette.
Biens présents, à venir.

-*who_lebaron
      Oui ; mais, soyez discrète.
Je dirai que je prends Lisette sans un sou.

-*who_laveuve
Le plaisant de ceci, c'est qu'on vous croira fou.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1715

-*who_lebaron
Ici, Lisette, ici.

-*who_laveuve
      Votre fortune est faite.
C'est moi qui la procure ; embrassez-moi, Lisette.

-*who_lebaron
Vos pleurs m'ont attendri, Lisette ; je me rends :
Le parti du contrat est celui que je prends ;
Au plus vite il faudrait avertir le notaire.
Nous allons à l'instant terminer notre affaire.

-*who_lisette
Voudraient-ils me tromper, car je n'y comprends rien ?

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1715

-*who_argan
Un éclaircissement ici sera fort bien.

-*who_lisette
Ah ! Les voilà tous deux. Tout est perdu... que faire ?

-*who_argan
Que m'apprend donc Girard ; mais c'est votre ordinaire
Et souvent sur l'amour je vous ai vu gascon :
Vous croyez être aimé de Lisette, dit-on ?

-*who_lebaron
La preuve de cela, c'est que j'en fais ma femme.

-*who_argan
Girard, en le disant, ne m'a point troublé l'âme.
Par vos grands biens d'abord vous voulez l'éblouir :
Mais son amour pour moi ne pourra se trahir.

-*who_lebaron
Elle n'a point d'amour pour vous, je vous le jure.

-*who_argan
C'est vous qui vous flattez à tort, je vous assure.

-*who_lebaron
Je vous dis qu'elle n'a jamais aimé que moi.

-*who_argan
Je suis sûr de son coeur et de sa bonne foi.
Décidez entre nous pour finir la dispute.

-*who_lebaron
Qu'à mes yeux un mépris, un dédain le rebute.
Répétez-le cent fois, vous m'aimez tendrement.

-*who_lisette
Moi, vous dire cela ? Je n'ai garde vraiment.
Monsieur, c'est par respect que je vous laissais dire.
Je croyais que d'abord vous vous vantiez pour rire :
Mais sans vous offenser, monsieur, je vous dirai
Que je n'ai point d'amour pour vous, ni n'en aurai.

-*who_lebaron
Quoi ? Comment ?

-*who_laveuve
      Que dit-elle ? Ah, quelle est ma surprise !

-*who_lebaron
Que dites-vous ?

-*who_argan
      Faut-il qu'elle vous le redise ?

-*who_lebaron
Quoi, vous ne m'avez pas mille fois répété
Que vous m'aimiez ?

-*who_lisette
      Moi ? Non.

-*who_argan
      Quelle naïveté !

-*who_laveuve
Qu'entends-je !

-*who_lebaron
      Quoi ! Vos pleurs, vos soupirs...

-*who_lisette
      Quel mensonge !

-*who_argan
Je connais mon voisin : sans doute c'est en songe
Qu'il vous a vue en pleurs et pousser des soupirs.
À son âge, en dormant, on se fait des plaisirs.

-*who_lebaron
Mais je n'ai pas rêvé que vous vouliez écrire.

-*who_lisette
C'est mon père, et madame est là pour vous le dire.

-*who_laveuve
J'enrage.

-*who_argan
      Je connais Lucas ambitieux.
Il préfère vos biens ; pour lui vous valez mieux :
Mais d'ailleurs je la crois ; au fond quelle apparence
Que Lisette qui dit toujours ce qu'elle pense,
Vous ait parlé d'amour quand elle m'aime moi ?

-*who_lisette
Que dites-vous, monsieur ? J'ai cru de bonne foi
Que vous vouliez aussi dire par raillerie
Que je vous aime : mais cette plaisanterie
N'est pas vraie.

-*who_argan
      Eh ! Comment ?

-*who_laveuve
      Quel est donc son dessein ?
Rêve-t-elle ? Est-ce moi qui rêve ?

-*who_argan
      C'est en vain
Que vous croyez encor le secret nécessaire.
C'est que de notre amour nous faisions un mystère.
Parlez ; je vous permets de parler librement.

-*who_lisette
Si vous me permettez de parlez franchement,
Je ne vous aime point.

-*who_laveuve
      Là-dessus elle est franche.

-*who_argan
Que je suis indigné !

-*who_lebaron
      Parbleu, j'ai ma revanche.

-*who_argan
Mais je n'y comprends rien ; parlez net, je le veux.
Dites qui vous voulez ménager de nous deux.

-*who_lisette
Je n'en veux ménager aucun, je vous assure,
Et vous le voyez bien.

-*who_laveuve
      C'est parler sans figure.

-*who_lisette
Car tenez, j'aime mieux cent fois ma liberté
Que tous vos grands honneurs et votre qualité.
D'un mari grand seigneur je serais la servante !
De vos bontés pourtant je suis reconnaissante,
Pardonnez-moi si j'ose ici les refuser.
En un mot, vous voulez tous les deux m'épouser :
Moi, je n'épouserai jamais ni l'un ni l'autre.

-*who_lebaron
Voilà votre congé.

-*who_argan
      C'est bien aussi le vôtre.

-*who_lebaron
C'est bien dit : plus d'amour.

-*who_argan
      Oui, méprisons Lisette.

-*who_lebaron
Elle a cent mille francs pourtant que je regrette.

-*who_laveuve
Tenez-vous à l'écart, nous allons lui parler.

-*who_argan
Madame...

-*who_laveuve
      Eh bien, monsieur ?

-*who_argan
      Voudriez-vous aller
Faire venir chez vous tout à l'heure un notaire ?
Nous allons à l'instant terminer notre affaire.

-*who_laveuve
Il l'abandonne, et c'est pour vous le principal :
Je vais en terminant vous ôter un rival.

-*who_lebaron
Non, je n'y comprends rien.

-*who_laveuve
      Ni moi ; mais la prudence
Veut qu'on aille d'abord au plus pressé.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1715

-*who_lisette
      Je pense...
Oui, sur ce que j'ai vu, j'ai fort bien fait je crois ;
Quand seul à seul tantôt ils seront avec moi :
Pour les ravoir tous deux, je sais ce qu'il faut faire.

-*who_argan
La veuve est déjà loin, pénétrons ce mystère.
Par mépris... j'ai banni toute animosité ;
Je reviens seulement par curiosité...
Pour voir quelles raisons vous aurez à me dire.

-*who_lisette
En vous voyant fâché, permettez-moi de rire.
Quoi... Vous n'avez pas vu mon dessein ?

-*who_argan
Je ne l'ai pas vu, non, et tout détour est vain.

-*who_lisette
À monsieur le baron, sans détour et sans ruse,
J'ai dit la vérité de peur qu'il ne s'abuse.
Je ne veux point tromper.

-*who_argan
      J'entends bien ; mais pourquoi
Me parler comme à lui, me rebuter, moi, moi ?

-*who_lisette
Parlons de lui d'abord : vous me voyez ravie !
J'ai puni ce menteur, j'en avais bien envie.

-*who_argan
Mais, moi, moi ?

-*who_lisette
      Patience. Il voulait aujourd'hui
M'épouser, et mon père est contre vous, pour lui,
Et puis vous voudriez que la veuve jalouse
Eût vu que je vous aime, et que je vous épouse ?
S'ils savaient tous les deux que je vous puisse aimer,
Ils diraient au baron de me faire enfermer.

-*who_argan
Ha, ha.

-*who_lisette
      Vraiment j'aurais tout gâté le mystère,
Vous m'avez dit tantôt vous-même de me taire.

-*who_argan
Vous avez fort bien fait : oui, vous avez raison ;
C'est moi qui suis un sot. Pour tromper le baron,
Oui, je vois que la feinte est utile et prudente.

-*who_lisette
J'ai cru bien faire au moins.

-*who_argan
      Que Lisette est charmante !
Je ne m'aveugle point, clairement je le vois,
Lisette me préfère à plus riche que moi.
Que d'amour ! Que d'esprit !

-*who_lisette
      D'esprit ? Je n'en ai guère.
L'amour m'en a donné plus qu'à mon ordinaire.

-*who_argan
Il faut secrètement...

-*who_lisette
      Oui, mais séparons-nous ;
J'irai seule en secret dans un moment chez vous.

-*who_argan
Sans votre père...

-*who_lisette
      Il vient ; laissez-moi, car je tremble,
Que le baron et lui ne nous voient ensemble.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1715

-*who_lisette
Me voilà sûre d'un, mais c'est mon pis-aller ;
Rattrapons l'autre encore, il revient me parler.

-*who_lucas
Faut qu'a sai d'venu folle, et c'qu'on dit'là m'étonne
Vous dir'qu'a n'vous aim'pas, et r'fuser d'être baronne.

-*who_lebaron
Vous venez d'encourir mon indignation.
Ah ! Que je devrais bien vaincre ma passion !
Comment donc à votre âge avoir déjà l'audace
De me démentir... moi, me soutenir en face
Que vous ne m'aimez point ?

-*who_lisette
      Oui, je l'ai soutenu,
Car il est vrai.

-*who_lebaron
      Sans doute il vous est survenu
Quelque vapeur qui trouble et bon sens et mémoire.
Car enfin, sans cela, comment pourrais-je croire
Qu'après l'ardent amour que vous m'avez montré ?...

-*who_lisette
Je ne vous aime point.

-*who_lebaron
      Encor ? Je suis outré.
Vous m'avez dit cent fois et devant votre père...

-*who_lisette
Je ne vous l'ai point dit.

-*who_lebaron
      Elle me désespère !

-*who_lisette
Non jamais... ou du moins...

-*who_lebaron
      Du moins ?

-*who_lisette
      Si je l'ai dit,
Je m'en repens si fort, j'en ai tant de dépit,
Que, comme j'ai fait là, je dirai le contraire
Toujours, à tout le monde, à vous-même, à mon père.
Quoi ! Le monde saurait que je vous aimerais,
Et que lorsque tantôt par amour je pleurais,
Vous n'avez point voulu de moi par mariage ?
Non, non, et contre vous j'ai repris du courage.
Moi, je vous aimerais ? J'aurais bien peu de coeur.
Mon amour serait franc et le vôtre trompeur.

-*who_lucas
J'ai vu qu'al'a raison.

-*who_lebaron
      C'était donc par colère,
Soupçonnant mon amour de n'être pas sincère,
Que vous m'avez dit, là, que vous ne m'aimiez pas ?

-*who_lisette
Oui, vraiment ; ai-je tort ?

-*who_lebaron
      Vous m'aimez donc ?

-*who_lisette
      Hélas !

-*who_lebaron
Oublions tout, Lisette ; allons, vite, un notaire.
Qu'un contrat soit le prix de votre amour sincère :
Hâtons-nous.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1715

-*who_lucas
      Vite, vite.

-*who_lisette
      Allons tout doucement.

-*who_lucas
Me vla père d'un'baronne !

-*who_lisette
      Oh ! J'en doute.

-*who_lucas
      Comment ?
Il t'fait sa femme, et l'dit.

-*who_lisette
      Non, j'ai vu du mystère.

-*who_lucas
Il t'épouse, v'la qu'est fait.

-*who_lisette
      Je n'en crois rien, mon père.

-*who_lucas
A n'croira point la noc', tant qu'l'lendemain sai v'nu.

-*who_lisette
On me trompe, je crois. Premièrement j'ai vu
La veuve, quand Argan a déclaré l'affaire,
Pester avec Girard, mais, dans une colère...
Au désespoir ; et puis elle vient m'embrasser,
Sait que je la trompais, et vient me caresser !

-*who_lucas
Oui, c'est la trahison.

-*who_lisette
      Le baron me refuse,
Puis tout d'un coup il change et me veut.

-*who_lucas
      C'est la ruse.

-*who_lisette
Si la veuve et Girard, qui savent bien ruser,
Avaient dit au baron : feignez de l'épouser,
Afin qu'elle y consente, et qu'Argan s'en dégoûte ?

-*who_lucas
Oh, vla l'hic, j'y vois clair.

-*who_lisette
      Pour moi, je n'y vois goutte :
Car, d'un autre côté, peut-être le baron
Voudrait-il par amour m'épouser tout de bon.
Tout cela m'embarrasse : oui, car plus j'examine...
Que n'ai-je assez d'esprit, que ne suis-je assez fine !

-*who_lucas
Écout'mes bons conseils, j'ai l'promptus merveilleux
Pour dans les embarras où il y a du périlleux.
T'as d'l'esprit, mais en cas d'affaire de famille,
Un père a, comme on dit, pu d'âge que sa fille.
Vla donc mes tras conseils. Allons trouver l'baron.
C'est l'premier.

-*who_lisette
      Non.

-*who_lucas
      Non ?

-*who_lisette
      Non.

-*who_lucas
      C'est donc l'second qu'est l'bon.
Allons trouver Argan.

-*who_lisette
      Non.

-*who_lucas
      Je n'sis donc qu'un'bête ?
Oh, mon troisièm'conseil, c'est qu't'en fasse à ta tête.

-*who_lisette
Allez trouver tout seul le baron.

-*who_lucas
      Oui, j'entends.

-*who_lisette
Et moi seule je vais trouver monsieur Argan.
Finissez d'un côté, je finirai de l'autre.

-*who_lucas
Tatigué ! Ça sra ben. J'épous'rons chacun l'nôtre.

-*who_lisette
Moi, quand les deux contrats seront faits, je verrai ;
Sur le premier signé, d'abord je signerai.

-*who_lucas
Tu prendras l'pu hâtif ; c'est hasard à la blanque.
Signons les deux contrats pûtôt, peur qu'un n'nous manque.

-*who_lisette
Monsieur Argan m'attend ; j'y cours.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1715

-*who_lucas
      Va vite, va.
Mais, qu'ment d'un seul cerveau peut-ell'tirer tout çà ?
Je crois, moi, qu'al n'a deux, car, par la mornombille,
Ça m'ébahit toujours : oui, quoiqu'a n'soit qu'ma fille,
Mornongoi son esprit s'rait déjà l'pèr'du mien.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1715

-*who_girard
Emparons-nous du père et je ne risque rien ;
Car sans lui le baron ne saurait rien conclure.
De cette fausse liste, en faisant la lecture,
Troublons-lui la cervelle, et jouons notre jeu.
Liste, liste des lots.

-*who_lucas
      Des lots ? Voyons un peu.
Quêqu'tu dis là ?

-*who_girard
      Voyons, si cette loterie
Rendra bien.

-*who_lucas
      Que j'voy'donc ? N'vois-j'pas là d'l'imprim'rie ?

-*who_girard
D'ingénieux dictons êtes-vous curieux ?
Lisez ceci.

-*who_lucas
      Fort ben ! Mais montrez-moi donc mieux.

-*who_girard
Pour un lecteur avare, ô la belle pensée,
Qu'une sottise heureuse avec un lot placée !

-*who_lucas
Ha, ha ! C'est donc...

-*who_girard
      Oui. C'est... hon, hon.

-*who_lucas
      Voyons cela.
Très volontiers, voyons.

-*who_lucas
      Eh ! J'n'y vois rien par là.

-*who_girard
Lisons, lisons... je vois...

-*who_lucas
      Qu'est-c' ? Montrez donc compère ?

-*who_girard
Non. Je me suis trompé. Mais, hon, hon, hon, j'espère...
Morbleu ! Je ne vois rien.

-*who_lucas
      Ah ! Morgué j'aperçois,
Lisons vit' ça Girard, j'ai vu du noir pour moi.

-*who_girard
Non, ce n'est rien du tout.

-*who_lucas
      Et moi j'ai vu paraître.
Mon nom y est.

-*who_girard
      Composons, vous n'avez rien peut-être.
Je vous donne cent francs, à tout hasard.

-*who_lucas
      Non, non.
J'ai vu qu'ous avez vu Lucas, c'est mon dicton.

-*who_girard
Si vous avez, du moins, je veux qu'on me rembourse.
Retirer mon argent c'est ma seule ressource.

-*who_lucas
Top'à ça, montrez vite.

-*who_girard
      Ah ! C'est un des bons lots ;
C'est au moins mille francs, j'ai vu plusieurs zéros.

-*who_lucas
Des zéros ? J'en voudrais voir là tant que d'grains d'sable.

-*who_girard
Vous êtes de zéros un homme insatiable.

-*who_lucas
Ah ! C'est dix mille francs.

-*who_girard
      Malpeste, oui ; je vois...
Mais, si ce n'était pas le numéro ?

-*who_lucas
      Morgoi,
J'ai ben peur.

-*who_girard
      Confrontons.

-*who_lucas
      Oui, le vla, c'est l'quantième.

-*who_girard
Relisez donc l'article, et calculez vous-même.

-*who_lucas
Le coeur me bat... me bat... je sis tout transporté ;
J'ai peur d'avoir vu trouble, et d'avoir trop compté.
Un'... deux... trois... quatre et cinq...

-*who_girard
      Disons, nombre, dizaine.

-*who_lucas
Un', deux... quatre... ai-je dit trois ?

-*who_girard
      Oui, dizaine, centaine.

-*who_lucas
Ah ! J'vois l'mot qu'est moulé.

-*who_girard
      Oui, je vois le grand mot.

-*who_lucas
J'n'en peu d'joye.

-*who_girard
      En marge, à Lucas le gros lot.

-*who_lucas
Oui.

-*who_girard
      Déboutonnez-vous.

-*who_lucas
      Le gros lot !

-*who_girard
      À la marge.
Dès qu'on est riche, il faut un habit plus large.

-*who_lucas
Cent mille francs !

-*who_girard
      Comptants ; je ne vous les plains pas.

-*who_lucas
Cent mille francs !

-*who_girard
      Combien nous boirons chez Lucas !

-*who_lucas
Allons vite à Paris.

-*who_girard
      Je vous donne une chaise
Et des chevaux.

-*who_lucas
      Girard, ah ! J'crois qu'j'en mourrai d'aise.
Voyons vit'la lotri : qu'on m'voy'là tout l'premier.

-*who_girard
À propos, voulez-vous être encore fermier ?

-*who_lucas
Moi, farmier !

-*who_girard
      Pardonnez si j'ai dit la parole.
Je vois bien qu'en effet la question est folle.
Ainsi, de votre bail rendez-moi possesseur :
Il ne vous convient plus, vous serez grand seigneur,
Je suis un pauvre diable, et votre ami fidèle,
Vous me le céderez pour la bonne nouvelle.

-*who_lucas
Ouida. Fait'moi trouvé sur l'champ des chaises, des ch'vaux,
Qu'aillent bian vite, bian vite.

-*who_girard
      Oui, comme des oiseaux,
Mais d'abord en passant entrons chez le notaire
Pour me céder ce bail, entendez-vous compère ?

-*who_lucas
Oui, j'n'en veux pu pour moi, j'vous laiss'rai tous mes baux,
J'm'en vas bian à Paris en avoir de pu biaux.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1715

-*who_laveuve
Je vous prouverai tout, pouvez-vous en douter ?
Mais restez un moment du moins pour m'écouter.

-*who_argan
Le temps presse : j'ai là Lisette et le notaire.
Si Lucas paraissait, je conclurais l'affaire.
En amour les moments sont chers pour un vieillard.

-*who_laveuve
Quand vous vous marierez un quart d'heure plus tard,
Vous aurez tout le temps d'être las de Lisette,
Et de vous repentir d'une sottise faite :
Pardonnez-moi ce mot, c'est amitié pour vous ;
Mon zèle n'est mêlé d'aucun transport jaloux ;
Puissiez-vous n'épouser ni moi, ni la coquette ;
Soyez désabusé, je serai satisfaite.
Eh ! Pouvez-vous rester dans votre aveuglement.
Je vous prouve qu'ici tantôt en un moment
Au baron comme à vous elle a tendu le piège,
En se raccommodant, par le même manège.
Simplicité traîtresse, et mensonges naïfs ;
Par les tours les plus fins, par les traits les plus vifs,
Elle a su lui donner de l'amour sans en prendre,
Elle fait de sang-froid le discours le plus tendre,
Et feint effrontément un timide embarras,
Pleurs qui vont droit au coeur, et qui n'en partent pas.
Elle abuse en un mot de son faible et du vôtre,
Vous offrant une main elle lui donne l'autre ;
Ainsi coquette franche et marquée au vrai coin,
Prise par les deux mains, la perfide au besoin
En trouverait encore une pour un troisième.

-*who_argan
Vous l'avez dit vingt fois, mais après la centième
Il vous faudrait encor les preuves...

-*who_laveuve
      Parlez bas ;
J'aperçois justement le baron et Lucas :
Tenez-vous à l'écart ; vous pourrez voir peut-être
Non seulement Lucas vous préférer son maître,
Mais Lisette...

-*who_argan
      Voyons ; je serais détrompé.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1715

-*who_laveuve
Hé bien ?

-*who_girard
      De son faux lot Lucas est occupé.

-*who_laveuve
Mais, le baron veut-il épouser ?

-*who_girard
      Patience.
Je me suis fait céder tous les baux par avance :
Car c'est pour moi, primo, que j'ai tout disposé.
Lucas en grand seigneur est métamorphosé.
Dès qu'il a vu le lot, sa subite richesse
Lui troublant le cerveau l'a fait changer d'espèce.
Il n'a plus rien d'humain que la forme et l'orgueil :
Grave, mystérieux, décidant d'un clin d'oeil,
Dédaignant de parler ou parlant par sentence,
Il croit qu'on applaudit jusques à son silence :;
Saluant de la tête, enfin, bouffi, gonflé,
Lucas est devenu subitement enflé
D'un mal contagieux qu'on appelle finance.
Deux grands pas avant lui l'on voit marcher sa panse.

-*who_laveuve
Ça, Girard, il faut... mais Lisette court là-bas ;
Monsieur Argan la suit. Ceci ne tourne pas
Comme il faut.

-*who_girard
      Non.

-*who_laveuve
      Je vais joindre Argan au plus vite.
Amusez ces deux-ci.

-*who_girard
      Tout ce que l'on médite
Ne réussit pas.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1715

-*who_lebaron
      Oui, j'apprends avec plaisir
Que fortune propice a comblé ton désir.

-*who_lucas
Quoiqu'ma forteune asteur soit bien pu haut qu'la vôtre,
J'frons pair à compagnon toujours l'un avec l'autre ;
Car je n'suis pas glorieux.

-*who_lebaron
      Je le vois bien, Lucas.

-*who_girard
Vous voyez que monsieur ne se méconnaît pas ;
Il mérite par là d'occuper un grand poste.

-*who_lucas
N'm'a-t-on pas fait ret'nir eun' bonn'place à la poste ?
Car faut qu'j'aille à Paris.

-*who_girard
      Je vous l'ai déjà dit ;
On vous cherche une chaise aussi douce qu'un lit.

-*who_lucas
Mais qu'a vien'donc, ste chais', j'n'aim'point qu'on m'fasse attendre.

-*who_girard
À vos ordres bientôt les chevaux vont se rendre.
Attendons-les ici. Hola, laquais, hola, des sièges.
Allons donc sans façon pisqu'mi v'la.

-*who_lebaron
      Parlons de notre affaire.

-*who_lucas
Il m'vient d'bel'chose en tête.

-*who_lebaron
      Raisonnons.

-*who_lucas
En m'voyant tout Paris va m'faire fête,
V'la stila qu'a l'gros lot.

-*who_lebaron
      Avant que de partir...

-*who_lucas
Tout l'mond'sra pu gueux qu'moi, ça m'va bain divertir.
Pendant que j'srai dans l'grain, j'verai crier famine,
Queu plaisir !

-*who_lebaron
      Ça Lucas, voulez-vous qu'on termine ?
Car mon ardent amour...

-*who_lucas
      On m'va v'nir proposer
D'bel'charges, d'bel'maisons, d'bel'fam'pour épouser,
D'affaire à bain gagner : j'ach'trai tout c'qu'est à vendre.

-*who_girard
Mais pour vous anoblir, il faut monsieur pour gendre.

-*who_lebaron
Lisette nous attend.

-*who_lucas
      J'aurai d'tou ça très bain,
Car quand on est bain riche, on attrapp'tout pour rain

-*who_lebaron
Vous m'avez promis ?

-*who_lucas
      Hain !

-*who_lebaron
      De finir.

-*who_lucas
      Quoi !

-*who_lebaron
      L'affaire.

-*who_lucas
Quelle affaire ?

-*who_lebaron
      La nôtre, et j'ai là le notaire,
Pour régler un article il n'attendait que vous,
Nous en sommes déjà convenus entre nous.

-*who_lucas
Ah ! J'crois que j'm'en souviens.

-*who_lebaron
      Vraiment c'est tout à l'heure.

-*who_lucas
Dame on a tant d'affair', qu'on songe à la meilleure :
Oui, nous parlions d'mariag', mais c'est que c'n'est pu ça
Ça n'est pu but à but.

-*who_lebaron
      Comment !

-*who_girard
      Qu'entends-je là !
Quoi donc vous voudriez déjà nous méconnaître ?

-*who_lebaron
Souvenez-vous, Lucas, que je fus votre maître.

-*who_girard
Lucas, souvenez-vous que c'est bien de l'honneur,
Belle alliance, avoir pour gendre son seigneur.

-*who_lucas
Oh ! C'est l'argent qui fait les pu biaux alliages.

-*who_lebaron
Quoi vous ne voulez pas ?...

-*who_lucas
      J'veux rien qu'vos héritages.

-*who_lebaron
Quoi !...

-*who_lucas
      Mais, faut m'écouter : j'sis natif du hamiau.
Ça fait q'j'aime d'amitié... vot'terre et vot'châtiau ;
Ça n'serai pas tout à moi, si vous étais mon gendre ;
Métavis qu'vaudrait mieux, qu'ou voulissiais me l'vendre.

-*who_lebaron
Vous vous moquez je crois ! Vous vendre mon château ?

-*who_lucas
Il est tout délabré, j'en ferai faire un pu biau.

-*who_lebaron
Il est devenu fol !

-*who_girard
      Ce maraud vous méprise.

-*who_lucas
La terr'm'enoblira, c'est ell'qu'est à ma guise.
Vou...tandis qu'à Paris, j'frai grossir mon argent,
Vous frais valoir la terr', toujours en attendant.

-*who_girard
Vous serez son fermier.

-*who_lebaron
      Ah ! C'est trop d'insolence.

-*who_girard
Monsieur, modérez-vous, je vous promets vengeance.

-*who_lucas
Ce pti gentilhomiau, comm'ça fait l'entendu,
Ça doit d'l'argent partout, et ça croit qu'tout l'est dû :
Mais j'aurai son chatiau, faudra qu'il déguerpisse ;
Il a des créanciers, j'aurai ça par justice.

-*who_girard
Nous avons fait le tout, monsieur, pour votre bien.
Mais pour vous mieux venger ne dites encor rien.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1715

-*who_lisette
Je vous cherche partout, ouf ! Je suis hors d'haleine.
À vous trouver mon père, on a bien de la peine,
J'ai couru... car on dit... mais je ne le crois pas,
J'entends crier partout, le gros lot à Lucas ;
Ce sont des compliments que chacun me vient faire ;
On dit cent mille francs, serait-il vrai, mon père ?

-*who_lucas
Bain vrai.

-*who_lisette
      Cent mille francs !

-*who_lucas
      Comptants, ils sont moulés.

-*who_lisette
Cent mille francs !

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1715

-*who_argan
      Hé bien, me fuyez-vous ? Parlez ?
Si tôt que du gros lot, vous savez la nouvelle,
Vous me méprisez.

-*who_lisette
      Oui !

-*who_argan
      Cette fortune est belle :
Mais elle ne doit pas m'attirer vos mépris.
Répondez-moi du moins, reprenez vos esprits,
Voulez-vous m'épouser ?

-*who_lisette
      J'obéis à mon père,
Il m'a dit qu'il voulait différer cette affaire.
Dites-lui que c'est vous qui refusez.

-*who_lucas
      Bon, bon.

-*who_lisette
Cela ne coûte rien, débarrassez-moi.

-*who_lucas
      Non.

-*who_lisette
Dites-leur quelque mot du moins qui me dégage.

-*who_lucas
Eh ! Tu t'souci's bain d'eux, laiss'-là ton clignotage ;
N'faut pu tant finasser, t'as de quoi t'marier tout franc.

-*who_laveuve
Son père la démasque, et le sot opulent
Aux sottises qu'il fait, ne cherche point d'excuse.

-*who_argan
Par sa faute elle même, elle me désabuse ;
Moi, pour ne point risquer un amoureux retour,
Je m'engage avec vous.

-*who_laveuve
      L'amitié sans amour,
C'est ce qui nous convient pour un bon mariage ;
L'amour est inquiet, et s'ennuie en ménage.

-*who_lebaron
Vous auriez eu nos biens, vous serez confondus.

-*who_lucas
Laiss'-les dir', t'en auras trois fois pus, quat'fois pus.

-*who_lisette
Allons vite à Paris être dans l'abondance.

-*who_lucas
D'leux terre à not'argent, tiens vla la différence ;
Leux terre et leux châtiaux, ça n'fait qu'un pti ploton,
Ça n'grandira jamais, non pu qu'un avorton ;
Mais mon argent bouté dans la grande aventure,
Ça renflera d'abord, et pi comme une enflure
Ça va gagner.

-*who_lisette
      Gagner.

-*who_lucas
      Gagner... ça gagnera.

-*who_lisette
Ah ! Que j'aurai d'amans, qu'on me respectera !
Quel plaisir ! Je verrai des fortunes brillantes ;
Quel train je vais avoir ! Des laquais, des suivantes.

-*who_girard
Et des valets de chambre, un page, et c'est Girard.

-*who_lucas
Qu'on m'amèn'donc mes ch'vaux ?

-*who_laveuve
      On vous attelle un char.

-*who_girard
Allez à pied de peur que votre char ne rompe ;
De votre train, ceci va réformer la pompe.
C'est la véritable.

-*who_laveuve
      Oui. Retour très affligeant :
Mais vous avez assez brillé pour votre argent ;
Cent mille francs en l'air.

-*who_lebaron
      Cent mille francs pour rire.

-*who_lisette
Que disent-ils ? Comment !

-*who_lucas
      Eh ! Va, va, laiss'-les dire.
Tien, tien, lis... c'est ici... pour Lucas le gros lot.

-*who_lebaron
Vous n'achèterez pas mon château, maître sot.

-*who_lucas
C'était-là.

-*who_girard
      Les zéros sont restés.

-*who_lisette
      Ah ! Mon père.
On s'est moqué de vous.

-*who_argan
      Oui, voilà le mystère.

-*who_laveuve
Vous n'avez rien.

-*who_girard
      Mais rien, ce qui s'appelle rien.
J'ai fait la fausse liste, et je m'en trouve bien ;
J'ai tiré de Lucas ses ressources uniques,
Mon amour vous en fait les offres héroïques :
Je vous rends tout Lisette.

-*who_argan
      Allons souper chez moi.

-*who_lebaron
Allons.

-*who_girard
      Oui, j'ai pitié du trouble où je vous vois,
Ces messieurs hors des rangs, mon offre doit vous plaire ;
Ils ont fortune faite, et moi fortune à faire :
Mais je suis en un jour moi seul plus amoureux.
Qu'ils ne le peuvent être en un mois tous les deux.
Ils n'auraient pu sans doute acquérir la jeunesse ;
Mais noblesse s'acquiert, aussi bien que richesse.

-*who_lisette
Que je vous veux de mal, madame ! Car c'est vous
Qui mettiez mon esprit tout sens dessus dessous,
En me disant qu'il faut de la coquetterie.

-*who_laveuve
De mes mauvais conseils la peur m'a bien punie.
J'en conviens, j'avais tort.

-*who_lisette
      J'écoutais ses discours :
Il vous faut un baron, disait-elle toujours.
Non, je n'aurais jamais pensé qu'à vous sans elle :
Et si j'avais suivi ma pente naturelle
Par tendresse d'abord, je vous aurais choisi.

-*who_girard
Eh ! Choisissez-moi donc ? Lucas consentez-y.

-*who_lucas
Ouf.

-*who_girard
      Parlez.

-*who_lucas
      Ouf.

-*who_girard
      Deux fois... ouf, en langue muette,
Valent un oui.

-*who_laveuve
      Voilà le sort d'une coquette.
Après de hauts projets, on la voit tôt ou tard,
Confuse, confondue, et réduite à Girard.
