

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1700

-*who_lucas
Morgué de la contrediseuse, et de sa cotredition.

-*who_oronte
La, là, doucement.

-*who_lucas
Non, Monsieur, je ne peu pu duré avec l'esprit de Madame votre femme.

-*who_oronte
Il faut l'excuser, car l'esprit de contradiction lui est naturel.

-*who_lucas
Qua vou conterdise rou son son sou, vous qui êtes son mari, ça est naturel ça, mais y n'est pas naturel qu'a vienne conterdire mon jardin.

-*who_oronte
Patience, Lucas, patience.

-*who_lucas
Tout franc je n'aime point à être jardinier là ou li a des femmes, car eune femme dan eun jardin fait pu de dégât qu'un millier de taupes.

-*who_oronte
Tu as raison, et ma femme a tort.

-*who_lucas
Al arrache ce que j'ai planté, a replante ce que j'ai arraché, quand je greffe du Bon-Crequin, a di que c'est de la Bargamote ; là où j'ai planté des Choux, a veut qu'il y vienne des Raves, n'y a rien dont a ne s'avise pour ale à rebours de moi ; hier a vlait pour avoir des preunes pu grosses, qu'on les semi su couche comme des melons , je crois, Gueu me pardonne , qu'a me fera bentos planter des citrouilles en espalier.

-*who_oronte
Elle n'est pas raisonnable, mais laissons cela, Lucas, parlons de marier ma fille, j'ai besoin là-dessus de ton conseil.

-*who_lucas
Gnia pu de conseil dan ma tête, drès que j'ai disputé avec Madame, ça me met en friche moi et mon jardin, epi c'est que a me vient de bailler mon congé.

-*who_oronte
Tu ne sortiras point, va, je te soutiendrai.

-*who_lucas
Comment me souquinriais vous contre elle, qu'on ne pouvé pas vous y souteni vous-même, ne vous dis je pas toujou qu'ous ete trop docile, drès qu'à veut queuque chose, vous dite ouy , drès qua vois qu'ou dite oui, a dit on, et vous le dite itou , épi a redit oui par controvarse, et vou le voulez bian.

-*who_oronte
Que veux-tu , Lucas, j'aime ma femme, elle n'a point d'autre plaisir que de faire tout le contraire de ce que je veux , Je lui laisse cette petite satisfaction-là.

-*who_lucas
Vou ly laisseriais donc itou la petite satisfaction de.....
Si c'était son plaisir da ; mais gna rien à crainde, son humeur est trop reveche pour ça : tantia, Monsieur , qu'en cas de votre fille, si je nétais pu cian, comment feriais-vous, car gn'y à que moi qui a assez d'entendement pour faire revirer l'esprit de vote femme ; vous n'y entendérian-vous ?

-*who_oronte
Je conviens que tu as plus d'imagination que moi, et plus de bon sens que bien des Philosophes qui n'en ont point.

-*who_lucas
Tené, Monsieur, il a des paysans qui ont la Philosophie d'avoir de l'esprit en argent, ma Philosophie à moi, c'est de gouvarner la vie du monde par mon mequé de jardinier ; vou ulé marier vote fille, par parenthèse ; vou ne savez ce qui en sera ; mais moi j'ai vu tout ça dans mon jardinage,car j'ai dit, quand Madame vient dans mon jardin, et qu'al voit qu'eun abre est d'humeur à profiter au soleil, a le plante à l'ombre.
Ô, si a voit que sa fille est d'humeur à profiter en mariage, a la plantera dans un couvent.

-*who_oronte
Tu me l'as fort bien dit , si ma fille veut être mariée, il ne faut pas qu'elle fasse, mine d'y penser, ni moi non plus.

-*who_lucas
Madame m'a voulu faire jaser là-dessus ; mais Lucas, m'a-t-elle dit, queque tu penses de ce mariage-là ?
Je n'en sais rian, Madame.
Mais, ma fille, par-ci ; Néant.
Mais, mon mari par là, Motus ; et parce qu'al a vu que je ne l'y baillais pas de quoi contredire, c'est pour ça qu'a m'a chasssé comme ça tous les jours, et j'ai des finesses pour qu'a me reflatte par contradiction.
La v'la qui vient dans c't'allée-cy ; laisse-moi me racommoder tout seul.

-*who_oronte
Je vais t'attendre sous ce berceau.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1700

-*who_lucas
Je serais morgué bien fâché de quitter ce bourgeois-ci, sa bourgeoiserie est pu argenteuse que ben des gentilhommeries que li a.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1700

-*who_madameoronte
Venez-vous de vous mettre sous la protection de mon Mari ?
Il peut m'ordonner de vous garder céans, mais à coup sûr je ne lui obéirai pas.
Allons, vite , venez me rendre les clefs, et que je vous paye vos gages.

-*who_lucas
Je fuis bien fiché de vous quitter.
Ha, ha, ha, ha !

-*who_madameoronte
Vous riez, je crois.

-*who_lucas
Cela m'afflige.
Ha ha, ha t

-*who_madameoronte
Qu'est-ce à dire donc ?

-*who_lucas
Rien, rien.
Ha, ha, ha....
Ça, Madame, je vas vous rendre vos clefs.

-*who_madameoronte
Je veux savoir de quoi vous riez.

-*who_lucas
Ha, ha, ha, ha !
Je ne peu pu me retenir, aussi ben me vla tou chassé, je ne vous crains pu.
Ha, ha, je dois deun drôle de tour que je vous ai fait.
Ha , ha, tout franc c'est que comme li a longtemps que je fis las de vote humeur acariate, de que je veux vous plante là, j'ai di à par moi : si Madame voit que je veux mon congé, a ne sera pas de stavis-là, si je veux être payé de mes gages, a me les requindra pour n'ete pas de mon opignion : ô faut mieux que je la fâche afin qu'a me chasse par elle-même.

-*who_madameoronte
Quoi !
Afin que je vous chasse.

-*who_lucas
Je vous ai fat eune querelle ; ha, ha...Mais je vas vous bailler vos clefs.

-*who_madameoronte
Oui, pour me taire pièce vous avez résolu de me laisser tout d'un coup sans jardinier.

-*who_lucas
C'est pour ça que je m'en vas.

-*who_madameoronte
Vous vous en irez quand j'en aurai un autre.

-*who_lucas
Ce sera dès tout-à-l'heure.

-*who_madameoronte
Vous attendrez au moins jusqu'à demain.

-*who_lucas
Demain vous ne sériais pu en train de me chasser, je veux vous quitter.

-*who_madameoronte
Ô !
Il ne fera pas dit que je serai votre dupe ; vous voulez me quitter, et moi je neveux pas que vous me quittiez.

-*who_lucas
On ne requint point les gens malgré eux, et vous éte d'eun humeur....

-*who_madameoronte
Ouais, mon humeur est donc bien terrible!

-*who_lucas
Tanquîa que j'en soufre trop.

-*who_madameoronte
Suis-je si méchante dans le fond ?

-*who_lucas
Morgué nani, je sais bian que ce n'est pas par malice qu'ou faîte endever tout le monde , mais c'est que vote volonté est du naturel des hiboux, a ne va jamais de compagnée avec la volonté des autres.

-*who_madameoronte
C'est une étrange chose que la prévention ; car il n'y a guère de femme qui contredise moins que moi.

-*who_lucas
On n'en a guère, c'est vrai.

-*who_madameoronte
Je ne contredis jamais, à le bien prendre ; mais c'est que je n'aime point qu'on me contredise ; par exemple, je me fuis fâchée contre toi pour ton obstination , pourquoi t'obstines-tu à me cacher ce que je veux découvrir ?
Ne sais-je pas que tu es le conseil, l'oracle de mon mari ?
Il t'a fait confidence sans doute du dessein qu'il a pour Angélique.

-*who_lucas
He !
Il m'en a dit queuque petite chose.

-*who_madameoronte
Ha, voila parler cela.

-*who_lucas
Je me doute ben itou de la pensée de Mademoiselle Angélique.

-*who_madameoronte
Oui ?

-*who_lucas
Je sais ben encore mon avis a moi su tout ça.

-*who_madameoronte
Hé bien Lucas ?

-*who_lucas
Mais ni de ma pensée ni de celle de Monsieur, ni de celle de vote fille , je ne vous en dirai non pu qu'il en pleut.

-*who_madameoronte
Lucas, je t'en prie, dis-moi...

-*who_lucas
Vou n'en fçaurais rain vou di-je car je vous vois veni, vous été tantôt su le oui, tantôt su le non.
Je la marierai, je né la marierai pas, qu'en dit-il, qu'en dit-elle, et tou ça jusqu'à ce qu'ou voyais tous les chemins que les autres enfilerons, pour en prendre eun tout de guingouois qui ne ravienne à pas eun de ceux-là.

-*who_madameoronte
Au contraire, je suis toujours dans le bon chemin, et chacun se détourne de moi par malice ; en un mot, je sais qu'on a céans quelque dessein contraire au mien : mais j'aperçois ma fille, il faut que je lui reparle encore.
Hola, Angélique, hola, venez un peu ici.

-*who_lucas
Allons retrouvé Monsieur sous berciau.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1700

-*who_angelique
Que souhaitez-vous de moi , ma mère ?

-*who_madameoronte
Vous parler encore ma fille.

-*who_angelique
Me voila prête à vous écouter.

-*who_madameoronte
J'ai tous les sujets du monde de me plaindre de vous, car vous n'êtes qu'une dissimulée ; mais je suis bonne et raisonnable, et avant que de disposer de vous de manière ou d'autre, je veux bien encore consulter votre inclination ; parlez-moi donc sincèrement une fois en votre vie, voulez vous être mariée ou non ?

-*who_angelique
Je vous ai déjà dit, ma mère, que je ne dois point avoir de volonté.

-*who_madameoronte
Vous en avez pourtant, avouez-le moi ; je n'ai en vue que vôtre satisfaction, ouvrez-moi votre coeur ; là , parlez naturellement, vous imaginez-vous que le mariage puisse rendre une fille heureuse.

-*who_angelique
Je vois quelques femmes qui se louent de leur état.

-*who_madameoronte
Ah !
Je commence à vous entendre.

-*who_angelique
Mais j'en vois beaucoup qui s'en plaignent.

-*who_madameoronte
Je ne vous entends plus : dites-moi un peu, vous avez vu cette nouvelle mariée, qui va de porte en porte se faire applaudir du choix qu'elle a fait, écoutez-vous ses discours avec plaisir.

-*who_angelique
Oui vraiment, ma mère.

-*who_madameoronte
Vous souhaitez donc d'être mariée ?

-*who_angelique
Point du tout, car cette femme vint hier affliger par ses plaintes la même assemblée qu elle avait fatiguée l'autre jour par l'éloge de son époux.

-*who_madameoronte
C'est-à-dire que vous ne voulez point risquer de prendre un mari.

-*who_angelique
Je ne dis pas cela, ma mère.

-*who_madameoronte
Que dites-vous donc ?
Car enfin vous envisagez le mariage, ou comme un bien, ou comme un mal ; ou vous le souhaitez, ou vous le craignez.

-*who_angelique
Je ne le souhaite ni ne le crains ; je n'ai fait là-dessus que de simples réflexions, fur lesquelles je n'ai pris aucun parti, les raisons pour et contre me paraissent à peu près égales ; c'est ce qui a suspendu mon choix jusqu'à présent.

-*who_madameoronte
Oh !
Cette suspension commence à m'impatienter, et vous ayez trop d'esprit pour rester dans une situation si indolente.

-*who_angelique
C'est la situation où une fille doit être, afin que sa mère puisse la déterminer sans peine.

-*who_madameoronte
Mais si je vous déterminais au mariage.

-*who_angelique
Mes raisons pour le mariage deviendraient les plus fortes ; car la raison du devoir me ferait oublier toutes les raisons contraires.

-*who_madameoronte
Et si je vous détermine à rester fille ?

-*who_angelique
Pour lors les raisons pour le mariage me paraîtront les meilleures.

-*who_madameoronte
Quels discours !
Quel travers d'esprit !
Je n'y puis plus tenir.
Quoi !
Il sera dit que je n'aurai pas le plaisir de démêler votre inclination ?

-*who_angelique
Mon inclination est de suivre la vôtre.

-*who_madameoronte
Elle n'en démordra pas, non...

-*who_angelique
Je vous obéirai jusqu'à la mort.

-*who_madameoronte
Quelle obstination !
Quel acharnement !

-*who_angelique
Ce n'est point par obstination.

-*who_madameoronte
Quoi, vous me contredirez sans cesse ?

-*who_angelique
Vouloir tout ce que vous voulez, est-ce vous contredire ?

-*who_madameoronte
Oui, oui, oui, car je veux que vous ayez une volonté, et vous n'en voulez point avoir.

-*who_angelique
Mais, ma mère...

-*who_madameoronte
Vous me poussez à bout, taisez-vous.
On dira encore que j'aI tort ; cependant, c'est vous, oui, c'est votre esprit qu'on peut appeler vraiment un esprit de contradiction ; je ne puis plus vivre avec vous : une fille comme cela est un vrai fléau domestique, je veux m'en défaire absolument.
Oui, Mademoiselle, je vous marierai dès aujourd'hui, voilà deux partis qui se présentent, Valère d'un côté, Monsieur Thibaudois de l'autre, je ne vous ferai pas l'honneur non de vous donner le choix, vous épouserez celui des deux que je jugerai à propos.
Je vais pourtant consulter encore votre père ; si ses idées sont raisonnables, j'y donnerai les mains , mais si elles ne le sont pas, hon !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1700

-*who_angelique
Quelle violence il faut que je me fasse ?
Sincère comme je le suis naturellement, d'être contrainte à dissimuler avec tout le monde.
Cependant je n'ose me confier à personne, dans la situation où je vois les choses.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1700

-*who_valere
Voici encore, Mademoiselle, et j'ai résolu de ne point retourner à Paris que vous ne vous soyez expliquée avec moi.
Je vous l'avoue, vos manières ont mis ma patience à bout ; je suis outré, non, je ne me possède plus, quand je pense que depuis le temps que je viens céans, ni mon amour, ni mon respect, ni mes prières, ni mes reproches, n'ont encore pu vous arracher une seule parole, sur quoi je puisse tabler...
Quand je vous parle de la plus violente passion qui fut jamais, vous m'écoutez avec une tranquillité, une indolence incompréhensible : car enfin on témoigne aux gens ou de la reconnaissance ou du mépris, ou de la pitié, ou de la colère.
Juste ciel !
Que dois- je donc juger d'un silence si obstiné !

-*who_angelique
Vous devez juger que je suis prudente, et rien plus.

-*who_valere
Mais enfin approuvez-vous mon amour, ou si vous le condamnez ?

-*who_angelique
Je n'en sais rien.

-*who_valere
Quoi, toujours sur le même ton ?

-*who_angelique
Vous ne vous êtes point encore aperçu que j'eusse aucune inclination pour vous ?
N'est-ce pas ?

-*who_valere
C'est ce qui me désole.

-*who_angelique
Vous n'avez pas remarqué non plus que j'ai de l'aversion.

-*who_valere
Non vraiment, mais cela ne suffit pas.

-*who_angelique
Cela suffit pour moi, car j'ai intérêt d'être impénétrable à vôtre curiosité ; ne vous ai-je pas dit déjà, que j'ai formé certain projet pour mon établissement, et que suivant ce projet, il ne faut pas que ma mère sache, si je vous aime , ou si j'en aime un autre : il faut que mon père l'ignore aussi, et par conséquent, que vous l'ignoriez vous-même : car si vous le saviez, mon père, ma mère, et tous ceux qui vous voient, en seraient bientôt instruits.

-*who_valere
Vous me croyez donc bien indiscret.

-*who_angelique
Non, mais votre vivacité vous tient lieu d'indiscrétion.

-*who_valere
Je sais modérer cette vivacité, par exemple au moment que je vous parle je me possède plus que vous ne pensez, et je vous jure qu'un mot d'éclaircissement, oui un seul mot de votre bouche va me rendre aussi tranquille que vous.

-*who_angelique
Mais si ce mot était que je n'ai nul dessein de vous épouser.

-*who_valere
Ah !
C'est ce que vous n'osez me dire, qu'entends-je ?
Juste ciel !

-*who_angelique
Vous n'êtes pas tranquille, le seriez-vous davantage si je vous promettais de n'être jamais a d'autre qu'à vous.

-*who_valere
Si vous me le promettiez, ah !
J'en mourrais de plaisir, oui, mon bonheur serait si grand !

-*who_angelique
Que vous iriez le publier aussitôt, voila comment vos transports de joie, ou vos désespoirs outrés pourraient divulguer mon secret s et dès que ma mère saurait le choix que je veux faire, elle en ferait un contraire à coup sîr ; ainsi trouvez bon que je vous laisse ignorer mes desseins.

-*who_valere
Je ne les ignore plus, ingrate, et puisqu'il faut vous le dire, je viens d'apprendre céans que vous épousez aujourd'hui Monsieur Thibaudois.

-*who_angelique
Cela pourrait être.

-*who_valere
C'est pour cela que je suis revenu sur mes pas.

-*who_angelique
He bien, retournez-vous-en.

-*who_valere
Et c'est ce qui m'a fait comprendre toute votre politique, je vois que vous m'avez ménagé jusqu'à présent, parce que je suis ami de votre mère ; vous craignez qu'irrité par vos refus, je n'empêche ce mariage.

-*who_angelique
Empêcher ce mariage !
Je vous serais trop galant homme pour empêcher un établissement avantageux pour moi.

-*who_valere
Non, cruelle, non, ne craignez rien, si vous pouvez être heureuse avec un autre, j'en mourrai de douceur, mais je ne m'y opposerai point.

-*who_angelique
Vous pourriez traverser mes desseins, mais s'il est vrai que je n'ai point d'inclination pour vous, vous ne la ferez pas venir à force de me chagriner ; prenez donc le parti qui me convient, ne voyez aujourd'hui ni mon père ni ma mère, je vous ai défendu de paraître ici, retirez-vous, je vous prie.

-*who_valere
J'obéis aveuglement, mais si vous me trompez....

-*who_angelique
Je ne vous tromperai point, car je ne vous promets rien.

-*who_valere
Si vous me trompez vous êtes la plus cruelle, la plus...

-*who_angelique
Ô pour me dire des injures attendez que je les ai méritées, je les mériterai peut-être bientôt, ne vous impatientez point.

-*who_valere
Quoi !
Vous pourriez...

-*who_angelique
Voilà mon père, partez vite.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1700

-*who_oronte
Réjouis-toi, ma fille, réjouis-toi, tu seras mariée selon mes désirs, je triomphe, et je l'emporterai enfin sur ma femme.

-*who_angelique
Ah, mon père, je crains bien.

-*who_oronte
Je l'emporterai, te dis-je, car elle vient de me proposer d'elle-même ce que je veux, et je n'ai pas fait mine de le souhaiter, de peur qu'elle ne change de dessein.

-*who_angelique
Si la pensée est venue d'elle, l'exécution suivra bientôt.

-*who_oronte
Oui, ma fille, les gros biens de Monsieur Thibaudois plaisent à ma femme comme à moi.
En effet, un riche négociant est un trésor pour une fille comme toi qui n'a pas d'amourette en tête.
À la vérité Monsieur Thibaudois est un peu rustique, un peu grossier, mais il est franc.

-*who_angelique
Je pardonne la grossièreté en faveur de la franchise.

-*who_oronte
On trouve qu'il n'a point d'esprit, je trouve moi qu'il en aurait beaucoup, s'il pouvait seulement se désacoûtumer, de dire à tort et à travers des choses où il n'y a ni rime ni raison.
Il a encore une autre mauvaise habitude, c'est de tutoyer tout le monde ; il tutoie jusqu'à des femmes qu'il n'aura jamais vues.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1700

-*who_thibaudois
Hé ben, voisin, hé ben , hé ben, ta femme dit donc que...
Mais que dit-elle donc cette femme, ha te voila, toi fille, hé ben,hé ben, quand épouserons-nous ?

-*who_angelique
Je ne sais.

-*who_oronte
Cela n'est pas encore fait.

-*who_thibaudois
Si fait, si fait, c'est fait, oui, oui, va, Angélique, je te baille ma foi.
Quin vla des bagues à mes doigts prends la plus grosse.

-*who_angelique
Nous n'en sommes pas encore là.

-*who_oronte
Il faut que nous délibérions.

-*who_thibaudois
Délibérons, délibérons.

-*who_angelique
Il faut prendre des mesures.

-*who_thibaudois
Prenons, prenons...

-*who_angelique
Pendant que vous délibérez , il est à propos que je me tienne auprès de ma mère.

-*who_oronte
Va vite , nous n'avons point de temps è perdre.

-*who_thibaudois
Cela presse, oui, attends, attends, je veux te voir encore, cela m'égaye, parlons de choses et d'autres, conte moi un peu.

-*who_angelique
Que voulez-vous que je vous conte ?

-*who_thibaudois
Mais conte-moi, conte...
Tu es bien gentille dea , conte-moi un peu.

-*who_angelique
Il est temps que j'aille.

-*who_thibaudois
Ho je veux que tu me contes, he ben je t'aime de tout mon coeur dea, conte moi un peu ça.

-*who_angelique
Vous m'aimez, je vous en suis fort obligée, voila le conte fini.

-*who_thibaudois
Voila le conte fini, he ben comment fais-tu ce conte-là, conte-moi donc...

-*who_oronte
Ô laissez-la aller, il ne faut pas que sa mère la voie avec vous.

-*who_thibaudois
Va donc, va ma fille, dépêche-toi d'être ma femme.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1700

-*who_oronte
Ça raisonnons un peu sur la manière dont nous nous y prendrons pour tourner l'esprit de ma femme ; car c'est la grande difficulté de notre affaire.

-*who_thibaudois
N'y-t-il que cela qui t'embarrasse ?

-*who_oronte
Non vraiment ; car...

-*who_thibaudois
Cela ne m'embarrasse point moi.

-*who_oronte
Avez-vous quelque expédient pour faire que...

-*who_thibaudois
Oui, oui, va, je ferai cela ; dis-moi comment vas- tu faire ?

-*who_oronte
C'est ce qui m'embarrasse , vous dis-je.

-*who_thibaudois
Tu tu tu es un pauvre génie, gn'y a rien de si aisé.

-*who_oronte
Instruisez-moi donc.

-*who_thibaudois
Rien de si aisé ; car enfin comment t'y prendras-tu ?

-*who_oronte
Je n'en sais rien.

-*who_thibaudois
Mais, mais, mais , ni moi non plus ; car c'est une terrible femme que l'esprit de ta femme.

-*who_oronte
Je vois bien que nous sommes aussi habiles l'un que l'autre pour imaginer ; mais par bonheur, j'ai un jardinier à qui il vient les meilleures pensées du monde, c'est une bonne tête.

-*who_thibaudois
J'ai de la tête aussi moi, fais venir l'homme nous imaginerons.

-*who_oronte
Le voici.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1700

-*who_oronte
Hé bien, Lucas, rêves-tu à notre affaire, as-tu fait réflexion sur ce que je t'ai dit ?

-*who_lucas
Chut.

-*who_oronte
Chut.

-*who_thibaudois
Chut.

-*who_lucas
Monsieu que vla, veut bain de Mademoiselle Angélique, a veut ben de ly, Madame le veu ben, vous le voulez ben, et moi itou, vla ques don fait.

-*who_thibaudois
Vla ques donc fait.

-*who_lucas
Je dis que ça n'est pas fait, car drés qua vera, que je le voulons tré-tous, a ne le voudra pu elle.

-*who_oronte
Voila le mal.

-*who_thibaudois
Voila le mal.

-*who_lucas
Ô ! je vous demande si....

-*who_oronte
Assurément.

-*who_thibaudois
Belle demande ?

-*who_lucas
Je vou demande don, si ne saurai pas que je fissions là...
Comme si...

-*who_thibaudois
C'est bien pense cela.

-*who_oronte
Fort bien, Lucas.

-*who_thibaudois
C'est mon avis.

-*who_lucas
Vla de biaux avis qu'ous avé-là, fau vous faire Conseillé de Village, vous opinerais par écho ; je dis don moi, que la volonté de vote femme, est comme eune giroite, qui voudrait toujou se torner à l'encontre du vent, fau donc faire semblant que le vent vient d'aval, pour qu'a tourne d'amont ; ô !
L'y a doux vents qui soufflons su Mademoiselle Angélique, Monsieur deun côté, et ce Valère de l'autre , gna don qu'à dire à vote femme, que c'est Valère que nous voulons, et a nous baillera sti-ci par opposite ; via ma sentence.

-*who_oronte
Voila le noeud.

-*who_thibaudois
Il y a cent écus pour Lucas, vla le noeud.

-*who_lucas
Faut faire deux noeuds pour que ça quienne, mais il y a encore une cérémonie, pour mettre Madame ben en humeur de s'ostiner à ça.

-*who_oronte
Nous prendrons le moment, notre notaire a le mot, le Contrat est tout prêt.

-*who_lucas
Oui, mais pour qu'a le fine ben vue, fau qu'a le sine de rage ; et j'ai le secret pour l'agacer, c'est comme quand a vient pour argoter sur mon jardin, je fais semblant de ne dire mot, je ratisse ma bêche, a s'ostine su ma contenance, je secoue la tête, a pren ça pour des paroles, et a dispute contre ; le feu s'i boute, et quand sa conterdition est allumée, si vou l'y aliais soutenir qu al est honnête femme, a vou dirait, qu'ous en avé menti ; mais la via.
Je vas l'ostiner, epi vou viendrais tou d'un coup l'y demander Valère.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1700

-*who_madameoronte
Tu étais là encore avec mon mari, il t'a dit apparemment lequel il veut choisir pour gendre, ou de Valère, ou de Monsieur Thibaudois que je lui ai proposé.

-*who_lucas
Hon.

-*who_madameoronte
Tu tournes ton chapeau, c'est à dire que mon mari n'est pas de mon avis.

-*who_lucas
Pta.

-*who_madameoronte
Monsieur Thibaudois, dis-tu, n'est pas du goût de mon mari, et il aimerait mieux Valère.

-*who_lucas
Hé, hé, hé!

-*who_madameoronte
Parce qu'il est plus jeune, n'est-ce pas qu'il plairait davantage à ma fille ?

-*who_lucas
Hé !
Mais.

-*who_madameoronte
Quoi, tu me soutiendras qu'un établissement solide, que les gros biens de Monsieur Thibaudois ne sont pas préférables ?

-*who_lucas
Baon.

-*who_madameoronte
J'enrage quand j'entends raisonner ainsi.

-*who_lucas
Mais, mais, mais...

-*who_madameoronte
Faux raisonnement que tout cela.

-*who_lucas
Morgué.

-*who_madameoronte
Et tout ce que tu me dis-là, c'est mon mari qui te le fait dire.

-*who_lucas
Palsangoy.

-*who_madameoronte
Ne voila-t-il pas mot pour mot tous ses discours ?
Ô bien, je lui déclare que malgré lui...

-*who_lucas
Ha...

-*who_madameoronte
Oui, malgré lui à sa barbe.

-*who_lucas
Pao.

-*who_madameoronte
Oui...
Il le prend sur ce ton là ; je lui ferai bien voir...

-*who_lucas
Pa-ta-ta

-*who_madameoronte
Il verra si je suis la maîtresse.

-*who_lucas
Prrr...

-*who_madameoronte
Ô c'en est trop, mon mari, vous me contrecarrez, vous m insultez, vous, m'outragez.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1700

-*who_madameoronte
Continuez Monsieur, continuez.
Je voudrais bien savoir où vous prenez toutes les extravagances que vous venez de me dire.

-*who_oronte
Je n'ai encore rien dit.

-*who_madameoronte
Poursuivez donc, courage.
Il faut être bien obstiné pour me soutenir...

-*who_oronte
Il est vrai que je venais pour vous parler.

-*who_madameoronte
Me soutenir sans raison, sans jugement, que Monsieur Thibaudois ne convient pas à ma fille ?

-*who_oronte
Valère pourtant....

-*who_madameoronte
Ne me parlez pas davantage.

-*who_oronte
Je vous demande Valère ; et...

-*who_madameoronte
Non, Monsieur, Valère n'a que faire de se présenter a moi.

-*who_oronte
Hé !
Je vous prie, par complaisance pour moi...

-*who_madameoronte
Dés demain, je donne ma fille à Monsieur Thibaudois.

-*who_oronte
Mais la raison ?

-*who_madameoronte
La raison est pour moi, et pour preuve que j'ai raison, c'est que cela fera comme je le veux, et dès aujourd'hui Monsieur Thibaudois est ici.
Tenez vous prêt pour signer.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1700

-*who_oronte
Hé bien !
N'ai-je pas tenu bon ?

-*who_lucas
Ô parguenne pour cette fois-ci, a fera vote volonté, et sera la première fois de sa vie.

-*who_oronte
Ça, Le notaire ext-il arrivé ?

-*who_lucas
Je m'en vas voir, et pi je reviendrons encor crier que je voulons Valère, afin qu'a sine vitement pour l'autre.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1700

-*who_oronte
Nous avons tait merveille, ma fille.

-*who_angelique
J'ai tout entendu, j'étais là sous ce berceau avec le notaire ; il vient d'arriver, il est temps qu'il paraisse.

-*who_oronte
Je vais lui parler ; va vite rejoindre ta mère.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1700

-*who_angelique
Voilà les choses au point où je les souhaitais et les mesures que je prends, pourront réussir.
Examinons ce que tout ceci deviendra.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1700

-*who_madameoronte
Dis-moi donc, mon enfant, de quelle part m'apportes-tu ce billet ?
À qui appartiens-tu ?

-*who_lelaquais
On m'a défendu de vous dire tout cela, et afin que vous ne me faisiez point parler malgré moi, je m'enfuis au plus vite.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1700

-*who_madameoronte
Que veut dire ce mystère ?
Hon , hon , hon...
Je vous donne avis que votre fille est d'intelligence avec Monsieur Thihaudois, quelle veut épouser ; et pour vous faire signer leur contrat, ils ont un Notaire en main, qui se doit trouver chez.
Vous comme par hasard.
Justement, c'est ce Notaire que j'ai vu là avec Angélique ; l'avis est bon.
En un mot votre mari doit feindre de ne vouloir point de Monsieur Thibaudois afin que vous vous déterminez pour lui.
Oui !
Monsieur Thibaudois est l'homme de mon mari...

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1700

-*who_lucas
Courage, Monsieur, crions ben fort que je ne voulons point Monsieur Tbibaudois, afin qua nous le baille pu vite.

-*who_oronte
Écoutez, ma femme...

-*who_lucas
Je vous disons donc que...

-*who_oronte
Je veux bien que vous sachiez que...

-*who_lucas
Que je sommes vote mari.

-*who_oronte
Vous dites que vous voulez Monsieur Thibaudois pour gendre, n'est-ce pas ?
Je vous dis moi, que ma fille ne veut point de lui.

-*who_lucas
Al en en veut un pu délicat.

-*who_madameoronte
Ce n'est ni la volonté de ma fille, ni la mienne, qui doit décider, c'est la vôtre, mon mari, et là-dessus, comme sur toute autre chose, vous êtes le maître.

-*who_lucas
C'est moi itou qui trouve à propos que...

-*who_madameoronte
Tu es homme de bon conseil, Lucas, j'écoute volontiers tes avis.

-*who_oronte
En un mot, ma femme, vous m'avez proposé Monsieur Thibaudois, et moi je n'en veux point.

-*who_madameoronte
Parlons avec douceur.
J'aime la paix, et l'union, je ferai ce qui vous fera le plus agréable.

-*who_oronte
Ce qui m'est agréable, c'est de n'avoir point de complaisance là-dessus.

-*who_madameoronte
C'est à moi d'en avoir pour un mari que j'aime, et que je respecte...

-*who_oronte
Vous plaisantez, et je vous dis très sérieusement que Monsieur Thibaudois n'est point de mon goût.

-*who_madameoronte
Votre goût détermine le mien, et je ne pense plus à Monsieur Thibaudois.

-*who_oronte
Lucas ?

-*who_lucas
Poussons ferme, c'est que la contredition n'est pas encore en branle.

-*who_oronte
Parlez donc, Madame, est-ce que vous vous moquez de moi ?

-*who_madameoronte
Mais pourquoi vous emporter, puisque je vous donne ma parole ?

-*who_lucas
Bon !
Vote parole, a va et vient comme l'air du temps.

-*who_madameoronte
Vous en allez voir l'exécution.

-*who_oronte
Vous n'en ferez qu'à vôtre tête.

-*who_madameoronte
Pour vous prouver ma sincérité, et ma soumission, je vais de ce pas défendre à Monsieur Thibaudois de mettre jamais le pied dans votre maison.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1700

-*who_oronte
Je crois qu'elle y va tout de bon : de quoi s'avise telle d'être complaisante aujourd'hui ?

-*who_lucas
Ouais, li de la leune là-dedans.

-*who_oronte
Il faut être bien malheureux , la seule fois de sa vie qu'elle ne me contredit point , c'est pour me contredire.

-*who_lucas
À vous obéir, ça n'est pas naturel.

-*who_oronte
Je vais voir si c'est tout de bon, je ne saurais le croire.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1700

-*who_lucas
Hon, fau que li ai la queuque chose, je me doute quasiment.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1700

-*who_thibaudois
Hé bien !
Hé bien Lucas , on va finer le contrat, c'est de l'argent qu'il faudra que je te baille.

-*who_lucas
On vous va baillé vote congé à vous, Madame vous cherche pour ça.

-*who_thibaudois
A ne veut point de moi, dis-tu ?

-*who_lucas
Je m'en vas voir encore tout ça, moi-même, attendez-moi là.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1700

-*who_thibaudois
J'aime pourtant bien cette petite Angélique : mais je me moque de cela, si je ne l'épouse pas, j'ai de quoi en épouser quatre autres.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1700

-*who_thibaudois
Hé ben, hé ben , pauvre fille, te voila mal, tu ne seras point mariée.

-*who_angelique
Voila un fâcheux contre-temps.

-*who_thibaudois
Cela te sache donc, j'en fuis bien aise ; c'est que tu m'aimes, et c'est bien fait ; ne pleure point, va ne pleure point, tu m'auras.

-*who_angelique
Allez donc vous joindre à mon père, secondez-le bien, parlez ensemble à ma mère, priez-la, pressez-la.

-*who_thibaudois
Quin , quin , voilà ton autre amant qui nous écoute.

-*who_angelique
Hà vous êtes-là, Valère ?

-*who_valere
Ce que je viens d'entendre, et ce que vous m'avez dit tantôt, votre affectation à me renvoyer, le Notaire que j'ai vu ; tout enfin me prouve assez votre trahison ; mais vous ne méritez pas que j'en fois assez touché pour vous la reprocher.
Je prends le parti à du mépris et du silence.
N'attendez pas de moi, ni des emportements, ni des reproches, ingrate ; non, perfide !
Non, traîtresse...

-*who_thibaudois
Appelles-tu cela des douceurs ?

-*who_valere
Juste ciel !

-*who_thibaudois
De quoi se plaint-il donc ?
Est-ce que tu lui as promis quelque chose ?

-*who_angelique
Rien du tout, Monsieur Thibaudois : je voudrais bien savoir, Monsieur, de quel droit vous venez m'injurier ?
Sur quoi, je vous prie, pouviez-vous fonder vos espérances ?
Premièrement mon père peut-il balancer, entre les richesses de Monsieur, et le peu de bien que vous avez ?

-*who_thibaudois
Quin, vois-tu la main que je lui baille, ces cinq doigts-là valent tous les contrats d'un Officier d'épée.

-*who_angelique
Pour moi, je préfère la bonne humeur de Monsieur, à ce sérieux passionné dont vous ne sortez jamais.

-*who_thibaudois
Fi, il est amoureux comme un Roman.

-*who_angelique
Ses bons mots me touchent plus que toutes vos mines de désespéré.

-*who_thibaudois
J'ai ouï dire que les femmes n'aiment point les affligés, il me fait pitié pourtant, va mon Capitaine, va.
Pour te consoler je te prêterai de l'argent.

-*who_valere
Hé !
Morbleu, Monsieur...

-*who_angelique
Vous allez vous emporter ; retirez-vous, je vous prie, je n'aime pas les emportés.

-*who_thibaudois
Hé, ni moi non plus ; je vais rejoindre ton père.
Défais-toi de cet homme-là, baille-lui son congé , et viens me retrouver.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1700

-*who_valere
Votre procédé me paraît si outré, que je pourrais vous soupçonner de feindre : je ne m'en flatte pas ; mais enfin , s'il était vrai que vous eussiez affecté de parler ainsi en présence de Monsieur Thibaudois...
Le voilà parti, justifiez-vous.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1700

-*who_madameoronte
Ma Fille seule avec Valère.

-*who_valere
Justifiez-vous donc, ou convenez que vous m'avez trahi ; parlez, nous sommes seuls.

-*who_angelique
Je vous parlerai à vous seul, comme je vous a parlé en la présence de Monsieur Thibaudois.
Mon père veut que je l'épouse, et je vous déclare que j'en suis ravie.

-*who_valere
Ô !
Je ne puis plus me contenir ; plus de ménagements, je vais trouver votre mère.

-*who_angelique
Allez , Monsieur, allez ; vous pouvez lui dire , que je n'ai nulle inclination pour vous.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1700

-*who_valere
Madame, avez-vous entendu ?
Je suis trahi, Madame, car enfin , il n'est plus temps de vous cacher mon amour pour une ingrate, vous voyez comme elle me traite.

-*who_madameoronte
Vous me faites compassion, Monsieur, voir la fille et le père acharnés contre vous et contre moi !
J'entre dans votre situation, car je me conforme volontiers aux sentiments des autres.

-*who_valere
Non, après le procédé d'Angélique, je ne veux jamais entendre prier d'elle.

-*who_madameoronte
Je vous l'avouerai, je n'avais nulle envie de vous proposer ma fille.

-*who_valere
Vous me la proposeriez en vain.

-*who_madameoronte
Mais pour vous prouver à vous qui êtes un homme raisonnable, que la raison seule me détermine ; il me prendrait envie de vous offrir...

-*who_valere
Je refuse vos offres, Madame, je ne fuis pas homme à violenter les inclinations.

-*who_madameoronte
Que j'aurais de plaisir à vous venger de mon mari, de ma fille, de tout le monde enfin !
Car tous s'accorde pour me contredire ; je vous prie, Monsieur...

-*who_valere
Il n'en sera rien.

-*who_madameoronte
Quoi vous me contredites aussi ?
Ô !
Je vous ferai de si gros avantages, que je vous obligerai à épouser ma fille.

-*who_angelique
Quoi ma mère, vous voudriez m'engager malgré moi ?

-*who_madameoronte
Malgré vous, ma fille, ne vous souvient-il plus que vous n'avez point de volonté ?

-*who_angelique
Hélas !
Quand je vous parlais ainsi je ne parlais pas sincèrement, pourquoi voulez-vous empêcher un riche établissement que je trouve avec Mr Thibaudois ?

-*who_madameoronte
Monsieur a plus de bien que vous n"en méritez.

-*who_angelique
Hé !
Ma mère, je vous en conjure.

-*who_madameoronte
Taisez-vous, je sais toutes vos menées, le Notaire m'a tout dit ; vouloir me trahir, m'exposer à faire la volonté d'un mari !
Pour vous punir je vous ferai signer le même contrat, que vous aviez fait dresser contre moi, je vais le faire remplir du nom de Valère.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1700

-*who_valere
Non, Madame, non, je ne signerai point , j'aimerais mieux mourir que d'épouser votre fille.

-*who_angelique
J'aimerais mieux mourir que d'épouser votre fille !
Vous prononcez cela bien naturellement.

-*who_valere
Comme je le sens, ingrate.

-*who_angelique
Et comme je le souhaitais, car pour vous le faire prononcer d'un ton à le persuader à ma mère, il a bien fallu vous le faire sentir vivement ; vous ne l'auriez pas si bien trompée, si je ne vous avais trompé vous-même.

-*who_valere
Expliquez- vous !

-*who_angelique
Pour faire consentir ma mère à ce que je souhaitais, il a fallu laisser aussi mon père dans l'erreur, il a agi naturellement ; et quand j'ai vu qu'ils étaient tous pour Monsieur Thibaudois, j'en ai fait avertir ma mère, afin qu'elle fût contre ; un billet inconnu l'a instruite du complot, c'est ce billet qui a excité sa contradiction, voyant tout le monde contre vous, elle a pris votre parti, pour contredire tout le monde, et veut vous contraindre à m'épouser, pour vous contredire aussi.

-*who_valere
Ce que j'entends est-il bien vrai ?
Mon malheur m'accablait , mon bonheur m'éblouit, je ne le vois pas encore.

-*who_angelique
Je voudrais que vous ne le vissiez qu'après la signature.
Je crains quelque transport de joie indiscrète ; non, Valère, ne soyez point encore convaincu que je vous aime.

-*who_valere
Ah !
Trop aimable Angélique !

-*who_angelique
Quelqu'un vient, feignons encore.

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1700

-*who_angelique
Non Valère, non, je ne vous épouserai jamais malgré moi.

-*who_lucas
Non, morgué, ce ne serait pas malgré vous ; car serait de bon coeur qu'ou l'épouseriais, mais ça ne sera pas pourtant ; car je me sis douté qu'ou maniganciais l'amour ensemble, et que vous faisiais semblant de faire semblant, vote mère aloi baillé ladedan, oui, mais je l'ai averti qu'ou la trompiais.

-*who_angelique
Ah Ciel !

-*who_valere
Malheureux que tu es.

-*who_lucas
Sera peut vou le malheur, car Madame va revouloir, ce qua vouloir, de van qua su, qu'ou vouliais li faire vouloir , tanquia que je li ai dit tout ça moi, car Monsieur Thibaudois me baille cent écus.

-*who_valere
Hé, maraut, que ne m'en demandais-tu deux cents ?

-*who_lucas
Il n'est pu temps, Madame sait tout, stanpendant si je voyais là vote argent, i ne serait pu vrai que Madame sait tout, car morgué a ne sait rien.

-*who_angelique
Ha, mon pauvre Lucas...

-*who_valere
Tiens, voila ma bourse.

-*who_lucas
Et via Madame qui revient, je iras vous épauler.

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1700

-*who_lucas
Vené don vite, Madame, vla des jeunes gens qui se querellont, vené vite les séparer, je les ai trouvez qui se disiont rage , ils se disputiont tant,que j'ai cru qu'ils étaient déja mariés ensemble.

-*who_madameoronte
Révolter ma fille contre moi !
Il faut être bien insolent.
Vous voilà encore céans, Monsieur, sortez tout à l'heure.

-*who_thibaudois
Va va , je suis plus complaisant que toi, tu me chasses, je m'en vas.

-*who_madameoronte
Vous n'êtes qu'un brutal.

-*who_thibaudois
Adieu, Femme.

-*who_madameoronte
Un benet, un sot...

-*who_thibaudois
Je n'ai jamais contredit personne.

**** *book_ *id_I30 *act_I *date_1700

-*who_oronte
En vérité ma femme...

-*who_madameoronte
Taisez-vous mon mari.

-*who_lenotaire
Si j'osais, Madame, vous représenter.

-*who_madameoronte
Je suis ravie que vous soyez aussi contre Valère, il ne manquait plus que vous.
Donnez ce contrat, et que je commence par signer.
Allons Angélique, signez après moi, obéissez.

-*who_angelique
Je ne serai pas mariée pour cela ; car mon père ne veut pas signer.

-*who_madameoronte
Signez, Monsieur mon mari, signez, ou bien....

-*who_oronte
Quand je signerai , cela ne fera rien , car vous ne ferez pas signer Valère de force.

-*who_madameoronte
Pour vous y obliger, Monsieur, j'ai fait mettre ici un mot de donation.

-*who_valere
Hé !
Je n'ai que faire de votre donation, fuyez, Monsieur, emportez vite la minute, de peur que Madame ne se dédise.

-*who_lenotaire
L'affaire est consommée.

**** *book_ *id_I31 *act_I *date_1700

-*who_madameoronte
Que veut dire cela ?

-*who_lucas
Je vous avais ben dit, Madame, qui s'aimaient l'un l'autre.

-*who_oronte
Je ne voulais que la marier, n'importe auquel.

-*who_madameoronte
Ah !
Je suis trahie ?

-*who_angelique
Je me jette à vos pieds, ma mère,

-*who_valere
Mille pardons, Madame.

-*who_madameoronte
Je ne le pardonnerai de ma vie.

-*who_oronte
Vous avez signé.

-*who_madameoronte
Oui, mais je déshérite ma fille ; je ne veux jamais voir mon gendre ; je me sépare d'avec mon mari, je ferai pendre le Notaire et Lucas, je fuis désespérée.

-*who_valere
Nous la ferons revenir à force de soumissions.

-*who_oronte
Voilà ce qui s'appelle l'esprit de contradiction.
