

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1693

-*who_roger
Enfin, Roger, voici le jour où tu dois donner des marques de ta valeur, et délivrer Bradamante de l'enchantement qui la possède depuis deux cents ans.
Ô Amour ! Petit dieu félon,
Toi qui fais flamber ton brandon
Dans le tréfonds de ma poitrine,
Corrobore mon coeur craintif
Par un julep confortatif ;
Car l'hideux aspect de la mine
De ce géant rébarbatif
Fait jà sur moi, pauvre chétif,
Les effets d'une médecine.
Toi, glouton, ribaud, Sarrasin,
Qui, par ton dol et mal engin,
Retiens ma gente tourterelle ;
Dis-moi si tes bras pourfendants
Ont bien pu garder si longtemps
L'honneur de cette jouvencelle ?
Hélas ! Dans nos jours verglissants,
Pour conserver une pucelle
Jusqu'à l'âge de quatorze ans,
Combien faudrait-il de géants !
Mais il est temps de mettre à fin l'oeuvre commencée.
Combattons ce géant pendant qu'il est endormi.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1693

-*who_roger
Allons, allons, debout : depuis deux cents ans de sommeil n'êtes-vous pas lasse de dormir ?
On ne saurait tirer une femme du lit.

-*who_bradamnte
Où suis-je ?

-*who_roger
Je vous demande pardon, la belle, si je vous ai interrompue dans un rêve dont peut-être vous auriez été bien aise de voir la fin.

-*who_bradamante
Ciel !
Que vois-je ?

-*who_roger
Le coloris de mon visage vous surprend ?
Apprenez que depuis deux cents ans les hommes ont changé du blanc au noir, et les femmes du noir au blanc et au rouge.

-*who_bradamante
Quoi !
Il y a deux cents ans que je n'ai vu le jour ?

-*who_roger
Assurément.

-*who_bradamante
Hélas !
Je ne trouverai donc plus l'amant qui m'était destiné pour époux ?

-*who_roger
Oh !
Pour des amants, vous n'en manquerez pas ; mais pour des épouseux, rara avis in terris.
Vous étiez donc fille quand vous vous êtes endormie ?

-*who_bradamante
Vraiment oui.

-*who_roger
Et l'êtes-vous encore ?

-*who_bradamante
Assurément.

-*who_roger
La chose est problématique, et je crois que vous n'auriez pas dormi si tranquillement.
Mais dites-moi, je vous prie, comment faisait-on l'amour de votre temps ?

-*who_bradamante
Le coeur se payait par le coeur.
Une fille croyait tout ce que lui disait son amant, et l'amant ne disait que ce qu'il pensait.
La tendresse durait autant que la vie ; plus on était amoureux, plus on était aimé ; plus on était aimé, plus on était fidèle ; et on ne consultait que l'amour pour faire les mariages.

-*who_roger
Oh !
Que ce n'est plus le temps !
Quand on veut se marier aujourd'hui, on va chez le père et la mère marchander une fille comme une aune de drap : et tel qui croit acheter la pièce tout entière, trouve souvent qu'on en a levé bien des échantillons.
Mais de votre temps, comment un mari vivait-il avec sa femme ?

-*who_bradamante
Dans une union charmante ; la volonté, les biens, les plaisirs, tout devenait commun, sitôt qu'on s'était donné la foi.

-*who_roger
Oh !
Que ce n'est plus le temps !
Premièrement, dans ce siècle-ci, il n'y a plus de foi à donner, et la communauté ne subsiste que dans les articles du contrat.
Un mari n'a rien de commun avec sa femme que le nom et la qualité ; il a sa table seul, son carrosse seul, sa chambre seul ; il n'y a que son lit que bien souvent il n'a pas tout seul.
Mais de votre temps, avait-on trouvé l'art de s'égorger avec la plume ?
Plaidait-on vigoureusement ?
Qui est-ce qui rendait la justice ?

-*who_bradamante
C'étaient d'anciens et vénérables magistrats, qui passaient la nuit à examiner les procès, et le jour à les juger.

-*who_roger
Oh !
Que ce n'est plus le temps !
La plus grande partie de nos juges passent présentement la nuit à courir le bal, et le jour à dormir à l'audience.

-*who_bradamante
Comment peuvent-ils donc apprendre leur métier ?

-*who_roger
Cela n'empêche pas qu'ils ne sachent la procédure comme des Césars, surtout en amour ; et les arrêts qu'ils rendent auprès des dames, sont, l'été, par défaut contre les officiers, et l'hiver, contradictoires avec les financiers.
De votre temps avait-on des comédies ?

-*who_bradamante
Les plus divertissantes du monde : elles étaient agréablement mêlées de danses et de symphonies.

-*who_roger
Oh !
Que ce n'est plus le temps !
Tout cela est retranché, et nos théâtres seraient terriblement lugubres, si messieurs du parterre ne prenaient soin quelquefois de les égayer avec leur symphonie.

-*who_bradamante
Mais, après avoir satisfait toutes vos questions, ne puis-je savoir, brave champion, à qui je suis redevable de ma délivrance ?

-*who_roger
À moi, qui suis la fleur de la chevalerie, le redresseur des torts et le syndic de toute la magie.
Je vais vous faire voir des effets de ma puissance.
Alli Astaroth, Abracadabra.
Barbara celarent darii, ferio baralipton.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1693

-*who_melisse
Que je suis malheureuse !
Je vois tout le monde en joie ; mais pour moi, je ne saurais rire.

-*who_roger
Qu'avez-vous donc, la belle larmoyeuse ?

-*who_melisse
J'avais un mari... hi !
Quand je fus enchantée...
Hé !
Et je ne le trouve plus... hu, hu !

-*who_roger
Quoi !
La perte d'un mari vous afflige si fort ?
Vous avez beau pleurer en musique, vous ne trouverez guère de veuves qui fassent la contrepartie avec vous.

-*who_melisse
Monsieur le sorcier, vous qui êtes si habile homme, ne pourriez-vous pas me faire retrouver mon cher époux ?

-*who_roger
Rien ne m'est impossible.
Par la vertu de cette baguette, je découvre les eaux et les trésors les plus cachés ; c'est avec cette baguette que je suis les meurtriers à la piste, par mer et par terre ; et c'est enfin avec cette baguette que je retrouve les maris perdus.

-*who_melisse
Est-il possible ?
Je crois que sans moi vous n'auriez guère de pratiques ; car un mari est un meuble qui ne se perd pas aisément, et je n'ai point encore vu d'affiches pour des maris perdus.

-*who_roger
Mais il est bon de vous avertir que ma baguette n'a de vertu que sur des maris d'une certaine espèce.
Parlez-moi franchement : avez-vous toujours été bien fidèle au vôtre ?

-*who_melisse
Si j'ai été fidèle ?
J'aurais dévisagé un homme qui aurait eu la hardiesse de me regarder seulement entre deux yeux.

-*who_roger
Tant pis !
Je ne saurais rien faire pour vous.

-*who_melisse
Et pourquoi ?

-*who_roger
C'est que ma baguette est un présent qui m'a été fait par Vulcain : elle n'a point de vertu sur les maris dont les femmes ont été fidèles ; mais quand elle approche d'un mari tant soit peu vulcanisé...
Voyez, examinez bien votre conduite.
Pour peu que vous ayez écorné la fidélité matrimoniale, je vous réponds de retrouver votre mari.

-*who_melisse
Et mais... mais...

-*who_roger
Allez, allez ; parlez en toute assurance.

-*who_melisse
Il venait chez nous autrefois un certain petit plumet, qui était terriblement sémillant.
Monsieur, est-ce assez pour la baguette ?

-*who_roger
Oh !
Non, non.

-*who_melisse
J'ai reçu aussi des présents d'un banquier qui faisait tout ce qu'il pouvait pour faire profiter son argent auprès de moi.
Monsieur, est-ce assez pour la baguette ?

-*who_roger
Eh !
Non !
Vous dis-je, non.

-*who_melisse
Oh dame !
S'il faut tant de choses !

-*who_roger
Mais que diable !
Il faut ce qu'il faut, une fois.

-*who_melisse
Attendez, attendez.

-*who_roger
Hé !
Là, voyez, voyez.

-*who_melisse
Il fréquentait aussi au logis un petit blondin à rabat, qui...

-*who_roger
Doucement.
Cet homme à rabat était-il de la grande ou de la petite espèce ?

-*who_melisse
Mais son rabat était de quatre doigts plus court que celui d'un conseiller, et nous allions souvent nous promener ensemble.

-*who_roger
Il n'y a pas encore là de quoi faire tourner la baguette.

-*who_melisse
Il me mena une fois promener hors de la ville ; mais malheureusement la flèche de son carrosse rompit, et nous fûmes obligés de coucher à sa maison de campagne.

-*who_roger
Oh !
En voilà plus qu'il n'en faut.
Nous retrouverons votre mari, fût-il dans le centre de la terre.
Voyez In vertu de ma baguette.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1693

-*who_melisse
Va, va, mon mari, ne te chagrine point : tu m'as plus d'obligation que tu ne penses ; car sans moi tu n'aurais jamais été retrouvé.

-*who_roger
Cela est vrai ; sans la flèche rompue, vous étiez un homme perdu.

-*who_roger
Puisque vous voulez être éclairci, voilà le Druide, qui est l'oracle de ce pays-ci, qui va vous éclaircir.

-*who_ledruide
Une femme est encor trop sage,
Lorsque après avoir fait naufrage,
Elle veut bien cacher l'écueil à son époux :
Mais un mari qui connaît son dommage
Doit filer doux,
De peur d'apprendre au voisinage
Qu'il a raison d'être jaloux.

-*who_roger
Ne crains point que le voisin cause,
Son mal est trop égal au tien :
Quand on le sait, c'est peu de chose ;
Quand on l'ignore, ce n'est rien.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1693

-*who_floridan
En me rendant le jour,
Rendez le calme à mon amour.

-*who_roger
En quatre mots, dites-moi votre affaire.

-*who_floridan
Avant d'être enchanté, cette jeune bergère,
Entre plusieurs amants, me choisit pour époux.
Ce nom, qui vous paraît si doux,
Ne peut encor me satisfaire ;
Et je sais que, pour l'ordinaire,
L'amant que l'on distingue avec de si beaux noeuds,
N'est pas toujours le plus heureux.

-*who_roger
Je vous entends, du moins je vous devine ;
Ou je me trompe, ou vous avez la mine
D'être le fils d'un fermier bien renté,
Dont le riche mérite a si fort éclaté
Aux yeux d'une avare maîtresse,
Qu'elle a refusé la tendresse
De vos rivaux.

-*who_floridan
      Mon père était rentier ;
Mais je n'ai point traité l'amour en financier,
Et j'ai gagné son coeur à force de tendresse.

-*who_roger
J'en doute fort ; mais baste, on vous le laisse,
Puisque par un contrat vous l'avez acheté :
Il est à vous, j'entends pour la propriété,
Car l'usufruit, c'est autre chose ;
Il faut que la femme en dispose.

-*who_floridan
Cet usufruit est encor de mon lot ;
Pour le céder, il faudrait être un sot.

-*who_roger
Un sot, d'accord.

-*who_floridan
      Oh ! Point de raillerie :
Une femme n'est pas comme une métairie ;
J'en veux être le maître, et non pas le fermier ;
Et par la sambleu ! Le premier...

-*who_roger
Oh ! Tout beau ; respect au Druide :
Je ne fais qu'opiner, mais c'est lui qui décide.

-*who_ledruide
Ne craignez rien, l'hymen est votre asile ;
Le nom d'époux écarte les rivaux :
De votre Iris la garde est inutile ;
Ne songez plus qu'à garder vos troupeaux.

-*who_roger
Ô le bon temps
Où l'hymen servait d'asile !
Mais pour à présent,
Toureloure, loure, loure,
Ce n'est qu'un manteau pour couvrir l'amant.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1693

-*who_roger
À qui donc, s'il vous plaît,
En veut ce grand benêt ?

-*who_zerbin
Je venons... pour... tenez, j'enrage :
Enfin, je nous plaignons de n'avoir point d'enfants.
Je crois que je n'avons pas l'âge ;
Et c'est la faute à nos parents,
Qui nous ont mis trop tôt en mariage.

-*who_roger
Quel âge avez-vous, bonnes gens ?

-*who_zerbin
Je n'ai guère que quarante ans.

-*who_gabrine
J'aurai trente ans viennent les prunes.

-*who_roger
Les pauvres petits sont tout jeunes.
À trente ans porter fruit ! Oh ! Cela ne se peut.
Cependant, si votre époux veut
Je pourrai vous donner une dispense d'âge.
Mais depuis quand, la belle, êtes-vous en ménage ?

-*who_gabrine
Je ne sais pas compter le temps par l'almanach ;
Mais j'ai bien remarqué que, depuis ce temps-là,
Ma vache a fait deux viaux.

-*who_roger
C'est qu'elle était en âge.
Mais qui peut donc causer votre stérilité ?
N'avez-vous pas tous deus, depuis le mariage,
Sous le même toit habité ?

-*who_zerbin
Oh ! Qu'si, car un jour Mathurine
Nous enfermit dans la cuisine ;
Et quand je fûmes là tous deux,
Je demeurîmes si honteux...

-*who_roger
C'est la pudeur de l'extrême jeunesse.

-*who_gabrine
Moi, pour ne point le voir, j'usis d'une finesse ;
Je me fermis les yeux avecque mes cinq doigts.

-*who_zerbin
Moi, je n'en fis pas à deux fois ;
Je grimpis tout au haut de notre cheminée,
Et j'y fus sans grouiller toute l'après-dînée.

-*who_roger
Et depuis ce temps-là ?

-*who_zerbin
Je nous fuyons, faut voir.

-*who_roger
      Et, malgré tout cela,
Vous ne sauriez avoir lignée ?
Je vois bien du malheur à votre destinée ;
Car je connais bien des époux
Qui prennent à se fuir autant de soin que vous,
Et qui, malgré leur mésintelligence,
Ont des enfants en abondance.

-*who_zerbin
Que ces pères-là sont heureux !
Hélas ! Que ne suis-je comme eux !

-*who_roger
Leurs femmes sont bien plus heureuses.

-*who_gabrine
Qu'elles doivent être joyeuses
D'avoir tant de petits marmots
Qui ne coûtent rien à leur père !
Apprenez-moi comme il faut faire.

-*who_roger
Le Druide à l'instant vous en dira deux mots.

-*who_ledruide
Je ne veux point troubler votre ignorance,
Ni vous montrer un chemin trop battu ;
Pour être sage, une heureuse indolence
Vaut souvent mieux qu'une faible vertu.

-*who_roger
Au bon vieux temps
La femme était sans science ;
Mais pour à présent,
Toureloure, loure, loure,
La fille sait tout avant quatorze ans.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1693

-*who_ledruide
La verte jeunesse,
Qui tourne à tout vent,
Peut jouir sans cesse
Du plaisir présent ;
Mais la jouissance
Du vieillard cassé,
C'est la souvenance
Du bon temps passé.

-*who_lechoeur
C'est la souvenance
Du bon temps passé.

-*who_gabrine
Dans notre village,
Grâce à nos parents,
Toute fille est sage
Jusqu'à cinquante ans ;
Car c'est être sage
D'avoir des amants :
Suivons donc l'usage
De ce bon vieux temps.

-*who_lechoeur
Suivons donc l'usage
De ce bon vieux temps.

-*who_brandimart
Que cent ans d'absence
Échauffe un mari !
Mais cette apparence
M'a bien refroidi.
Pour garder mon âme
D'un soin inutile,
J'ai trouvé ma femme ;
Quelqu'un la veut-il ?

-*who_lechoeur
J'ai trouvé ma femme ;
Quelqu'un la veut-il ?

-*who_melisse
Malgré l'apparence
Qui frappe tes yeux,
Dors en assurance,
Tu seras heureux ;
Rallume ta flamme,
Je jure ma foi,
Qu'il n'est point de femme
Plus sage que moi.

-*who_lechoeur
Qu'il n'est point de femme
Plus sage que moi.

-*who_floridan
Qui pour l'hyménée
Prend jeune catin,
A la destinée
D'un marchand de vin ;
Vainement il tente
De garder son muid ;
Vin nouveau s'évente,
Vin gardé s'aigrit.

-*who_lechoeur
Vin nouveau s'évente,
Vin gardé s'aigrit.

-*who_bradamante
Toi qui peux tout faire
Par enchantement,
Reprends ta lumière,
Ou rends mon amant :
Le soleil qui brille
Fait quelque plaisir ;
Mais pour rester fille,
J'aime autant dormir.

-*who_lechoeur
Mais pour rester fille,
J'aime autant dormir.

-*who_roger
Il n'est rien qu'on n'tente
Pour avoir la foi
D'une Bradamante
Faite comme toi :
Quel plaisir, fillette,
D'être ton mari,
Si de la baguette
On est garanti !

-*who_lechoeur
Si de la baguette
On est garanti.
