

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1692

-*who_fanchon
Ha, ah, ah.

-*who_oronte
À qui en as-tu ?

-*who_fanchon
Ha, ah, ah.

-*who_oronte
Te moques-tu de moi ?

-*who_fanchon
Monsieur, c'est un bel esprit qui demande à vous parler.
Ha, ah, ah.

-*who_oronte
Et quelle sorte de bel esprit ?

-*who_fanchon
Il dit qu'il est l'auteur d'une comédie qu'on vous a donnée à lire.
Ha, ah, ah.

-*who_oronte
Eh, qu'y a-t-il donc de si plaisant ?

-*who_fanchon
Monsieur, il parle en chantant ; il a d'abord commencé par me dire :
Monsieur Oronte est-il céans ?

-*who_oronte
On me l'avait bien dit, que c'était un homme extraordinaire ; et que je ne serais pas fâché de l'entretenir.

-*who_fanchon
Vraiment il vous faut des gens extraordinaires.
Oh, si vous lui répondez sur le même ton, vous ferez un concert admirable.

-*who_oronte
À cela près qu'il vienne.
Je le prierai de retrancher la musique de ses conversations ; mais pour la Poésie, il faudra la lui passer ; car les vers lui sont si naturels, (à ce qu'on dit) qu'ils lui échappent malgré qu'il en ait.

-*who_fanchon
Monsieur Oronte est-il céans ?
Ha, ha, ha.
Il faut qu'il ait gagné cette maladie-là à l'Opéra, et il n'est pas le seul.
Si l'Opéra se soutient encore dix ans, la contagion de la musique gagnera la masse du sang des Français : on ne parlera plus qu'en chantant, et l'on ne marchera dans les rues que par pirouettes, et par caprioles.
Je voudrais bien voir cela avant que de mourir.

-*who_oronte
Pourquoi non ?
On s'y accoutumerait, comme à voir toutes les têtes avec des cheveux d'emprunt.

-*who_fanchon
Si le chant devenait si commun, l'Opéra ne serait plus recherché.

-*who_oronte
Au contraire, si tout le monde parlait en chantant, l'Opéra deviendrait une chose naturelle ; et cela n'en serait pas plus mal.

-*who_fanchon
Fi, Monsieur, ce ne serait plus qu'une comédie.

-*who_oronte
Tais-toi, folle, et fais entrer ce bel esprit ?

-*who_fanchon
Le voici.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1692

-*who_lepoete
Monsieur si j'ai l'honneur de votre connaissance,
J'en aurai l'obligation :
À la recommandation
De Monsieur votre ami le Trésorier de France.

-*who_fanchon
Ha, ah, ah.

-*who_oronte
Veux-tu te taire, folle ?
Vous n'aviez besoin que de votre mérite, Monsieur, et vous pouviez...

-*who_lepoete
Ah, Monsieur !

-*who_fanchon
Ha, ah.

-*who_oronte
Monsieur, trêve de compliments ; ils réussissent mal en musique, et vous me ferez plaisir de laisser là votre récitatif.

-*who_lepoete
C'est un meurtre, Monsieur, de supprimer ainsi
Des chants dictés par la nature
Ils sont si rares en ce temps-ci.

-*who_oronte
Il est vrai, c'est dommage.
Mais si vous voulez que je vous écoute, il faut que vous me promettiez de ne point chanter.

-*who_lepoete
Je jure, je promets,
De ne chanter jamais.
Monsieur, je vous demande pardon.

-*who_oronte
Parlons de la Comédie que vous avez faite.

-*who_fanchon
Ha, ah, ah.

-*who_oronte
Mademoiselle Fanchon, allez voir là-dedans si ma soeur est en compagnie.

-*who_fanchon
Autre original dont il va se coiffer, comme il a fait de vingt autres : heureusement c'est un poète malaisé ; pour de l'argent il nous rendra service.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1692

-*who_oronte
Monsieur, je suis surpris que vous ayez fait une comédie en prose, puisque vous avez tant de facilité à faire des vers.

-*who_lepoete
Cette facilité ne fait rien à la chose,
Je ne plains ni peine ni temps
Pour réussir quand je compose ;
Et voici comme je m'y prends.
D'abord pour ne me point gêner l'esprit, j'ébauche grossièrement mon sujet en vers alexandrins, et petit à petit en léchant mon ouvrage je corromps avec soin la cadence des Vers, et je par... viens enfin à réduire le tout en prose natu... relle.

-*who_oronte
Vous croyez donc qu'une comédie est plus parfaite en prose qu'en vers ?

-*who_lepoete
Oui sans doute ; et il n'est point naturel qu'on parle en vers dans une Comédie ; à moins que la Scène ne fût au Parnasse, qu'on y fit parler Clio, ou l'amoureuse Erato, avec Virgile, le Tasse, ou moi.

-*who_oronte
J'entre dans vos raisons ; mais revenons à votre comédie : voulez-vous que je vous dise sincèrement ce que j'en pense ?

-*who_lepoete
Oui, Monsieur, et sans me flatter.

-*who_oronte
Elle n'est point de mon goût.

-*who_lepoete
Tant pis pour vous : qu'y trouvez-vous donc de si mauvais, Monsieur ?
La diction n'est-elle pas pure, et concise ?

-*who_oronte
Oui.

-*who_lepoete
Le dialogue naturel ?

-*who_oronte
D'accord.

-*who_lepoete
Et l'intrigue ?

-*who_oronte
J'avoue qu'elle est singulière et assez bien conduite.

-*who_lepoete
Qu'y manque-t-il donc ?

-*who_oronte
Des caractères, Monsieur, des caractères nouveaux, et des portraits. 6

-*who_lepoete
Ah !
Ah !
Nous y voilà !
Des caractères, des portraits ; votre discours me fait soupçonner...

-*who_oronte
Quoi ?

-*who_lepoete
Que vous êtes un peu moliériste.

-*who_oronte
Je ne m'en défends point ; et je tiens qu'on ne peut réussir sur le Théâtre, qu'en suivant Molière pas à pas.

-*who_lepoete
Cependant, Monsieur, quand j'ai commencé à exceller, je n'avais jamais lu Molière.

-*who_oronte
Tant pis pour vous.

-*who_lepoete
Oh !
Tant pis pour moi de ce qu'il y a eu un Molière ; et plût au ciel qu'il ne fût venu qu'après moi.

-*who_oronte
Vous avez tort de n'être pas venu le premier.

-*who_lepoete
Assurément, je me serais emparé aussi bien que lui, et que ceux qui l'ont précédé...
De ces Originaux fameux pour le comique,
Dont les gros traits marqués des plus vives couleurs,
Font grand plaisir, sans doute, aux Spectateurs,
Et peu de peine à l'Auteur satirique.
Au lieu qu'il faut fixer à présent sur les diminutifs de caractères, dont le comique est imperceptible au goût d'à présent, surtout au goût usé, qui n'est plus piqué que par des plaisanteries au gros sel, au poivre et au vinaigre.

-*who_oronte
Je conviens que les caractères et les plaisanteries sont aussi usés que le goût.

-*who_lepoete
Molière a bien gâté le théâtre.
Si l'on donne dans son goût, bon, dit aussitôt le critique, cela est pillé, c'est Molière tout pur : s'en écarte-t-on un peu, oh !
Ce n'est pas là Molière.

-*who_oronte
Il est vrai que le siècle est extrêmement prévenu pour lui.

-*who_lepoete
Oh !
J'attraperai bien le siècle : je vais me jeter dans les pièces allégoriques, dans les moeurs étrangères et barbares.
On doit être las de voir sur le théâtre des peuples de l'Europe ; leurs moeurs sont trop connues.
Une intrigue sauvage
Surprendra davantage.
Qu'en dites-vous, Monsieur ? Cela réussira ;
Les Précieuses de Goa,
Ni la Coquette japonaise,
N'ont point encore paru sur la scène française.

-*who_oronte
Cela serait nouveau : mais vous ne feriez pas la fortune des Comédiens.

-*who_lepoete
Trouvez-moi donc à la Cour, ou à la Ville, des ridicules à copier.

-*who_oronte
Les ridicules ne s'y renouvellent que trop, la mode en change en France, comme d'habits.
Encore un coup, Monsieur, il y a plus de fous que jamais.

-*who_lepoete
D'accord ; mais tout le monde est fou sur le même ton.
On ne voit plus de ces extravagances brillantes, dignes d'être copiées sur le Théâtre ; il faut quelque mérite au moins pour exceller en extravagances.
Les Marquis de Molière, par exemple, ne réjouissaient-ils pas par leurs turlupinades spirituelles, leurs contorsions, et leurs habits ridicules ; mais pour nos Marquis modernes, ils sont sérieusement impertinents.
L'un à qui l'effronterie,
Tient toujours lieu d'habileté,
Débite une rêverie
D'un ton plein de gravité.
L'autre avec un visage morne et un air décontenancé, affecte une nonchalance d'esprit fort ;
Il blâme tout et ne sait rien,
À tout il a réponse prête ;
Car sans dire un seul mot, en secouant la tête
D'un air Pyrrhonien,
Il prétend réfuter le Théologien,
Le Philosophe, et le Physicien.
En vérité, mettre des ridicules de cette espèce sur le Théâtre, ne serait-ce pas un guet-apens contre le plaisir du Public ?

-*who_oronte
Un habile Auteur tirerait encore du sel de ces caractères, tout insipides qu'ils vous paraissent.

-*who_lepoete
Du temps de Molière une précieuse était divertissante ; elle avait de la mémoire pour retenir de grands mots, quelque feu d'imagination pour les arranger plaisamment ; mais à présent, une précieuse est une maîtresse passée...
Lorsqu'elle sait artistement
Pencher le corps et tortiller la tête,
Ou de son Éventail ouvert nonchalamment
Ranger sa favorite, et redresser sa crête,
Faire le manège des yeux,
Rougir sa lèvre pâle à force de la mordre,
Ricaner par mesure et grimacer par ordre.
Avec cela et cinq ou six mots en vogue, elle soutient la conversation tout un jour.

-*who_oronte
Hé !
Que faut-il davantage pour entretenir, des cavaliers qui pour la plupart ne savent parler d'autre chose que de la sève d'un vin de champagne, des trois dés ou du lansquenet, ou tout au plus du détail de leur Régiment.

-*who_lepoete
C'est ce que je vous dis.
Tous les Originaux d'aujourd'hui sont fades ; mais si ma comédie ne vous plaît pas, j'en ai une autre toute pleine de Scènes de tendresse, qui trouvent passage jusqu'au fond du coeur, et qui...

-*who_oronte
Une Comédie de tendresse !
Oh !
Depuis que la débauche a fait un calus sur le coeur des jeunes gens, la tendresse les fait bailler ; ils écoutent les équivoques grossières, et ne rient que des mots significatifs.
Pour les remuer il faudrait traiter l'amour sur le théâtre, comme ils le traitent dans le monde ; leur imagination va d'abord au dénouement.

-*who_lepoete
Mais, Monsieur, il se trouve encore des Cavaliers, qui ont conservé la politesse, et la galanterie de Voiture.

-*who_oronte
Ils sont donc aussi vieux que lui ; l'on ne voit point aujourd'hui de jeunes gens galants ; pour des femmes galantes, Paris en fournit assez.

-*who_lepoete
D'accord : mais on ne voit plus dans leurs intrigues, cette diversité qui fournissait des idées aux auteurs comiques ; autrefois, chaque belle avait son faible particulier.
Pour plaire il fallait une Étude,
Le mystère et le secret,
Domptaient la Prude.
La Coquette cédait au fracas indiscret ;
La vieille aimait par jalousie,
La jeune aimait par curiosité ;
Celle-ci par fantaisie,
Et celle-là par vanité.
Mais à présent, toutes les intrigues se ressemblent.
Un seul chemin conduit au coeur d'une beauté ;
L'amour n'a plus qu'une flèche,
Qui fasse brèche,
À la cruauté.
C'est l'argent qui fait le noeud de l'intrigue, et le plus ou le moins, fait le dénouement.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1692

-*who_fanchon
Monsieur, vous m'avez commandé de vous faire souvenir de sortir pour vos affaires.

-*who_oronte
Oh !
Que tu es importune ; laisse-moi en repos.

-*who_fanchon
Il est plus de deux heures.

-*who_lepoete
Si vous avez des affaires, Monsieur...

-*who_oronte
Ce sont des affaires de rien.

-*who_fanchon
Oui : un petit procès où il ne s'agit que de deux cent mille livres ; si Monsieur le perd il est ruiné, ce n'est qu'une bagatelle comme vous voyez.
Il y a plus d'un an que ce procès-là dure, il n'a pas encore vu son Procureur.

-*who_oronte
On ne connaît que trop tôt ces gens-là.

-*who_fanchon
Hé, Monsieur.

-*who_oronte
Veux-tu que je quitte la conversation d'un homme d'esprit, pour celle d'un procureur.

-*who_fanchon
Un homme de bon sens peut-il raisonner ainsi !
Hé, partez, mort de ma vie.

-*who_oronte
Encore un petit mot.

-*who_fanchon
Quelle négligence !

-*who_oronte
Monsieur pendant que j'irai... où cette Coquine-là veut que j'aille...
Rêvez un peu si vous ne pourriez pas accommoder au théâtre une idée qui me vient dans l'esprit.

-*who_lepoete
Voyons ce que c'est.

-*who_fanchon
Ne nous voilà pas mal !

-*who_oronte
Imaginez-vous un homme comme moi, qui a besoin d'une Comédie ; un Auteur comme vous vient lui en proposer une.

-*who_lepoete
Je vous entends.

-*who_fanchon
J'enrage !

-*who_oronte
Je ne trouve point votre Comédie à mon goût ; vous soutenez qu'elle est bonne, cela fait naître une contestation ; si vous voulez c'est celle que nous venons d'avoir ensemble, vous n'avez qu'à la mettre sur le papier, voilà déjà un prologue tout fait.

-*who_fanchon
La belle avance !

-*who_oronte
Supposé donc que moi, Oronte, entêté des Comédies où les portraits dominent, je vous en demande une toute de Portraits.
Pour cet effet, je vous prie de passer une après-dînée chez moi ; il y vient toutes sortes de personnes.
J'ai une soeur qui donne à jouer, plusieurs personnes me rendent visite.
Tout cela ne pourrait-il pas former le modèle d'une Comédie toute de portraits (comme je vous ai dit) dont la scène serait dans mon antichambre.

-*who_fanchon
Il ne finira point.

-*who_lepoete
Si tous ces caractères étaient plaisants, on en pourrait faire quelque chose ; mais il n'y aurait dans cette Comédie ni union ni action.

-*who_fanchon
Eh laissez-là l'union et l'action, de par tous les diables, songez...

-*who_oronte
Pour l'intrigue, il faudrait...

-*who_fanchon
Pour l'intrigue, c'est une vraie affaire de femme, je la fournirai moi, ne vous en mettez pas en peine.

-*who_oronte
Oui-da, si Fanchon voulait, elle est assez habile en fait d'intrigue, pour donner de bons mémoires.

-*who_fanchon
Je m'en charge, vous dis-je, et d'entretenir Monsieur pendant votre absence ; il ne s'ennuiera pas sur ma parole.

-*who_oronte
Laissez-moi la consulter un peu ; ses avis ne seront peut-être pas inutiles à notre comédie.

-*who_fanchon
Je reviendrai le plutôt qu'il me sera possible.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1692

-*who_fanchon
Ho çà, puisqu'il s'agit de travailler ensemble, quoique je ne me sois chargé que de l'intrigue, voulez-vous que je vous donne deux bons caractères ?
C'est ce Monsieur Oronte-là et Bélise sa soeur.

-*who_lepoete
Mais, Monsieur Oronte n'a point de ridicule... un caractère assez marqué.
Qu'est-ce que c'est qu'un négligent ?
La négligence n'est point un ridicule qui convienne au Théâtre.

-*who_fanchon
Le vôtre, par exemple, est plus Théâtral ; si vous vouliez accepter trente pistoles pour feindre d'être amoureux de Bélise, afin de s'emparer de son esprit, et de ménager son consentement en faveur d'un jeune homme que j'ai pris en ma protection ; vous joueriez ainsi un des premiers personnages de votre comédie.

-*who_lepoete
Cela ne se peut, car je fais un rôle dans le prologue, et suivant nos règles...

-*who_fanchon
Bon vos règles !
Est-ce que trente pistoles ne suffisent pas pour dérégler un poète ?

-*who_lepoete
Mais il faudrait savoir quel est le jeune homme en question ?

-*who_fanchon
On le nomme Dorante.

-*who_lepoete
Dorante, dites-vous ?

-*who_fanchon
Le connaissez-vous ?

-*who_lepoete
Tu me réponds de trente pistoles pour le servir ?

-*who_fanchon
Oui, je vous en réponds.

-*who_lepoete
Il m'en viendra donc soixante de cette affaire.

-*who_fanchon
Comment ?

-*who_lepoete
Il m'en a déjà donné trente pour la même chose.

-*who_fanchon
Quoi c'est lui ?

-*who_lepoete
Oui c'est lui qui par le moyen d'un de ses Intimes, m'a produit à Monsieur Oronte.

-*who_fanchon
Quoi ce n'était donc que pour rire que vous étiez si drôle ?
Je vous félicite de n'être pas fou.

-*who_lepoete
Je suis un poète né, mon enfant ; mais je n'ai fait le musicien que pour paraître plus extraordinaire, et m'insinuer par là plus aisément dans l'esprit de Monsieur Oronte.

-*who_fanchon
C'est celui de Bélise qu'il importe le plus de ménager.
Allons venez lui faire la révérence, je me charge de vous présenter ; et je m'assure qu'elle sera folle de vous, quand elle vous aura ouï chanter une conversation ou deux.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1692

-*who_oronte
Ça songeons à nous bien réjouir aujourd'hui, et surtout plus d'affaires, la vie est trop courte pour perdre du temps.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1692

-*who_fanchon
Monsieur, je vous demande pardon ; mais comptez que je ne vous donnerai pas un moment de repos, votre procès est prêt d'être jugé, et je ne veux pas vous voir ruiné par votre négligence.

-*who_oronte
Oh !
L'on ne me reprochera pas que je néglige mon procès.
Premièrement je ne saurais le perdre ; le Marquis le sollicite, j'ai la justice pour moi, ma partie est un misérable qui n'a pas de quoi poursuivre, et puis, je viens de chez mon procureur.

-*who_fanchon
Le ciel en soit loué.

-*who_oronte
Quelle corvée !...
Oh bien, m'en voilà quitte.

-*who_fanchon
Ne me savez-vous pas bon gré de vous avoir fait faire cette démarche ?

-*who_oronte
C'était une chose qu'il fallait faire.

-*who_fanchon
Assurément : que vous a-t-il dit ?

-*who_oronte
Il venait de sortir.

-*who_fanchon
Quoi vous ne l'avez point vu ?

-*who_oronte
Non, dont je suis bien aise ; car je n'aime point à parler d'affaires.

-*who_fanchon
Quel homme !
Quel homme !

-*who_oronte
Oh !
J'y retournerai au premier jour, je n'ai garde d'y manquer, cette affaire-là me tient trop à coeur.

-*who_fanchon
Je vous en ferai bien souvenir.

-*who_oronte
Qu'as-tu fait de notre poète ?

-*who_fanchon
Je l'ai présenté à Madame votre soeur ; il est avec elle dans la salle, où il examine parmi un assez bon nombre d'originaux qui composent la compagnie, ceux qu'il croit les plus propres pour votre comédie.

-*who_oronte
Bon, bon, je vais demander à ma soeur comment elle le trouve, et si elle est contente de sa conversation.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1692

-*who_leclerc
Monsieur, voilà un billet de la part de Monsieur Serrefort votre Procureur, il vient de rentrer chez lui comme vous en sortiez.

-*who_oronte
Quoi toujours des affaires !
Que peut-il donc y avoir de nouveau ?
Je viens de passer chez lui.
Il faut absolument que je vous parle aujourd'hui ; il se machine quelque chose contre vos intérêts ; votre rapporteur presse de produire, et le vent du bureau n'est pas bon pour vous.
Ah, Monsieur Serrefort, que vous êtes un importun personnage avec vos billets !

-*who_fanchon
Vous vous laisserez surprendre.

-*who_oronte
Quoi, je n'aurai pas un moment de repos !
Je n'entendrai parler que procès, que procureur !
Ah !
L'incommode chose que des gens d'affaires !
Allons il en faut sortir de manière ou d'autre : Fanchon pour ce coup je m'en vais chez lui.

-*who_fanchon
Allez, Monsieur !
Il me fait bien plaisir de me laisser seule, car Dorante m'a fait signe de venir ici.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1692

-*who_fanchon
À quoi Dorante s'amuse-t-il donc ?
Je croyais qu'il allait me suivre.

-*who_lepoete
Il achève de faire des mines à la tante et à la nièce d'un bout de la salle à l'autre : depuis que tu es sortie, ils me donnent tous trois la Comédie.
Dorante fait une mine à la nièce : la tante se l'approprie et riposte aussitôt : Dorante reprend son sérieux : la nièce prend ce sérieux pour elle, et le lui reproche par ses minauderies enfantines : la tante s'en aperçoit : la nièce rougit de pudeur : Dorante pour la consoler lui décoche à la dérobée des oeillades louches, que la tante guette au passage.
Enfin tout ce petit manège m'a paru fort divertissant ; mais Dorante est trop amoureux pour se contenter de cela.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1692

-*who_dorante
Ma chère Fanchon, je suis le plus amoureux de tous les hommes.
Quand pourrai-je savoir certainement, ce que les regards d'Angélique ne me font entendre qu'à demi ?

-*who_fanchon
Je vous découvrirais bien ses petits sentiments ; mais vous m'avez la mine d'être de nos beaux à la mode, qui sont insupportables dès qu'on leur a fait entrevoir le moindre penchant pour eux.

-*who_dorante
Non, Fanchon, les bontés des Dames augmentent ma tendresse, et ne flattent point ma vanité.

-*who_lepoete
Voilà le Phénix des Amants.

-*who_fanchon
Oh, Phénix tant qu'il vous plaira : je connais les allures des jeunes gens.
Si une fille se déclare d'abord, fi c'est une coquette ; les fait-elle un peu languir, ils la plantent là.

-*who_lepoete
Il est vrai que la galanterie est devenue un mauvais métier pour les honnêtes filles.

-*who_dorante
Ne jugez pas de mes manières par celles des autres, et ne crains point de m'apprendre...
Non, ma chère Fanchon, j'ai pour ta charmante Maîtresse, la passion la plus tendre, la plus pure, la plus violente...

-*who_fanchon
Il faut qu'il dise vrai, car il me persuade.

-*who_dorante
Que tardes-tu donc à me dire ?...

-*who_fanchon
Vous êtes bienheureux que nous n'ayons pas de temps à perdre.
Je ne vous dirai pourtant pas qu'on vous aime ; mais faisons comme si on vous aimait.

-*who_dorante
Ma chère Fanchon, quand pourras-tu me ménager un moment d'entretien ?

-*who_fanchon
C'est à quoi je vais songer.
Cachez-vous un moment dans ce cabinet ;
Et vous, passez dans cette chambre, où j'aurai soin de vous mener Bélise : disposez-vous à faire chacun une belle déclaration d'amour,
Vous en vers,
Et vous en prose.
Pour vous, quand vous verrez Angélique seule, vous n'aurez qu'à l'aborder, au moins elle n'est pas avertie de tout ceci, prenez vos mesures là-dessus...
Mais j'entends la voix de Bélise, entrons.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1692

-*who_angelique
Pourquoi donc me faire venir ici, ma tante ?
Et qu'avez-vous à me dire, que vous ne vouliez pas que mon oncle entende ?

-*who_belise
J'ai à vous dire que vous êtes une petite sotte, une petite ridicule, pleine d'une vanité insupportable.

-*who_angelique
Hé bon dieu ?
Ma tante, qu'ai-je fait, vous voilà furieusement en colère.

-*who_belise
Moi en colère !
En colère moi !
C'est une passion brutale que la colère, qui n'a jamais déplacé mon âme de son assiette, et vous expliquez mal un simple mouvement de zèle.

-*who_angelique
Je vous demande pardon ; mais je ne suis pas assez savante pour distinguer d'avec la colère, un zèle qui fait dire des injures.

-*who_belise
Je vous dis des injures, moi !
Mais vraiment je vous trouve bien impertinente de me dire à mon nez ces sottises-là ; suis-je capable de dire des injures ?
Vous êtes une extravagante à qui je dis poliment ses vérités.

-*who_angelique
Quoique vous vous piquiez de politesse, vous ne les dites pas civilement.

-*who_belise
Elle n'a pas le sens commun.
Écoutez ma petite nièce, je veux bien vous en avertir, quand Dorante vient ici, il n'est pas difficile de juger qu'il n'y vient que pour moi, et je viens pourtant de m'apercevoir que vous vous attribuez ses regards et ses visites...
Cela est si sot à vous, ma nièce ?

-*who_angelique
Et pourquoi, ma tante, ne voulez-vous pas que je les prenne pour moi ?
Croyez-vous avoir droit de l'emporter, parce que votre visage a été fait avant le mien ?

-*who_belise
Hé bien, ne voilà-t-il pas ma petite ridicule avec sa jeunesse ; apprenez sotte que vous êtes, qu'il n'y a point d'homme raisonnable qui puisse s'attacher à une petite créature comme vous, dont le coeur et l'esprit ne sont pas encore au monde.

-*who_angelique
Oui, ma tante !
Oh, je vous assure que je sais bien qu'il faut être jeune pour plaire aux hommes.

-*who_belise
Oui, à mille étourdis qui ne s'attachent qu'à l'apparence, eau dehors, à la superficie d'une femme ; mais appelez-vous cela des hommes ?

-*who_angelique
Hé bien.
Dorante est peut-être de ces étourdis-là.

-*who_belise
Lui, vous ne savez ce que vous dites ; je suis persuadée moi, qu'il n'a point des yeux pour la jeunesse, et s'il vous arrive jamais d'attirer ses regards, je vous déshériterai.

-*who_angelique
Vous avez beau me défendre de lui plaire, cela ne dépend pas de moi.

-*who_belise
Mais vraiment vous ne lui plaisez point ; et sans aigreur, je veux bien vous désabuser ; il faut vous apprendre à vous connaître en vraie passion.
Ne remarquez-vous pas que quand les regards de Dorante rencontre les miens, il baisse aussitôt la vue, et prend un sérieux qui marque la naissance d'une passion violente, mais respectueuse ; au contraire s'il lui arrive de jeter les yeux sur vous par hasard, ou par politesse, il reprend dans le moment même cet air enjoué et badin : marque infaillible de la tranquillité du coeur.

-*who_angelique
Hé bien ma tante, vous avez beau dire, j'explique cela tout autrement

-*who_belise
C'est que vous n'avez pas d'esprit, ma pauvre enfant, et voilà justement ce qui fait que Dorante ne vous aime point ; car enfin c'est l'esprit qui attache un homme ; c'est de mon esprit qu'il est amoureux.

-*who_angelique
Et moi, ma tante, je ne comprends pas qu'un homme puisse aimer une femme, rien que pour son esprit.

-*who_belise
Et pourquoi donc ?
Pour sa jeunesse, pour sa beauté ?
Et fi, fi, fi ; la plaisante chose qu'une passion qui dépend de l'arrangement d'un visage et du quantième de l'âge !
La jeunesse, la beauté !
Fi, vous dis-je.

-*who_angelique
Oui, vous dites que vous méprisez la beauté ; mais cependant ?...

-*who_belise
Hé bien cependant ?

-*who_angelique
Vous mettez du rouge et des mouches.

-*who_belise
Oui, par propreté, par bienséance ; mais mes agréments tirent peu de secours de ces bagatelles.

-*who_angelique
Je le vois bien : mais moi je suis bien aise d'être jeune et jolie, d'avoir de beaux yeux, une belle bouche, un teint vermeil.

-*who_belise
Hé fi, fi, fi, si Dorante était capable d'aimer ces sottises-là, je le haïrais à la mort.

-*who_angelique
Et moi je vous le céderais de bon coeur, s'il était comme vous le dites ; car l'amour...

-*who_belise
L'amour !
Vous, parler d'amour ?
Vous voulez vous mêler de raisonner !
À l'école, à l'école, petite sotte, à l'école, à l'école.

-*who_angelique
Mais, ma tante...

-*who_belise
À l'école, à l'école, vous dis-je, il faut étudier trente ans l'amour avant que d'en parler.

-*who_angelique
Mais...

-*who_belise
À l'école, à l'école, à l'école...

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1692

-*who_fanchon
Madame...

-*who_belise
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_fanchon
Ce bel esprit qui vient de vous faire la révérence...

-*who_belise
Hé bien.

-*who_fanchon
Il extravague, Madame, il est tout feu dans cette chambre où il se tourmente comme un possédé ; il se promène à grands pas, il se mord les doigts, fronce le sourcil, se donne de grands coups sur le front, parle tout seul, et de temps en temps il reprend un air gai, fait trois ou quatre cabrioles, et puis il griffonne je ne sais pas quoi sur ses tablettes.
Enfin s'il n'est pas tout à fait fou, je crois qu'il ne s'en faut guères du moins, et je n'oserais dire ce que je soupçonne.

-*who_belise
Hé, que soupçonnes-tu ?

-*who_fanchon
Cela vous fâchera, peut-être.

-*who_belise
Non, non, parle ?

-*who_fanchon
Vous êtes fière et si difficile.

-*who_belise
Explique-toi, te dis-je ?

-*who_fanchon
Hé bien, Madame, je crois qu'il est amoureux de vous.

-*who_belise
Amoureux de moi !
Cela se pourrait-il bien ?

-*who_angelique
Fanchon a donc raison, il faut qu'il soit fou.

-*who_fanchon
Il vous nomme quelquefois.

-*who_belise
Il me nomme !

-*who_fanchon
Oui, Madame, et j'ai entendu même certains mots d'amour, d'adorable, de mourir !

-*who_belise
De mourir.

-*who_fanchon
Oui vraiment, il y a du mourir dans son affaire ; il en était là quand je suis venue.
Il me semble qu'il disait qu'il voulait mourir.

-*who_belise
Il faut empêcher cela, Fanchon ; je veux bien qu'on m'aime, mais mourir chez moi, cela ne me plairait pas.

-*who_angelique
Vraiment oui, je crois qu'il en a bien envie.

-*who_belise
Voyez, petite sotte, ce que fait mon esprit, mon vrai mérite.
Vos beaux yeux, votre belle bouche, et votre teint vermeil ne produiront jamais de ces effets surnaturels.

-*who_angelique
Hé bien ma tante, vous aimez tant le surnaturel, prenez ce bel esprit, et me laissez Dorante.

-*who_belise
Taisez-vous, taisez-vous petite ridicule, personne ne veut de vous.

-*who_angelique
Oh, je gagerais bien que si, moi.

-*who_belise
Taisez-vous, vous dis-je, encore une fois, et m'attendez-là ; je vais revenir : au moins, ne vous avisez pas d'entrer là-dedans sans moi...
Et vous suivez-moi.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1692

-*who_angelique
Fanchon me fait signe, je ne comprends rien à tout ceci ; mais il faut qu'elle ait ses raisons...
Ah ciel !
Quel esprit quel esprit, que celui de ma tante !
Je vieillirai comme elle, mais je voudrais bien savoir si je deviendrai ridicule comme elle.
Je ne puis plus souffrir son humeur, j'aime mieux aller dans un Couvent ; mais dans ce Couvent je ne verrai plus Dorante.
Hélas !
Si Dorante m'aimait autant que je l'aime, et que mon oncle voulût...

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1692

-*who_dorante
Pardonnez charmante Angélique...

-*who_angelique
Ah ciel !

-*who_dorante
Qu'avez-vous ?
Êtes-vous fâchée de vous trouver seule avec moi ?

-*who_angelique
Ma tante est là au moins... mais quand elle n'y serait pas, je n'aime pas qu'on me vienne ainsi surprendre.

-*who_dorante
Hé pourriez-vous me pardonner, si je négligeais un moment si difficile à ménager ?
Peut-être n'aurai-je de ma vie une occasion si favorable pour vous apprendre...

-*who_angelique
Ne m'apprenez rien, je ne veux rien apprendre de vous.

-*who_dorante
Ah que je serais heureux si vous deviniez tout ce que j'ai à vous dire !

-*who_angelique
Que devinerais-je ?

-*who_dorante
Que je vous adore.

-*who_angelique
Paix.

-*who_dorante
Belle Angélique.

-*who_angelique
Ma tante est là vous dis-je.

-*who_dorante
Pouvez-vous me refuser votre main, après m'avoir donné votre coeur ?

-*who_angelique
Moi, je vous ai donné mon coeur.

-*who_dorante
Je ne puis dissimuler davantage, j'ai entendu...

-*who_angelique
Ah ce n'était pas cela que je disais : mais vous vous repentirez de votre curiosité, et cela sera cause que je ne vous regarderai de ma vie.

-*who_dorante
Quoi vous pourriez ?...

-*who_angelique
Je vous défends de me voir.

-*who_dorante
En vérité, je ne vous comprends point.

-*who_angelique
Je suis contre vous dans une colère épouvantable.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1692

-*who_fanchon
Quoi, vous vous quereller déjà mes enfants ?
On voit bien que vous êtes destinés pour être mari et femme.

-*who_dorante
Je suis au désespoir, Fanchon.

-*who_fanchon
Allez vous désespérer là-dedans, la tante va revenir.

-*who_dorante
Elle me défend...

-*who_fanchon
Et moi je vous permets tout, ne vous mettez pas en peine, allez-vous-en seulement qu'on ne vous voie pas ensemble.

-*who_dorante
Quelle violence !

-*who_fanchon
Hé mort de ma vie, sauvez-vous vite, voici Bélise.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1692

-*who_belise
Laissez-moi vous fuir, Monsieur, vous commencez à m'embarrasser.
Où suis-je ?
Je ne sais ce que je dis ; je ne sais ce que je fais ; je ne comprends plus rien à tout ce que vous me dites.

-*who_lepoete
Je n'en suis pas surpris, Madame.
Un coeur qui n'aima jamais rien ;
Sait peu comme l'amour s'exprime.

-*who_belise
Qu'il a d'esprit !
Qu'il a d'esprit !
Il n'y a pas moyen de tenir là contre, il faut abandonner la place.

-*who_lepoete
Armide vous m'allez quitter.

-*who_belise
Oui, je vous quitte, et je vous défends de me suivre ; ou tout au moins, je vous commande de me donner le temps de me remettre.
Allons, suivez-moi, vous.
Vous, ne me suivez pas.
Suivez-moi donc.
Ne me suivez pas, ne me suivez pas, ne me suivez pas.

-*who_fanchon
La belle folle !

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1692

-*who_lepoete
Dorante a-t-il eu le temps d'entretenir Angélique ?
Je n'ai pu lui en ménager davantage, et la bonne tante est trop vive pour une longue conversation.

-*who_fanchon
Vous avez fait de grands progrès sur son esprit : songez à continuer de manière que vous en puissiez disposer absolument ; c'est tout le service que nous voulons de vous.
Mais voici je crois le rival de Dorante.

-*who_lepoete
Est-ce là le Marquis en question ?
Il est de ma connaissance ?
Oh, diable, c'est un véritable homme de Cour.

-*who_fanchon
Lui homme de Cour ?
Il n'a que le mauvais de ce pays-là, les faux airs, le patelinage, et la gueuserie : allez-vous en rejoindre la tante, et moi je vais sonder un peu...

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1692

-*who_lemarquis
Hé bonjour la petite personne, bonjour la petite personne.

-*who_fanchon
Monsieur, je suis votre très humble servante.

-*who_lemarquis
Mon Intendant n'est-il pas venu me chercher ici ?

-*who_fanchon
Je ne l'ai pas vu, Monsieur.

-*who_lemarquis
Tu le connais ?

-*who_fanchon
Oh vraiment oui, Monsieur, nous avons servi en même maison ; je l'ai vu laquais chez un homme qui l'avait été.

-*who_lemarquis
Ce gueux-là est à présent plus riche que moi.
Le coquin a fait ses affaires aux dépens des miennes ; mais je suis né pour cela, moi ; je fais la fortune de tout le monde.

-*who_fanchon
Vous avez l'âme belle, Monsieur.

-*who_lemarquis
Oh palsambleu, Fanchon, je veux faire la tienne, et je te marierai à Florentin, l'élite de mes valets de chambre.

-*who_fanchon
Je ne mériterai jamais, Monsieur, que vous preniez le soin de me marier.

-*who_lemarquis
Ce fera quelque jour un bon parti que ce Florentin.
Je lui dois déjà vingt années de ses gages.

-*who_fanchon
C'est de l'argent comptant.
Vous êtes un bon maître de lui amasser ainsi de quoi l'établir.
Quelle charge lui achèterez-vous de cet argent ?

-*who_lemarquis
Je le ferai mon Concierge.

-*who_fanchon
La belle fortune d'homme !

-*who_lemarquis
Et ma protection, ma protection ; ce n'est pas peu de chose, Fanchon, que ma protection.

-*who_fanchon
J'en suis persuadée ; mais voici votre Intendant apparemment, il a quelque réponse à vous rendre ; je vous laisse.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1692

-*who_lemarquis
Hé bien, Monsieur, je suis fait pour vous attendre comme vous voyez ; m'apportez-vous de l'argent encore ?

-*who_lintendant
Je n'ai pu trouver que cent pistoles, et pour les avoir il a fallu faire mon billet de deux mille livres.

-*who_lemarquis
Fort bien, Monsieur, fort bien !
Vous m'accommodez bien vraiment, vous me ruinez, vous m'obérez, vous êtes un joli jeune homme !

-*who_lintendant
Si vous trouvez que l'intérêt soit trop fort, je vais reporter les cents pistoles.

-*who_lemarquis
Je ne vous dis pas cela, Monsieur, je ne vous dis pas cela, j'ai besoin d'argent ; cependant vous m'assassinez, vous me coupez la gorge.

-*who_lintendant
Mais, Monsieur...

-*who_lemarquis
Je ne vous en dis rien, Monsieur, voilà qui est fini, je le veux bien comme cela : je me ruine pour vous faire plaisir, ne suis-je pas le maître ?

-*who_lintendant
En vérité, Monsieur, si vos affaires sont dans un si grand désordre, vous n'en devez accuser que vous-même.

-*who_lemarquis
Oui, je suis un chien, un bourreau, vous avez raison ; mais si vous vouliez cependant...

-*who_lintendant
Il n'y a point de moyens dont vous ne vous avisiez pour vous endetter.

-*who_lemarquis
Cela est vrai, cela est vrai, Monsieur, il me faut de l'argent, je vous avoue mon faible.

-*who_lintendant
Vous avez pris depuis huit jours chez quatre marchands différents, vingt pièces de velours pour un carrosse que vous avez fait doubler de maroquin.

-*who_lemarquis
Oh !
Pour cela je n'ai pas le moindre tort ; je prends des étoffes pour me doubler un Carrosse, je change de dessein, les étoffes me restent, je les joue, je le troque, je les donne.
Que diable vouliez-vous que j'en fisse ?

-*who_lintendant
Mais il faut payer ces étoffes, Monsieur.

-*who_lemarquis
Oui, il faut les payer, à loisir.

-*who_lintendant
Je suis accablé de mille créanciers, qui jettent feu et flamme contre vous ; qui disent que vous leur ferez faire banqueroute.

-*who_lemarquis
Hé bien, qu'ils fassent, qu'ils fassent.
Mais voilà des marauds bien insolents ; de quoi ces gueux-là s'avisent-ils, de négocier avec des gens de qualité, quand ils n'ont pas de fonds pour faire des avances ?

-*who_lintendant
Votre Tailleur m'a pensé désespérer ce matin.
C'est une persécution qui n'a point d'exemple.

-*who_lemarquis
Hé bien, Monsieur, ne payez point ; il ne faut pas payer, ne payez point.

-*who_lintendant
Mais il faudra payer quelque jour ?

-*who_lemarquis
Mon mariage avec la petite nièce de ce logis, me va mettre en argent comptant.

-*who_lintendant
Votre mariage, Monsieur ?
Vous ne m'avez point encore parlé de ce dessein.

-*who_lemarquis
C'est une affaire faite, mon cher.

-*who_lintendant
Elle vous aime ?

-*who_lemarquis
Point du tout.
Mais ce n'est point l'amour qui fait les mariages des gens de qualité.

-*who_lintendant
C'est-à-dire, que la tante vous ménage la chose ?

-*who_lemarquis
On ne lui a point encore parlé.

-*who_lintendant
C'est donc l'oncle qui ?...

-*who_lemarquis
Le bonhomme Oronte ?
Il n'en sait rien.

-*who_lintendant
Voilà des noces bien avancées !

-*who_lemarquis
Mais j'ai un secret infaillible pour le faire consentir ; il se repose sur mes soins de la conduite de son procès, je gouverne son Rapporteur, tous les Juges sont mes Intimes, j'achète les droits de sa Partie, et je fais juger l'affaire à mon avantage : jugez si la nièce me peut manquer ?

-*who_lintendant
Mais, Monsieur...

-*who_lemarquis
Fortune, fortune, il y a longtemps que tu te moques de moi.
Tu fais la rétive, fortune, mais parbleu je te briderai, petite sotte ma mie, et cette aubaine-ci ne m'échappera pas.

-*who_lintendant
Mais Monsieur Oronte n'est pas en état de donner ces deux cent mille livres à sa nièce ; il ne lui resterait plus de quoi vivre, et il faut considérer...

-*who_lemarquis
Ah palsambleu, je vous trouve admirable !
Vous avez de la conscience, Monsieur l'Intendant.
Eh morbleu !
Un petit faquin de Bourgeois n'est-il pas trop heureux d'avoir la vie et le vêtement ?
Faut-il que la canaille fasse figure, pendant qu'un homme comme moi a ses morceaux taillés ?

-*who_lintendant
Mais enfin...

-*who_lemarquis
Mais enfin, il me semble que je fais bien les choses, et en homme d'honneur j'épouserai la nièce.

-*who_lintendant
Cela est fort honnête.

-*who_lemarquis
Entre nous je m'accommoderais bien de l'argent, sans me charger de la fille ; mais il y aurait quelque petite chose à dire à cela, et il faut empêcher de parler le petit monde, et puis, je crois que je suis amoureux.

-*who_lintendant
Ce sont vos affaires ; mais si Monsieur Oronte a quelque vue...

-*who_lemarquis
J'y ai pourvu, je connais son faible ; un rien suffit pour le détourner des affaires les plus sérieuses, et je lui détache des curieux de plusieurs espèces, qui jusqu'à la fin du procès (quelque avis qu'on lui donne) l'empêcheront d'y faire attention.

-*who_lintendant
Ah !
Monsieur ?

-*who_lemarquis
Qu'est-ce ?

-*who_lintendant
Ce maudit Tailleur, il faut qu'il m'ait vu entrer ici, ou qu'il ait reconnu là-bas votre Carrosse.

-*who_lemarquis
Comment morbleu, on n'est pas en sûreté chez ses amis ?
Oh !
Palsambleu je le vais traiter d'un air...

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1692

-*who_letailleur
Monsieur, comme votre Intendant me renvoie toujours à vous, et que vous me renvoyez toujours à lui, pardonnez si vous sachant ensemble, je viens vous importuner jusques dans cette maison.

-*who_lemarquis
Il n'y a pas de mal à cela, mon homme, j'écoute tout le monde en quelque lieu que ce soit ; qe quoi s'agit-il ?
C'est de l'argent que vous demandez apparemment ?

-*who_letailleur
Monsieur...

-*who_lemarquis
Hé ventrebleu, Monsieur, que ne contentez-vous cet homme-là ?
Faut-il que j'aie la tête rompue d'une bagatelle ?

-*who_letailleur
C'est une peine d'avoir affaire à des Intendants, il n'est rien tel que de s'adresser aux Maîtres.

-*who_lemarquis
Je ne vous recommande autre chose tous les jours, Monsieur, que de contenter les petits ouvriers.

-*who_letailleur
Je le savais bien, moi, que c'était votre faute.

-*who_lemarquis
Cela est épouvantable que vous fassiez ainsi crier tout le monde.

-*who_lintendant
Vous savez bien, Monsieur...

-*who_lemarquis
Palsambleu, je sais, je sais, qu'il faut contenter ce pauvre diable.

-*who_letailleur
Voilà un honnête Gentilhomme !

-*who_lintendant
Eh !
Comment voulez-vous que je fasse ?
Je n'ai pas d'argent.

-*who_lemarquis
Mais je ne vous dis pas de payer, je vous dis de contenter ; contentez, vous dis-je, est-ce que je ne me fais pas comprendre ?

-*who_letailleur
Me contenter sans me payer ?
Ma foi, Monsieur, je l'en défie.

-*who_lemarquis
Oui !
Parbleu, tant pis pour vous d'être si difficile, mon bon homme.

-*who_letailleur
Mais, Monsieur, qu'on me paye du moins ce que je vous ai fourni depuis la dernière campagne, car les parties n'en sont point arrêtées.

-*who_lemarquis
Oh !
Il faut de la raison partout.
Un mémoire de huit années n'est pas encore mûr.
Il faut commencer par payer le vieux.

-*who_lintendant
Des créanciers, Monsieur !
Avec ces animaux-là, il faudrait toujours avoir l'argent à la main.

-*who_letailleur
N'appelez-vous pas le vieux, un mémoire de huit années ?

-*who_lemarquis
Non vraiment, cela est du plus moderne.
Écoutez, bon homme, il faut s'accommoder au temps, les dépenses sont grandes.

-*who_letailleur
Vous passez pourtant tous les Étés à Paris ; mais tout au moins qu'on me donne quelque chose, je prendrai tout ce qu'on voudra.

-*who_lemarquis
Ah !
Voilà parler cela.
Vous devenez raisonnable.
Hé bien, puisque vous prenez les choses du bon côté ; d'honneur vous aurez de l'argent, quand je devrais vous payer moi-même sur mes menus plaisirs.

-*who_letailleur
Mais quand sera-ce, Monsieur ?
Que je sache le temps s'il vous plaît ?

-*who_lemarquis
Ce sera, ce sera...
Oh !
Palsambleu, vous êtes un maraud bien curieux.

-*who_lintendant
La race des créanciers ne finira-t-elle jamais ?

-*who_lemarquis
Ce sera...
Ce sera en me livrant mon habit brodé, et mon surtout de chasse.

-*who_letailleur
Fort bien.
Il faudra que j'avance encore cela.
Quelle misère !

-*who_lintendant
Voilà Monsieur Oronte.

-*who_lemarquis
Adieu mon ami, cela est fini, je ferai votre affaire, adieu.

**** *book_ *id_II16 *act_II *date_1692

-*who_oronte
Que je ne vous détourne point, Monsieur, vous êtes ici comme chez vous, et vous pouvez...

-*who_lemarquis
C'est un pauvre diable de tailleur que les crédits ont ruiné.
Il me demande de l'emploi, je lui en ferai donner par un partisan de mes intimes, qui est le filleul de ma nourrice.

-*who_oronte
Vous avez l'âme bienfaisante.

-*who_lemarquis
Je suis l'appui des opprimés, et la ressource des misérables.
Hé à propos, cela me fait souvenir d'une chose, Monsieur l'Intendant ; montez dans mon Carrosse, et allez chez la grosse Comtesse, savoir des nouvelles de l'affaire que je lui ai recommandée.

-*who_lintendant
N'y a-t-il rien de particulier à lui dire ?

-*who_lemarquis
Il ne faut que retenir ce qu'elle vous dira, et venir me rendre réponse.

**** *book_ *id_II17 *act_II *date_1692

-*who_lemarquis
Hé bien, mon cher, avez-vous fait affaire avec ces Troqueurs que je vous ai envoyés ?

-*who_oronte
Ils m'ont amusé jusqu'à présent ; et ils m'avaient fait oublier d'aller chez mon Procureur ; mais je m'y en vais de ce pas.

-*who_lemarquis
Allez, allez, mon cher, c'est fort bien fait de songer à ses affaires.

-*who_oronte
Je veux une fois dans ma vie vaincre ma négligence.

-*who_lemarquis
Je t'empêcherai bien de la vaincre.
Hé, Monsieur Oronte, je songe que mon Intendant pourrait prendre ce soin.
Je vais lui ordonner d'y aller.

-*who_oronte
Non, non, Monsieur, puisque me voilà en humeur, j'irai bien moi-même.

-*who_lemarquis
Ah !
Je vous loue de vous évertuer.

-*who_oronte
Un peu d'exactitude ne nuit pas dans la vie.

-*who_lemarquis
Monsieur, Monsieur Oronte ; au moins je fais solliciter votre procès par des femmes de conséquence : les premiers mobiles de la robe s'en mêlent, mon cher, et...
Est-ce là servir ses amis ?

-*who_oronte
Que je vous ai d'obligation de m'épargner toutes ces peines-là.

-*who_lemarquis
S'il arrivait par hasard...
Êtes-vous content de moi ?
Ho !
On peut dormir en repos sur ma parole ?

-*who_oronte
Je me confie entièrement à vous.

-*who_lemarquis
Oh, Palsambleu vous risquez beaucoup, n'est-il pas vrai ?
Ne vous y fiez pas trop, je suis un peu faux...
Je suis courtisan au moins, et nous ne valons pas grand chose nous autres.
Hai, hai !

-*who_oronte
Oh !
Monsieur.

-*who_lemarquis
Hé !
À propos, je ne songeais pas que Dhotel est là-dedans qui apporte cette urne de porcelaine pour troquer.

-*who_oronte
Ne saurait-il attendre un moment ?

-*who_lemarquis
Non vraiment, gardez-vous bien de laisser échapper ce hasard.

-*who_oronte
Mais mon affaire...

-*who_lemarquis
Je vais y envoyer de ce pas.
Laissez-moi faire, laissez-moi faire.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1692

-*who_lolive
Où est donc Monsieur Oronte ?

-*who_fanchon
On lui a écrit un billet pour son Procès, il allait sortir pour y donner ordre, un maudit curieux de porcelaine l'a entraîné dans son cabinet, et il n'y a pas moyen d'avoir raison de lui...
Mais où avez-vous laissé Dorante ?

-*who_lolive
Il est chez le Secrétaire d'un vieux Conseiller, qui est son oncle.

-*who_fanchon
Ne sais-tu point si ce Conseiller est de nos Juges ?

-*who_lolive
C'est le Rapporteur du Procès de Monsieur Oronte.

-*who_fanchon
Dorante a-t-il été chez le Procureur ?

-*who_lolive
Il a été partout.
Il faut qu'il soit diablement amoureux de la petite fille, puisqu'il se donne tant de mouvements pour les intérêts du bon homme.

-*who_fanchon
Mais tout de bon, toi qui le connais, le crois-tu passionné de bonne foi ?

-*who_lolive
Oui, la peste m'étouffe.
Je ne lui jamais vu le coeur touché que cette fois-ci ; et pourtant ce n'est pas faute qu'il ne soit aimé.

-*who_fanchon
Oh !
Pour cela je n'en doute point ; un joli homme comme lui ne saurait manquer de pratique ; le temps est bon.

-*who_lolive
Adieu.
Songe à ce qu'il te recommande : pour moi je vais le retrouver en enrageant ; car je doute qu'il a encore quelque autre commission à me donner.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1692

-*who_lemarquis
Oh !
Palsambleu je ne puis pas grimeliner davantage.
Je perds là sottement mon argent, sans avoir le moindre plaisir.
Ah !
Te voilà, Fanchon, est-ce que nous n'aurons pas bientôt ici nos gros joueurs, le Comte, le Chevalier, le Baron et notre Sénéchal ?...
Mais je trouble un tête à tête ; je pense, eh !
Morbleu c'est Monsieur Licandre, Monsieur Licandre !

-*who_lepoete
Ah !
Monsieur.

-*who_lemarquis
Fauchon tu es trop égrillarde, tu n'auras pas mon Florentin.

-*who_fanchon
Hé, allez, allez, Monsieur, je suis comme il faut être pour la femme d'un valet de chambre.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1692

-*who_lepoete
Que je ne sois pas cause...

-*who_lemarquis
Vous en voulez furieusement à cette Fanchon-là, Monsieur Licandre ?

-*who_lepoete
Monsieur.

-*who_lemarquis
Les beaux esprits courent après les corps quelquefois.

-*who_lepoete
Je vous assure, Monsieur...

-*who_lemarquis
Hé, allons, allons ne vous en défendez point.
La substance qui pense, n'ôte rien à la substance étendue.
Ha, Ha...

-*who_lepoete
On voit bien, Monsieur, que...

-*who_lemarquis
Je parle sublime, oui, quand je veux.
Hé, à propos de sublime, Monsieur Licandre, quand verrons-nous quelque chose de votre façon ?

-*who_lepoete
Ma foi, Monsieur, je n'ai plus guères le coeur au métier ; depuis que tout le monde se mêle de juger des ouvrages d'esprits, il y a trop à risquer.
L'un bouffi de son rang,
Sans goût et sans délicatesse,
Croit, qu'ainsi que la noblesse,
La science est dans le sang.
Il croit qu'il fut savant même avant que de naître,
Décide par autorité.
Et décide en maître, du sort et de la réputation d'un pauvre Auteur qui aura travaillé toute sa vie à franchir les épines et les ronces dont le Parnasse est environné.

-*who_lemarquis
Mais parbleu, le petit Apollon devrait bien faire défricher les avenues de ce Parnasse ; car avant qu'un Poète ait traversé toutes ses ronces et ses épines, son manteau doit être bien déchiré, hé, hé.

-*who_lepoete
Monsieur le Marquis...

-*who_lemarquis
Sans rancune, Monsieur Licandre ; car enfin je révère les doctes, et ma folie est les belles lettres ; je dévore les conversations savantes.

-*who_lepoete
Puisque que cela est ainsi, je vais vous réciter un petit chef-d'oeuvre de poésie que je mettrai dans peu sous la presse.

-*who_lemarquis
Je me donne au diable, vous me ferez bien plaisir.

-*who_lepoete
Hem.
Le soleil n'eut jamais de plus vives clartés
Que cet Astre...

-*who_lemarquis
Monsieur Licandre, vous autres... entre vous autres, lequel estimez-vous le plus de Virgile ou d'Homère ?
Terou lerou.

-*who_lepoete
Ce Parallèle est délicat, et pour vous dire mon sentiment, Homère...

-*who_lemarquis
Homère : oui, le bon Homère
Aliquando bonus dormitas Homerus.
Hom, hom tout tou toute.

-*who_lepoete
Dormitas, il est vrai ; mais il a pourtant sur Virgile ses avantages d'un autre côté.

-*who_lemarquis
Ah Virgile !
Vous parlez de Virgile ?
C'est ma folie à moi, que Virgile.
Arma virumque cane.
Hé, hé, nous savons les Poètes Monsieur Licandre.
Hom, hom.
Vous partez Renaud, vous partez.

-*who_lepoete
Que voulez-vous que nous examinions le premier, Homère ?

-*who_lemarquis
Hom tara la.

-*who_lepoete
Ou si vous aimez mieux que nous envisagions ces deux grands hommes, trait pour trait ?

-*who_lemarquis
Oui, c'est fort bien dit, trait pour trait.
Sic ille manus, sic ora ferebat.

-*who_lepoete
Je commence par ordre...

-*who_lemarquis
Adieu, Monsieur Licandre, vous pouvez courir la Fanchon, on vous l'abandonne.
Nous en dirons une autre fois davantage.

-*who_lepoete
La bonne cervelle !
Ce n'est pas là le moins ridicule personnage de la maison.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1692

-*who_lemarquis
Hé, que vois-je !
Monsieur le Sénéchal.
En vérité Monsieur, je suis vivement pénétré de votre douleur.

-*who_lesenechal
Depuis la perte que j'ai faite...

-*who_lemarquis
Monsieur votre père était le meilleur ami que j'eusse au monde.

-*who_lesenechal
Quoi qu'il fût toujours en Province, il avait l'honneur d'être connu de la Cour.

-*who_lemarquis
Perdre un Père connu de la Cour !
Cela est assommant !
Quel âge avait-il le bon homme ?

-*who_lesenechal
Quatre-vingt treize ans ou environ.

-*who_lemarquis
Quelle perte, Monsieur le Sénéchal !
Si cet homme eut vécu, il serait parvenu aux grandes charges.

-*who_lesenechal
Une mort imprévue comme la sienne recule terriblement sa famille.

-*who_lemarquis
J'en suis inconsolable, je vous assure.

-*who_lesenechal
Il m'aimait tendrement, Monsieur.

-*who_lemarquis
Mais j'entends la voix de la Comtesse.

-*who_lesenechal
Je me souviendrai toute ma vie de ses dernières paroles : mon fils, me dit-il, en me serrant la main, ayez toujours...
Où est-il donc ?
Cet homme-là est bien touché de la mort de mon père !

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1692

-*who_lemarquis
Madame, voilà un pauvre orphelin que je vous présente, qui n'a que vingt-cinq mille écus de revenu.

-*who_lacomtesse
Ah !
Monsieur le Sénéchal, vous avez perdu votre père ?

-*who_lesenechal
Madame, dans l'affliction horrible...

-*who_lacomtesse
Mon pauvre Marquis, je suis ruinée, je perdis hier tout ce que j'ai joué.

-*who_lemarquis
Cela est triste, ma bonne Comtesse.

-*who_lacomtesse
Je prends part à votre affliction, Monsieur le Sénéchal.

-*who_lesenechal
Ce m'est une consolation bien grande, Madame, qu'une personne...

-*who_lacomtesse
Il est gros joueur, n'est-ce pas ?

-*who_lesenechal
Madame...

-*who_lemarquis
Monsieur le Sénéchal, je veux entamer la succession.

-*who_lesenechal
Nous commencerons quand il vous plaira, j'ai sur moi la valeur de douze cent pistoles.

-*who_lacomtesse
Vieilles nippes du défunt apparemment ?

-*who_lesenechal
Ha, ha, j'en ai trouvé d'assez bonnes, Madame.

-*who_lacomtesse
En vérité je suis tout à fait sensible à la douleur qu'il a de la mort de son père.

-*who_lesenechal
Madame...

-*who_lacomtesse
Entrez là-dedans, Monsieur le Sénéchal, nous allons vous suivre.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1692

-*who_lemarquis
Hé bien, la bonne Comtesse, en quel état sont nos affaires ?

-*who_lacomtesse
Voici huit cent louis d'or que je t'apporte, il en faut encore deux cents pour faire la somme nécessaire pour acheter les droits du procès.

-*who_lemarquis
Il faut les gagner au Sénéchal.

-*who_lacomtesse
C'est de l'argent comptant, pourvu que je tienne la carte, car j'ai de l'ascendant sur lui.

-*who_lemarquis
Oh, joue donc pour moi, car je suis le plus malheureux coquin...

-*who_lacomtesse
Quand nous aurons fait notre somme, nous irons ensemble chez le Notaire, où nous trouverons la partie du bon homme Oronte, qui nous y attend.
J'ai tout disposé...

-*who_lemarquis
Elle est toute adorable, cette Comtesse !

-*who_lacomtesse
Quand une fois cette affaire sera terminée, nous gagnerons le Procès en vingt quatre heures.

-*who_lemarquis
Qu'elle prend de soins, cette grosse personne !

-*who_lacomtesse
Le Rapporteur a dit à une de mes femmes de chambre, que pourvu que...
Tu peux compter là-dessus.

-*who_lemarquis
Dieu me damne, Comtesse, je t'adore, et je t'épouserais, si je t'aimais moins.

-*who_lacomtesse
Épouse la petite nièce, mon pauvre Marquis, épouse la petite nièce ; si elle ne t'accommode pas dans la suite nous la mettrons dans un couvent.

-*who_lemarquis
Quelle vivacité d'esprit !
Quel feu d'imagination !

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1692

-*who_fanchon
On a dit à Madame que vous étiez ici, elle va quitter le jeu pour vous venir recevoir.

-*who_lacomtesse
C'est trop de politesse, il faut la prévenir.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1692

-*who_fanchon
Vous ne la suivez pas, Monsieur ?

-*who_lemarquis
Demeure, coquine, demeure, j'ai une confidence à te faire.

-*who_fanchon
Me voilà prête à vous écouter.

-*who_lemarquis
Je suis dans le goût de te faire un petit présent, ma chère bonne, en seras-tu fâchée ?

-*who_fanchon
Pourvu que vous n'exigiez de moi, rien autre chose que de recevoir, je suis toute à votre service.

-*who_lemarquis
La sotte !
Elle a l'esprit tourné, tourné comme une coquette de Cour.
Ça je suis amoureux de la petite nièce, il faut que tu m'en fasses aimer.

-*who_fanchon
Moi, Monsieur ?

-*who_lemarquis
Je ne serai pas ingrat d'un si bon office.

-*who_fanchon
Monsieur...

-*who_lemarquis
J'en mourrai quitte sur ma parole.

-*who_fanchon
On meurt subitement quelquefois.

-*who_lemarquis
De peur d'accident, voilà dix pistoles que je te prie de dépenser en bagatelles.

-*who_fanchon
Vous êtes fort aimable, mais je ne répons pas que vous soyez aimé.

-*who_lemarquis
Il faut bien que tu m'en répondes, c'est ton affaire.
Je vais voir le jeu de la Comtesse, si nous ruinons le Sénéchal, ta fortune est faite.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1692

-*who_fanchon
Le scélérat !
Il faut que j'aime bien l'argent pour en recevoir de la main de cet homme-là.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1692

-*who_dorante
Ah, ma chère Fanchon, j'ai bien des nouvelles à t'apprendre !

-*who_fanchon
Qu'y a-t-il ?

-*who_dorante
Et qui te surprendront.

-*who_fanchon
Hé bien ?

-*who_dorante
Aurais-tu pu t'imaginer que votre Marquis est le plus grand fourbe du monde ?

-*who_fanchon
Un Marquis fourbe !
C'est une chose bien difficile à imaginer.

-*who_dorante
C'est sur lui que Monsieur Oronte se repose du soin de son procès.
Il le trahit et il est d'intelligence avec sa partie.

-*who_fanchon
Je m'en suis toujours bien doutée.

-*who_dorante
Plus par hasard que par mes soins, j'ai découvert quelques-unes de ses menées, et j'ai mis Lolive aux trousses de son Intendant, qui apparemment est en mouvement dans cette affaire, afin de tâcher à m'éclaircir mieux de certaines choses que ne fais que soupçonner.

-*who_fanchon
L'affaire est en bonnes mains, et votre Lolive n'est pas un sot.

-*who_dorante
Où est Monsieur Oronte ?

-*who_fanchon
Il est près d'ici dans le cabinet d'un curieux, où il est allé se tranquilliser.

-*who_dorante
Je vais le chercher, il faut absolument qu'il vienne avec moi chez mon oncle.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1692

-*who_oronte
Ah le beau vase !
La belle Urne !

-*who_fanchon
Le voici le plus à propos du monde.

-*who_oronte
La fine pâte de porcelaine !

-*who_dorante
Monsieur je vous cherche avec empressement pour vous dire...

-*who_oronte
Ah !
Monsieur, je viens de voir la plus belle porcelaine !
Le bel émail !

-*who_dorante
Il s'agit de bien autre chose.

-*who_oronte
Le plus beau bleu !

-*who_dorante
Monsieur.

-*who_oronte
Une broderie !

-*who_dorante
C'est une belle chose que de la broderie, mais...

-*who_oronte
Il faut se mettre à genoux devant cette urne-là.

-*who_fanchon
Monsieur, n'avez-vous rien appris de votre procès ?

-*who_oronte
Rien du tout : je vais chercher dans mon cabinet quelque chose digne d'être troqué contre cette Urne.

-*who_fanchon
Il faudrait bien mieux que vous allassiez...

-*who_oronte
Non : je n'irai nulle part que je n'aie fait ce troc assurément.
N'ai-je rien...

-*who_dorante
Vous avez pourtant des affaires bien plus pressantes.
Je viens d'apprendre qu'un de mes oncles est votre Rapporteur ; et selon ce que j'ai ouï dire, assurément le Marquis vous fourbe.

-*who_oronte
Oui, je fais réflexion...

-*who_dorante
Je vous en avais averti.

-*who_oronte
J'entrevois justement...

-*who_dorante
Pénétrez-vous...

-*who_oronte
Oui, oui, oui, je me souviens...

-*who_dorante
Hé Monsieur...

-*who_oronte
Que j'ai quelque part un fort beau buste antique dépareillé, qui fera bien mon affaire.

-*who_fanchon
Hé, Monsieur...

-*who_dorante
Quel entêtement !
Quelle négligence !
Il faut en avertir Bélise si je n'y puis pas mettre ordre moi-même.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1692

-*who_oronte
Je vais chercher ce buste.
Je vous mènerai si vous voulez...
Où va-t-il donc, Fanchon ?

-*who_fanchon
Il va dire là-dedans à tout le monde que vous avez perdu l'esprit.

-*who_oronte
Insolente !

-*who_fanchon
Oui, Monsieur, quand vous devriez me tuer, je ne puis m'empêcher de vous le dire, il faut être absolument fou, pour abandonner comme vous faites, le soin des affaires les plus importantes.

-*who_oronte
Fanchon !

-*who_fanchon
Vous n'avez l'esprit rempli que de colifichets, de bagatelles, et vous vous laissez mener par le nez par le Marquis qui vous fourbe.

-*who_oronte
Comment diantre ?

-*who_fanchon
Ah le beau vase !
La belle urne !

-*who_oronte
Explique-moi donc ?...

-*who_fanchon
La belle pâte de porcelaine !

-*who_oronte
Fanchon ?

-*who_fanchon
Un bleu !

-*who_oronte
Si tu ne parles...

-*who_fanchon
Hé mort de ma vie, vous ne voulez écouter personne ?
Dorante veut vous instruire...

-*who_oronte
Il faut qu'il m'éclaircisse un peu cette affaire.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1692

-*who_belise
Pendant que le gros jeu qui se joue occupe l'attention de tout le monde, dérobons-nous à la cohue, et profitons mutuellement des charmes de notre esprit.
Je vous prie à quoi rêvez-vous ?

-*who_lepoete
Madame, j'achève un impromptu de Musique qui sera de votre goût, je m'assure.

-*who_belise
Oui, oui, c'est mon charme que les impromptus.
Fanchon, Fanchon, ma chère Fanchon, viens écouter ce petit impromptu, je te prie.

-*who_lepoete
La, la, la.
Ah quelle trahison ! Quelle trahison !
L'amour a caché son tison,
Dans le fond de vos yeux, comme dans un nuage,
Sagesse, prudence, raison.

-*who_belise
Sagesse !
Prudence !
Raison !
On ne trouve rien de tout cela dans la jeunesse.
C'est un abus épouvantable d'aimer de jeunes enfants de vingt ou vingt-cinq ans.

-*who_fanchon
Fi à cet âge là, une fille ne sait pas encore ce qu'on lui demande.

-*who_lepoete
La, la, la.
La jeunesse et le printemps
N'ont que des fleurs passagères ;
Laissons aux coeurs inconstants
Des douceurs si légères :
Mais pour goûter à loisir
Le plus solide plaisir
Des fruits que l'amour nous donne,
Ce n'est qu'en Automne,
Qu'il les faut cueillir.

-*who_belise
On n'y peut pas tenir.
La charmante maxime, la charmante maxime !
Hé bien, Fanchon, après cela peut-on se soucier d'être jeune ?

-*who_fanchon
Ma foi, Madame, ce n'est pas d'aujourd'hui que j'en suis dégoûtée, fi : la jeunesse c'est une infidèle qui nous abandonne, mais la vieillesse c'est une amie constante qui ne nous quitte qu'avec la vie.
Ce n'est qu'en Automne,
Qu'il les faut cueillir.
Comment entendez-vous cet automne-là, Monsieur Licandre ?

-*who_lepoete
C'est l'automne de l'amour, Madame.

-*who_belise
Oh !
Bon cela ; car pour l'âge je ne suis encore qu'au commencement de mon été.

-*who_fanchon
C'est un été bien sec, que cet été-là.

-*who_lepoete
Dites au Printemps, Madame, dites au Printemps ; je soutiendrai toujours malgré le sot usage.
Que pour les Amants
Que l'esprit engage
Le Printemps de l'âge
Est à cinquante ans.

-*who_fanchon
Les roses de ce printemps-là ne sont pas mal fanées !

-*who_belise
Le Printemps de l'âge
Est à cinquante ans.
Il n'y a rien de plus vrai dans le fond, et personne n'en veut convenir.
Il faut avouer qu'en France on a le goût bien dépravé.

-*who_fanchon
Oui : on aime les perdreaux au mois d'août, et les filles avant cinquante ans.

-*who_belise
C'est l'impatience naturelle des Français, il n'y a que les fruits précoces qui leur font plaisir.

-*who_lepoete
Pour moi, Madame, je ne suis point précoce.

-*who_belise
Vous, vous êtes le premier français en qui j'ai trouvé du bon goût, de la délicatesse, et je vous assure que vous êtes aussi le seul...
Ah !

-*who_lepoete
Ce soupir, Madame,
Qui vous est échappé,
M'a paru tout de flamme,
Me suis-je trompé ?

-*who_belise
Ah !
Licandre, je ne sais que vous répondre.

-*who_fanchon
La vieille folle !

-*who_lepoete
Madame ?

-*who_belise
Je ne puis vous exprimer ce que je sens, aide-moi, Fanchon, je te prie.

-*who_fanchon
Vous êtes assez grande pour le dire toute seule.

-*who_belise
Ah !
Petit ingrat, que vous m'avez peu ménagée ; pourquoi me montrer à la fois tant d'esprit et tant de tendresse ?

-*who_fanchon
Fort bien.

-*who_lepoete
Hé !
Pourquoi me laisser voir tout votre mérite, Madame.

-*who_belise
Voilà qui est fini.

-*who_fanchon
La belle conquête !

-*who_belise
Depuis que je vous ai vu, tout le reste du monde m'est insupportable.

-*who_lepoete
Je le crois bien, Madame.

-*who_belise
Je vous en assure.

-*who_lepoete
Cependant tant que Dorante sera libre, je ne serai point sans inquiétude.

-*who_fanchon
Dorante, dites-vous ?
Dorante, que Dorante ne vous fasse point d'ombrage je vous le sacrifie.

-*who_lepoete
Je suis là-dessus d'un e délicatesse qui passe l'imagination.

-*who_fanchon
Pour mieux le rassurer, marions Dorante avec votre petite nièce.

-*who_lepoete
Je n'exige point des choses...

-*who_belise
Vous n'exigez point cela, mais je vous l'accorde ; qu'on y fasse consentir mon frère, je ferai là-dessus ce qu'il faudra.

-*who_lepoete
Ah !
Madame...

-*who_belise
Tenez-vous donc, quelqu'un vient : vous me faites rougir, petit badin.

-*who_lepoete
Je suis le plus heureux mortel...

-*who_belise
Rentrons dans la salle, Monsieur Licandre, rentrons dans la salle ; ma raison a besoin d'une grosse compagnie pour ne pas se fourvoyer davantage.

-*who_lepoete
On a bien de la peine à gagner soixante pistoles.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1692

-*who_fanchon
Hé, plût au ciel, qu'elles fussent déjà gagnées, et qu'il ne fût plus question que de les payer !
Mais suis inquiète, Dorante devrait être ici.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1692

-*who_dorante
N'as-tu point vu Lolive ?

-*who_fanchon
Non.

-*who_dorante
Le maraud !
Où se sera-t-il amusé ?
Il devrait être ici il y a une heure, je l'ai mis sur les voies de l'Intendant du Marquis, pour tâcher de découvrir quelque chose.

-*who_fanchon
Puisque Lolive doit venir, nous n'avons qu'à l'attendre.
Mais savez-vous qu'Oronte est sorti avec un Italien, et qu'on ne sait où il est ?

-*who_dorante
Ah ciel !
Si nous avons besoin de lui, comment faire ?

-*who_fanchon
Voilà Lolive.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1692

-*who_dorante
Hé bien, Lolive, as-tu quelques nouvelles à m'apprendre ?

-*who_lolive
J'ai fait fort exactement... enfin vous voyez comme je me suis sacrifié pour votre service.

-*who_dorante
Je pense qu'il est ivre, Fanchon ?

-*who_lolive
Vous pensez fort juste.

-*who_dorante
Comment coquin ?

-*who_lolive
Doucement, s'il vous plaît, vous serez content, ne faites point de bruit.

-*who_dorante
Où s'est-il accommodé de la sorte ?

-*who_lolive
Je m'en vais vous le dire.

-*who_dorante
Ôte-toi de mes yeux, maraud.

-*who_fanchon
Hé, Monsieur, écoutons s'il a la force de parler.

-*who_lolive
En vous quittant j'ai rencontré Monsieur de la Flèche, un de mes intimes amis, Gentilhomme suivant du Marquis, qui lui portait une lettre de la part de l'Intendant.

-*who_dorante
Hé bien ?

-*who_lolive
Patience.

-*who_fanchon
Tout à l'heure.

-*who_lolive
Il m'a d'abord mené chez Madame la Flèche.

-*who_dorante
Hé qu'ai-je affaire, morbleu ?...

-*who_lolive
Ne me brouillez pas : J'ai tout cela par ordre dans ma tête, nous voilà déjà chez Madame la Flèche.

-*who_fanchon
Hé, sors-en bourreau, sors-en.

-*who_lolive
C'est une fort honnête et fort vertueuse personne que Madame la Flèche.

-*who_dorante
Écoute...

-*who_lolive
Mais, Monsieur de la Flèche est un petit brutal qui n'en use pas bien avec elle.

-*who_dorante
Si la patience m'échappe une fois...

-*who_lolive
Il lui a donné vingt coups de pieds dans le ventre à ma barbe ; et tout cela, Monsieur, pour une bagatelle, une petite erreur de calcul.

-*who_dorante
Voilà un coquin qui se moque de moi.

-*who_lolive
Madame la Flèche dit qu'elle est grosse de quatre mois ; il n'y en a que trois que Monsieur de la Flèche est marié, il y a de l'erreur de calcul, comme vous voyez ; mais pour cela, faut-il battre une femme !
Quand on est marié une fois, on est marié.

-*who_dorante
Ah !
Je te casserai la tête assurément, si tu ne...

-*who_fanchon
Hé, Monsieur !
Ne vous emportez pas, il faut en tirer ce qu'on pourra.
Regarde-moi entre deux yeux, et écoute-moi bien.
Qu'as-tu fait de Monsieur de la Flèche ?

-*who_lolive
Je l'ai laissé sous la table, il n'avait plus aucun signe de vie.

-*who_dorante
Hé, ne t'avais-je pas donné ordre...

-*who_lolive
Il a une apoplexie qui lui durera plus de vingt-quatre heures, et j'en suis un peu menacé, moi.

-*who_fanchon
Mais enfin, ne t'a-t-il rien appris ?

-*who_lolive
Je lui ai donné la question ordinaire et extraordinaire ; il a tout avoué.

-*who_dorante
Mais encore.

-*who_lolive
Ne me brouillez pas, Monsieur, si vous me brouillez, je vous planterai là.

-*who_dorante
Il faut que j'aie une bonté à l'épreuve !

-*who_lolive
Ne me brouillez pas, laissez-moi me mettre à table, et je vous conterai tout par l'ordre des bouteilles.

-*who_fanchon
Dépêche-toi donc.

-*who_lolive
À la première bouteille,... il n'a rien dit.

-*who_dorante
Fort bien.

-*who_lolive
À la seconde bouteille... elle était de jauge celle-là.
À la troisième... ne me brouillez pas.

-*who_dorante
Hé finis, traître, finis.

-*who_lolive
Vous verrez que vous me brouillez, car je ne possède pas trop bien l'histoire, mais tant va qu'enfin je lui ai attrapé une lettre que Monsieur l'Intendant écrivait à Monsieur le Marquis.
Êtes-vous content ?

-*who_dorante
Tu as une lettre ?

-*who_lolive
Oui parbleu j'en ai une : voyez ce qu'elle chante.
Hé bien, que dis-tu de moi, mon adorable.

-*who_fanchon
Qu'en faveur de la lettre, je te pardonne de t'être enivré.

-*who_lolive
Ça, je m'en vais me coucher, quand j'aurai bu un coup, s'entend.

-*who_fanchon
Fusses-tu bien endormi.

-*who_lolive
Adieu, mon adorable.

-*who_fanchon
Adieu ivrogne.

-*who_lolive
À propos, si nous devenons jamais mari et femme, point d'erreur de calcul, je te prie.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1692

-*who_dorante
Fanchon, tout va le mieux du monde.

-*who_fanchon
Trouvez-vous dans cette lettre ?...

-*who_dorante
Cette lettre m'apprend les projets du Marquis, et m'instruit de se qu'il faut faire pour les rendre inutiles.
Adieu, Compte que dans peu de moments nous serons au-dessus de nos affaires.

-*who_fanchon
Voilà le Marquis, cachez cette lettre.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1692

-*who_lemarquis
Je suis discret : achevez, achevez votre petite négociation.

-*who_dorante
Si j'avais quelque chose à lui dire, Monsieur, je ne craindrais pas que vous en fussiez le témoin, mais je n'ai rien à négocier.

-*who_lemarquis
Ah je le crois, jeune et bien fait comme vous êtes, on va droit au coeur de la belle, et l'on ne prend point les chemins détournés de la négociation.

-*who_dorante
Qu'entendez-vous par là, Monsieur ?

-*who_lemarquis
Ce que j'entends ?
Ha, ha.

-*who_fanchon
Où ceci nous mènera-t-il ?

-*who_lemarquis
Mais j'entends que vous avez un de ces gros mérites qui emportent tout de haute lutte.

-*who_dorante
Mon mérite est médiocre, Monsieur ; croyez-moi, je sais me connaître.

-*who_lemarquis
Vous devriez donc songer, mon cher, que quand on trouve en son chemin un homme de ma qualité...

-*who_dorante
Monsieur...

-*who_lemarquis
Il faut se détourner un peu, et qu'il y a de certaines personnes dans le monde qu'il est important de ménager.

-*who_dorante
Je sais tout ce qu'on peut savoir là-dessus.

-*who_lemarquis
Il est dangereux de me disputer le terrain, je vous en avertis.

-*who_dorante
Je le veux croire.

-*who_fanchon
Ouais, Dorante est bien pacifique.

-*who_lemarquis
Vous ne mordez point, Monsieur, vous ne mordez point ?
Vous ne m'entendez pas peut-être ?

-*who_dorante
Il n'y a rien de plus clair que ce que vous dites.

-*who_lemarquis
Je suis pourtant bien aise de vous l'expliquer mieux, et de vous dire net, que si je vous vois davantage mettre le pied dans ce logis...

-*who_dorante
Monsieur.

-*who_fanchon
Quelle poule mouillée !

-*who_lemarquis
Si jamais il vous arrive de regarder seulement la porte...

-*who_fanchon
Hé, Monsieur le Marquis, point de bruit.

-*who_lemarquis
Par la morbleu !

-*who_fanchon
Hé, Monsieur...

-*who_lemarquis
Je vous apprendrai, mon petit Monsieur, de quel bois je me chauffe.

-*who_dorante
Je vous promets, Monsieur que vous n'aurez pas lieu de vous plaindre de moi.

-*who_lemarquis
Prenez-y garde, et soyez sage.

-*who_fanchon
Ah l'indigne petit homme que Dorante !

-*who_dorante
Vous serez content je vous en assure ; mais je vous prie que j'aie l'honneur de vous dire un mot en particulier.

-*who_lemarquis
En particulier ?
Volontiers.
Retire-toi, Fanchon ?
Eh bien, quel est ce beau secret ?
Voyons ?

-*who_dorante
Il faut cacher à cette fille, ces sortes de petits démêlés, elle s'effrayerait, ferait du bruit, et l'on divulguerait cette aventure.

-*who_lemarquis
Ah !
Fort bien, fort bien.
Vous êtes prudent, mon petit Monsieur, j'en suis ravi, le diable m'emporte...

-*who_dorante
Il y a des temps et des lieux pour tout, et j'aurai l'occasion de vous faire voir peut-être que l'épée d'un simple Gentilhomme comme moi, vaut quelquefois bien celle d'un Marquis comme vous.

-*who_lemarquis
Oh !
Parbleu ce compliment me donne un extrême plaisir ; cela me faisait peine de vous voir mollir, et je suis ravi de vous trouver un brave homme !
Car enfin vous avez du mérite d'ailleurs.

-*who_dorante
Vous êtes ravi de me trouver brave ?

-*who_lemarquis
Oui, la peste m'étouffe.

-*who_dorante
Et moi je serais bien fâché que vous ne le fussiez pas.

-*who_lemarquis
Écoutez : je me connais un peu en vraie valeur, et pour peu que je tâte un homme, et que je lui serre le bouton, je vois bientôt ce qu'il a dans le ventre.
Allez, Monsieur, je suis content de vous.

-*who_dorante
Et je ne le suis pas, moi.

-*who_lemarquis
Croyez-moi, je suis votre serviteur, et si jamais j'ai quelque affaire, je ne veux point d'autre second.

-*who_dorante
Si...

-*who_lemarquis
Quand deux braves hommes sont sûrs l'un de l'autre, ils en battraient bien quatre, ha, ha.

-*who_dorante
En vérité vous êtes trop fanfaron pour un homme de qualité.

-*who_lemarquis
Vous prenez mal les choses.
Je suis votre ami.

-*who_fanchon
Ho, ho.

-*who_dorante
Monsieur le Marquis, vous tomberez sous ma coupe.

-*who_lemarquis
Monsieur, Monsieur Dorante.

-*who_fanchon
Chacun à son tour...

-*who_dorante
Avant qu'il soit peu, vous saurez que je vous connais à fond.

-*who_lemarquis
Serviteur, Monsieur, serviteur, ha, ha, ha ; voilà comme il faut traiter ces petits Messieurs-là.

-*who_fanchon
Oui, serviteur, Monsieur, serviteur.

-*who_lemarquis
Avec deux mots on rabat leur caquet.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1692

-*who_angelique
Fanchon, je prends ce moment-ci, pour m'entretenir avec toi.
Ma tante est avec le Poète.
Ah !
Monsieur le Marquis !

-*who_lemarquis
Approchez, approchez, la charmante, la toute aimable Fanchon... les grands airs l'éblouissent.
La la, remettez-vous, on s'humanisera.
L'amour prend quelquefois plaisir à mettre de plein pied, le héros et la houlette.

-*who_fanchon
Si Monsieur le Marquis est aussi redoutable aux dames qu'aux cavaliers, on peut dire que c'est un héros à deux mains bien dangereuses ; tenez-vous bien en garde au moins.

-*who_angelique
Va, va, Fanchon, je suis en sûreté ; Monsieur le Marquis m'épargnera.
Je ne suis pas une conquête digne de lui.

-*who_lemarquis
Je veux être déshonoré si je ne m'applaudis davantage de l'avoir emporté d'assaut ce petit coeur mutin, que d'avoir enfoncé seul quatre escadrons de cavalerie.

-*who_angelique
Ho, l'un vous sera aussi facile que l'autre.

-*who_lemarquis
Sais-tu bien Fanchon, que cet enfant-là avec sa simplicité pastorale et bourgeoise va traîner après son char vingt Marquises et autant de Duchesses que je lui sacrifie.

-*who_fanchon
Ces sacrifices-là ne vous coûtent rien.
Un Marquis ne fait-il pas litière de bonnes fortunes ?

-*who_lemarquis
Oui, Princesse, vous voyez à vos pieds le Gentilhomme de France le plus tendre, le plus brûlant, le plus chaud, le plus...
Quand irons-nous dans mon équipage faire un tour des Champs-Élysées ?
J'ai des chevaux, morbleu, qui éclaboussent le fantassin de cent pas.

-*who_fanchon
Combien les louez-vous par jour ?

-*who_lemarquis
Écoutez la belle, pendant que je suis en humeur de faire une folie avec vous, hâtons la noce : je suis sujet aux réflexions et...

-*who_fanchon
Oh !
Diantre l'affaire presse, il ne faut pas laisser morfondre l'amour d'un homme de votre qualité.

-*who_lemarquis
Fanchon a raison, il me faut prendre au pied levé en cas de mariage.

-*who_angelique
Je pense que vous parlez de mariage ?
Ce mot dans votre bouche me fait frémir, Fanchon, je crois que je vais me trouver mal.

-*who_fanchon
La pauvre enfant !
Je croyais que ce mot-là la ferait revenir de l'agonie.

-*who_lemarquis
Elle se trouve mal !
Du tabac, courage, courage la belle ; une fille revient de bien loin avec un homme comme moi.

-*who_angelique
Vous parlez d'une manière qui me fait peine à entendre.

-*who_lemarquis
Nous autres gens de qualité, nous avons pourtant le talent de parler aux Dames bon Français.

-*who_fanchon
Ho, ce français-là est bien corrompu.

-*who_lemarquis
Je vois bien qu'il faut que je me fasse entendre à elle à force de magnificence.
J'ai déjà fait votre maison ; J'ai arrêté un grand Maure, deux Coureurs, un petit Nain, trois brodeuses et quatre Valets de chambre ; je supprime les Damoiselles, fi cela est bourgeois en diable, hé bien bichonne, me suis-je rendu intelligible ?

-*who_angelique
Ce n'est point tout cela qui fait venir l'amour.

-*who_lemarquis
Elle a ma foi le goût bon !
Elle s'attache à la personne, la rusée va droit au solide, morbleu, au solide.

-*who_fanchon
Oh oui, il y a terriblement de solide dans cet homme-là !

-*who_lemarquis
Allons, fanfan, commencez à entrer en possession ; donnez-moi votre main, donnez, vous dis-je.

-*who_angelique
Hé...

-*who_lemarquis
La pudeur, la pudeur, vous voulez donc que je la prenne moi-même ?

-*who_angelique
Laissez-moi.

-*who_lemarquis
Ouais !
Elle donne dans le farouche, parbleu elle donne dans le farouche, Fanchon.

-*who_fanchon
Allons, allons, laissez-vous faire, ne résistez pas à Monsieur le Marquis.
Diantre il est dangereux de lui disputer le terrain je vous en avertis.

-*who_angelique
Je serais bien fâchée d'avoir quelque chose à démêler avec lui.

-*who_lemarquis
Je suis un dangereux compère, oui.
Hé.

-*who_fanchon
Quand Monsieur tâte quelqu'un, et qu'il lui serre le bouton, il voit bientôt ce qu'il a dans le ventre.

-*who_lemarquis
J'aime à trouver auprès des Dames un peu de résistance, c'est fruit nouveau pour moi.

-*who_angelique
Et moi je n'aime pas à trouver tant de familiarité dans les hommes, cela ne m'est pas ordinaire.

-*who_fanchon
Vous ne mordez pas, Mademoiselle, vous ne mordez pas.
Hom, si vous saviez de quel bois il se chauffe.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1692

-*who_lacomtesse
Ah !
Ah !
Ah !
Fanchon...
Mon pauvre Monsieur le Marquis.

-*who_lemarquis
Qu'avez-vous donc ?

-*who_fanchon
Ce sont des vapeurs.

-*who_lacomtesse
Je suis ruinée !
Je suis morte !
J'ai tout perdu mon argent.

-*who_lemarquis
Juste ciel !

-*who_fanchon
Oh ce n'est que cela ?
Allons-nous-en.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1692

-*who_lacomtesse
Mon cher Marquis.

-*who_lemarquis
Ma chère Comtesse.

-*who_lacomtesse
Ce Sénéchal, ce maudit héritier que nous devions déshériter, il m'a gagné jusqu'au dernier sol...
Il faut qu'il m'ait filouté ; je m'en vais l'attendre au bout de la rue, je m'en vais l'étrangler, je m'en vais me jeter dans la rivière.

-*who_lemarquis
Ouf...
Allez, je m'en vais vous suivre, ouf.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1692

-*who_lesenechal
Victoire, victoire, Monsieur le Marquis, prenez part à ma joie, je viens de ruiner la Comtesse : il faut avouer que j'ai joué d'un grand bonheur.

-*who_lemarquis
Et moi d'un grand malheur.

-*who_lesenechal
Comment donc ?

-*who_lemarquis
Monsieur le Sénéchal, j'étais de moitié avec la Comtesse.

-*who_lesenechal
Vous de moitié !
En vérité je suis vivement pénétré de votre douleur.

-*who_lemarquis
Je suis ruiné, je suis perdu, je suis abîmé.

-*who_lesenechal
J'en suis inconsolable.

-*who_lemarquis
Et si vous ne me prêtez présentement mille pistoles, il faut que je m'aille pendre.

-*who_lesenechal
Je vous jure que j'en serais au désespoir.

-*who_lemarquis
Hé mon pauvre Monsieur le Sénéchal, ne m'abandonnez pas.

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1692

-*who_oronte
C'est une science admirable que la chimie !
Encore un petit degré de feu, le grand oeuvre était accompli.

-*who_lemarquis
Encore une réjouissance gagnée, nos mille pistoles étaient complètes.

-*who_oronte
Mais tout cela s'en est allé en fumée.

-*who_lemarquis
Mais tout cela s'en est allé au diable ; fortune, fortune !

-*who_oronte
Mercure, Mercure !

-*who_lemarquis
Ho !
Je te briderai pourtant.

-*who_oronte
Hé je te fixerai assurément.

-*who_lemarquis
Il ne faut que de l'argent, c'est de la besogne taillée pour mon Intendant.
Ah !
Que vous venez à propos.
Je viens de perdre mille pistoles ; je perds deux cent mille livres si vous ne me prêtez tout à l'heure mille pistoles.

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1692

-*who_lemarquis
Mille pistoles, je ne vous en demande pas davantage, mon cher, mon tout adorable Monsieur Oronte, mille pistoles me rachèteront la vie.
Le meilleur ami que j'ai au monde, me laissera-t-il mourir pour mille pistoles.

-*who_dorante
Cessez, Monsieur le Marquis, de vous embarrasser pour trouver cet argent.
Je sais pourquoi vous en avez besoin et je viens vous dire que l'affaire est faite.

-*who_lemarquis
Comment, Monsieur ?
Que voulez-vous dire ?

-*who_dorante
Vous aviez commencé un marché, votre Intendant vient de le conclure, et moi j'ai compté l'argent chez le Notaire.

-*who_oronte
Qu'est ceci ?

-*who_lepoete
J'écoute, et je n'y comprends rien.

-*who_lemarquis
Vous êtes bien informé de mes affaires, Monsieur Dorante ; mais enfin vous êtes galant homme.

-*who_dorante
Je me pique de l'être sur tout, et c'est par cette raison-là que j'ai fait faire la transaction au nom de Monsieur Oronte.

-*who_oronte
Je suis aussi mêlé là-dedans.

-*who_lemarquis
Oh !
Parbleu mon cher, vous m'avez prévenu, je vous l'avoue.

-*who_oronte
Messieurs.

-*who_lemarquis
Pour terminer votre procès, j'achetais les droits de votre partie.

-*who_dorante
Voyez par ce billet de son Intendant, l'usage qu'il en voulait faire.

-*who_lemarquis
Comment donc, un billet de mon Intendant !
Ah !
Palsambleu cela est fort plaisant, on me joue donc, je pense ?

-*who_oronte
Quoi, Monsieur ?

-*who_lemarquis
On me fourbe, Monsieur Oronte.

-*who_oronte
Vouloir m'emprunter de l'argent pour vous approprier mon bien.

-*who_lemarquis
Vous avez l'esprit mal tourné, Monsieur Oronte.

-*who_oronte
Allez, Monsieur, cela est indigne d'un homme de votre qualité.

-*who_lemarquis
Oh pour le coup vous avez raison, cela est indigne, et des gens comme moi n'ont jamais d'honneur à se mêler des affaires bourgeoises ; serviteur, Messieurs, serviteur.

-*who_lepoete
Quand vous voudrez, Monsieur le Marquis, nous achèverons notre dissertation sur Homère et Virgile.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1692

-*who_oronte
Sans vous, Dorante...

-*who_dorante
Ne parlons point de cela, Monsieur, vos affaires sont finies, donnez-vous tout entier aux occupations qui vous font plaisir.

-*who_oronte
Quels remerciements ?
Quelle reconnaissance ?

-*who_dorante
Monsieur, sans déguisement vous pouvez faire tout mon bonheur, je suis amoureux de votre nièce, elle m'aime.

-*who_oronte
Je vous la donne, et vous assure le bien que vous m'avez conservé.

-*who_dorante
Ah !
Monsieur.

-*who_lepoete
Notre Comédie ne sera pas mauvaise, nous avons eu assez de matière, et vous fournissez un dénouement comme je l'aurais souhaité.

-*who_oronte
Vous m'avez bien de l'obligation, car un mariage c'est encore des affaires.
Au moins c'est à condition que je n'entendrai parler ni de Notaire, ni d'Articles, ni de Contrat ; je ne veux plus avoir la tête rompue de toutes ces bagatelles, je ne me mêlerai que du ballet et des divertissements de la noce.

-*who_dorante
Vous n'aurez que la peine de signer.

-*who_oronte
Voilà-t-il pas encore signer, signer, signer.

-*who_lepoete
Vous pouvez vous en dispenser : on mettra dans le contrat, et ledit sieur Oronte attendu sa qualité de troqueur et de négligent, a déclaré ne savoir écrire ni signer.

-*who_oronte
Allons là-dedans faire part de cette aventure à ma soeur.

-*who_lepoete
Je vous livre son consentement.
