

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1693

-*who_letambour
À cheval, à cheval, Mars, vite à la guerre,
Prends ta rapière,
Il est temps,
Quand le coq a chanté : Mars déjà la gloire,
Et la victoire,
Sont aux champs.

-*who_unamour
Suivez la gloire et ses attraits,
Laissez Mars et Vénus en paix.

-*who_letambour
Le bruit de mon tambour et de la trompette,
Met la grisette
Aux abois.
Mais un brave guerrier doit de bonne grâce,
Céder la place
Au bourgeois.

-*who_lamour
Vénus ne saurait consentir
À le laisser partir.

-*who_letambour
Un jeune héros doit laisser sa faiblesse
À sa maîtresse
En partant.
Je lui permets de rire avec son hôtesse,
Mais sans tendresse,
En passant.

-*who_lamour
Ne permettez rien aux amants,
Ils ne sont que trop inconstants.

-*who_mars
Mon devoir m'arrache d'auprès de vous, charmante Vénus, il faut vous quitter dans le temps que votre coeur commençait à s'ébranler pour moi ; quel contretemps !

-*who_venus
Hélas, je suis bien plus à plaindre que vous !
J'ai tout à craindre de votre inconstance ; et une campagne endurcit bien le coeur d'un guerrier.

-*who_letambour
Il faut, s'il vous plaît, abréger vos dialogues ; vous n'avez que le temps de venir payer votre hôtesse.
Bellone a déjà endossé son habit de postillon, elle sera ici dans un moment avec votre chaise de poste.

-*who_mars
Va voir s'il ne manque rien à mon équipage, et laisse-moi profiter de quelques moments que la gloire veut bien accorder à ma tendresse.

-*who_letambour
Votre équipage est complet, il ne vous manque rien que de l'argent ; mais, madame Vénus y pourvoira.
À propos, pendant que je suis dans le magasin de Vulcain, je vais vous choisir deux bons éperons de longueur, car je me souviens que votre cheval est toujours rétif quand il faut sortir de Paris.

-*who_mars
Tes discours m'importunent ; retire-toi.

-*who_letambour
À voir les cérémonies que votre cheval fait pour sortir des portes, on croirait que le pauvre animal ressent la moitié de la tendresse que vous avez pour madame.

-*who_mars
Hé, laisse-nous en paix.

-*who_letambour
Vous souvient-il du tour qu'il vous joua en revenant de Flandres, comme nous sortions de cette hôtellerie... là... où vous devîntes amoureux de la servante ?

-*who_mars
Te tairas-tu maraud ?

-*who_letambour
Il faut les laisser seuls : le jour du départ on a mille choses à se dire.
Mais voilà Bellone, dépêchez-vous.

-*who_bellone
Partez, partez, Mars, il est temps ;
Les plaisirs du printemps
Sont indignes de vous ; allez porter la guerre.
Aux deux bouts de la terre.
Laissez en paix, au moins pendant six mois,
Nos ménages bourgeois,
C'est le seul bien que vous leur puissiez faire,
Rien n'est si doux
Pour un jaloux
Que votre absence :
Mais vos adieux,
En récompense,
Sont bien dangereux.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1693

-*who_vulcain
Le ciel soit loué !
Voilà Bellone qui va délivrer ma maison de ce grand pendard de Mars.
C'est le plus grand maraud !
Cependant, parce qu'il a de la bravoure, et que je suis naturellement poltron, j'ai mille complaisances pour lui.
Il me prend pourtant envie de venger mon front sur le sien.
Mais, non, c'est un brutal qui n'entend pas raillerie, différons la vengeance jusqu'à ce qu'il soit parti.
Il aime tendrement ma femme, et je ne puis mieux me venger de lui, qu'en rossant ce qu'il aime.
Pour le présent, le plus sûr est de travailler comme si de rien n'était.

-*who_unamour
Vive la prudence
Du grand dieu Vulcain :
Il voit qu'on l'offense,
Et va toujours son train.
Suivez cet usage,
Mortels indiscrets,
Dans votre ménage
Vous aurez la paix
Vive la prudence
Du grand dieu Vulcain :
Il voit qu'on l'offense,
Et va toujours son train.

-*who_venus
Petit mari ?
Moutonnet, mignon, tu fais plus de bruit aujourd'hui qu'à l'ordinaire.

-*who_vulcain
C'est que je frappe de rage.

-*who_venus
Mon petit fils, frappe donc plus doucement, si tu veux épargner ma tête.

-*who_vulcain
Tu n'épargnes guères la mienne, toi, carogne.

-*who_mars
En vérité, monsieur Vulcain, vous n'avez guères de considération pour les femmes.

-*who_vulcain
Ni vous pour les maris, monsieur Mars.

-*who_mars
Mais vraiment, vous ne songez pas que vous donnez des vapeurs à madame ?

-*who_vulcain
Si je lui donne des vapeurs, vous prenez bien soin de les guérir, vous.

-*who_mars
Par la sambleu, si vous ne cessez de frapper...

-*who_vulcain
Monsieur Mars, je vous demande pardon, mais ma besogne presse, et j'ai une nouvelle baguette de Vulcain de commande, que je dois livrer aujourd'hui aux comédiens.

-*who_mars
Quand je serai parti, vous forgerez tant qu'il vous plaira.

-*who_vulcain
Monsieur, notre grand débit se fait avec les officiers.
Sitôt que vous les aurez emmenés à l'armée, il faudra mettre les baguettes de Vulcain aux vieilles ferrailles.

-*who_mars
Ce serait dommage de laisser inutile un instrument qui va chercher l'or jusques dans les entrailles de la terre.

-*who_vulcain
Les baguettes qui ne font que chercher l'or sont contrefaites, les véritables l'attirent ; et j'en connais une qui en trois mois a fait venir plus de vingt mille écus à l'hôtel de Bourgogne.
Mais vous me faites perdre ici mon temps mal à propos.
J'ai trop la vogue pour m'amuser à parler gratis, et avec les Parisiens il faut battre le fer quand il est chaud.
Tous ce que je puis faire pour adoucir le bruit des marteaux, c'est de chanter en travaillant.

-*who_mars
Madame, puisqu'il nous empêche de parler bas, il mériterait bien que vous me fissiez une déclaration d'amour, si haut qu'il l'entende.

-*who_vulcain
Si ma femme a la rage
De le dire si haut,
Je repousse l'outrage
À grands coups de marteau,
Je frapperai tant... tant...
Il veut frapper Mars.

-*who_mars
Plaît-il ?

-*who_vulcain
Sur mon ouvrage,
Que je n'entendrai rien
De tout votre entretien.

-*who_mars
Je vois bien qu'il faut quitter la place.
Voilà un grand brutal.

-*who_venus
Je ne verrai donc plus auprès de moi, que ce magot ?
Vous me quittez ?
Ah !

-*who_mars
Il faut bien lui faire un peu d'amitié, pour le disposer à vous bien traiter en mon absence.
Je le hais comme tous les diables...
Adieu, mon cher ami Vulcain, je suis fâché d'être obligé de vous quitter.

-*who_vulcain
Ah, monsieur !

-*who_mars
Hai !
Au moins je vous recommande de veiller un peu à la conduite de madame votre épouse, pendant mon voyage.
Si vous voulez conserver sa réputation et la vôtre, gardez-vous bien de laisser entrer chez vous tous ces petits demi-dieux blondins et court-vêtus, qui n'attendent que mon départ pour venir fondre ici.

-*who_vulcain
Ma foi, monsieur Mars, un plumet comme vous décrie plus une femme en huit jours d'été, que tous ces messieurs-là en tout un hiver.
Mais baste, un peu d'honneur plus ou moins dans une famille, cela ne vaut pas la peine de se brouiller avec un ami tel que vous.

-*who_mars
À propos, ma rondache est-elle achevée de polir.

-*who_vulcain
Vous avez ici des armes à choisir.

-*who_mars
Monsieur mon compère, ne prenez pas la peine...

-*who_vulcain
Il est bien juste que je vous coiffe par droit de représailles.

-*who_venus
Tu veux bien que j'aille le conduire jusqu'au Bourget.

-*who_vulcain
Non, non, j'irai bien moi-même.

-*who_venus
Tu viens de nous dire que tu as de la besogne pressée ?

-*who_vulcain
Le plus pressé de ma besogne c'est de le faire partir promptement.
Songez seulement aux soins de votre ménage ; et pendant mon absence, mettez la paix entre vos deux enfants, qui se mangent le blanc des yeux ensemble.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1693

-*who_cupidon
On a bien de la peine à trouver le moment
De vous dire un mot seulement.

-*who_venus
M'a-t-on vu quelquefois refuser audience
À l'amour ?

-*who_cupidon
      Rarement. Mais j'ai trop de prudence
Pour paraître quand votre époux
Est en affaire avec vous.
Je parlerais en vain.

-*who_venus
Qu'avez-vous à me dire ?
Comment va l'amoureux empire ?

-*who_cupidon
Toujours de pis en pis, grâce à mon frère aîné.
C'est un amour si mal morigéné.

-*who_venus
Je sais qu'il est sans politesse,
Sans agrément et sans adresse :
Aussi n'est-ce pas lui
Qui dispose aujourd'hui
De la belle tendresse.
Vous avez tous les traits, dont la délicatesse
Charme le coeur, en lui donnant des lois,
Et je n'ai mis dans son carquois
Que ces vieux traits rouillés, dont la pointe émoussée
Conclut l'amour par l'hyménée.

-*who_cupidon
Vraiment, l'hymen et lui
Sont bien mal ensemble aujourd'hui.
C'est un gros débauché, qui m'ôte mes pratiques :
Il dégoûte les coeurs des galantes rubriques
Qui doivent au bonheur disposer le terrain :
Il conduit les amants par le plus court chemin.
Il me prévient partout, disant que c'est l'usage.
Et quand ses traits ont achevé l'ouvrage,
Vous savez que les miens ne servent plus de rien.

-*who_venus
Mon fils, je sais un moyen
Pour rétablir tes droits. C'est d'ordonner aux belles,
D'être cruelles
Seulement jusqu'à trente ans,
Pour donner le loisir à nos jeunes amants
D'apprendre l'art de la galanterie.

-*who_cupidon
Quoi, vous croyez... Mais j'aperçois mon frère.
Je le laisse avec vous, prenez un air sévère.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1693

-*who_venus
Pour un amour l'attitude est nouvelle.

-*who_cupidon
Dieu vous garde, la maman : je vous trouve bien belle
Aujourd'hui.

-*who_venus
      Réponds-moi, qu'as-tu fait du flambeau
Que je t'avais donné ; ton carquois, ton bandeau :
As-tu vendu tout l'équipage ?

-*who_cupidon
Vendu, moi !

-*who_venus
      Que fait-on ?

-*who_cupidon
      Non, je l'ai mis en gage
Pour avoir du vin vieux
Le nectar a manqué dans la cave des dieux ;
Et depuis que Bacchus en ville tient taverne,
Il vend cher son vin de Falerne.

-*who_venus
Le cabaret, ivrogne, est-il pour les amours ?

-*who_cupidon
Les dames y sont tous les jours.

-*who_venus
Oh, que tu sens le vin !

-*who_cupidon
      ............
Depuis que je m'enivre,
Notre négoce en va bien mieux :
L'on aime à voir briller mon flambeau dans mes yeux :
La force du bon vin fait toute ma puissance,
Et j'attaque les coeurs en remplissant la panse.
Quelle fierté pourrait sur la fin d'un repas,
Résister aux appas
De ma trogne vermeille ?
J'embrase plus de coeur avecque ma bouteille,
Que ce petit marmot
Avec son falot.

-*who_venus
Si tu ne sais vaincre les belles,
Qu'en faisant débauche avec elles,
Infâme, va régner dans les treize Cantons,
Ou sur les bas Bretons.

-*who_cupidon
Vive, vive Paris, pour les amours bachiques :
Mon frère s'y fat des pratiques,
Mais, ma foi, depuis peu
Le petit fat n'a pas beau jeu.
Les coeurs y sont si durs, que ses petites flèches,
N'y sauraient faire brèches
L'acier en est trop fin.
Pour moi, quand j'ai trempé celle-ci dans le vin,
Je suis très sûr de ma conquête.

-*who_venus
C'est une trahison que d'attaquer la tête,
Lorsqu'on veut affaiblir le coeur

-*who_cupidon
J'ai fait ces trahisons à des femmes d'honneur,
Qui ne m'ont point puni de les avoir trahies.

-*who_venus
Taisez-vous, je ne puis entendre vos folies.
Retirez-vous, voici un laquais de Plutus.
Que me veut-il ?

-*who_lelaquais
C'est de la part du dieu des richesses, qui voudrait bien vous rendre visite, pendant que votre mari n'y est pas.

-*who_venus
Dis-lui qu'il me fera beaucoup d'honneur.
Allez, retirez-vous, je n'ai pas besoin d'amour ici.

-*who_undesamours
Le maître des dieux
Lorsqu'il est amoureux
D'une simple mortelle,
Ne peut se faire aimer d'elle
Sans votre secours.
Mais pour gagner le coeur même d'une déesse,
Le dieu de la richesse
N'a pas besoin des amours.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1693

-*who_venus
Montrez-vous donc, Plutus ; car le dieu des richesses est un dieu inutile, tant qu'il reste enfermé sous la clef.
Oh, vous êtes un peu plus aimable sous cette figure : mais si vous voulez me plaire vous vous rendrez encore plus palpable.
On a bien de la peine à vous développer du métail !
Pour peu que vous fussiez galant, vous me feriez voir le fond du sac.
Je serais contente de votre complaisance, si vous vouliez bien parler, et me faire part de cette douce éloquence que les sourds entendent, qui fait parler les muets, et soupirer les plus cruelles.
On ne peut rien de plus galant que cette manière de s'exprimer : mais je sais que vous êtes le premier homme du monde pour soutenir une conversation suivie...
Et qu'on ne se lasse jamais de vous entendre parler : et j'ai appris d'un historien moderne, que vous écrivez des billets plus doux, plus persuasifs, et plus touchants que ceux de Voiture.

-*who_plutus
Hon, hon, hon...
Vous payerez au porteur...
Bon !

-*who_venus
Vingt mille francs !
À la fin vos libéralités pourraient bien alarmer ma vertu.
Que faudra-t-il donc que je fasse pour reconnaissance ?
S'il ne faut que mon estime, elle vous est acquise.
Que vous êtes pressant, Plutus !
Je vois bien que vous prétendez à mon amitié.
Je la ferais acheter à un autre ; mais pour vous, je vous la donne.
Ciel !
Seriez-vous assez téméraire, pour vouloir de l'amour.
Vous feriez cet outrage à Vulcain ?
Non, je jure par le Styx, que je ne ferai point d'infidélité à mon époux.

-*who_plutus
Par le Styx ?

-*who_venus
Oui, par le Styx.

-*who_plutus
Par le Styx ?

-*who_venus
Plutus ?
Plutus ?
J'ai juré par le Styx, il est vrai, ce serment est inviolable pour les dieux : mais les déesses ont des privilèges, et moi surtout, à qui Pâris a donné la pomme, non pas pour ma beauté, comme disent les poètes ; mais seulement parce que je suis la déesse de l'amour.
Cette pomme mystérieuse,
Qui croit au pays des Normands,
Preuve que Vénus amoureuse,
A droit, aussi bien qu'eux, de rompre ses serments.
M'entendez-vous, Plutus, Plutus, mon cher Plutus !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1693

-*who_vulcain
Plutus, Plutus, mon cher Plutus !
Il n'y a point de Plutus pour vous : c'est moi qui ai pris sa figure pour vous éprouver, coquette fieffée.
Oh, je jure par le Styx, moi, qui n'ai pas le privilège de me dédire...

-*who_venus
N'achevez pas, mon cher mari.
Voudriez-vous me punir sans m'entendre ?

-*who_vulcain
Je ne vous ai que trop entendue, de par tous les diables, et il n'a tenu qu'à moi de voir...

-*who_venus
Il est vrai que les apparences sont contre moi : mais...

-*who_vulcain
Tu as beau faire, tes discours ne m'ôteront pas de la tête ce que ta mauvaise conduite y a mis.

-*who_venus
Qu'y a-t-il donc dans ma conduite de si extraordinaire ?
J'aime le plaisir de la conversation : et je choisis un jeune guerrier pour le brillant, et un financier pour le solide.
En vérité il n'y a point de simple mortelle qui n'en fasse autant.
Plutus est bon à ménager, et tu seras trop heureux, quand la guerre sera finie, qu'il te fasse avoir une commission.

-*who_vulcain
Je n'en veux point à ce prix-là.

-*who_venus
À quel prix crois-tu que j'achète les bonnes grâces de Plutus ?
Ne sais-tu pas que c'est une dupe qui paye d'avance, et qui achète, au prix des plus grandes faveurs, quelques minauderies coquettes qui ne tirent pas à conséquence ?
Il est charmé d'une oeillade louche qui va tomber sur son rival : il croit qu'il est le héros de tous les cadeaux qu'il donne, et prend pour une langueur amoureuse, l'ennui mortel que sa conversation me fait souffrir.

-*who_vulcain
Oh, je connais bien la race Plutonique.
Ce drôle-là sème en dieu libéral : mais il recueille en homme avare : et je suis bien trompé si les articles de la recette ne suivent de près ceux de la dépense.
Dites-moi un peu, madame la coquette, quand vous avez rappelé Plutus sur le ton d'une marchande du palais, qui prend au mot un joli chaland : quelle marchandise prétendiez-vous lui livrer ?

-*who_venus
Je prétendais l'amorcer avec de belles espérances, jusqu'à ce que Mars soit de revenu de l'armée, pour le faire déguerpir l'héritage, et faire en sorte qu'il ne reste à Plutus que l'honneur d'avoir fait les améliorations.

-*who_vulcain
Comment, coquine, tu oses encore me parler de ce maraud de Mars ?
Je m'en vais me faire séparer de corps et de biens d'avec toi.
J'ai déjà donné ordre à Mercure d'assembler tous les dieux pour cela, il ne doit pas tarder à venir.
Mais le voici.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1693

-*who_mercure
Seigneur Vulcain, j'ai exécuté vos ordres ; je viens d'avertir les dieux de se trouver dans la salle de l'audience, ils sont déjà à la buvette.

-*who_vulcain
L'assemblée sera-t-elle nombreuse ?

-*who_mercure
Non, la plupart des dieux sont malades, à cause des vins nouveaux.

-*who_vulcain
N'importe, ils seront tous pour moi ; car ma cause est la cause commune.

-*who_venus
Si tous les dieux sont pour vous, les déesses seront pour moi.

-*who_mercure
Nous n'en aurons pas beaucoup ; car la plupart sont allés jouer leur rôle à l'opéra.
Çà, il faut vous mettre en état d'être jugé, avant que les dieux paraissent.
Mettez-vous sur la sellette.

-*who_vulcain
Une sellette à moi ?
C'est ma femme qui est l'accusée.

-*who_mercure
Dans ces sortes de procès le mari est toujours le patient.

-*who_vulcain
Ô tempora !
Ô mores !

-*who_mercure
J'ai prié Bacchus de composer un petit breuvage pour adoucir la colère de Vulcain.
Laissez-nous faire, sortez d'ici sans rien dire, et ne paraissez point que je ne vous avertisse.

-*who_vulcain
Où va donc ma femme ?

-*who_mercure
C'est un petit accès de pudeur qui lui vient de prendre.
Elle dit que vous plaidiez pour elle, et que tout ce que vous ferez sera bien fait.
Entre nous, elle sent bien que sa cause est véreuse.

-*who_vulcain
Vous allez voir aussi comme je vais triompher.

-*who_mercure
Les lauriers de ce triomphe là seront bien secs ; je crains bien que leurs feuilles ne tombent par terre, et qu'il ne vous en reste que le bois sur la tête.
Mais j'entends messieurs qui commencent à tousser, le procès est à moitié jugé.
La porte de l'audience s'ouvre.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1693

-*who_momus
L'époux
Jaloux
Qui blâme
Sa femme
Dans le secret de sa maison,
A souvent raison :
Mais lorsqu'il court à l'audience
Publier son mauvais sort,
Plus il prouve l'offense,
Plus il a tort, il a tort, il a tort, il a tort.

-*who_lesdieux
Il a tort, il a tort, il a tort.

-*who_vulcain
Monsieur Momus, ne venez pas ici, par vos fades plaisanteries, troubler la gravité de nos juges, elle fait plus de la moitié de leur science.
Il m'a fait oublier la moitié de mon plaidoyer...
Ah, le voici !
Vous voyez devant vous l'affligé Vulcain votre confrère...

-*who_lesdieux
Il a tort, il a tort, il a tort.

-*who_vulcain
Un petit reste de musique, qui était demeuré en l'air.
Je dis donc, messieurs...

-*who_lesdieux
Il a tort, il a tort, il a tort.

-*who_junon
Quelle honte est-ce là, messieurs ?
On ne veut pas se donner la peine d'entendre Vulcain ?
Si vus vous moquez d'un dieu qui se plaint de sa femme, que ferez-vous donc à un simple mortel ?

-*who_jupiter
Les mortels ne sont pas si sots que de se plaindre, ils passent ces sortes d'affaires sous silence.

-*who_vulcain
Cela est vrai, ils se contentent de faire imprimer des factums.

-*who_junon
Monsieur Vulcain, criez, tempêtez, faites le diable à quatre, jusqu'à ce qu'on ait rendu justice.
Laissez-moi faire, je vais condamner au carcan tous les époux infidèles.

-*who_vulcain
Tous : donnez-vous-en bien de garde.
Il n'y aurait personne pour faire exécuter la sentence.

-*who_junon
J'enrage quand je vois...

-*who_jupiter
Taisez-vous, jalouse ; on voit bien que vous avez de la rancune contre les maris.
Si vous vouliez du bien à Vulcain, vous lui conseilleriez de ne se point faire juger : car le mieux qui lui puisse arriver dans cette affaire, c'est d'avoir tort.

-*who_vulcain
Oui, je commence à comprendre que...
Il a tort, il a tort ; n'a pas tout à fait tort.
Car pour avoir un arrêt contre ma femme, je n'ai que faire de venir ici, le public en prononcera plus que je ne voudrais.
Monsieur Jupiter, puisque vous jugez à propos de ne me point juger, au moins donnez-moi quelque consolation dans mon affliction.

-*who_jupiter
La plus grande consolation qu'on puisse donner à un mari affligé, c'est l'abondance des biens dans sa maison.
J'ordonne donc que chacun vienne faire un présent à Vulcain, et lui donne un conseil convenable au présent qu'il fera.
Je vais commencer.
Il lui présente un boeuf et un mouton.
Mon cher ami Vulcain, pour avoir l'abondance,
Tu dois joindre dans ta maison,
Du boeuf laborieux la sotte patience,
Avec la douceur du mouton.

-*who_vulcain
Ah, Jupiter pour récompense
D'un conseil qui chez moi va causer l'abondance,
Je te veux donner des souhaits.
Que ton voisin chez toi puisse mettre la paix.
Que ta Junon jamais ne gronde,
Lorsque même à ses yeux tu seras déloyal :
Enfin, quoique tu manques au devoir conjugal,
Qu'elle ne laisse pas d'être toujours féconde.

-*who_junon
Allons, ma grand'mère Cybèle,
Tirez donc de votre escarcelle,
Quelque présent
Pour cet enfant.

-*who_junon
Bon, ceci lui convient.
Vulcain, prends ces lunettes,
Pour mieux examiner ce que fait ta moitié.

-*who_vulcain
Je crains que pour en voir seulement la moitié,
Elles ne soient pas assez nettes.
Mais morbleu, on se moque de moi ! Par la sang...

-*who_momus
De sa Vénus la complaisante adresse,
Quand il voudra peut faire son bonheur.
Mais ta Junon ; en faisant la diablesse,
Te vend bien cher un chimérique honneur.

-*who_vulcain
Et bien souvent une fausse sagesse,
Peut à l'époux causer un vrai malheur.
L'Océan est bien flegmatique.

-*who_locean
Je te fais présent de ma toux.
Rien n'est plus souverain pour un mari jaloux
Qui la rage dans l'âme,
Veut se cacher pour surprendre sa femme.
Je souhaite à tous ceux de ta société
Qu'en pareil cas leur gosier irrité,
Trahisse
Leur forte curiosité,
Et leur épargne le supplice,
D'être pleinement convaincus
Qu'on les fait
      Cocus.

-*who_vulcain
Ce qui t'enrhume de la sorte,
C'est que ton épouse Thétys
Te fait souvent coucher sur le pas de la porte,
Pendant que le soleil dissipe ses ennuis.

-*who_momus
Ce dieu brûlant, pendant toute l'année,
Chauffe ton lit, pour te faire plaisir :
Mais un vieux fou qui prend jeune épousée,
C'est une mer qu'on ne saurait tarir.

-*who_vulcain
Lorsqu'un vieillard a la tête chargée,
Il a beau faire, il n'en peut pas guérir.

-*who_diane
Je gardais pour un époux
Le plus brillant des bijoux.
Mais, cousin, ton mauvais ménage
M'a dégoûté du mariage,
Et c'est à toi que je ferai présent
De mon croissant.

-*who_vulcain
Divinité mélancolique,
Astre bizarre et lunatique,
Déesse des pâles couleurs,
Vous faites bien d'éviter les malheurs
Qu'attire après soi l'hyménée :
Car si vous êtes mariée,
Vous feriez votre époux
Jaloux.

-*who_diane
      Il n'appartient qu'à Momus, et qu'à vous,
De médire d'une déesse,
Qui fit de cent façons ses preuves de sagesse.
Je le maltraitai fort, dit-on,
Avez-vous oublié la fable d'Actéon ?
Parce qu'il me surpris sans voile et sans cornette,
Dans le bain. Convenez avec sincérité
Qu'il est peu de femme bien faite
Qui pour un cavalier eut cette cruauté.

-*who_momus
Je vous apprends qu'une vieille coquette
Eut l'autre jour la même cruauté :
Et pour l'avoir surprise à sa toilette,
Un cavalier en fut fort maltraité.

-*who_vulcain
Que la pudeur sied bien à la fillette
Lorsqu'elle est jointe avecque la beauté !

-*who_pluton
Nous sommes destinés tous deux
À commander les malheureux ;
Moi dans l'enfer, toi dans le mariage.
De nos sceptres cornus faisons donc le partage.

-*who_vulcain
Ton lot n'est pas égal au mien :
Car si tous les cocus venaient me rendre hommage,
Mon empire serait bien plus grand que le tien.

-*who_bacchus
Ah, ah, ah, compère Vulcain,
Ah, ah, ah, le plaisant usage
D'être chagrin du cocuage !
Hé, hé, ce n'est pas être sage,
De pleurer en secret
Quand on a chez soi le sujet
Qui fait rire, qui fait rire le voisinage.

-*who_momus
Que chacun vienne remplir son verre,
Pour boire à la santé du cousin.
Voici le quinquina salutaire,
Qui guérit la fièvre de Vulcain,
Partagez tous cette médecine.
Maudit soit qui ne s'en munira,
Contre un mal qui prend à la sourdine :
Si vous ne l'avez il vous viendra.

-*who_vulcain
Faites-en encor tirer chopine,
L'on trouvera bien qui le boira.

-*who_jupiter
Quand le soin de gouverner le monde
Commence de troubler mon cerveau,
Je bois quelques santés à la ronde,
Pour me soulager de ce fardeau.
Mais si les chagrins de ton ménage
Sont beaucoup plus lourds à supporter,
En buvant quatre coups davantage,
Tu seras plus fort pour le porter.

-*who_vulcain
Quand la tête souffre le dommage,
C'est la tête qu'il faut conforter.

-*who_junon
Si Bacchus ne peut guérir l'outrage,
Que Vénus vient de faire à Vulcain,
Au moins il lui donne le courage
D'aller se venger chez son voisin
Mais que peut le vin sur une femme,
Qui ne veut point trahir son honneur ?
Il ne fait qu'allumer dans son âme
Le feu d'une jalouse fureur.

-*who_vulcain
Vous vous plaindriez beaucoup moins, madame,
Si Vénus vous prêtait sa douceur.
Momus présente Vénus à Vulcain, et chante.
Puisque ta Vénus est innocente,
Nous te supplions de l'accepter :
Elle est aussi sage que charmante :
Et si tu prétendais en douter,
Bacchus va jurer qu'elle est jolie,
Tu sais qu'il dit toujours la vérité :
Et moi, grand dieu de la raillerie,
Je réponds de sa fidélité.

-*who_vulcain
Puisses-tu dans mon âme attendrie
Faire régner l'incrédulité !
Bacchus fait embrasser Vulcain et Vénus,
et les fait boire tous deux dans le même verre.

-*who_pluton
Quoiqu'un gros chien garde toujours ma porte,
Je ne crois pas ma femme en sûreté,
Mais quand j'ai bu, j'ai la tête si forte
Que je suis sûr de sa fidélité.

-*who_vulcain
Pour publier les armes que tu portes,
Tu boiras donc tout le fleuve Léthé.

-*who_bacchus
Puisque le vin t'a rendu raisonnable,
Il faut bannir tous les soupçons jaloux.
Vos démêlés se videront à table :
Pour les régler, je vais boire avec vous.

-*who_venus
Grâce au bon vin, tu crois que je suis sage :
Maudit celui qui te détrompera.
S'il te revient quelque fâcheux présage,
Va chez Bacchus, il me justifiera.

-*who_vulcain
Te voilà donc, Vénus, justifiée,
Il faut finir, notre titre est entier.
On blanchirait l'épicière accusée,
Si l'on pouvait enivrer l'épicier.
