

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1719

-*who_nerine
Pendant que je marchais rêvant profondément,
Angélique est entrée en quelque appartement ;
Elle s'égarera la petite étourdie.
Attendons. Voici donc l'hôtel de Normandie !
À Paris rendez-vous, des illustres Normands !
Des nôtres aujourd'hui les intérêts sont grands.
Haine, amour ! Nous verrons la très haineuse tante,
L'oncle très rancunier, puis l'amoureux Dorante,
Le galant Chevalier, le grave arbitre et moi.
À force de rêver, je m'oubliais, je crois.
Ah ! Je vois accourir mon aimable orpheline.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1719

-*who_angelique
On m'a dit que ma tante est là. Suis-moi, Nérine.

-*who_nerine
Attendez.

-*who_angelique
      Je ne puis pas attendre, tout va bien.
Dorante est arrivé.

-*who_nerine
      Paix.

-*who_angelique
      Je n'en dirai rien.
Mais ma tante...

-*who_nerine
      Arrêtez.

-*who_angelique
      Il faut que je la voie.

-*who_nerine
Les premiers mouvements d'espérance et de joie.
Vous font courir.

-*who_angelique
      D'accord.

-*who_nerine
      Marchez donc lentement,
Car vous avez encor tout à craindre.

-*who_angelique
      Comment ?
Tout à craindre, dis-tu. ?

-*who_nerine
      Bon ! Vous voilà fixée :
Par la crainte d'abord votre ardeur s'est glacée.
J'admire la jeunesse, et sa vivacité !
Passant toujours de l'une à l'autre extrémité,
De l'excessive crainte à l'espérance folle ;
Parlant, parlant, parlant, puis perdant la parole ;
Courant, courant, courant, puis s'arrêtant tout court ;
En un seul jour aimant, et perdant son amour,
Pour un amour nouveau le retrouvant ensuite ;
Voulant, ne voulant plus, sans règle, sans conduite,
Sans arrêt, sans raison, que de défauts elle a
Cette jeunesse ! On l'aime avec ces défauts-là.

-*who_angelique
Tout à craindre, dis-tu ? Je rêve, j'examine.
Sur ce que nous voyons, que crains-tu donc, Nérine ?
Tout me réussit mieux qu'on eût pu désirer,
Du couvent tout exprès on vient de me tirer,
À m'établir mon oncle écrit qu'il se dispose,
Et ma tante, dit-on, a promis même chose.
Elle vient de Rouen, mon oncle de Lyon,
C'est pour se réunir, et leur désunion
À mon bonheur, Nérine, était le seul obstacle,
Tu me l'as dit toi-même.

-*who_nerine
      Oui. Mais suis-je un oracle ?

-*who_angelique
Nérine, ton défaut est de toujours douter.

-*who_nerine
Jeune amante, le vôtre est de trop vous flatter.

-*who_angelique
Nous verrons ; mais enfin pour ma dot ils me cèdent
Leur terre près du Mans pour laquelle ils se plaident,
Qui fit naître leur haine.

-*who_nerine
      Oh ! C'est la question.
Si le procès causa leur vieille aversion,
Les frères sans plaider quelquefois se haïssent ;
Par les procès aussi quelques frères s'aigrissent.
Procès engendre haine, il est vrai ; cependant
Nul Généalogiste encor jusqu'à présent
N'a pu nous bien prouver, si là-bas vers le Maine
Autrefois le procès fut père de la haine,
Ou si la haine y fut la mère du procès.

-*who_angelique
Tout cela va finir, j'attends un bon succès,
Pyrante est leur arbitre, il les réconcilie.
Comment peut-on haïr ? Hélas ! Quelle folie
De se remplir le coeur de fiel et de venin !
Il n'est pas naturel de haïr. Car enfin,
On se fait plus de mal que l'on en fait aux autres.
Des parents se haïr ! Pour revenir aux nôtres,
Ils ne se sont point vus depuis quatre ou cinq ans,
Leur haine est éteinte.

-*who_nerine
      Oh ! Je croirais bien, qu'absents
Ils ne se sont haïs que par réminiscence ;
Mais leur fiel s'aigrira bientôt par la présence :
Outre qu'ils sont tous deux péris de pur levain,
Qu'ils ont l'art de donner à tout un tour malin.
Esprits très discordants, humeurs mal assorties
Nature a mis en eux de ces antipathies
Qu'on voit en quelques-uns pour les chats, les souris,
Et que les femmes ont souvent pour leurs maris.

-*who_angelique
Ah ! Nérine, vois-tu là-bas dans ce passage...

-*who_nerine
Qui voyez-vous ? Ha, ha, c'est votre amant, je gage ;
Oui, sans le regarder, ma foi je crois le voir ;
Je le vois dans vos yeux, comme dans un miroir.

-*who_angelique
Avant qu'il m'ait parlé, conseille-moi, Nérine ;
Comme il n'est pas bien sûr que l'on me le destine,
Je devrais lui cacher encor mes sentiments !

-*who_nerine
Il est bien temps d'avoir de tels ménagements !
Croyez-vous qu'il ignore encor votre tendresse ?

-*who_angelique
Qui l'en aurait instruit ?

-*who_nerine
      Quelque trait de jeunesse.
Comme on a de l'amour souvent sans le savoir,
On le déclare aussi souvent sans le vouloir.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1719

-*who_dorante
Que vois-je ! Quel bonheur ! L'agréable surprise !
Belle Angélique, quoi, vous voir chez la Marquise !
Vous voir hors du Couvent, malgré sa dureté,
Le jour du rendez-vous pour l'accord arrêté !
Votre oncle et votre tante apparemment conviennent
De vous rendre aujourd'hui tous vos biens qu'ils retiennent ?
Depuis quatre jours, moi, m'étant ici logé,
J'ai si bien, sans m'ouvrir, prévenu, ménagé
L'esprit e votre tante, en faisant connaissance,
Qu'elle doit aujourd'hui me faire confidence
D'un grand secret ; dit-elle, et je me suis flatté,
Que ce que je désire, elle l'a projeté.
Elle me fit hier cent offres gracieuses
Qui, par rapport à vous, me furent précieuses.
Je ne lui parlai point de mon amour, hélas !
Peut-être votre coeur n'y répondra-t-il pas ;
Puis-je enfin obtenir un aveu de tendresse ?

-*who_angelique
Mon Dieu... l'essentiel, c'est que leur haine cesse.

-*who_dorante
Ah ! L'essentiel, c'est le coeur, les sentiments ;
Il est temps de répondre à mes empressements.

-*who_angelique
Mais ce qui presse, c'est de savoir si ma tante...

-*who_dorante
Ah ! Ce qui presse, c'est de savoir...

-*who_angelique
      Mais Dorante...

-*who_dorante
Pourquoi dans ces moments, où j'ose me flatter,
Vous plaisez-vous encore à me laisser douter ?
Car je n'ose expliquer pour moi votre silence.

-*who_nerine
Si le frère et la soeur sont pour vous, patience ;
Si non vous vous trompez, nous n'aimons point.

-*who_angelique
      Mais non...
Elle plaisante... mais au fond elle a raison.
Car comment voulez-vous qu'on dise qu'on vous aime,
Pendant que rien n'est sûr ?

-*who_nerine
      Jugez-en par vous-même ;
Monsieur, vous n'aimez pas, car vous n'êtes pas sûr.

-*who_dorante
Vous m'enchantez.

-*who_nerine
      Aveu simple, naïf, et pur.
Point de ces sentiments renflés par des paroles,
Elle n'a point appris au couvent les grands rôles.

-*who_dorante
Trop heureux !

-*who_nerine
      Pas encor. Votre bonheur dépend
De deux esprits...

-*who_dorante
      D'accord, bizarres ; mais pourtant
L'arbitre réunis cette soeur et ce frère.

-*who_angelique
Je le désire encor plus que je ne l'espère.

-*who_dorante
Et moi, je me fais fort d'avoir l'aveu des deux.

-*who_nerine
Nous verrons ; mais ils sont l'un et l'autre quinteux.

-*who_dorante
Le Comte me connaît et connaît ma famille.

-*who_nerine
Oui. Mais il est brutal, son sang brûlant pétille.
À l'égard de la soeur, cent fois je vous l'ai dit,
L'esprit de la marquise est un terrible esprit ;
Tantôt fausse bonté, tantôt malice pure,
Pour son frère surtout, c'est une énigme obscure :
De son coeur on ne peut au plus que se douter.
Je l'interroge peu, je ne fais qu'écouter :
Je la vois tantôt gaie, et tantôt furieuse.
On ne peut définir cette capricieuse ;
Elle laisse échapper à moitié ses secrets,
Ensuite les retient, puis les déguise après ;
Elle est en même temps indiscrète et prudente,
Franche, dissimulée, et fière et caressante ;
En riant elle pousse une vengeance à bout,
Et dans ses passions met le tout pour le tout.

-*who_angelique
Je crois la voir là-bas dans cette galerie...
C'est elle-même. Elle est dans une rêverie...
Çà, Dorante, il faut donc, pour agir prudemment,
Ne point paraître encor de concert.

-*who_dorante
      Non vraiment.
Le chevalier arrive, il fera la demande :
Pour ne rien hasarder, il faut que je l'attende.

-*who_angelique
Éloignez-vous, Dorante, elle vient.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1719

-*who_angelique
      Tu vois bien
Que tu dois sans raison que je ne pense à rien ?
J'ai pensé la première à faire fuir Dorante.

-*who_nerine
Rare effet de l'amour ! Il vous rendra prudente.

-*who_angelique
Par prudence il faudra louer ce Chevalier,
À qui ma tante est prête à se remarier,
Paraître bien contente.

-*who_nerine
      Oui ; mais elle est chagrine.

-*who_angelique
Ah ! Ne l'abordons pas, éloignons-nous, Nérine.

-*who_nerine
Observons le moment que ce nuage noir
Se dissipe.

-*who_angelique
      Attendons.

-*who_nerine
      Elle est meilleure à voir.
Quand il lui vient soudain quelque lueur de joie.

-*who_lamarquise
Malgré ma haine, enfin il faut que je le voie.
Ce frère, il arrive. Hon !

-*who_angelique
      Ce nuage en effet
Est bien noir.

-*who_lamarquise
      Mais tâchons d'effacer cet objet
Par un autre. Aujourd'hui je reverrai Dorante.
Que Dorante est charmant !

-*who_angelique
      Il paraît que ma tante
Devient un peu plus gaie.

-*who_nerine
      Oui, son oeil s'éclaircit.

-*who_lamarquise
Mais un obstacle affreux...

-*who_nerine
      Non, non, il s'obscurcit.

-*who_lamarquise
Obstacle triste ! On va dire que je suis folle.
Au chevalier enfin j'ai donné ma parole ;
On le croit mon mari. Pourrai-je ?... Oui, je romprai,
J'ai deux cent mille écus, je me contenterai,
J'épouserai Dorante.
      Ah ! Te voilà, Nérine ?

-*who_nerine
Je n'osais avancer, je vous voyais chagrine,
Madame.

-*who_lamarquise
      Tu me prends entre deux passions,
Agitée.

-*who_nerine
      Eh calmez vos agitations ;
Ce jour pour vous doit être un jour doux, pacifique,
Où toute haine cesse, au moins par politique.
Pour l'autre passion, sans doute, c'est l'amour ?

-*who_lamarquise
Quoi ! Tu devines.

-*who_nerine
      Bon ! L'on m'a dit l'autre jour
Qu'un jeune chevalier, gai, vif, et pourtant sage,
À Rouen avec vous contractait mariage.

-*who_lamarquise
Nérine en le nommant redouble mes remords.

-*who_nerine
Ah ! Se remarier est le moindre des torts,
Si c'en est un encore.

-*who_lamarquise
      Songeons à voir mon frère ;
Ensuite je prendrai tes conseils, et j'espère
Que tu me serviras dans une occasion
Où la crainte, la honte, et la conclusion...

-*who_nerine
Je vous conseillerai de surmonter la honte ;
Mes conseils sont humains.

-*who_lamarquise
      Sur tes conseils je compte.

-*who_nerine
Et votre nièce approuve ces conseils.
Pour elle, elle en voudrait, il est vrai, de pareils. ;

-*who_lamarquise
Ma nièce approuve donc que je me remarie ?

-*who_nerine
Daignez la regardez de bon oeil, je vous prie.

-*who_lamarquise
Je ne te voyais pas ; viens vite m'embrasser.

-*who_angelique
Ma tante...

-*who_lamarquise
      Enfin pour toi je vais m'intéresser,
Un oncle t'abandonne ; embrasse-moi. Tu n'oses ?

-*who_angelique
C'est le respect.

-*who_lamarquise
      Non, non, dis franchement les choses.
Mon caressant accueil t'étonne un peu, je crois ?

-*who_angelique
Ma tante vous avez trop de bonté pour moi.

-*who_lamarquise
Pas trop, pas trop, ma nièce, au moins pour l'ordinaire ;
Je te vois rarement, je ne te donne guère.

-*who_nerine
Vous allez lui donner un mari.

-*who_lamarquise
      Sûrement ;
Mais de mon frère il faut l'aveu premièrement :
Convenir de nos faits, c'est la première chose.
Je garde le secret, de peur qu'il ne s'oppose,
Car j'ai fait seule un choix qui te plaira, je crois,
Suffit... Oui... Tu seras très contente de moi.
Je veux faire cesser le blâme qu'on me donne ;
Je te hais sans sujet, dit-on, non je suis bonne,
Je ne te haïssais que par prévention :
Ressemblance de traits fit cette aversion.
En te voyant j'ai cru toujours voir feu ton père ;
Nous étions faits, dit-on, moi, ma soeur et mon frère,
Pour nous entre-haïr.

-*who_nerine
      On dit que de tout temps
La haine dans Rouen distingua vos parents ;
Oncles, tantes, cousins, frère, soeur, père, fille,
Se reconnaissaient tous à cet air de famille.

-*who_lamarquise
Enfin cet air de haine entre mon frère et moi
Va disparaître. Mais entrez ma nièce... et toi,
Entre aussi ; tu sauras tantôt ma politique,
Il faut qu'avec l'arbitre encore je m'explique,
Laisse-moi.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1719

-*who_lamarquise
      Mon amour veut du secret aussi ;
J'ai peur. Le chevalier vient m'épouser ici ;
J'apprendrai trop tôt que j'adore Dorante.

-*who_pyrante
Je reviens vous parler.

-*who_lamarquise
      Eh bien, Monsieur Pyrante ?

-*who_pyrante
Votre frère, Madame, arrive et vient exprès,
De Lyon, pour vous voir, et finir le procès :
Il vient de me marquer la même impatience
Que vous me témoignez sincèrement, je pense,
De vous bien embrasser d'abord ; et dès ce soir,
Quand vous vous serez vus, de me faire savoir
Quel époux vous voulez choisir pour Angélique.

-*who_lamarquise
Il est temps qu'avec vous là-dessus je m'explique :
Mais, Pyrante, à vous seul, sous le sceau du secret.

-*who_pyrante
Comme médiateur, je dois être discret,
Et ne rien témoigner, pas même à votre frère,
De ce dessein caché dont vous faites mystère.
Si votre frère aussi me confie un secret,
Je vous le cacherai, je dois être muet ;
Je dois être aussi neutre, en qualité d'arbitre,
Votre famille et vous, m'avez donné ce titre :
Et pour vous réunir, presque juge entre vous,
Je perds le droit d'ami.

-*who_lamarquise
      L'on exige de nous
Qu'à ma nièce pour dot nous cédions cette terre,
Pour laquelle on plaidait ; j'y consens, plus de guerre.
Cette terre pourtant vaut deux cent mille francs.

-*who_pyrante
Vous remplissez par là des devoirs très pressants.
Votre haine du moins cesse d'être publique,
Vous ne plaiderez plus, et la nièce Angélique
Aura ses biens, je dis ses biens, car franchement
Vous ne les auriez pu garder qu'injustement.
De nos plaideurs manceaux les maximes m'étonnent !
Ce qu'ils n'usurpent pas, ils disent qu'ils le donnent !

-*who_lamarquise
Nous convenons des faits, laissons à part les mots.
Je donne, mais d'un frère éludons les complots ;
Vous saurez qu'il hait fort un certain Procinville,
Homme très renommé, marquis, plaideur habile :
Le connaissez-vous ?

-*who_pyrante
      Non.

-*who_lamarquise
      C'est lui que je choisis
Pour ma nièce.

-*who_pyrante
      Suffit.

-*who_lamarquise
      Sur ce que je vous dis,
Silence. Mais j'entends quereller, c'est mon frère.
Je prendrais mal mon temps, j'essuierais sa colère.
Et moi, de mon côté je sens un mouvement...
J'entre chez moi, Monsieur, amusez-le un moment :
Pour le bien embrasser, je me sens trop émue.

-*who_pyrante
Ceci ne promet pas une tendre entrevue.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1719

-*who_lecomte
Je joindrais ma soeur, mais je sens dans le moment
Un fiel qui fait en moi certain soulèvement...
Pour me tranquilliser, il me faut bien une heure.
Laquais, j'aurais voulu faire ici ma demeure ;
Mais pour cause cherchons un autre hôtel garni.

-*who_unlaquais
Mais, Monsieur, votre soeur loge dans celui-ci.

-*who_lecomte
Pour cela seul, maraud, je logerai dans l'autre.
Çà, Monsieur, tout est dit, mon avis est le vôtre.
Avant tout je verrai ma soeur, mais du secret.
Qu'elle ne sache point que mon unique objet,
C'est de donner ma nièce au sieur de Procinville ;
Je vous l'ai déjà dit, c'est un Marquis habile,
Mais comme il fut toujours ennemi de ma soeur,
Le choix que j'en ai fait la mettrait en fureur.
Soyez discret, silence enfin sur Procinville ;
En cherchant un logis je vais calmer ma bile ;
Je reviens dans une heure.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1719

-*who_pyrante
      Un même choix tous deux ?
Ainsi, sans le savoir, ils sont d'accord entre eux.
Sans le savoir ! Rêvons à cette circonstance.
Cette affaire demande et secret, et prudence !
Mais l'énigme pour moi, c'est le tour qu'ils ont pris,
Car d'un côté la soeur me dit que ce marquis,
Est ennemi du frère, et le frère au contraire
Dit qu'il est ennemi de sa soeur. Quel mystère !
Je ne le comprends pas.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1719

-*who_falaise
      Monsieur.

-*who_pyrante
      Ah !

-*who_falaise
      Pardonnez
Si ma figure impose à vos yeux étonnés ;
Un postillon en noir surprend Monsieur Pyrante.
Falaise, c'est mon nom ; si ma langue éloquente,
Si les tours les plus fins du langage normand
Réussissaient autant dans un éloge en grand,
Qu'en petits plaidoyers, brillants de médisance,
Je haranguerais mieux que harangueur de France,
Ce Pyrante fameux, ce grand médiateur,
Réconciliateur, et pacificateur,
Phénix dans le pays des noises, des castilles,
Où l'on vous constitue arbitre des familles.

-*who_pyrante
Mon ami, vous m'avez l'air d'être un peu diffus.

-*who_falaise
J'en ai l'air, je le suis, et j'avouerai de plus
Qu'étant nourri, stylé dans la basse chicane,
Dans les discours fleuris je perds la tramontane.

-*who_pyrante
Abrégez-les donc.

-*who_falaise
      Oui, je les abrégerai.

-*who_pyrante
Que voulez-vous de moi ?

-*who_falaise
      Je vous l'expliquerai.
Mais il faut que Falaise à vous se définisse,
Afin d'avoir de vous audience propice.
Au Mans, je fus jadis substitut d'un sergent ;
Du sieur de Procinville ici je suis agent.

-*who_pyrante
Venez-vous me parler de sa part ?

-*who_falaise
      Patience.
Il viendra demain ; mais je l'égale en science ;
Nous avons de jeunesse ensemble plaidaillé,
Bataillé, chicané, brétaillé, ferraillé ;
Pour cette double guerre il fallait un prélude,
Nous nous fîmes tous deux cadets dans une étude :
Dans la guerre du sac chacun n'est pas heureux ;
Il a gagné cent prix dans des combats douteux.
Des scrupules outrés franchissant la barrière,
Il me laissa bien loin dans la même carrière ;
Et je ne suis enfin, avec tout mon acquis,
Au Mans que maître clerc de monsieur le marquis.

-*who_pyrante
Plus de digressions ; allons au fait.

-*who_falaise
      J'abrège.
Mais de mon maître, il faut vous dire le manège.
Du couple fraternel il a gagné le coeur,
Au frère il écrivait qu'il haïssait la soeur,
À la soeur il disait qu'il haïssait le frère.

-*who_pyrante
Ce que tu me dis là m'éclaircit un mystère.

-*who_falaise
Aussi suis-je chargé de vous bien mettre au fait.
Pour les rapatrier, ce manège secret,
Comme vous l'allez voir, était très nécessaire,
Car, pour vexer la soeur, le très rancunier frère,
À mon maître a promis la nièce, et le procès :
La soeur, pour chagriner le frère, donne exprès
À mon maître sous main le procès et la nièce ;
C'est ainsi que tous deux croyant se faire pièce,
Seront d'accord.

-*who_pyrante
      J'entends. Tous deux séparément
Me donnant par écrit un bon consentement,
Pouvoir de marier la nièce à votre maître,
Cette réunion, qui manquerait peut être,
Se fera sûrement ; c'est mon unique objet,
Votre maître arrivant, son mariage est fait.

-*who_falaise
Il venait aujourd'hui, sa chaise s'est brisée,
J'ai pris du postillon la haridelle usée,
J'arrive à toute jambe ici pour prévenir
Monsieur Pyrante.

-*who_pyrante
      Enfin, je puis les réunir.

-*who_falaise
      Du secret.

-*who_pyrante
C'est à quoi mon ministère engage.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1719

-*who_falaise
Du frère, moi, je vais à la soeur dire rage,
Je dirai pis que pendre au frère de la soeur ;
Et disant mal des deux je ne suis point menteur,
Quoique je sois natif de Falaise. Allons boire,
Et me bien rafraîchir, en buvant, la mémoire
Des manceaux documents d'un maître très sensé.
Pateliner l'arbitre ; eh j'ai bien commencé,
Trigauder frère et soeur, épier l'orpheline ;
Prendre les souterrains, tournevirer Nérine ;
Défiance surtout, ne disant oui, ni non,
Manoeuvre plus obscure encore que le jargon.
Je viens exprès du Mans enfin pour être traître,
Je vais tenir ici la place de mon maître.
Le grand homme en intrigue ! On peut dire pourtant
Qu'il n'est pas un parfait fripon, mais cependant
Il croit en probité les excès ridicules :
Les sots veulent, dit-il, mettre un tas de scrupules
Entre la probité solide, et l'intérêt ;
C'est pour l'homme d'esprit un incommode apprêt ;
La probité, d'accord, doit marcher la première,
Notre intérêt après, les scrupules derrière.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1719

-*who_angelique
On brouille, nous dit-il, mon oncle avec ma Tante ?

-*who_dorante
Ne vous alarmez point, le Chevalier plaisante.

-*who_angelique
Mais il dit qu'un certain Falaise nous nuira ?

-*who_dorante
En tout cas cet ami nous en garantira,
Quoique enjoué, badin, il est prudent et sage.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1719

-*who_lechevalier
Je veux l'appartement que j'eus l'autre voyage.
Préparez-le-moi vite, il me convient. Eh bien !
Tristes déjà tous deux pour un mot, sur un rien,
Sur ce que je vous dis qu'un certain Procinville
Veut tout brouiller ? Non, non, sa brigue est inutile :
Dans cette affaire-ci j'agirai puissamment ;
Mais faites comme moi, traitons ceci gaiement.
J'ai toujours l'âme en joie, heureux don de nature !
J'y joins même quelque art, car dans une aventure
Je n'observe jamais que le côté plaisant,
J'élude l'ennuyeux, je saisis l'amusant,
Et cela par raison, étant né sans fortune.
Sans bien, pour secouer cette idée importune,
Je trouve un patrimoine, au moins dans ma gaîté.

-*who_dorante
Tout en riant, mon cher, tu m'avais attristé ;
Tu nous dis qu'un Falaise arrive exprès du Maine
Pour rompre cette paix que nous croyons certaine ?

-*who_angelique
De cette paix, Monsieur, tout mon bonheur dépend ;
Ils me rendent mes biens en se réunissant.

-*who_dorante
Mon ami prend sur lui tout ce qui nous regarde,
Je devais leur parler, il veut que je retarde,
Et que d'abord on songe à les bien réunir.

-*who_angelique
J'adoucirai mon oncle.

-*who_lechevalier
      Exhortez-le à finir.
En attendant, sachez que voulant qu'on finisse,
Je contrains la Marquise à vous rendre justice.

-*who_angelique
L'on m'a dit vos bontés, monsieur le Chevalier.

-*who_lechevalier
Mon procédé du moins est assez singulier !
Car je n'épouse point en fraude votre tante,
La famille sous main en est très consentante :
La Marquise aurait pris quelque dissipateur ;
Ils me regardent, moi, comme un mari tuteur.
Ils savent l'ascendant que j'ai sur la Marquise,
Sa passion pour moi la rend bonne et soumise,
Sensée, indifférente. Amitié de sang-froid
Domine sur l'amour, sur elle j'ai ce droit,
Et je m'en servirai, car épousant la tante.
Oncle par conséquent de la nièce charmante,
Je te fais mon neveu, respecte un oncle en moi ;
Pour ma nièce je sais tout ce que je lui dois ;
Épouser une tante est une hardiesse,
Qu'on ne peut expier qu'en mariant la nièce.

-*who_angelique
Dorante, vous avez le plus adorable ami...

-*who_dorante
Et qui ne sert jamais ses amis à demi :
Comme de la Marquise il n'est rien qu'il n'obtienne,
Il parlera pour nous.

-*who_lechevalier
      Oh ! Qu'à cela ne tienne.
À la nièce d'abord je fais rendre les biens,
Et la tante par moi conservera les siens.
À se remarier elle était résolue,
À d'autres elle offrait la main que j'ai reçue ;
Elle veut un mari jeune, qui n'ayant rien,
Frustre ses héritiers en mangeant tout son bien ;
Je ferai son affaire, et si je puis, la vôtre,
En vous déshéritant plus sobrement qu'un autre :
Économe des biens, dont pourtant je vivrai,
Pour vos enfants, à vous je les conserverai.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1719

-*who_nerine
La Marquise de tout me fait encor mystère ;
Éloignez-vous tous deux, je vois venir son frère.

-*who_lechevalier
Il est avec cet homme, et je veux l'observer.
À ton amour, mon cher, chez moi va t'en rêver,
Et Nérine, et ma nièce adouciront le Comte ;
Je ferai la demande après.

-*who_dorante
      Sur toi je compte.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1719

-*who_angelique
Cet homme a là-dedans vu ma tante en secret,
Il voit mon oncle après !

-*who_nerine
      Comme un fourbe il est fait.

-*who_angelique
Serait-ce ce Normand ?

-*who_lechevalier
      L'apparence en est grande.

-*who_nerine
Du Falaise, il a l'air ; sa parure est Normande,
Parure à double entente, on ne sait ce qu'il est.

-*who_falaise
Vous faites pour la nièce un excellent acquêt ;
Mon maître est à bon droit Marquis de Procinville,
Il est brave guerrier, et plaideur très habile ;
Tels étaient ses aïeux, la terreur des humains,
À la plume, à l'épée, exploiteurs à deux mains.
La noblesse normande ainsi court à la gloire :
Exploits guerriers gravés au temple de mémoire ;
Exploits enregistrés dans les greffes du Mans.
Certain Robert le Roux, général des Normands,
Conquérant renommé surtout en procédures,
Au sortir des combats faisait ses écritures
Lui-même.

-*who_lecomte
      Oui, j'ai besoin d'un vrai Robert le Roux
Pour ma nièce.

-*who_falaise
      Allons donc tromper la soeur pour nous,
Et pour nous de la nièce enfin rendez-vous maître ;
Moi, j'observerai tout sans rien faire connaître ;
Pour les espionner je jouerai bien mon jeu.

-*who_lecomte
Avant que de la voir, j'y vais rêver un peu.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1719

-*who_lecomte
Que vois-je ? Vous voilà hors du Couvent, ma nièce ?

-*who_nerine
Pardon si d'en sortir elle a la hardiesse ;
Mais le désir d'hymen, subtil comme le vent,
S'est par malheur glissé jusques dans son couvent,
Je l'ai laissé souffler.

-*who_lecomte
      À mes ordres rebelle,
Vous voyez votre tante, et vous voilà chez elle ;
Avec elle sans doute vous complotez,
Quand elle est à Paris, enfin vous la hantez ?

-*who_nerine
Ma foi, très rarement elle hante sa tante.

-*who_lecomte
Taisez-vous.

-*who_angelique
      Pardon.

-*who_nerine
      Mais...

-*who_lecomte
      Taisez-vous, insolente.

-*who_nerine
Nous sommes avec elle assez mal, Dieu merci,
Quel esprit ! Quelle humeur ! Et le coeur endurci.

-*who_lecomte
Tu dis que...

-*who_nerine
      Je dis que par malice je pense,
Elle se remarie.

-*who_lecomte
      Oui par pure vengeance.

-*who_nerine
La vengeance n'est pas son unique motif,
Cette veuve a le sang plus que vindicatif.

-*who_lecomte
Tu lui rends bien justice ! En cela je t'estime.

-*who_nerine
Il suffit d'être bon pour être sa victime.
Pardon, si je la hais.

-*who_lecomte
      Va, je t'en aime mieux.

-*who_nerine
Nous n'avons presque osé nous montrer à ses yeux ;
Eh ! Monsieur, aujourd'hui protégez-nous contre elle,
On lui voit pour sa nièce une haine mortelle,
Parce qu'elle est la vôtre, ainsi qu'on voit souvent
Une femme de bien haïr son propre enfant,
Parce que son mari peut-être en est le père.

-*who_lecomte
Ma nièce, embrassez-moi : voyons ce qu'on peut faire ?
Au fond j'aime Angélique, elle me fait pitié.

-*who_angelique
Ah ! Je ne veux de vous rien que votre amitié.

-*who_nerine
Amitié qui marie.

-*who_lecomte
      Oui, mais c'est un mystère,
Jusqu'à ce que l'on soit d'accord, il faut se taire.

-*who_angelique
Mais ma tante, je crois, vient au-devant de vous.

-*who_nerine
Je cours chercher l'arbitre.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1719

-*who_angelique
      Ah ! Quel bonheur pour nous !
Cette entrevue aura parfaite réussite.
Ah ! Ma tante, à la paix mon oncle vous invite.

-*who_lamarquise
Pour te faire plaisir, je le vois de bon coeur.

-*who_angelique
Ma tante vient à vous.

-*who_lecomte
      Pour faire ton bonheur,
Je vais l'embrasser.

-*who_angelique
      Bon. Ils vont s'aimer, je pense.

-*who_lamarquise
Quel effort je me fais !

-*who_lecomte
      Ah ! Quelle violence !

-*who_lamarquise
Eh ! Bonjour, mon cher frère.

-*who_lecomte
      Embrassez-moi, ma soeur.

-*who_lamarquise
C'est avec grand plaisir.

-*who_lecomte
      Ah ! C'est de tout mon coeur.

-*who_lamarquise
Qu'entre mon frère et moi, ce jour-ci renouvelle
Pour soixante ans au moins, l'amitié fraternelle.

-*who_lecomte
Que plus longtemps, encor secondant mes désirs
Le Ciel comble ma soeur de biens et de plaisirs.

-*who_lamarquise
Nous voilà réunis.

-*who_angelique
      Réunion charmante !

-*who_lecomte
Et l'on peut s'assurer qu'elle sera constante.

-*who_lamarquise
Oui. Quand vous promettez, on peut compter sur vous,
Et quelques démêlés qu'on ait vus entre nous,
À votre probité je rends toujours justice.

-*who_lecomte
Il faut me pardonner quelque petit caprice,
Et vous avez aussi quelque petite humeur,
Mais toujours je l'ai dit, vous avez un bon coeur.

-*who_angelique
Ah ! Vous êtes si bons tous deux !

-*who_lamarquise
      Surtout mon frère.

-*who_lecomte
Obligeante sur tout, c'est là son caractère.
Çà, ma soeur, aujourd'hui j'ose vous demander
Une grâce.

-*who_lamarquise
      À coup sûr je vais vous l'accorder.
Mais je voudrais aussi vous en demander une.

-*who_lecomte
Tant mieux. C'est pour tous deux une égale fortune,
De pouvoir sur le champ contentant son désir,
Rendre grâce pour grâce, et plaisir pour plaisir.

-*who_lamarquise
Vous êtes effectif.

-*who_lecomte
      Je le suis, je m'en pique.
Que puis-je faire ?

-*who_lamarquise
      C'est au sujet d'Angélique.

-*who_lecomte
C'est d'Angélique aussi que je vous parlerai.

-*who_lamarquise
Vous devez l'avouer, et moi j'en conviendrai,
Nous avons eu tous deux pour elle un peu de haine.

-*who_lecomte
Vous m'aimez dans le fonds ?

-*who_lamarquise
      Oui ; car je suis humaine.

-*who_lecomte
La même humanité, les mêmes sentiments
Nous viennent d'émouvoir tous deux en même temps,
De la fraternité, c'est l'effet sympathique.

-*who_lamarquise
Attendrissons nos coeurs en faveur d'Angélique ;
Ne la contraignons point de rester au couvent.

-*who_lecomte
C'est à quoi je rêvais tantôt en arrivant ;
Oui, faisons-lui du bien.

-*who_lamarquise
      Du bien, c'est ma pensée.

-*who_lecomte
J'ai fait réflexion...

-*who_lamarquise
      Réflexion sensée !

-*who_lecomte
Que ce procès nourrit la discorde entre nous.

-*who_lamarquise
Même réflexion.

-*who_lecomte
      Je rompis avec vous
Pour cette Terre.

-*who_lamarquise
      Objet de notre brouillerie :
Faisons-en à ma nièce un don, je vous en prie.

-*who_lecomte
J'allais vous en prier, d'honneur, dans le moment.

-*who_lamarquise
De nos prétentions...

-*who_lecomte
      Faire un don.

-*who_lamarquise
      Justement.

-*who_lecomte
Chacun s'est, comme l'autre, arrangé par avance.

-*who_lamarquise
De tous nos sentiments voyez la convenance !
J'admire que de coeur... là... nous nous prévenions !

-*who_lecomte
Sans nous être parlé que nous nous devinions !
Car vous voulez sans doute aussi qu'on la marie ?

-*who_lamarquise
Justement ! Je le veux, même je vous en prie.

-*who_lecomte
Il est juste qu'elle ait un établissement ;
Mais je dis au plus tôt.

-*who_lamarquise
      Oui, sans retardement.

-*who_lecomte
Nous voilà de tout point d'accord sur cette affaire,
Nous le serons toujours.

-*who_lamarquise
      Assurément, mon frère :
Car le choix du mari vous est indifférent ?

-*who_lecomte
Oui : qu'importe, pourvu que le mari qu'on prend
Soit un homme de bien.

-*who_lamarquise
      C'est cela, qu'il convienne.

-*who_angelique
Il me doit convenir, de quelque part qu'il vienne,
Ou de vous, ou de vous.

-*who_lecomte
      La chose étant ainsi,
Je vous épargnerai l'embarras, le souci,
De chercher un mari pour elle.

-*who_lamarquise
      Non, mon frère ;
Moi, qui reste à Paris, je ferai cette affaire.

-*who_lecomte
Je prendrai volontiers le soin de la pourvoir.

-*who_lamarquise
Donnez-moi seulement par écrit un pouvoir.

-*who_lecomte
Non, donnez-le moi, vous, je suis prudent et sage.

-*who_lamarquise
Mieux que vous je saurai faire un bon mariage.

-*who_lecomte
Oh ! Je veux m'en charger.

-*who_lamarquise
      Monsieur, ce sera moi.

-*who_lecomte
Je m'en charge, vous dis-je, et de plus je le dois.
Je me suis fait nommer son tuteur par justice.

-*who_lamarquise
Moi, pour la marier, je me nomme tutrice.

-*who_lecomte
Moi, j'ai promis ma nièce, et me suis engagé.

-*who_lamarquise
Mon projet, est aussi tout fait, tout arrangé.

-*who_lecomte
Cet arrangement fait n'est que pure malice.

-*who_angelique
Eh ! Ne vous brouillez pas.

-*who_lecomte
      Ah ! C'est un artifice
Pour ne point consentir à l'homme que je veux.

-*who_lamarquise
Je reconnais mon frère, inquiet, soupçonneux.

-*who_angelique
Eh ! Ma tante !

-*who_lecomte
      Ma soeur sera toujours maligne.

-*who_angelique
Eh ! Mon oncle !

-*who_lamarquise
      Ce trait de mon frère est bien digne.

-*who_lecomte
En vain donc j'avais mis, pour avoir l'union,
Entre nous le chemin de Paris à Lyon.

-*who_lamarquise
Et pour venir la rompre après cinq ans d'absence,
De Lyon vous prenez exprès la diligence.

-*who_angelique
Vous voulez même chose, et vous êtes d'accord.

-*who_lecomte
Quelle femme !

-*who_lamarquise
      Quel homme !

-*who_lecomte
      Ah ! J'ai bien vu d'abord,
Tantôt en arrivant, que nièce et gouvernante
Avaient fait contre moi leur brigue avec la tante.

-*who_angelique
Non, mon oncle, non.

-*who_lecomte
      Oh ! Je saurai vous punir.

-*who_lamarquise
Ah ! C'est une rupture à n'y plus revenir.

-*who_angelique
Mais faut-il sur un rien...

-*who_lecomte
      Oui, ventrebleu, j'en jure...

-*who_lamarquise
Oui, j'en fais serment...

-*who_angelique
      Mais pourquoi cette rupture ?

-*who_lamarquise
Ma nièce aura celui qui plus vous déplaira.

-*who_lecomte
Je la donne à celui qui plus vous haïra.

-*who_angelique
À les raccommoder j'ai bien pris de la peine.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1719

-*who_nerine
Laissez-moi profiter de son accès de haine.

-*who_lamarquise
Pour ma nièce, sans doute il voulait quelque époux
Qui fût mon ennemi.

-*who_nerine
      Mon Dieu, modérez-vous.

-*who_lamarquise
La modération me donne la migraine.

-*who_nerine
Fort bien. Ne pas goûter une passion pleine,
Vous aimeriez autant presque n'en point avoir.
Haïssez, j'y consens. Car j'ai bien su prévoir
Que vous ne mariez la nièce que par pique :
J'imagine un moyen pour pourvoir Angélique
Qui pourra nous venger d'un frère...

-*who_lamarquise
      Vengeons-nous.
Je veux te dire...

-*who_nerine
      Quoi !

-*who_lamarquise
      Cent choses.

-*who_nerine
      Calmez-vous.

-*who_lamarquise
J'aimais le Chevalier.

-*who_nerine
      Oui, je l'avais ouï dire.

-*who_lamarquise
Je ne l'aime plus.

-*who_nerine
      Bon, tant mieux.

-*who_lamarquise
      Que je respire !
Ouf.

-*who_nerine
      Oui, la haine seule est digne d'un grand coeur.
Aussi bien que l'amour, la haine a sa douceur :
Un fiel bien ménagé coule de veine en veine,
Part du coeur, y retourne : on fait filer la haine
À longs traits, avec art, comme l'amour enfin,
Chez les femmes surtout, où le plaisir malin
Prend racine, s'étend (la terre en est si bonne !)
Cette maligne haine, outre qu'elle y foisonne,
Y dure beaucoup plus que le goût d'un amant.
C'est en passant qu'on aime, on hait plus constamment.
Le plaisir d'aimer fuit, passe avec la jeunesse,
Et celui de haïr croit avec la vieillesse.
D'ailleurs d'avoir aimé, femme sage a regret,
Mais sans aucun remords la vertueuse hait.
Que de gêne en amour ! Précaution, mystère...
Il est souvent trompeur ; la haine est plus sincère.
Tel vous aime, dit-il ; n'en croyez rien, il ment,
Vous dit-on qu'on vous hait ? Croyez-le aveuglément.
En aimant, le plaisir c'est d'être aimé de même,
Eh ! Qui peut s'assurer d'être aimé quand il aime ?
Peu d'amours mutuels, encore moins de constants,
Mais qui hait, est plus sûr d'être haï longtemps.

-*who_lamarquise
Tu me fais appétit de haïr ; mais, Nérine,
C'est sans me dégoûter d'aimer.

-*who_nerine
      Comment ?

-*who_lamarquise
      Devine ?
Mais je songe à mon frère encor. Quelle fureur !
Ah ! Ma fureur s'apaise, et se change en douceur.
C'est lui.

-*who_nerine
      Qui lui ?

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1719

-*who_lamarquise
      Celui qui calme, qui tempère...
Mes sens étaient troublés... troublés par la colère.
Et cet objet après avoir calmé les sens,
Les retrouble... mais c'est d'autre façon.

-*who_nerine
J'entends.

-*who_lamarquise
      Il est charmant. Tiens, vois, Nérine... je l'adore.
Tu ne le connais pas. Son nom, c'est...

-*who_nerine
      Je l'ignore ;
Mais...

-*who_lamarquise
      Je tremble... Monsieur... vous paraissez rêveur.

-*who_dorante
Oui, Madame. Je vois votre frère en fureur ;
Plus de réunion, a-t-il dit à Pyrante.
Cette rupture à tous va paraître étonnante,
C'est à quoi je rêvais ; car j'y prends part pour vous.
Vous voulûtes hier, Madame, qu'entre nous
Commençât l'union d'une amitié sincère,
Ce sont vos propres mots. Un conseil salutaire
Que je vous donne, c'est...

-*who_lamarquise
      Nérine, un trouble...

-*who_nerine
      Entrons.

-*who_lamarquise
Monsieur... ma honte...

-*who_nerine
      Mais, ou rentrons, ou sortons.

-*who_lamarquise
Monsieur... vous... a-t-on tant de pudeur à mon âge ?

-*who_nerine
Mais gardez-la du moins jusqu'à tantôt.
J'enrage.

-*who_lamarquise
      Monsieur...

-*who_nerine
      C'est qu'à Madame un mal de gorge a pris.
La luette, la langue, elle a tout entrepris :
Venez boire.

-*who_lamarquise
      Il est vrai... je n'ose pas moi-même...
Rougis pour moi, Nérine, et dis-lui que je l'aime.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1719

-*who_dorante
Qu'entends-je ?

-*who_nerine
      Elle vous aime.

-*who_dorante
      Où suis-je ?

-*who_nerine
      Vous voilà
Dans les biens jusqu'au cou. Voyez, épousez-la.

-*who_dorante
Que devient Angélique ?

-*who_nerine
      Objet de sa rage,
Si...

-*who_dorante
      Je perds l'espérance.

-*who_nerine
      Et moi, je perds courage.

-*who_dorante
Le coup est bien cruel !

-*who_nerine
      Ce coup m'abasourdit.

-*who_dorante
Ce mortel contretemps...

-*who_nerine
      M'abat et m'étourdit,
Je n'ai plus...

-*who_dorante
      Juste ciel !

-*who_nerine
      La force...

-*who_dorante
      Elle ! Elle m'aime ?

-*who_nerine
D'agir.

-*who_dorante
      Quoi !

-*who_nerine
      De penser.

-*who_dorante
      Moi !

-*who_nerine
      Vous.

-*who_dorante
      Moi, moi !

-*who_nerine
      Vous-même.

-*who_dorante
Il faut...

-*who_nerine
      Quoi ?

-*who_dorante
      Voyons...

-*who_nerine
      Qui ?

-*who_dorante
      Mais sachons...

-*who_nerine
      Que savoir ?

-*who_dorante
Allons...

-*who_nerine
      Où, vous noyer.

-*who_dorante
      Je suis au désespoir.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1719

-*who_lechevalier
Le bel accord, mon cher, que l'entrevue opère !
Ils ne se verront plus, l'arbitre en désespère ;
Il faudra les gagner chacun séparément,
Vous autres gagnerez l'oncle facilement.
Pour moi morbleu, pour moi, je n'épouse la tante
Qu'en exigeant...

-*who_nerine
      Tout beau, la puissance exigeante
Vous manque ici tout net ; vous n'êtes plus mari ;
Pour un autre que vous, son coeur s'est attendri.

-*who_lechevalier
Quoi ! Plaisantes-tu ?

-*who_nerine
      Non, l'avis que je vous donne
N'est que trop vrai.

-*who_lechevalier
      Parbleu ! La nouvelle m'étonne,
Mais ne m'afflige point ; c'est-à-dire pour moi,
Car je me repentais d'avoir donné ma foi
Presque publiquement à la folle Marquise ;
Ainsi son changement à changer m'autorise.
Trop constant par honneur, je n'eusse pas osé
Accepter un parti que l'on m'a proposé,
Femme moitié moins riche, aussi moitié plus sage,
Amour moins pétulant, mais aussi moins volage.
J'attends de la Marquise un refus éclatant,
Qui me donne aujourd'hui le droit d'être inconstant.
Mais savez-vous quel est ce rival redoutable ?
Tel qu'il soit la Marquise y perd.

-*who_nerine
      Il est aimable.

-*who_lechevalier
J'observe exactement un traité conjugal.

-*who_nerine
Entre vous le débat, voilà votre rival.

-*who_lechevalier
Dorante ?

-*who_nerine
      Oui.

-*who_lechevalier
      Palsambleu l'incident me fait rire !
J'en suis fâché pour toi. Ha, ha ! Tu vas me dire
Qu'il n'est pas trop sensé de rire en pareil cas ;
Mais si je m'affligeais, je ne trouverais pas
De prompts expédients que ma gaieté m'inspire :
Elle m'ouvre l'esprit. Par exemple... qu'on tire
De la tante les biens de la nièce... on le peut,
L'arbitre le prétend, la famille le veut ;
Alors en gagnant l'oncle, on mariera la nièce
Malgré la tante.

-*who_nerine
      Oui ; mais lui jouer cette pièce,
C'est la difficulté.

-*who_lechevalier
      Nous allons y rêver,
Entrons chez moi tous trois.

-*who_dorante
      Je vais vous y trouver,
Mais je veux voir l'arbitre. Ah quel malheur, Nérine.

-*who_lechevalier
Je sens que malgré moi pour lui je me chagrine.
Trouvons vite un remède à ses malheurs pressants,
Car je ne pourrais pas être chagrin longtemps.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1719

-*who_unlaquais
C'est pour monsieur le Comte.

-*who_nerine
      Il est en ville ; donne ;
Je la lui rends tantôt, à lui-même, en personne,
Il doit venir chez nous, je la lui remettrai.
Lettre de normandie. À fond j'éclaircirai
D'où vient cette lettre. Mais pensons à ce qui presse.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1719

-*who_lechevalier
J'y rêve. Mais il faut que Dorante paraisse
Vouloir bien épouser la Marquise. Oui, ce tour
Serait assez plaisant ! Se servir de l'amour,
Qu'elle a pour lui, qui fait obstacle, qui désole ;
Se servir de l'amour qua pour lui cette folle,
Pour lui faire livrer les biens qu'elle retient :
Du Comte on tirera parti.

-*who_nerine
      Dorante vient ;
Que vois-je ? Où diantre a-t-il pu joindre la Marquise ?

-*who_lechevalier
Elle l'aura surpris.

-*who_nerine
      Peste de la surprise !
Morbleu, sur notre idée il n'est point prévenu,
N'étant instruit de rien, qu'aura-t-il répondu ?
Il aura tout gâté. Restez dans ce passage,
Du contretemps tâchons de tirer avantage,
Quand il sera pressé, je tousserai.

-*who_lechevalier
      J'entends.

-*who_nerine
Quel plaisir de servir des gens intelligents !

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1719

-*who_dorante
Ah ! Dans quel embarras me jettes-tu ? J'essuie
Le plus cruel assaut...

-*who_nerine
      Il faut...

-*who_dorante
      Que je la fuie,
Elle me suit.

-*who_nerine
      Restez : stratagème impromptu !

-*who_dorante
Tu lui dis que je veux l'épouser, rêves-tu ?

-*who_nerine
Vous l'aimerez de plus j'en ai donné ma parole,
Oui, vous l'aimez, vous dis-je, il le faut.

-*who_dorante
      Es-tu folle ?
Je suis...

-*who_nerine
      Vous perdez tout.

-*who_dorante
      Je ne puis consentir
À feindre.

-*who_nerine
      Équivoquez, et laissez-moi mentir ;
En lui parlant, songez à la nièce charmante,
Soupirez pour la nièce en parlant à la tante,
C'est tout de même, allons, songez qu'un mot ou deux
Procure à cette nièce un mariage heureux.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1719

-*who_nerine
Madame, nous parlions de l'heureux mariage...

-*who_lamarquise
Quoi ! Monsieur, vous parliez de moi ?

-*who_nerine
      C'est grand dommage
Que ce qu'il m'en disait soit éloge perdu,
Je voudrais que de loin vous l'eussiez entendu.

-*who_lamarquise
Que disiez-vous, monsieur ?

-*who_nerine
      Il n'ose le redire.
La riche veuve croit que l'intérêt inspire
Au jeune cavalier tout ce qu'il ne sent pas,
Et qu'il lui dit... Je ris de ce double embarras.
Je vous vois à tous deux une espèce de honte ;
Vous restez-là muets ; la rougeur vous surmonte.
Monsieur me disait donc qu'il était tout honteux
De vos immenses biens ; car il est généreux.
Monsieur rougit voyant votre grande richesse,
Et vous, vous rougissez de sa grande jeunesse.
Vous rougissez tous deux ; car ainsi que l'honneur,
La générosité, madame, a sa pudeur.

-*who_lamarquise
Je vous permets d'aimer mes grands biens, car du reste
Je crains...

-*who_dorante
      Je vous l'ai dit, madame, je proteste,
Je jure que les biens qu'aujourd'hui vous m'offrez
Je les méprise au point...

-*who_nerine
      Jamais vous ne croirez
À quel point là-dessus va sa délicatesse.

-*who_lamarquise
Vous trouvez donc en moi plus que de la richesse ?

-*who_nerine
Il faut bien, puisqu'en vous il voit de la beauté,
De l'esprit ; votre humeur, surtout, votre gaieté,
Votre enjouement d'hier le charma.

-*who_lamarquise
      J'y pris garde.
Reprenons la gaieté d'hier, car on hasarde ;
On dit tout en riant, on s'explique bien mieux,
La honte paraît trop sur un front sérieux.
Disons donc que rien n'est d'un plus heureux présage
Que lorsqu'en quatre jours on fait un mariage ;
Cela prouve un rapport, que je vois entre nous,
Et qu'on voit rarement, monsieur, dans deux époux.
Bon esprit, belle humeur, douceur et complaisance !
Pour l'âge, nous n'avons pas tant de convenance,
Mais je ne vieillis point, et vous deviendrez vieux,
Et pour épouse alors je vous conviendrai mieux.

-*who_dorante
Quand on a comme vous l'humeur vive et brillante,
On ne vieillit point.

-*who_lamarquise
      Ah ! La réplique est galante ;
M'aimeriez-vous un peu ? Parlez ouvertement,
Monsieur.

-*who_nerine
      Je vous ai dit qu'il faut premièrement,
Pour le faire parler, lever tous ses scrupules.

-*who_dorante
Oui, scrupules, j'en ai.

-*who_nerine
      Même de ridicules :
Dans un siècle, où chacun ne se fait une loi
D'honneur, de probité, que par rapport à soi,
Il craint de supplanter le Chevalier.

-*who_dorante
      Je blâme
De pareils procédés.

-*who_nerine
      Il veut du moins, Madame,
Ne se point déclarer que vous n'ayez rompu.

-*who_lamarquise
Il me faut quelque temps ; mais j'ai déjà conçu
Un prétexte pour rompre à peu près vraisemblable,

-*who_nerine
Pour son autre scrupule, il est très raisonnable,
Même le Chevalier comme lui l'avait eu ;
Avant que de signer, Madame, il a voulu
Voir la famille en paix.

-*who_lamarquise
      Expliquez-vous Dorante ?

-*who_dorante
Oui, je voudrais bien voir la famille contente.

-*who_nerine
Comme en vous épousant il frustre de vos biens
Une nièce, il veut voir qu'on lui rende les siens ;
Je l'ai dit à Madame, et pour vous satisfaire
Elle a fait un bon acte et par-devant notaire.

-*who_lamarquise
Je ne le livrerai qu'à votre occasion,
Expliquez-vous.

-*who_dorante
      S'il faut une explication,
Livrez-le, et vous ferez le bonheur de ma vie.

-*who_lamarquise
Ah ! Le coeur a parlé.

-*who_nerine
      Que vous voilà ravie ?

-*who_lamarquise
Ravie... oui... transportée...

-*who_nerine
      Hem.

-*who_lamarquise
      J'ai vu dans vos yeux,
Votre bouche va donc s'exprimer mieux ;
Vous n'êtes plus suspect d'intérêt, cher Dorante,
J'ai vu votre embarras, votre pudeur charmante,
La mienne enfin vaincue...

-*who_nerine
      Ah ! Fuyez promptement.

-*who_lamarquise
Qu'est-ce ?

-*who_nerine
      Je vois venir... sauvez-vous. Hem.

-*who_lamarquise
      Comment.
Pourquoi le faire fuir.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1719

-*who_nerine
      À présent je respire,
Quoi ! Vous ne voyez pas ?

-*who_lamarquise
      Qui donc ? Que veux-tu dire ?

-*who_nerine
Le Chevalier.

-*who_lamarquise
      Ô Dieux ! Qu'il vient à contretemps !
Lui, sitôt de retour ! Nérine tous mes sens
Se glacent.

-*who_lechevalier
      Çà, pendant qu'à Dorante elle pense,
J'aurai de l'épouser facilement dispense ;
Profitons du moment ; mettons-là dans son tort.

-*who_lamarquise
S'il me soupçonne, il va faire un éclat d'abord,
Je voulais à loisir ménager la rupture ;
J'ai des raisons. Je tremble. Ah ! La triste aventure !
Dissimulons encor.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1719

-*who_lechevalier
      J'arrive dans l'instant,
Madame. L'autre jour je vous dis en partant
Que je ne reviendrais pas sitôt ; mais je pense
Que vous me saurez gré de mon impatience.
Mais... Je vois dans votre air un certain embarras,
Même un trouble... aujourd'hui je ne vous trouve pas
La gaieté que toujours mon abord vous inspire ;
Je ne vous prierai point cependant de me dire
Ce qui se passe en vous. Nous nous sommes promis
D'être en nous mariant moins mariés, qu'amis.
J'aime ma liberté, vous, vous aimez la vôtre,
Ainsi ne nous rendons nul compte l'un à l'autre
Ni de nos sentiments, ni de nos actions.
Mais je vois le sujet de vos distractions,
Vous savez que je suis haï de votre frère,
Ma présence pourrait ranimer sa colère,
Vous voulez l'adoucir ; je ne me trompe pas,
Sans doute cela seul fait tout votre embarras ?

-*who_lamarquise
Justement !

-*who_lechevalier
      Vous craignez qu'il ne nous voie ensemble.

-*who_lamarquise
Oui. C'est de cette peur seulement que je tremble.

-*who_lechevalier
Oh ! Rassurez-vous donc, ailleurs je logerai.

-*who_lamarquise
La prudence le veut.

-*who_lechevalier
      Je ne vous reverrai
Que quand vous aurez fait l'affaire essentielle.

-*who_lamarquise
Oui, l'accommodement.

-*who_lechevalier
      Quand j'en aurai nouvelle,
Je viendrai. Nous n'avons rien qui presse entre nous ;
Pour signer ce contrat nous avions rendez-vous,
À notre aise. Ce point ne se peut trop rabattre,
Nous devons dans deux jours signer, prenons en quatre.

-*who_lamarquise
Sept ou huit.

-*who_lechevalier
      Huit ou dix.

-*who_lamarquise
      Il faut bien quinze jours.

-*who_lechevalier
Il nous faut même plus, et d'ailleurs nos amours...

-*who_lamarquise
Oh !

-*who_lechevalier
      N'ont ni tant d'ardeur, ni tant de violence,
Qu'un mois même nous fit maigrir d'impatience.

-*who_lamarquise
Vous plaisantez toujours, mais sérieusement :
Vous m'avez souvent dit, et très sincèrement
Que vous ne promettiez à ma vive tendresse
Qu'une bonne amitié, tout le reste est faiblesse.

-*who_lechevalier
Oui, votre coeur pourrait, s'étant fortifié,
Avoir réduit l'amour à la simple amitié.

-*who_lamarquise
Mais cela serait juste.

-*who_lechevalier
      Oh ! Je suis équitable.

-*who_lamarquise
Moins d'amour de ma part.

-*who_lechevalier
      Rendra plus convenable,
Plus égale entre nous l'union.

-*who_lamarquise
      L'amitié.
Et j'ai gagné cela sur moi plus d'à moitié,
Pour rendre plus aisé le noeud qui nous engage.
En sorte, Chevalier, que notre mariage
N'est quasi qu'un prétexte à se voir librement.

-*who_lechevalier
Et qui ne nous oblige à rien précisément.

-*who_lamarquise
Non, car au fonds ce n'est encor qu'une promesse.

-*who_lechevalier
Promesse non signée, et même d'une espèce...

-*who_lamarquise
Promesse libre.

-*who_lechevalier
      Libre, espèce de projet.

-*who_lamarquise
Projet simple.

-*who_lechevalier
      Oui, très simple, et de ceux que l'on fait
Presque en l'air.

-*who_lamarquise
      En l'air, car supposé que l'un change...

-*who_lechevalier
L'autre n'est point en droit de le trouver étrange.

-*who_lamarquise
Ainsi soit vous, soit moi...

-*who_lechevalier
      Toute permission.
Çà, je vous laisse, il faut de la discrétion.

-*who_lamarquise
Vous êtes, j'en conviens, d'un charmant caractère.

-*who_lechevalier
Et commode. Allez donc terminer votre affaire,
De moi vous voilà libre.

-*who_lamarquise
      Allez embrassez-moi.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1719

-*who_lamarquise
Il n'est pas soupçonneux ! J'aime la bonne foi ;
Il n'approfondit rien, c'est un homme adorable !
Il est si bon ! Mais quoi ! Dorante est plus aimable,
Cela m'excuse au fond changer n'est point trahir,
Ce n'est qu'être inconstante.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1719

-*who_falaise
      Ah ! Je viens de haïr...

-*who_lamarquise
Eh bien, mon cher !

-*who_falaise
      Je viens de haïr votre frère,
Madame, presque autant que mon maître peut faire ;
Je l'ai vu là passer, il m'a regarder noir.
Çà, madame, allez-vous délivrer ce pouvoir,
Et donner en secret votre nièce à mon maître ?
Cette donation est faite ?

-*who_lamarquise
      Elle va l'être.
Je contente par là ma haine et mon amour ;
Ma haine, en la masquant, en prenant le grand tour ;
Car j'oblige ton maître à bien plaider mon frère :
Je lui cède un procès, mais un homme d'affaire
M'a dit qu'il ne peut pas durer plus de dix ans
Ce procès que je cède, et c'est bien peu de temps,
Pourra-t-il en former quelque autre.

-*who_falaise
      Qui ? Mon maître !
Le père des procès n'en pourrait faire naître ?
Quand j'ai, car moi c'est lui, le moindre échantillon
Tenant le bout du fil du moindre procillon,
Un quartier de terrain dans toute une province,
Je m'accrois, je m'étends, j'anticipe, j'évince,
J'envahis, et le tout avec formalité
Procédure est chez nous la règle d'équité ;
Sur le terrain des sots j'arrondis l'héritage
Par droit de bienséance, et droit de voisinage.
En gagnant par justice, on, a rarement tort ;
Mais supposé qu'on l'eût, tout est sujet au sort,
Il est juste qu'on gagne une mauvaise cause,
Puisqu'à perdre la bonne en plaidant on s'expose.
Car enfin après tout, qui sait en certain cas
Si la terre d'autrui ne m'appartiendra pas,
Par quelque nullité, vice de procédure ?
Pour être à mon profit dans une affaire obscure,
Un juge bien payé verra plus clair que moi.

-*who_lamarquise
Ces maximes me font aimer ton maître et toi :
Vous poursuivrez mon frère, et j'en rirai dans l'âme,
J'en aurai le plaisir sans en avoir le blâme.
En faisant cette paix, que je me vengerai !
Ce que l'on exigeait, je l'exécuterai.
M'en voilà quitte, enfin je me réconcilie.

-*who_falaise
Se réconcilier, veut dire en Normandie,
Se le donner plus beau pour vexer l'ennemi.

-*who_lamarquise
L'arbitre avec mon frère au reste aura fini,
Il s'est fait fort d'avoir en blanc sa signature.

-*who_falaise
À l'arbitre allez donc livrer...

-*who_lamarquise
      Je vais conclure.
Avec un frère au fond il faut bien vivre en paix.
Mais à condition de ne le voir jamais.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1719

-*who_lecomte
De ce qu'elle me fuit, je n'ai point de colère,
Parce qu'elle ne fait que ce que j'allais faire.

-*who_falaise
Vous ne la fuyez, vous, que par bonté de coeur,
Parce que vous verriez sa haine avec douleur.
Mais elle ! Oh ! Elle hait votre propre personne.

-*who_lecomte
Moi, par un bon motif à ton maître je donne
Ma nièce et le procès pour plaider ma soeur.

-*who_falaise
Bon.

-*who_lecomte
      Pour son bien, pour la mettre un jour à la raison.
Car d'ailleurs de bon coeur je me réconcilie,
Pourvu qu'on la mate, et l'arbitre la lie,
Car il tirera d'elle un blanc signé, je crois ;
Enfin je fais la paix autant qu'il est en moi.

-*who_falaise
Paix pour le décorum, car lorsque vous la faites,
Retentons souterrains, et chicanes secrètes...
Il le faut pour son bien, dites-vous.

-*who_lecomte
      Oui, sans fiel.

-*who_falaise
Tant de plaideurs dévots disent : Fasse le ciel
Qu'un arrêt foudroyant rende un tel raisonnable.
En conscience on peut plaider à l'amiable.

-*who_lecomte
Avant tout je voudrais voir la lettre pourtant ;
Depuis huit jours ici cette lettre m'attend,
Je ne la trouve point.

-*who_falaise
      Je crains quelque surprise.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1719

-*who_nerine
Dans quel étonnement me jette la Marquise !
Quez me dit-elle là de sa donation ?
Épouser Procinville est la condition.
Ah ! J'enrage : éclatons, plaignons-nous à son frère.

-*who_lecomte
Je vais chercher ma lettre, elle m'est nécessaire.

-*who_nerine
Monsieur, le désespoir...

-*who_lecomte
      Non, non, console-toi.
Je cède tous les biens ; et pour ma nièce, moi,
J'ai choisi pour époux en secret Procinville :
N'en dit mot à ma soeur. Chut !

-*who_nerine
      J'en reste immobile !

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1719

-*who_falaise
Au seul nom de mon maître un noir chagrin lui prend.
Tantôt avec la nièce un jeune homme galant...
Pour tirer ce secret j'ai feint d'aimer Nérine,
Feignons encor.

-*who_nerine
      Ceci m'étonne... j'examine...
Ils veulent Procinville en secret tous les deux.
Sans doute ce Falaise ici s'est joué d'eux,
Il m'observe. Tâchons d'éclaircir ce mystère.
Mais à propos la lettre, il se pourrait bien faire
Qu'elle fût du marquis. Pour tirer son secret,
Feignons qu'il m'a charmé tantôt.
      Qu'il est bien fait
Le Falaise !

-*who_falaise
      Qu'elle est charmante
      La Nérine !

-*who_nerine
Contre un amour naissant ma fierté qui s'obstine,
Me gêne.

-*who_falaise
      Mon amour...

-*who_nerine
      Ma vertu...

-*who_falaise
      Mon ardeur...

-*who_nerine
Du moins en soupirant soulageons notre coeur.
Ouf !

-*who_falaise
      Ouf.

-*who_falaise_nerine
      Ouf !

-*who_nerine
      Est-ce ainsi que tu viens me surprendre ?
Tu guettais ce soupir !

-*who_falaise
      Tu viens donc de m'entendre ?
Tu me prends sur le fait ; car qui te croyait-là ?

-*who_nerine
La justesse, l'accord de ces deux soupirs-là,
En même temps...

-*who_falaise
      C'est comme un Duo par nature.

-*who_nerine
Sans doute quelque amour a battu la mesure.

-*who_falaise
Comme amant, parlons-nous tous deux à coeur ouvert.

-*who_nerine
Oui, qu'ainsi que nos coeurs, nos esprits de concert
S'expliquent.

-*who_falaise
      L'intérêt de ta jeune maîtresse
M'est cher comme le tien.

-*who_nerine
      Et moi je m'intéresse
Au Marquis, comme à toi. Dis-moi donc franchement...

-*who_falaise
Oui, tout ce que je sais. Et toi sincèrement
Tu me diras...

-*who_nerine
      Oui tout. Sois le premier sincère.
Quel tour a pris ton maître en trompant soeur et frère ?

-*who_falaise
Oh ! De ces tours jamais mon maître ne m'instruit ;
Tous ses projets pour moi sont une obscure nuit ;
Car j'y marche à tâtons, je sers à l'aveuglette.

-*who_nerine
Oh ! Ma jeune maîtresse est bien plus indiscrète.

-*who_falaise
Elle te dit donc tout ?

-*who_nerine
      Elle m'ouvre son coeur.

-*who_falaise
Qu'y vois-tu ? Parle net. Je te jure d'honneur
Que de l'épouser, moi, j'empêcherais mon maître,
Supposé qu'elle aimât quelqu'un. Cela peut être.

-*who_nerine
Cela ne se peut, non. Impossibilité.
Elle emploie à haïr sa sensibilité.
Elle tient de la tante à moitié, tout du frère,
Et d'un grand haïsseur qui fut défunt son père.
De leur famille on voit peu d'amants, point d'amis :
On voit passer la haine au Mans de père en fils,
Comme à Paris l'amour passe de mère en fille.

-*who_falaise
Hon ! La nièce, je crois, tient peu de sa famille.

-*who_nerine
Lettre de Normandie.

-*who_falaise
      Ah ciel ! Entre ses mains
La lettre de mon maître au comte. Ah ! Que je crains !
Saurait-elle qu'elle est de lui ?

-*who_nerine
      Par aventure...

-*who_falaise
Eh bien ?

-*who_nerine
      Connaîtrais-tu ?

-*who_falaise
      Voyons.

-*who_nerine
      Cette écriture ?

-*who_falaise
Je ne la connais point.

-*who_nerine
      Suffit. Parlons d'amour.

-*who_falaise
Lettre de Normandie, as-tu dit ?

-*who_nerine
      En un jour
Se sentir l'un pour l'autre autant de sympathie.

-*who_falaise
Je connais un facteur ici de Normandie.
Je saurai... donne-moi la lettre.

-*who_nerine
      Quand le coeur...

-*who_falaise
Des plaideurs me diront...

-*who_nerine
      L'amour...

-*who_falaise
      Hon ! J'ai bien peur.

-*who_nerine
..........................................
Je vais la rendre au Comte. À tantôt la tendresse.

-*who_falaise
À tantôt.

-*who_nerine
      Il voudrait l'avoir, je suis au fait.

-*who_falaise
Elle ment en disant que cette nièce hait,
Elle aime ce jeune homme. Allons voir.

-*who_nerine
      Oui, la lettre
Pourrait bien détromper la tante.

-*who_falaise
      Je vais mettre
Tout en oeuvre

-*who_nerine
      Un seul mot de toi, mais nettement...

-*who_falaise
Un de toi, mais naïf, dis-moi tout uniment...

-*who_nerine
Que sur cette écriture un mot simple s'explique ?
T'est-elle inconnue ? Eh ?

-*who_falaise
      Oui, tout court. Angélique
A-t-elle un amant ? Eh ?

-*who_nerine
      Non, tout court.

-*who_falaise
      Tout court. Bon.
Langage de soubrette en cas d'amour un non
Bien souvent veut dire, oui.

-*who_nerine
      Dans le Normand langage
Oui, c'est-à-dire, non.
      Mais je tremble.

-*who_falaise
      Ah ! J'enrage.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1719

-*who_dorante
Tout est perdu pour moi, mon amour découvert
M'ôte toute ressource, et pour jamais me perd.

-*who_lechevalier
À tout autre malheur on eût trouvé remède,
À celui-ci, mon cher, mon habileté cède.

-*who_dorante
La Marquise sait tout.

-*who_nerine
      Cet intrigant maudit,
Ce Falaise a tout su, ce Falaise a tout dit.

-*who_dorante
Ayant quelque soupçon, et voulant me détruire,
Au couvent d'Angélique il est allé s'instruire.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1719

-*who_angelique
Pour la dernière fois, hélas, je viens vous voir ;
Nérine, elle sait tout, je suis au désespoir.
Elle était bien tranquille, et j'étais avec elle,
On lui parle tout bas, d'abord elle t'appelle,
Et te rechasse après, et me prends par le bras,
Et voit en moi la peur, le trouble et l'embarras.
Vous aimez, je le sais, et vous êtes aimée,
Me dit-elle d'abord de fureur animée ;
Elle l'a soutenu, moi le niant toujours,
Mais elle vous voyait, dans mon air, mes discours,
Peut-être dans mes yeux, car nous sortions d'ensemble :
N'y pouvant plus tenir, car encore j'en tremble,
Je me suis dérobée à ses emportements,
En fuyant à travers de ces appartements.
Je mourrai de douleur.

-*who_dorante
      Consolez-vous. J'espère...
La Marquise... voyons...

-*who_angelique
      Eh ! Que pourrait-on faire ?

-*who_dorante
Espérons tout du temps. Son amour passera.

-*who_angelique
Non, Dorante, toujours elle vous aimera.

-*who_nerine
Je le crois ; son amour est un amour tenace.
Quand l'amour une fois dans un vieux coeur se place,
Comme on l'y laisse en paix, il y reste longtemps.

-*who_angelique
Quoi nul expédient ?

-*who_lechevalier
      J'y rêve, j'en attends.
Soyez d'abord par moi tant soit peu querellée
Quoi ! N'avoir pas l'esprit d'être dissimulée !
Devant la tante avoir tremblé, pâli, rougi ;
Crainte, sincérité, pudeur à quinze ans ! Fi.
De ces vices je crois que le remords vous ronge ?
Auriez-vous la vertu de bien faire un mensonge.

-*who_nerine
Oh ! Qu'oui.

-*who_lechevalier
      J'entends quelqu'un, sors, toi cours amuser
La Marquise.

-*who_angelique
      Je fuis.

-*who_lechevalier
      Restez.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1719

-*who_lechevalier
      Il faut ruser.
Elle sait votre amour, elle est bien pénétrante.
Mais a-t-elle fixé ses soupçons sur Dorante ?
L'avez-vous nommé ?

-*who_angelique
      Non.

-*who_lamarquise
      Quel est donc son amant ?

-*who_nerine
Chimère, elle n'a vu nul homme à son couvent.

-*who_lamarquise
Je veux approfondir cet amour de ma nièce,
À quinze ans amoureuse ! Ah ! Quelle hardiesse !

-*who_lechevalier
Il faut tout hasarder, profitons des instants,
Feignons de ne point voir qu'elle nous voit.

-*who_angelique
J'entends.

-*who_lechevalier
      Hélas !
      Fut-il jamais un amant plus à plaindre ?

-*who_lamarquise
Ah ! C'est le chevalier. Écoutons.

-*who_lechevalier
      Pour mieux feindre
Essayez de m'aimer presque réellement ;
Prenez-moi pour Dorante, il faut du sentiment.
De pouvoir être à vous je n'ai plus d'espérance,
J'épousais votre tante, et je crains sa vengeance.
Vous savez que votre oncle est mon grand ennemi,
Cet odieux mortel ne hait point à demi.
Ainsi vous comprenez qu'à la soeur comme au frère
De votre amour il faut encor faire mystère.
Cachez-le bien au moins. Tout haut répondez-moi
Qu'on vous a soupçonnée.

-*who_angelique
      Hélas ! Monsieur, je crois
Avoir imprudemment laissé voir ma tendresse ;
Je l'ai presque avouée.

-*who_lechevalier
      Ah ! Tant pis.

-*who_angelique
      Par faiblesse,
Par franchise.

-*who_lechevalier
      Fort bien. Mais il faut dire mieux.
Ah ! Charmante Angélique.
      Attendrissez ces yeux.
Votre tendre douleur augmente encor vos charmes.
On va nous séparer. Il faut ici des larmes.
Feignez de pleurer.

-*who_angelique
      Ah ! Je suis au désespoir.

-*who_lechevalier
Je vois couler vos pleurs.
      Tirez donc le mouchoir,
Faudra-t-il tout vous dire.
      Ah ! Je perds Angélique,
Il lui prend la main pour la baiser.
Du moins...
      La main en est, il faut du pathétique.

-*who_angelique
retirant sa main que le Chevalier lui baise.
Mais...

-*who_lechevalier
      La tante nous voit, il ne faut point tricher ;
Oh ! Fuyez à présent.

-*who_angelique
      Ah ! Je cours me cacher,
Je ne puis supporter les regards de ma tante.

-*who_lamarquise
Je m'en étais doutée.

-*who_nerine
      Ah ! Qu'elle est imprudente !
Tous deux également vous êtes indiscrets,
Dès tantôt vos regards ont trahis vos secrets.
Ah ! Rien n'échappe aux yeux des mères et des tantes ;
L'expérience, hélas, les rend trop pénétrantes.
Vous m'allez quereller en mon particulier.

-*who_lamarquise
Falaise l'avait vue avec le Chevalier.

-*who_lechevalier
Il faut bien l'avouer ; je soupirais pour elle,
Pris en flagrant délit, m'avouant infidèle,
Me voilà bien honteux. Que vous me haïrez !
Mais, ma foi, quand la honte et le vin sont tirés,
Il faut les boire.

-*who_nerine
      Allons, buvez d'intelligence.
Honte bue à présent, ma foi, sur l'inconstance.
Vous êtes inconstant, madame l'est aussi.

-*who_lamarquise
Il faut vous l'avouer, j'en aime un autre : ainsi
Vous ne me voyez point jalouse, furieuse.
Votre infidélité, d'ailleurs injurieuse,
Paraît dans un moment favorable pour vous :
Je suis bonne indulgente, et je dois filer doux,
J'adore votre ami.

-*who_lechevalier
      J'avouerai ma surprise,
Elle est très grande, mais ainsi que vous, Marquise,
Je ne suis que surpris, et non pas furieux,
Car je vois que l'amour a tout fait pour le mieux.

-*who_nerine
En effet il finit vos gênes, vos contraintes.

-*who_lamarquise
Cet éclaircissement a fait cesser nos feintes.

-*who_lechevalier
Nous nous gênions tantôt ; je ne m'étonne pas
Si voulant du contrat différer l'embarras
Vous disiez dans trois jours, dans quatre, dans huitaine,
Renchérissant sur vous je voulais la quinzaine ;
Nous nous donnions beau jeu pour notre changement.

-*who_lamarquise
J'ai senti des remords jusques à ce moment.

-*who_lechevalier
J'avais quelque scrupule.

-*who_lamarquise
      Oh ! L'heureuse rupture !

-*who_lechevalier
Je respire à présent.

-*who_lamarquise
      L'agréable aventure !

-*who_nerine
Voilà le bon esprit. Ne se rien reprocher ;
Se bien rendre le change au lieu de se fâcher ;
Faiblesse pour faiblesse, ayons chacun la nôtre :
Passe-moi celle-ci, je te passerai l'autre.
Que d'honnêtes maris, que de femmes d'honneur,
Sur ces facilités ont fondé leur bonheur.

-*who_lechevalier
Çà, madame, à présent j'aurai votre suffrage ?
Deux trahisons feront un double mariage.

-*who_lamarquise
Non, ma vivacité m'aveugle dans l'instant,
Et me fait oublier le point fixe, important,
À servir ma haine : oui, ma nièce est destinée,
À Procinville enfin, elle est presque donnée.

-*who_lechevalier
Quoi ! Madame, un tel homme...

-*who_nerine
      Oui, doit vous supplanter.
Sur sa fidélité, madame peut compter ;
Monsieur qui le connaît, m'en a fait la peinture :
Ce monstre moitié guerre, et moitié procédure,
Soi-disant noble, fut maître clerc et bretteur ;
À Falaise on l'a vu, marquis et procureur ;
Dans la ville du Mans il s'établit ensuite,
Là les plus fins Manceaux admiraient sa conduite ;
Ce fut là qu'on en vit quelques échantillons :
Il achetait sous mains de petits procillons,
Qu'il savait élever, nourrir de procédures,
Il les empâtait bien, et de ces nourritures
Il en tirait de bons et gros procès du Mans.

-*who_lechevalier
Et c'est cet ennemi des accommodements,
Qui vous jurant, madame, une amitié sincère,
Vous trahissait sous main en servant votre frère.

-*who_nerine
Pour et contre agissant, plaideur à deux envers,
En face il vous caresse, et vous bat à revers :
Tenez, reconnaissez ici son écriture.

-*who_lamarquise
Il écrit à mon frère !

-*who_nerine
      Oui, faites la fracture,
Je n'ose la faire.

-*who_lamarquise
      Ah ! Lisons.

-*who_lechevalier
      Vous alliez
Avec un franc fripon !

-*who_lamarquise
      Que vois-je, Chevalier ?

-*who_lechevalier
À médire de vous sa plume est éloquente !

-*who_nerine
En vieux titres aussi sa plume est élégante ;
Pour la beauté du style il change un mot, un nom :
Signature qui soit tout à fait fausse, non ;
Non pas tout à fait vraie aussi, mais signature
Vraisemblable...

-*who_lechevalier
      On veut bien lui passer sa roture ;
Mais chacun sait que c'est un homme sans honneur,
Tourmentant ses voisins, injuste, usurpateur...

-*who_lamarquise
C'est l'homme qu'en secret avait choisi mon frère !
Il est usurpateur, roturier et faussaire.
Par bonheur je n'ai pas délivré le papier.
Oui, ma nièce sera pour vous ; mais, Chevalier,
Comment tromper mon frère ? Il sera difficile
De le désentêter du traître Procinville.

-*who_lechevalier
C'est à quoi nous allons rêver. Faisons si bien
Que de notre complot il ne soupçonne rien.

-*who_lamarquise
Madame, allons d'abord recacheter sa lettre,
Et par quelque inconnu faisons-là lui remettre.
Tantôt il la cherchait dans toute la maison,
Sur ce que je l'avais, il aurait du soupçon.

-*who_lechevalier
Toutes deux allez donc réparer la fracture,
Et vous triompherez de lui, je vous le jure.
Rentrez, je vous rejoins.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1719

-*who_lechevalier
      Je me suis aperçu
Qu'avec la nièce ici ce Falaise m'a vu,
Ce maraud ne peut-il point nuire à mon idée ?
Notre affaire n'est pas encore décidée.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1719

-*who_falaise
Voilà donc ce rival maudit ? Et par malheur
Il me paraît qu'il a pour lui gagné la soeur.

-*who_lechevalier
Je crains que ce coquin ici ne nous dérange.
Voyons si tout à l'heure il a bien pris le change,
S'il me croit bien l'amant d'Angélique.
Viens çà.

-*who_falaise
      Je vais à vous, monsieur.

-*who_lechevalier
      Tu me fuis ? Reste là,
Ou morbleu...

-*who_falaise
      Pardonnez ; car, monsieur, c'est mon maître,
Ce n'est pas moi qui veux épouser.

-*who_lechevalier
      Comment, traître,
Travailler à m'ôter ma maîtresse ?

-*who_falaise
      J'ai peur,
Tremblez aussi ; mon maître a pour lui le tuteur ;
La soeur n'est pas battante à livrer Angélique ?
C'est acquisition fausse, et non juridique.
Une nièce, monsieur, ne peut s'aliéner ;
C'est comme un propre. Enfin on va vous chicaner.
Mon maître sait ravoir son bien en bonne guerre,
Il sait bien par retrait rentrer dans une terre ;
Oui, vous l'épousez mal, mon maître y rentrera.

-*who_lechevalier
Il est dans l'erreur, bon.
      Pour ton maître on verra,
Mais à toi, jusqu'au Mans tu plaides à merveilles,
Je pourrais bien ici te couper les oreilles.

-*who_falaise
Pour me les rendre après je vous fais assigner.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1719

-*who_falaise
Pour l'oncle ils ne pourront morbleu pas le gagner ;
Quand il saura l'amour, il les va tous confondre.
Il faut l'attendre ici. De moi je puis répondre.
Je gagne trop d'argent à servir un fripon,
Pour n'être pas fidèle, et ne pas tenir bon.
Pour mon maître je vais jouer à quitte ou double ;
Pour ce maudit rival, la Nérine nous trouble :
Je croyais la charmer, cet homme apparemment
Plus libéral encor que je ne suis charmant,
La paye bien, le reste est pure bagatelle ;
Moi, lui faisant l'amour, qu'aurais-je tiré d'elle ?
La faveur d'un coup d'oeil, ou d'un air minaudier ?
Bon ! J'aime mieux avoir la faveur d'un greffier.
Mais le Comte paraît. Laissons-là la morale,
Et tâchons d'animer sa vengeance brutale.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1719

-*who_lecomte
Quoi, morbleu l'on apporte une Lettre pour moi,
Ici je la demande à tous ceux que je vois...

-*who_unlaquais
D'une lettre, monsieur, vous êtes fort en peine,
Je courais la chercher, j'étais tout hors d'haleine,
Lorsqu'un homme inconnu...

-*who_lecomte
      Que tiens-tu ?

-*who_unlaquais
      La voilà.

-*who_lecomte
Et donne-la, maraud, sans dire tout cela.
« De Procinville.» Hon, hon, hon... quel verbiage !
« Votre soeur est bizarre, et maligne, et volage. »
Bon cela. « Hon, hon, hon... l'esprit très dangereux. »
Fort bien. « Sur le complot que nous faisons tous deux... »
« Hon, hon... Soyez discret, prudent. » Mot inutile.
Et morbleu croyez-vous, monsieur, de Procinville,
Que je ne sais pas être aussi prudent que vous ?
« Il faut... hon, hon... il faut faire un acte entre nous.
Il faut... hon, hon... il faut s'assurer d'Angélique,
Il faut... » Toujours il faut ? Votre ton despotique
Impose trop. « Hon, hon... mais je crains votre soeur,
D'ailleurs, on me menace. Hon, hon, hon... J'ai bien peur... »
Vous êtes un poltron. « L'on m'écrit que la nièce... »
On ment. « On dit... hon, hon... » C'est pour vous faire pièce.
Monsieur de Procinville, et vous êtes un sot
D'ajouter foi... « hon, hon... c'est sans doute un complot... »
Soupçons normands. « Je crois... je n'en crois rien, vous dis-je.
Informez-vous... hon, hon... je prétends et j'exige... »
Vous êtes obstiné. « Je soutiens qu'on a vu... »
Oh ! Je vous soutiens, moi... « J'en suis bien convaincu... »
Morbleu, cet homme-là m'échauffe les oreilles !
Car a-t-on jamais vu de disputes pareilles.
Je me fâchais un peu, ton maître a du soupçon.

-*who_falaise
C'est qu'il connaît la soeur. Ah ! Qu'il a bien raison ;
On vous trahit.

-*who_lecomte
      Comment ?

-*who_falaise
      Et la tante à la nièce
Donne un amant secret.

-*who_lecomte
      Ah ! Quelle hardiesse.

-*who_falaise
Et c'est le Chevalier. J'ai vu, vu de mes yeux.

-*who_lecomte
Quoi ! Ma nièce me trompe aussi ?

-*who_falaise
      Tout de son mieux.
De ce complot secret j'ai fait la découverte ;
Sonnons la charge, allons, procédons, guerre ouverte.

-*who_lecomte
Heureusement morbleu je n'ai rien délivré.

-*who_falaise
De sa conquête enfin l'amant sera sevré ;
Nous allons replaider et de tierce et de quarte.
En procès, comme au jeu, plus on mêle la carte,
Et plus le gain devient légitime, loyal.
Accorder un procès, est-il un plus grand mal ?
C'est proprement frauder les droits de la justice,
La voler.

-*who_lecomte
      Ah ! C'est trop ruser, plus d'artifice.
L'arbitre, la Nérine, et la soeur, et l'Amant,
Envoyons tout au diable, et la Nièce au couvent.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1719

-*who_dorante
Le Chevalier se moque, il nous fait trop attendre ;
Il nous quitte incertain du parti qu'il doit prendre,
Il court chercher le Comte, il nous dit que chez lui,
Il fulmine, et ne veut rien finir aujourd'hui.
Mais s'il ne peut calmer la colère du Comte ?

-*who_nerine
Tant pis.

-*who_angelique
      Si nous n'avons une réponse prompte,
Tout est perdu.

-*who_nerine
      D'accord.

-*who_dorante
      Je crains tout. Finissons.
Falaise à la Marquise a donné des soupçons.

-*who_nerine
J'en tremble.

-*who_dorante
      Au fond je vois que le péril redouble,
L'amour de la Marquise...

-*who_angelique
      Ah ! C'est ce qui me trouble.

-*who_dorante
Vous comprenez bien ?

-*who_angelique
      Oui. Tout se découvrirait.

-*who_nerine
J'attends le Chevalier.

-*who_angelique
      Mais, Nérine, il faudrait
Pour finir promptement, prendre d'autres mesures.

-*who_nerine
Voyons.

-*who_dorante
      Il faut sans doute en prendre de plus sûres.

-*who_nerine
Prenons-en volontiers ; imaginez-les nous,
Réformez nos desseins. Quelle idée avez-vous ?
Quel autre expédient ?...

-*who_angelique
      Je suis bien malheureuse ?

-*who_nerine
Et votre idée à vous ?

-*who_dorante
      La Marquise amoureuse !

-*who_nerine
Et vous ?

-*who_angelique
      Hélas !

-*who_nerine
      Et vous ?

-*who_dorante
      Ah ! Ciel ! J'y périrai.

-*who_nerine
Voilà de bons avis, et je m'en servirai.
Peste soit des amants, et de leurs faibles têtes !
Ils ne savent qu'aimer, l'amour les rend si bêtes !
De leurs tendres soupirs, et de leurs chagrins noirs,
De leur joie excessive, et de leurs désespoirs,
On ne tirerait pas une once de prudence,
De bon conseil.

-*who_angelique
      J'entends... C'est mon oncle, je pense.

-*who_dorante
Quoi donc ! Il crie, il jure, il menace, quel bruit !
Pas plutôt un succès, qu'un malheur le détruit.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1719

-*who_lecomte
Oui, plus j'y pense, et plus ma colère s'augmente.
Têtebleu ; ventrebleu, de l'amour pour Dorante !

-*who_angelique
Il sait donc notre amour ?

-*who_lecomte
      Oh ! Vous ne l'aurez pas.

-*who_dorante
Ah ! Nous voilà perdus.

-*who_nerine
      Il va faire un fracas....

-*who_dorante
Tâchons de l'apaiser.

-*who_angelique
      En nous voyons ensemble,
Il s'irrite encore plus.

-*who_lecomte
      Hon... têtebleu !

-*who_angelique
      Je tremble.

-*who_lecomte
Oui, vous aimez Dorante ! Ici, ma nièce, ici.
Nous allons voir beau jeu.

-*who_nerine
      Moi, j'ai le coeur transi.

-*who_lecomte
Monsieur Dorante : un mot... la fuite est inutile.
Ouf ! Je ne puis parler.

-*who_nerine
      C'est un torrent de bile.
S'il pouvait l'étouffer. Monsieur, vous êtes bon.

-*who_lecomte
Vous aimez donc Dorante ?

-*who_angelique
      Ah ! Mon oncle pardon.

-*who_lecomte
Oh ! Parbleu, votre amour vous produira la rage.

-*who_dorante
Où veut-il en venir ?

-*who_nerine
      Voyons fondre l'orage.

-*who_lecomte
Songeons à la punir. Donnez-moi votre main.

-*who_nerine
Qu'en veut-il faire ? Hélas !

-*who_dorante
      Voyons jusqu'à la fin.

-*who_lecomte
Monsieur Dorante.

-*who_dorante
      Et bien, monsieur.

-*who_lecomte
      Donnez la vôtre.
Quoi donc ! Vous hésitez ; je pense l'un et l'autre.

-*who_nerine
Ha, ha... J'entrevois...Bon, je devine, je crois.

-*who_lecomte
Traverser son amour, ah ! Quel plaisir pour moi !
Ma soeur à cinquante ans devenir amoureuse !
Oh ! Je m'en vengerai.

-*who_nerine
      La vengeance est heureuse.

-*who_lecomte
Je vous... marie... exprès... exprès... Pour ... la... punir...

-*who_nerine
Punissez, punissez.

-*who_lecomte
      Quel plaisir j'ai d'unir
Deux coeurs, dont l'union va faire à la Marquise
Un chagrin éternel.

-*who_nerine
      Mais de peur de surprise,
Séparez-vous tous deux.

-*who_dorante
      Que d'obligation !

-*who_nerine
Moins de remerciements, plus de discrétion,
Fuyez.

-*who_angelique
      Que de bonté !

-*who_nerine
      Courez chez votre tante,
De vous entretenir elle est impatiente.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1719

-*who_lecomte
Le Chevalier m'apprend cet amour de ma soeur.
Le Chevalier et moi nous étions en froideur ;
En public je m'étais même mis en colère,
De ce qu'il devenait malgré moi mon beau-frère ;
À présent je le vais aimer de tout mon coeur ;
Car tout ceci le fait renoncer à ma soeur,
Il m'a donné parole, elle est sûre, et j'y compte.

-*who_nerine
Quel coup pour votre soeur ! Elle mourra de honte.
Car elle va rester veuve entre deux amours,
Sur le Chevalier même elle aura des retours.
On a quelque regret de perdre, quoiqu'on change ;
Mais surtout son amour pour Dorante vous venge :
Elle croit le tenir, l'amour, qui porte à faux,
Est bien piquant.

-*who_lecomte
      Oui, mais j'ai dit là quelques mots,
Falaise m'observait, je parlais de Dorante,
S'il m'avait entendu ? J'ai la voix éclatante :
Il écoute encor.

-*who_nerine
      Ah ! S'il avait entendu
Que l'amant véritable est Dorante...

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1719

-*who_lecomte
      Il a pu
Entendre quelques mots, car j'étais en colère.

-*who_nerine
Lui redonner le change, est tout ce qu'on peut faire.
Oui ; sur le Chevalier confirmons son erreur.
Pourquoi vous irriter ? Parce que votre soeur
Au Chevalier veut bien accorder Angélique,
Vous criez, en faisant un serment authentique.
Qu'en vain nous espérons de vous ce tendre amant,
Que nous ne l'aurons pas.

-*who_lecomte
      Oui, je fais un serment...
À ton maître je fais un serment authentique.
Qu'au Chevalier jamais je ne donne Angélique.

-*who_nerine
Et moi, je fais serment, oui, j'en jure ma foi,
Nous mourrons au Couvent, et votre nièce et moi,
Plutôt que d'épouser le sieur de Procinville ;
Nous ne quitterons point Paris la bonne ville,
Pour épouser au Mans un Marquis à dindons,
Et nous ne savons pas engraissez des chapons.

-*who_lecomte
Laissons-la criailler, allez chez moi m'attendre.
C'est pour nous en défaire.

-*who_nerine
      Ah ! Que c'est bien l'entendre.

-*who_falaise
Ha, ha, ha, je triomphe.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1719

-*who_nerine
      Ah ! Fourbe, scélérat,
Tu m'adorais tantôt, faux amant, renégat.

-*who_falaise
Ta colère me fait respirer plus à l'aise,
Nous avons l'esprit fort nous autres à Falaise ;
Invectives, gros mots, injures, maudissons,
Ce n'est que menu grain, nous nous en engraissons.

-*who_nerine
Me trahir en affaire ! En intrigue, encore passe,
Mais en amour ? Hélas ! Je t'ai cru dans la nasse.

-*who_falaise
Je t'aimais tantôt, mais tout change avec le temps ;
Amants Falaisiens ne sont pas si constants.
Mon amour reviendra peut-être, mon coeur vole,
Va, vient, reva, revient, tout comme ma parole.
Car d'objet en objet, souvent du blanc au noir
Je me promène moi du matin jusqu'au soir.
Du non au oui, oui, non, ce sont mes galeries.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1719

-*who_nerine
Nous pouvons à présent dresser nos batteries.
Le voilà confirmé dans l'erreur. J'ai tremblé
Qu'il n'eût vu qu'à Dorante Angélique a parlé.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1719

-*who_lamarquise
Ha, ha, ha, ha, fort bien, ha, ha, qu'elle est plaisante
La pièce que l'on joue à mon frère.

-*who_lechevalier
      Charmante.
Car vous croyant toujours pour moi le même amour,
Il croit, m'ôtant à vous, vous jouer un bon tour.
Pour vous désespérer il me donne Angélique,
À l'arbitre en secret là-dessus il s'explique.
Je vous ai dit le reste, et vous verrez son jeu.
J'avouerai que tromper quelqu'un me blesse un peu ;
Mais si la tromperie en quelque cas s'excuse,
C'est quand on fait donner un ennemi qui ruse
Dans le piège malin, que lui-même nous tend :
D'ailleurs pour détourner un malheur très pressant
La feinte est quelquefois un vice nécessaire.
Les hommes sont si faux, qu'un seul toujours sincère
Entre eux tous paraîtrait comme un niais étrange,
Dans un pays, où tous biaisent pour s'arranger :
En affaire, en amour, en guerre, en marchandise,
Même en morale on farde à présent la franchise.
Chacun de son manège étant tout occupé
Qui ne trompe jamais, sera souvent trompé.
Çà, dans son piège il faut que votre frère donne ;
Mais finissez sans moi de peur qu'il ne soupçonne
Qu'en croyant vous punir, il va combler nos voeux.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1719

-*who_angelique
Je ne vois plus d'obstacle à cet accord heureux.

-*who_pyrante
Vous avez pris enfin l'expédient unique,
Et votre frère et vous, pour pourvoir Angélique,
C'est d'ignorer tous deux qui sera son époux.
Eût-il été choisi par lui, comme par vous,
Fût-il ami du Comte en secret et le vôtre.
Sitôt que l'un saurait qu'il est choisi par l'autre,
Vous cesseriez tous deux encor de le vouloir.
Sur ce Marquis Manceau vous l'avez bien fait voir,
Vous le vouliez tous deux, j'ai cru l'accord facile,
Tous deux vous excluez à présent Procinville ;
Le ciel en soit loué, car c'est un malheureux ;
Mais le plus honnête homme eût été par vous deux
Exclu et détesté par le même caprice.

-*who_nerine
Vous parlez à merveille, et vous rendez justice.

-*who_pyrante
Nous allons terminer.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1719

-*who_lecomte
      Je viens à vous, ma soeur,
Avec sincérité vous découvrir mon coeur,
Non point comme tantôt par politique feindre,
Dire que je vous aime, en un mot, me contraindre ;
Si je vous le disais, vous ne le croiriez pas.

-*who_lamarquise
Votre sincérité m'épargne un embarras.
Car je ne sais pas bien au fond comment m'y prendre
Pour vous persuader une amitié bien tendre.

-*who_lecomte
Nous nous gênions tantôt en nous tendant les bras.

-*who_lamarquise
Oui, cet expédient ne nous réussit pas.

-*who_nerine
Raccommodons-nous seulement par prudence.

-*who_lecomte
Pour éviter le blâme, enfin par bienséance.

-*who_lamarquise
Afin qu'on puisse dire, en parlant bien de vous,
Ce que l'on dit de mieux pour louer deux époux,
Ils se haïssent mais ils vivent bien ensemble.

-*who_lecomte
Notre premier motif, celui qui nous rassemble,
Celui qui de si loin nous fait venir tous deux,
C'est la famille. Enfin nous secondons ses voeux,
Plus de procès. Il reste à pouvoir Angélique,
Vous vouliez lui donner tantôt par politique
Ce fourbe de Marquis, c'était là votre choix...

-*who_lamarquise
À ce scélérat, oui, vous donniez votre voix.

-*who_lecomte
Nous n'avons d'autre but à présent l'un et l'autre
Que de l'exclure.

-*who_lamarquise
      Il est mon horreur et la vôtre.

-*who_pyrante
Vous l'excluez enfin dans vos donations.

-*who_lecomte
Pour finir entre nous ces altercations,
Nous vous donnons pouvoir de marier ma nièce.

-*who_lamarquise
Ne nous en point mêler c'est un trait de sagesse,
Plus d'éclats.

-*who_lecomte
      Le dernier sera donc celui-ci.

-*who_lamarquise
Notre haine sera secrète, Dieu merci.

-*who_pyrante
Votre donation.

-*who_lamarquise
      La voici.

-*who_pyrante
      Vous la vôtre.

-*who_nerine
Que vous nous épargnez de tourment l'un et l'autre.

-*who_angelique
Ah ! Quel bonheur pour moi !

-*who_lamarquise
      Ma nièce peut choisir.

-*who_lecomte
Du choix qu'elle fera donnons-nous le plaisir.

-*who_lamarquise
Nous nous sommes promis douceur et politesse.

-*who_lecomte
Nous verrons qui des deux tiendra mieux sa promesse.

-*who_pyrante
Vous me dispenserez d'être le spectateur
De cette politesse et de cette douceur,
J'ai fait mon ministère, et la nièce est pourvue.

-*who_angelique
Je sors, je n'aurais pas assez de retenue,
Ma joie irriterait ma tante.

-*who_lamarquise
      Amenez-nous
Votre amant.

-*who_lecomte
      Il viendra, ma soeur, trop tôt pour vous.
Il est bien fait, charmant, son amant ; il enchante.

-*who_nerine
Je vous quitte aussi.

-*who_lamarquise
      Non, Nérine, sois présente,
Je veux te faire voir ma modération ;
Car c'est mon fort, quand j'ai ma satisfaction.

-*who_lecomte
Pour moi, je suis tranquille, et pourvu que je voie
Mes desseins réussir, j'ai même de la joie.

-*who_lamarquise
Quand les miens tournent bien, je ris moi quelquefois.

-*who_lecomte
Ne vous fâchez donc point si je ris de son choix.

-*who_lamarquise
D'autres même en riront.

-*who_nerine
      Nous allons donc bien rire.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1719

-*who_lechevalier
Je vous vois tous contents : à monsieur il faut dire
Pour augmenter sa joie encore d'un degré,
Que nous avons rompu.

-*who_lecomte
      Je vous en sais bon gré ;
Je ne vous haïssais que comme beau-frère.

-*who_lamarquise
Et vous l'allez haïr comme neveu, j'espère ;
Mais par degrés je veux vous resserrer le coeur.
Apprenez donc d'abord, monsieur, que votre soeur
Moi, mon frère, moi, moi, j'épouserai Dorante.

-*who_lecomte
Vous croyez m'affliger, mais non, ma joie augmente,
Car d'un seul mot je vais troubler la vôtre.

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1719

-*who_falaise
      Non,
Je veux tout rompre, moi, je n'entends point raison.

-*who_dorante
Arrête.

-*who_falaise
      Non morbleu.

-*who_dorante
      Tais-toi.

-*who_falaise
      Non, je criaille,
Pour les mieux exciter à se donner bataille.

-*who_dorante
Je voulais différer d'un moment vos chagrins,
Madame, et vous marquez au moins que je vous plains,
J'eusse voulu pouvoir être un peu plus sincère :
Pardonnez à l'amour...

-*who_lamarquise
      Ah ! J'entends. C'est mon frère,
Que vous avez fâché d'avoir trompé, je crois.
Il pardonne à l'amour que vous avez pour moi.

-*who_falaise
Eh non, madame, non, ce n'est pas vous qu'il aime,
Car je viens en guettant être témoin moi-même !
De l'amour pour la nièce, il lui disait des mots...
Enfin heureusement je viens tout à propos,
Ne leur délivrez rien, vous êtes bien nantie.

-*who_nerine
Ma foi tu viens trop tard, et la dot est partie.

-*who_lecomte
Ma nièce, choisissez.

-*who_angelique
      Je n'ose.

-*who_lecomte
      Restez-là.

-*who_angelique
Je choisis donc.

-*who_lamarquise
      Comment ! Je n'entends pas cela.

-*who_lecomte
Je viens de marier votre amant à ma nièce.

-*who_lamarquise
Au Chevalier d'accord, croyant me jouer pièce.

-*who_lecomte
Non, à votre autre amant à Dorante, ha, ha.

-*who_dorante
Venez, monsieur, venez : de grâce laissons-la.

-*who_lecomte
Ah ! Voyons son dépit, il va combler ma joie.

-*who_dorante
C'est ce qu'il ne faut pas qu'un galant homme voie.

-*who_lamarquise
Quoi ! Tous ! Le Chevalier...

-*who_lechevalier
      Je ne vous réponds rien.
Moi, j'ai pris mon parti, Dorante a pris le sien.
Je vous plaindrais beaucoup, si vous étiez souffrante.

-*who_lamarquise
Ma nièce !

-*who_nerine
      Je lui tiens lieu de mère.

-*who_lamarquise
      Dorante.

-*who_nerine
Nous n'avons pu pour vous en faire qu'un neveu.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1719

-*who_falaise
Ah ! Mon maître pour vous va mettre tout en feu,
Mettre en combustion leurs biens de Normandie ;
Mon maître à ses voisins pire qu'un incendie ;
Va venger en plaidant votre amour méprisé.
Brûlez d'un plus beau feu ; que ce coeur embrasé
D'amour, soit possédé d'un amour de chicane ;
Il faut pour triompher d'eux tous notre organe.
Épouser le Marquis de Procinville... ou moi.

-*who_lamarquise
Mon seul soulagement dans tout ce que je vois.
C'est de tourner en fiel cet amour qui me gêne ;
Oui, je vais me livrer toute entière à la haine.
