

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1793

-*who_dufour
Oui, je vous le soutiens, et je vous le répète :
Si Monsieur faisait bien, il ferait maison nette.

-*who_manette
Mais dites-nous pourquoi, Patriote enragé ?

-*who_dufour
Tenez, ce mot-là seul mérite le congé.

-*who_manette
Si l'on vous écoutait, on en verrait de belle :
Avec chacun ici vous êtes en querelle.

-*who_dufour
C'est que je sais servir sans faire le flatteur ;
Vous ne rentrez jamais sans prédire un malheur.
Que l'on tremble à Paris, ou que l'on assassine,
L'Etat est, selon vous, tout prêt de sa ruine ;
Et si l'on vous croyait, Monsieur Modérantin
Serait déjà parti.

-*who_manette
      Mais il part dès demain.
N'est-il pas plus heureux de rester en campagne,
Où de ses bons amis la foule l'accompagne,
Gens suspects comme lui, ne se mêlant de rien ?

-*who_dufour
Qu'à flatter ses travers, pour attraper son bien.
Vous approuvez cela, car vous êtes docile.
Approuvez-vous aussi l'amour de Lestanville ?
Sa cousine à Duval devait s'unir un jour ;
Son père, avant sa mort, appuyait son amour,
Et mon maître devait au trépas de son frère
D'exécuter du moins sa volonté dernière.

-*who_manette
Le fils de la maison doit être préféré :
Pour terminer bientôt, l'on a tout préparé,
Il ne partira pas, si Monsieur le marie.

-*who_dufour
Je l'avais élevé pour servir sa Patrie.

-*who_manette
Il faut bien à l'État faire des défenseurs.

-*who_dufour
Quoi ! De ces deux amants vous verriez la douleur !

-*who_manette
Ils se consoleront, l'affaire est décidée.

-*who_dufour
Monsieur Modérantin ne l'a pas terminée.

-*who_manette
Pour établir sa nièce, il prendra vos avis.

-*who_dufour
On l'estimerait plus, s'il les avait suivis ;
D'un bon Républicain prenant le caractère,
Il pourrait éviter quelque fâcheuse affaire.

-*who_manette
Comme vieux serviteur, c'est d'après vos sermons
Qu'il faudrait se conduire, et suivre vos leçons ?

-*who_dufour
Vous ne feriez pas mal.

-*who_manette
      Je ne suis pas si sotte,
J'ai mon opinion ; vous êtes Patriote,
Et vous avez raison, si c'est votre plaisir.
On est libre, à présent, de penser ou d'agir ;
Monsieur Modérantin vit à sa fantaisie,
De le contrarier vous avez la manie :
Mais quand on a besoin de rester en maison,
On doit toujours trouver que son maître a raison.
Vous avez de l'humeur d'entendre ce langage ?

-*who_dufour
Je sais que vous avez du goût pour l'esclavage,

-*who_manette
J'ai le goût de rester oú je me trouve bien.
Je vais à mon devoir. Adieu, bon Citoyen.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1793

-*who_dufour
Je veux me retirer. Ma foi, la servitude,
En quelqu'état qu'on soit, paroît toujours trop rude.
Monsieur Modérantin ne sera pas content ;
Mais je dois prévenir un triste événement.
On vient de m'avertir que son patriotisme,
Aux yeux des gens sensés, n'est que charlatanisme ;
Il est très-suspecté, ceci finira mal.
Je l'ai bien averti ; c'est un original
Qui se fera coffrer, et de qui les sornettes
Le conduiront un jour droit aux Madelonnettes.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1793

-*who_duvalfils
TE voilà seul, Dufour : pourrois-je dire un mot
À l'objet de mes vœux ?

-*who_dufour
      Eh ! vous n'êtes pas si sot
De saisir le moment où son oncle est en ville ;
Il est allé chercher Monsieur de Fablenville ;
Il reviendra bientôt, car il donne à souper
A de vrais intrigans que je n'ose nommer.

-*who_duvalfils
Tu connois mon amour pour l'aimable Julie ;
Il égale en mon cœur celui de la Patrie :
C'est t'en dire l'excès ; mais j'ai fait mon devoir.
A Grandpré, l'an dernier, cette belle a pu voir
Que pour la Liberté j'ai su courir aux armes ;
Mais mon cœur gémissoit d'abandonner ses charmes.

-*who_dufour
Vous voilà de retour, et vous serez heureux.
L'on est toujours plus sûr de plaire à deux beaux yeux,
Quand on sait allier, dans son ardeur guerrière,
Le myrthe de l'amour au laurier militaire.

-*who_duvalfils
Je me suis distingué pour avoir ses appas.
Quels efforts, cher Dufour, ne tenterois-je pas ?
Dis-moi, quel est son oncle ?

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1793

-*who_dufour
      Encore ici, Manette !

-*who_manette
Puisque vous aimez tant qu'on fasse maison nette,
Il faut venir m'aider à ranger le salon,
Où l'on soupe aujourd'hui : de toute la maison
J'ai seule le tracas.

-*who_dufour
      Ma soi, j'en ai ma dose.

-*who_manette
Qui ? Lui ? De tout le jour il ne fait autre chose
Que de censurer tout, sans rime ni raison.
Il ne rangeroit rien dans toute la maison.

-*who_dufour
Suis-je ici le frotteur ?

-*who_manette
      Et moi, suis-je frotteuse ?

-*who_dufour
Non, vous avez l'emploi d'être toujours grogneuse.

-*who_duvalfils
Allons, mes bons amis, ne vous disputez plus,
Et supprimons ici des discours superflus.
Je desire savoir quel est le caractère
De l'oncle de Julie ; il m'est nécessaire
De le connoître bien, pour pouvoir en ce jour
Lui déclarer enfin mes vœux et mon amour.

-*who_manette
Pour moi, je ne sais pas médire de mon maître.

-*who_dufour
Sans médisance, moi, je le ferai connoître.

-*who_manette
Vous avez le talent de faire des portraits.

-*who_dufour
Voyons : de celui-ci connoissez-vous les traits ?
Mon maître est de ces gens dont tout Paris fourmille,
Et qui, sous le manteau de père de famille,
Ne se mêlent de rien pour n'avoir aucun tort,
Et se rangent toujours du côté du plus fort ;
Qui, pour se dispenser de servir leur Patrie,
Abandonnent leur ame à la vile inertie
De se neutraliser dans un gouvernement,
Pour n'avoir jamais part au moindre événement ;
Blâmant tout ce qu'on fait, suivant la circonstance,
Et sont des étrangers dans le sein de la France.

-*who_duvalfils
Cet homme est fort utile à la société.

-*who_manette
Si chacun comme lui, restoit de son côté,
On verroit moins de gens prêcher la République,
Et qui n'entendent rien à la chose publique.

-*who_duvalfils
Mais d'après vos discours, c'est donc un modéré ?

-*who_dufour
Il ne l'est pas à table ; il est sort altéré,
Sable le meilleur vin dont sa cave est remplie,
Possède tous les goûts de bonne compagnie.
Le spectacle, le jeu, les fêtes, les repas :
On ne le voit jamais où le plaisir n'est pas.
Au moindre petit bruit, il court à sa campagne,
Où de nos malveillans la foule l'accompagne ;
Faisant monter sa garde, et payant ses impôts,
Il dit que tout Paris n'est peuplé que de sots ;
Que notre Liberté n'est rien qu'une chimère,
Et que l'Égalité ne fut jamais sur terre ;
Qu'il ne s'oppose point à tout ce qu'on fera,
Mais que dans aucun tems il ne s'en mêlera.
De ce plan bien suivi, jamais il ne s'écarte,
Et n'a du Citoyen, en un mot, que la carte.

-*who_manette
Que lui faut-il de plus pour rester en repos ?
Je sors, et ne veux point partager vos propos ;
J'aurois dû m'en aller, je ne suis qu'une sotte.
Monsieur Modérantin est très-bon Patriote,
Et vous avez grand tort de redire aujourd'hui,
Le mal que chaque jour on dit par-tout de lui.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1793

-*who_dufour
ELLE en dit beaucoup plus par cette répartie ;
La vérité l'emporte, enfin elle est partie ;
Nous pouvons tous les deux parler en liberté :
A voir des gens suspects mon maître est entêté,

-*who_duvalfils
Quoi ! De nos malveillanTs connoîtroit-il la clique ?

-*who_dufour
Il en voit très-souvent par pure politique ;
Il prétend, si jamais ils avoient le dessus,
Qu'ils diroient que céans ils étoient bien reçus ;
Il croit, par ce moyen, conserver l'avantage
De préserver ainsi sa maison du pillage.

-*who_duvalfils
Morbleu ! voilà l'erreur qui corrompt tout Paris.
Le vrai Républicain n'est point de cet avis,
Le Peuple est plus puissant que ces froids égoïstes ;
De tous les malveillans on connoît les gagistes,
Et quant aux modérés.....

-*who_dufour
      Ils ne changeront pas.

-*who_duvalfils
Allez, ne craignez rien, nous les mettrons au -.
Lit-il quelques journaux ?

-*who_dufour
      Jamais. Point de nouvelles.
Il dit que ces papiers font naître des querelles,
Qu'on peut aller ailleurs, si l'on en veut avoir :
Mais nous nous cotisons pour le journal du soir.

-*who_duvalfils
Me voilà bien au fait. Mais parlons de Julie.

-*who_dufour
Depuis votreretour, je la trouve embellie ;
Son caractère heureux chérit la Liberté ;
Près d'elle on sent le prix de cette Egalité
Qui nous fait supporter le dégoût du service ;
Aussi dans la maison chacun brigue l'office
De prévenir toujours son goût et son desir,
Et pour nous le devoir est près d'elle un plaisir.

-*who_duvalfils
Elle doit ses vertus à celles de son père.

-*who_dufour
Il vous choisit pour fils, partant pour la frontière.
On ne prévoyait pas que son fat de neveu,
D'un amour indiscret serait un jour l'aveu,
Et briguerait la main qui vous fut destinée ;
Il croyait esquiver la première levée.

-*who_duvalfils
Son père l'avait fait inspecteur des charrois.

-*who_dufour
Mais on l'a mis dehors. Pour la première fois
Il saura ce que c'est de monter une garde,
Car il n'a jamais mis les pieds au corps-de-garde.

-*who_duvalfils
À quoi s'occupe-t-il ?

-*who_dufour
      À dissiper son bien,
Faisant comme son père, et ne songeant à rien,
De ces sots ci-devant voulant singer l'espèce,
Et ne ressemble en rien à la brave jeunesse
Que l'on vit de tout temps préférer à Paris
L'honneur de se montrer en face aux ennemis.

-*who_duvalfils
La réquisition changera sa cervelle.

-*who_dufour
Il ne pourra jamais manger à la gamelle.
Mais on entre au logis, c'est un cabriolet ;
Voici votre rival, écoutez son caquet.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1793

-*who_lestanville
Ma parole d'honneur, la chose est effroyable !
Moi, m'aller caserner ! Mais je me donne au diable,
Si l'on me voit servir avec tous ces gens-là,
Ma parole d'honneur.
      Ah ! Bonjour : vous voila ?

-*who_duvalfils
De quels gens parlez-vous ?

-*who_lestanville
      Mais de la populace ;
Avec mon perruquier que veut-on que je fasse ?
Mon porteur d'eau, mon nègre, et puis le ramoneur :
Vraiment je suis outré, ma parole d'honneur !

-*who_dufour
Ils en ont plus que vous.

-*who_lestanville
      De l'honneur !

-*who_dufour
      Sur mon âme,
Je ne puis retenir le courroux qui m'enflamme,
Je devrais être fait à tous ces sots discours.
.............................
Respectez dans le peuple une importante masse,
Que vous qualifiez du nom de populace ;
C'est votre souverain ; et votre ramoneur
Vaut cent fois mieux que vous, ma parole d'honneur !

-*who_duvalfils
Ne vous fâchez donc pas.

-*who_lestanville
      Dans cette classe immense,
Mon père me l'a dit, tu reçus la naissance :
Tu défends ton parti ; mais voici mon refrain :
Mon cocher ne sera jamais mon souverain.

-*who_dufour
Il ne l'est pas non plus, mais il en fait partie.
Mais j'ai tort contre vous de faire une sortie ;
Et si l'on m'en croyait, les gens de votre ton
Seraient tous casernés demain à Charenton.

-*who_lestanville
Je ne puis m'en fâcher, l'apostrophe est gaillarde,
Car auprès de Bercy, ce soir je suis de garde :
Tu vois, mon cher ami, qu'on t'a bien écouté.
Je te crois du crédit dans quelque Comité,
Ma parole d'honneur !

-*who_dufour
      Cessez ce persiflage :
Votre père paraît, prenez un ton plus sage.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1793

-*who_moderantin
Accrochez tout cela, Dufour, dans le salon.
Quand l'écriteau civique est devant la maison,
Il faut bien que chez moi tout le reste réponde.

-*who_dufour
Ce changement subit surprendra bien du monde.

-*who_moderantin
Bonnet de Liberté, les piques, le drapeau,
Ma foi, l'intérieur répond à l'écriteau.
Je ne passerai plus pour un aristocrate ;
........................
Qu'en dites-vous, mon fils ? Car vous avez du goût.

-*who_lestanville
Arthur, depuis longtemps, a mis cela partout.

-*who_moderantin
Et toi, qu'en pense-tu ?

-*who_dufour
      L'on dira, je vous jure,
Qu'on ne voit le civisme en ces lieux qu'en peinture.

-*who_moderantin
Ma foi, c'est bien assez : allons, retire-toi.
Ah ! Ah ! C'est vous, Monsieur, que faites-vous chez moi ?

-*who_lestanville
Faut-il le demander ? Duval vient, je parie,
Présenter ses respects à l'aimable Julie.

-*who_duvalfils
Voilà le vrai motif qui conduisait mes pas ;
Devant son oncle ici je ne m'en défends pas ;
Mais j'espérais de plus dans cette circonstance,
Vous faire, Citoyen, mon humble révérence.

-*who_moderantin
Je vous sais gré, Monsieur, de parler franchement,
Et répondrai de même à votre compliment.
Vous eûtes, je le sais, l'aveu de feu mon frère
Pour épouser Julie ; et moi, tout au contraire,
Je vis de mauvais oil cet établissement,
Et j'ai pris pour ma nièce un autre arrangement.

-*who_duvalfils
Je respectai toujours vos droits sur votre nièce,
Mais la Loi les rend nuls ; et si j'ai sa tendresse,
Elle peut à son gré se choisir un époux ;
Mais je mets mon bonheur à l'obtenir de vous.

-*who_moderantin
Vous ne l'obtiendrai point. La Loi, ce mot me pique ;
Ils narguent les parents avec leur République.
Mais moi, qui n'entends rien à ce nouveau jargon,
Je serai maître ici, si vous le trouvez bon.

-*who_duvalfils
Je vous entends fort bien, ce mot doit me suffire.
En bon Républicain, pourtant je dois vous dire
De ne plus vous piquer pour ce mot de la Loi.
Soyez plus circonspect ; car tout autre que moi
Vous serait repentir du peu de politique
Qui règne en vos discours sur notre République.
Nous sommes dans un temps où le Peuple irrité,
Punit les détracteurs de notre Liberté.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1793

-*who_moderantin
Conçois-tu ce ton là ?

-*who_lestanville
      C'est d'une impertinence !...

-*who_moderantin
J'aime la Liberté.

-*who_lestanville
      Mais non pas la licence.

-*who_moderantin
Mais on ne pourra plus dire un seul mot chez soi.

-*who_lestanville
Il faut se prosterner au seul nom de la Loi.

-*who_moderantin
Ou bien vous encourez qu'un intrus vous semonce.

-*who_lestanville
Ou qu'à sa Section le soir il vous dénonce.

-*who_moderantin
Il en est fort capable ; et c'est ta faute aussi :
Avec cet enragé, pourquoi rester ici ?

-*who_lestanville
J'arrivais dans l'instant. Quoi ! Cela vous chagrine ?

-*who_moderantin
Tu sais bien que ce fat en veut à ta cousine,
Et tu vois ton rival de sang-froid au logis,
Et causes avec lui comme avec tes amis :
Tu vois pourtant, tu vois à quoi ceci m'expose :
Mais son père paraît, va-t-en vite, et pour cause.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1793

-*who_moderantin
Eh ! Bonjour, mon ami : mais on ne vous voit plus ?

-*who_duvalpere
Au comité civil nous sommes assidus.

-*who_moderantin
Tout comme un autre aussi je sers bien ma Patrie,
Mais sans fuir cependant la bonne compagnie.

-*who_duvalpere
Mais je ne la fuis point, car j'y passe mes jours :
Vous entendez le Peuple en tenant ce discours.

-*who_moderantin
Le Peuple ! Non, ma foi, j'admire ta folie.

-*who_duvalpere
C'est qu'il est maintenant la bonne compagnie ;
C'est lui seul qui défend et qui soutient nos droits,
Combat nos ennemis, fait respecter nos lois ;
S'éloigne des plaisirs pour voler aux frontières,
Et ne s'enrichit point aux dépens de ses frères :
Il se prive de tout, et ne se plaint jamais ;
C'est pour la Liberté, l'Egalité, la Paix,
Que le Peuple aujourd'hui donne jusqu'à sa vie ;
Et votre frère est mort en bonne compagnie.

-*who_moderantin
Vous jouez sur le mot : ne se mêlant de rien,
Nous le verrions encor vivre en bon citoyen.

-*who_duvalpere
Comme on n'en voit que trop dans une République :
Chacun doit son tribut à la chose publique,
Et voilà le sujet qui m'amène en ces lieux.
Vous recevez chez vous des gens très dangereux,
Qui seront arrêtés ; et vous pourriez bien l'être
Puisqu'avec eux toujours chacun vous voit paraître.

-*who_moderantin
Votre fils à l'instant m'a tenu ces propos ;
On ne pourra donc plus fréquenter ses égaux ?

-*who_duvalpere
Si ce sont vos égaux que ces gens mercenaires,
Qui par de vils calculs augmentent nos misères ;
Si ce sont vos égaux que ces perturbateurs,
De notre République infâmes détracteurs,
Qui savent à nos lois apporter des entraves,
Et qui seraient ravis de nous revoir esclaves ;
Ne soyez plus surpris qu'il est très avéré
Que vous êtes suspect, étant très modéré.

-*who_moderantin
Voilà vos sots propos, et ceux de vos semblables :
Vous me feriez, Monsieur, donner à tous les diables.
Depuis quatre-vingt-neuf sédentaire à Paris,
N'ai-je pas soutenu les droits de mon pays ?
Jamais à mon district on ne me voit paraître,
Mais pour bon citoyen je me suis fait connaître.
Est-ce de pérorer ou de crier bien fort ?
L'honnête homme, Monsieur, pour n'avoir aucun tort,
En révolution, en trouble populaire,
S'il ne fait pas le bien, du moins le laisse faire ;
Et c'est ce que j'ai fait. Qu'on me cite à présent,
Si l'on m'a jamais vu dans un rassemblement.
Et lorsque du tocsin et de la générale
On entendait partout la rumeur infernale,
Je rentrais au logis : la nuit comme le jour,
J'avais soin de fermer ma porte à double tour.

-*who_duvalpere
Ai-je fait comme vous quand on prit la Bastille ?
M'a-t-on vu renfermer et mon fils et ma fille,
J'étais à l'Arsenal, mon fils dessus le pont,
Et ma fille au logis faisait fondre du plomb.

-*who_moderantin
Entend-on le canon quand on est dans la cave ?
J'ai fait tout ce qu'il faut pour n'être point esclave ;
J'ai donné pistolets, espingoles, fusils,
Deux uniformes neufs, n'ayant jamais servis ;
J'ai prêté mon serment pour l'État monarchique,
Et je m'enroue en criant vive la République ;
Je fais monter ma garde, et paie mes impôts,
Le quart patriotique ; et l'on tient des propos !
Enfin, à ma façon je sers bien ma Patrie ;
Je ne suis point l'ami de ceux qui l'ont trahie ;
D'après tous ces faits-là, peut-il être avéré
Que l'on dise partout que je suis modéré ?

-*who_duvalpere
On ne le dirait pas, vous le dites vous-même.
Si chacun, comme vous, eût suivi ce système,
Et de se renfermer eût suivi le parti...

-*who_moderantin
Vous conviendrez du moins que tout serait fini.

-*who_duvalpere
Que tout serait fini ! Vous êtes en démence ;
Mais nous aurions encor le despotisme en France.

-*who_moderantin
J'ai vécu cinquante ans sans connaître ce nom.

-*who_duvalpere
En raisonnant ainsi, parlez-vous tout de bon ?
Vous n'avez point connu le pouvoir arbitraire,
Ni les atrocités d'un affreux ministère ?

-*who_moderantin
J'étais libre autrefois d'aller et de venir.

-*who_duvalpere
L'État est en danger, et vous voulez partir !

-*who_moderantin
Eh ! Que faire à Paris quand tout se bouleverse ?

-*who_duvalpere
Servir votre pays.

-*who_moderantin
      J'ai quitté mon commerce.

-*who_duvalpere
Mais soutenez du moins le régime nouveau.

-*who_moderantin
Je n'ai pas, comme vous, le transport au cerveau ;
Je suis réduit à rien.

-*who_duvalpere
      Vingt mille écus de rente.

-*who_moderantin
Mais en quatre-vingt-huit j'en possédais quarante :
Pour trouver cela beau, vous avez vos raisons :
On a coupé mes bois, on mange mes pigeons,
Et pour me consoler de mon fils qu'on emmène,
Je n'ai pas un lapin dans toute ma garenne.

-*who_duvalpere
Sont-ce donc des lapins qui consolent d'un fils !
N'est-il pas plus heureux de servir son pays ?
Vous n'êtes pas charmé que votre fils répare
Le tort qu'il se faisait, la conduite bizarre
Qu'il avait à Paris ?

-*who_moderantin
      Il était aux charrois.

-*who_duvalpere
Il est plus glorieux de défendre les lois.

-*who_moderantin
On les défendra bien avec cette jeunesse ;
C'est un très beau décret, ma foi ! Belle prouesse.

-*who_duvalpere
Vous serez étonné d'entendre ses succès :
J'augure mieux que vous de nos jeunes Français ;
Dans Paris corrompu, quelques modes nouvelles,
De tout temps, je le sais, occupent leurs cervelles ;
Mais pour servir l'État, sitôt qu'ils sont requis,
Voyez-les pleins d'ardeur pour venger leur pays,
Les yeux étincelants, pleins de vertus guerrières,
Se disputer l'honneur de voler aux frontières,
Jemappes a confirmé qu'il n'est point de remparts
Qui ne soient emportés par ces jeunes Césars :
Ils ne consultent pas la force ni l'adresse,
L'honneur est l'aiguillon qui les pousse sans cesse ;
Ils savent tout braver, et le froid et la faim ;
Chacun marche au combat entonnant ce refrain,
Cher à tous les Français, cet hymne à la Patrie,
Et lui donne en chantant et son sang et sa vie.
Sentez donc tout le prix des droits du citoyen :
Pour être libre, moi, je donnerais mon bien.

-*who_moderantin
Et si l'on me prend tout, n'est-ce pas même chose ?
Mon ami, savez-vous à combien l'on m'impose ?

-*who_duvalpere
À quatre mille francs ?

-*who_moderantin
      Je ne me plaindrais pas.
On m'en demande cinq, je suis dans l'embarras.

-*who_duvalpere
Mais en déduction il faudrait vous inscrire.

-*who_moderantin
Est-ce au département ? Il n'en fera que rire.
Quatre mille avant moi n'en ont rien obtenu ;
L'on connaît de chacun, mon cher, le revenu ;
On dira : « Citoyen, votre plainte importune,
Et l'on vous a taxé selon votre fortune.
Vous avez en bien-fonds, six maisons à Paris,
Cent arpents cultivés auprès de Montargis
Marais dans les faubourgs, une terre superbe,
Et vous ne mangez pas tout votre blé en herbe.
On sait que vous avez des billets au porteur »,
Et c'est la vérité, ma parole d'honneur.

-*who_duvalpere
Ne vous plaignez donc pas, afin qu'on vous estime,
Et ne décriez plus notre nouveau régime.
Pour la dernière fois je viens vous avertir ;
Et même, si chez vous l'on me voit revenir,
C'est que je veux unir mon fils avec Julie :
Car un Républicain doit fuir la compagnie
De ces êtres glacés, égoïstes rampants,
Qu'on voyait s'enrichir sous le joug des tyrans ;
On devrait éviter les gens de cette espèce,
Les vouer au mépris ainsi que leur richesse,
Et n'admettre jamais dans la société
Que les amis du Peuple et de la Liberté.

-*who_moderantin
Vous parlez maintenant une langue étrangère,
On fréquente toujours ceux qui font bonne chère ;
Sur ce chapitre-là vos cris sont superflus,
Nous sommes trop gourmands pour avoir ces vertus.

-*who_duvalpere
Vous devriez rougir de tenir ce langage.
Je me rendrais coupable en restant davantage
Mais prenez garde à vous.

-*who_moderantin
      Vous me faites frémir.
Ah ! Si pour m'arrêter quelqu'un allait venir,
Vous parleriez pour moi, je suis bon patriote ;
Mais de vos enragés je n'ai pas la marotte.
Allons, mon cher Duval, prête-moi ton appui ;
Je ferai le bonheur de ton fils aujourd'hui,
Ma nièce lui plaît fort, je lui donne Julie ;
Mais à la Section il faudra qu'il m'appuie,
Et je consentirai...

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1793

-*who_julie
      Non, ne l'espérez pas :
Il ne peut à ce prix vous tirer d'embarras.
J'aime trop votre fils, et c'est le compromettre,
De vous justifier il ne peut se permettre ;
Il aime son pays, chérit l'Égalité,
Il a versé son sang pour notre Liberté :
Vous vous vantez toujours d'avoir fait le contraire :
Vous insultez aux pleurs que je donne à mon père,
Et Duval ne saurait, sans mentir à son coeœur,
Du faux patriotisme être le protecteur.

-*who_moderantin
Vas donc me dénoncer avec de tels reproches ;
On n'est jamais trahi, dit-on, que par ses proches ;
Et l'on a bien raison.

-*who_duvalpere
      Ne vous emportez pas,
Je vais voir si je puis vous tirer d'embarras.

-*who_moderantin
Parlez à votre fils, je l'ai mis en colère ;
Il est nouveau soldat révolutionnaire ;
Ces Messieurs font la chasse à tous les modérés ;
Je ne le serai plus désormais, vous verrez.
Je veux dès aujourd'hui réformer ma conduite.

-*who_duvalpere
Je vais trouver mon fils.

-*who_moderantin
      Mais revenez bien vite.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1793

-*who_moderantin
Et vous, loin d'adoucir ma peine et mon chagrin,
Qui venez me narguer avec un air hautain,
Apprenez que de moi dépend votre fortune,
Et que depuis longtemps vous m'êtes importune,
Et que votre civisme et vos beaux sentiments,
Ne m'en imposent pas ; que vos engagements
Qui jadis avaient eu l'aveu de votre père,
Ne pourront s'accomplir qu'en cherchant à me plaire.

-*who_julie
Mon oncle, vous pouvez garder tout votre bien ;
En m'accordant Duval, je ne demande rien.

-*who_moderantin
En ce cas, vous l'aurez.

-*who_julie
      Malgré votre rudesse,
Je saurai vous chérir, vous respecter sans cesse ;
Mais pour flatter en vous des principes affreux,
Qui rendraient à jamais les Français malheureux,
Je ne puis m'y résoudre, et j'aurai votre estime,
Malgré tous vos regrets pour votre ancien régime.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1793

-*who_moderantin
Elle a du caractère, et j'en suis peu surpris ;
Mais je me garderai de suivre ses avis :
Je veux pour la punir, qu'elle ait son Patriote,
Elle aura des enfants qui seront Sans-culottes,
Et nous verrons comment, dans sa belle union,
Elle dira sans bien, vive la Nation !

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1793

-*who_dufour
Vous sentez du bonnet, Monsieur, l'effet magique,
Et vous crierez bientôt vive la République !

-*who_moderantin
Que venez-vous chercher ? Cessez vos sots discours.

-*who_manette
Il ne changera pas, il bavarde toujours.

-*who_dufour
Vos ordres pour souper.
      Qu'elle est officieuse !
Elle ne changera pas, elle est toujours flatteuse.

-*who_manette
On mettra le couvert, Monsieur, dans le salon,
Du linge damassé, tous les vins en flacon ;
Vous indiquerez ceux qu'il faut mettre à la glace.

-*who_dufour
Laissez parler Monsieur, et finissez, de grâce.

-*who_moderantin
Avez-vous le menu ?

-*who_dufour
      Vous l'avez oublié.

-*who_moderantin
Nous serons six, ce soir, et chacun est prié.
Vous direz au portier que pour aucune affaire,
On ne laisse monter de la soirée entière.

-*who_manette
Je m'en vais donner l'ordre, et vienne qui voudra ;
Hors ceux qui sont priés, personne n'entrera.

-*who_dufour
J'ai déjà prévenu, n'en prenez pas la peine.

-*who_moderantin
Mettez votre couvert, ce soir, en porcelaine.

-*who_manette
Vous serez satisfait, et j'y vais de ce pas.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1793

-*who_dufour
Je suis prêt : dictez-moi, Monsieur, votre repas.

-*who_moderantin
Cette carpe du Rhin, un buisson d'écrevisses,
Mon pâté, mon turbot ; j'oubliais mes délices ;
Quatre entremets choisis : prenez-les chez Meau ;
La truite saumonnée, une longe de veau.

-*who_dufour
Vos perdreaux ?

-*who_moderantin
      En salmis, un autre de bécasses ;
Dites chez Veloni qu'on apporte des glaces.

-*who_dufour
On peut, après cela, se passer de dessert.

-*who_moderantin
Trois ananas bien mûrs, choisis chez Wouesmert.

-*who_dufour
Pour un tas de fripons faire autant de dépense !

-*who_moderantin
Montez du marasquin, du vin en abondance.

-*who_dufour
En boirez-vous, Messieurs, comme ces jours derniers ?
Ma foi, vous étiez tous comme des templiers.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1793

-*who_moderantin
Que veulent ces Messieurs ?

-*who_dufour
      Ce sont des Commissaires
De notre Section.

-*who_moderantin
      Allez à mes affaires.
Allez dire à Duval qu'il vienne dans l'instant,
Que j'ai besoin de lui : courez-y promptement.
Puis-je savoir, Messieurs, pourquoi votre présence ?

-*who_lepremiercommissaire
Le Comité, Monsieur...

-*who_moderantin
      Lequel ?

-*who_lepremiercommissaire
      De bienfaisance
Nous députe vers vous.

-*who_lesecondcommissaire
      Comme un bon Citoyen,
L'on a compté sur vous.

-*who_moderantin
      Moi, je n'ai plus de bien,
Ce qui m'en reste, hélas ! n'est plus qu'une vétille,
Et je n'ai pas de quoi soutenir ma famille ;
Je me prive de tout, j'ai mis carrosse à bas.
Demandez au portier, je ne fais qu'un repas ;
J'ai donné, tant donné, que je suis à la gêne,
Et je suis bien fâché, Messieurs, de votre peine.

-*who_lepremiercommissaire
Nous avons, Citoyen, rempli notre devoir.

-*who_lesecondcommissaire
Dans un autre moment nous reviendrons vous voir.

-*who_moderantin
Non ! Ne revenez pas, ce soin serait frivole.
Je ne puis de longtemps vous donner une obole.

-*who_lepremiercommissaire
On nous avait trompé, Monsieur ; et je vois bien
Que vous serez toujours un pauvre citoyen.

-*who_moderantin
Je puis faire un effort pour sauver la Patrie,
Prenez ces deux corsets, c'est mon économie,
Le bon temps reviendra...

-*who_lesecondcommissaire
      De quel temps parlez-vous ?...

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1793

-*who_fablenville
J'Arrive le premier, mon cher, au rendez-vous.
Chez toi, l'on fait toujours chère très délicate ;
Tu le nourris toujours comme un aristocrate.

-*who_moderantin
Taisez-vous, pour raison.
      Ces Messieurs vont sortir.

-*who_fablenville
L'abbé ne viendra pas : on vient de m'avertir
Qu'on l'a fait arrêter.

-*who_moderantin
      Que le diable l'emporte !

-*who_fablenville
Nous le ferons sortir, mais par la belle porte.

-*who_moderantin
Tu me perds, mon ami ; je suis désespéré.

-*who_fablenville
Toi, tu trembles toujours, tu n'es qu'un modéré,
Et dans un tour de main, c'est une chose unique,
On lui ferait crier vive la République.
Soupez-vous avec nous ?

-*who_moderantin
      Pourquoi les retenir ?
Ces Messieurs sont pressés.

-*who_lepremiercommissaire
      Pour vous faire plaisir,
Nous pourrons augmenter la bonne compagnie
Que l'on trouve chez vous.

-*who_moderantin
      C'est par plaisanterie...

-*who_fablenville
Je ne plaisante pas. C'est chez toi, mon enfant,
Où l'on peut, tu le sais, parler ouvertement ;
Tout changera bientôt, et nos gens en campagne
Mettront à la raison messieurs de la Montagne.
Demain nous partirons pour aller à Passy.

-*who_lepremiercommissaire
Allez vite avertir : pour moi je reste ici.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1793

-*who_manette
Dufour vient au portier de donner un contre-ordre ;
Il laisse entrer, sortir, il n'en veut point démordre ;
Duval fils est resté, Monsieur, dans la maison,
Chez votre nièce enfin : trouvez-vous cela bon ?

-*who_fablenville
Tu reçois un Soldat révolutionnaire ?

-*who_moderantin
C'est mon neveu futur, je n'en fais pas mystère.

-*who_lepremiercommissaire
Le Citoyen Duval ?

-*who_moderantin
      Je l'avais invité.

-*who_lepremiercommissaire
Serait de vos amis ?...

-*who_moderantin
      Et j'en fais vanité !
Vous tairez-vous enfin ? Sentez-vous l'importance...

-*who_fablenville
Vas-tu me dénoncer ?

-*who_manette
      Ayez de la prudence.

-*who_fablenville
Oh ! Devant les Duval je ne dirai plus mot ;
Sois tranquille à présent ; je ne suis pas si sot.
Ce Duval n'est pas sûr, usons de politique,
Et devant lui surtout, vantons la République.

-*who_moderantin
Monsieur, je suis surpris que vous osiez chez moi
Tenir de tels discours.

-*who_manette
      Paix donc.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1793

-*who_lejuge
      De par la Loi.

-*who_fablenville
Quoi ! Vous m'avez trahi.

-*who_moderantin
      Ah ! La cruelle affaire !
Cher Duval, vous savez... Citoyen Commissaire.
      Citoyen Commissaire,
Vous connaissez Duval, Patriote excellent...

-*who_lepremiercommissaire
Je doute que de vous il puisse en dire autant.

-*who_duvalpere
Vous m'aviez bien promis de changer de conduite,
Eh bien, de vos travers voyez quelle est la suite ;
Fablenville chez vous, c'est vous rendre suspect.

-*who_moderantin
J'eus toujours pour la Loi le plus profond respect.

-*who_dufour
Ceux qui sont au salon sont de la compagnie.
Monsieur en est le chef.

-*who_manette
      Il est fou, je parie.

-*who_fablenville
Y pensez-vous, Dufour ?

-*who_dufour
      Je dis la vérité.

-*who_lejuge
Conduisez ces Messieurs à notre Comité.
Pour le salut public, il faut qu'on vous arrête.
Quelques jours de prison, lui remettront la tête.

-*who_duvalpere
Il n'est d'aucun complot, il n'était qu'égaré.

-*who_moderantin
Oui, j'ai tort, j'en conviens ; j'étais trop modéré.

-*who_duvalfils
Lui-même en fait l'aveu : son repentir sincère...

-*who_julie
Ah ! N'oubliez jamais qu'il m'a servi de père.

-*who_moderantin
J'en serai digne un jour : venez, Républicain,
Mon frère, avant sa mort, vous a promis sa main,
Et je confirme ici sa volonté dernière.
Si je n'étais goutteux, j'irais à la frontière ;
Je veux me corriger, je suis de bonne-foi.
Sortez de ma maison...
      Dufour, reste avec moi.

-*who_duvalpere
Je vous l'avais prédit, votre modérantisme
A causé bien des maux.

-*who_moderantin
      Je veux par mon civisme,
Quand je serai sorti, faire tout oublier.
Et servir de modèle à tout notre quartier.

-*who_lejugedepaix
Les scellés sont posés.

-*who_lepremiercommissaire
      Dufour a la consigne,
Il est bon citoyen.

-*who_moderantin
      Allons, je me résigne.

-*who_duvalpere
Dans ces bons sentiments soyez donc affermi ;
L'honnête homme n'est point Patriote à demi.
Il est un vrai principe en saine politique :
Sans la sévérité, l'on perd la République.

-*who_moderantin
Vous avez bien raison. Dufour, et mon repas ?

-*who_dufour
Nous allons le manger : allez vous mettre au pas.
