

**** *book_ *id_I01 *act_I

-*who_laroche
Mademoiselle, voici l'instant décisif ; deux rivaux se disputent votre main, et c'est aujourd'hui qu'il faut choisir.

-*who_julie
Je voudrais connaître les intentions de mon oncle.

-*who_laroche
Et moi, je voudrais bien connaître les vôtres.

-*who_julie
Monsieur de Chambre me paraît avoir d'excellentes qualités.

-*who_laroche
Oui ; mais il est bien sérieux : un mari sérieux !
Ah !
Prenez-y garde, mademoiselle.
Moi, je crois (soit dit entre nous)
Que, pour le bonheur d'un ménage,
Il ne faut jamais que l'époux
Affecte le maintien d'un sage.
Souvent la femme d'un Caton,
Dans un siècle comme le nôtre,
Laisse à son mari sa raison,
Et perd la sienne avec un autre.

-*who_julie
Tu as, je le vois, une grande idée de nos forces...
Mais, dis-moi, as-tu découvert quelque chose sur l'inconnu qui prétend à ma main ?

-*who_laroche
Monsieur votre oncle ne dit que ce qu'il veut ; je sais seulement qu'on attend un homme célèbre dans l'art des Calembourgs, et qu'on m'a donné l'ordre de préparer son appartement.

-*who_julie
Je suis bien impatiente de savoir qui c'est.

-*who_laroche
Modérez, croyez-moi, votre empressement, mademoiselle.
De l'époux qu'on n'a jamais vu,
On se forme une douce image ;
Et pour lui le cœur prévenu
Du bonheur rêve le présage.
L'amant soumis qu'on attendait,
Se montre, ce n'est plus qu'un maître :
Pour l'aimer toujours, il faudrait
Ne jamais le connaître.

-*who_julie
Trève de leçons, je n'aime point ta morale.

-*who_laroche
Je vous annonce Monsieur de Chambre ; la sienne vous plaira peut-être davantage.

**** *book_ *id_I02 *act_I

-*who_chambre
Enfin, je puis vous trouver seule un instant.

-*who_julie
Quel intérêt si puissant pouvait vous le faire désirer ?

-*who_chambre
L'impatience de voir décider mon sort.
Vous savez, belle Julie, que de vous dépend tout mon bonheur.
J'aurais déjà sollicité le consentement de votre oncle, si je pouvais me flatter d'obtenir le vôtre.

-*who_julie
Les sentiments que l'on inspire,
Ne doit-on pas les deviner.

-*who_chambre
Dans votre cœur je crains de lire
L'arrêt qui doit me condamner.

-*who_julie
Par l'amitié la plus constante
Je vous ai payé de retour :
Quoi ! votre âme n'est point contente ?

-*who_chambre
L'amitié n'est pas de l'amour.
Pour prix de tant d'amour, Julie,
Vous m'offrez un froid sentiment !
Vous ne seriez que mon amie,
Et moi, je serais votre amant.

-*who_julie
Je crois répondre à votre attente
Par une amitié sans détour.

-*who_chambre
Laissez ce mot qui me tourmente :
L'amitié...

-*who_laroche
      Promet de l'amour,
L'amitié promet de l'amour.

-*who_chambre
Ah !
Combien je me croirais heureux, si cette promesse était partie de votre cœur !

-*who_julie
Je pouvais la démentir.

-*who_chambre
Julie !...
Je vous connais trop généreuse pour me laisser un espoir que vous n'auriez pas dessein de couronner.

-*who_julie
Suis-je maîtresse de mon sort ?
Vous savez qu'un oncle a sur moi toute la puissance d'un père, et vous n'ignorez pas qu'il a déjà reçu les propositions d'un de vos rivaux.

-*who_chambre
Si les talents, si la naissance,
De votre oncle fixaient le choix,
À mériter la préférence
Peut-être aurais-je moins de droits ;
Mais il vous aime, et son suffrage
Va combler mes voeux aujourd'hui,
Puisqu'il doit préférer celui
Qui sait vous chérir davantage.

-*who_julie
J'en accepte l'augure.
Mais j'oublie que la santé de mon oncle réclame ma présence.
Je vous quitte.

-*who_chambre
Souffrez que je vous accompagne auprès de lui, et qu'en partageant vos soins, je m'efforce à le disposer en ma faveur.

**** *book_ *id_I03 *act_I

-*who_laroche
Voilà bien les amants ; un seul mot, et ils se croient sûrs du succès.
De l'aveu qu'ils viennent de faire,
Chacun d'eux semble satisfait :
Mais qui va si vite en affaire,
N'arrive pas toujours au fait.
Les deux amants auront beau faire,
Sans le cher oncle rien n'est fait ;
Et l'intérêt pourra défaire
Ce que l'amour croit avoir fait.

**** *book_ *id_I04 *act_I

-*who_laroche
Quelqu'un vient de ce côté...
Un valet en livrée...
Je ne reconnais point cet habit-là...
Eh !
C'est monsieur Dubois.

-*who_dubois
Quelle est la jolie bouche qui décline aussi bien mon nom ?
Oh !
La charmante rencontre !
Quoi !
C'est toi, mon adorable ?

-*who_laroche
Dubois est un peu familier.
Il me parlait plus poliment avant de porter cet habit.

-*who_dubois
Tu as raison, ma chère ; mais alors je n'étais pas homme... de condition.

-*who_laroche
Monsieur veut dire en condition.
Sais-tu qu'il y a cinq ans que nous ne nous sommes rencontrés, Dubois ?

-*who_dubois
Oui, vraiment.
Depuis notre dernière entrevue, il nous est tombé à chacun un lustre sur la tête : cela ne m'a pas empêché de faire bien des métiers.

-*who_laroche
Voyons : lesquels ?

-*who_dubois
D'abord, commis à la barrière.

-*who_laroche
Pour parler toujours poliment ?

-*who_dubois
Ensuite garçon d'un libraire,

-*who_laroche
Afin de lire couramment ?

-*who_dubois
À Pézenas, je fus dentiste.

-*who_laroche
Aussi, dis-tu la vérité.
Est-ce tout ?

-*who_dubois
Oh !
Que non...
Des courtiers, je grossis la liste.

-*who_laroche
Pour faire un cours de probité ?

-*who_dubois
Et toi, ma belle, as-tu changé de condition ?

-*who_laroche
Moi !
J'ai fait aussi quatre maisons...
D'abord.
Chez une dévote discrète ;

-*who_dubois
Aussi, tu ne médis jamais ?

-*who_laroche
Puis j'entrai chez une coquette :

-*who_dubois
L'art n'est pour rien dans tes attraits ?

-*who_laroche
Après, dans une hôtellerie.

-*who_dubois
Chacun te paya son écot.
Et tu fus en dernier ?

-*who_laroche
Dans un bureau de loterie.

-*who_dubois
M'as-tu gardé quelque bon lot ?
À propos, qu'est devenu Frontin, mon ci-devant rival ?

-*who_laroche
Ah !
Celui qui voulait emporter aux îles une cargaison de vin de Champagne ?

-*who_dubois
Sans doute pour que son vaisseau ne manquât pas de mousse.

-*who_laroche
Il ne m'a pas écrit.

-*who_dubois
Il n'a pas écrit !
C'est qu'en arrivant au port, il aura jeté l'ancre.

-*who_laroche
Je vois que tu es aussi mauvais sujet qu'autrefois.

-*who_dubois
Je pouvais jadis avoir des défauts ; mais maintenant je suis...
Je suis un homme de qualité.

-*who_laroche
Tu le suis...
Et tu le nommes ?

-*who_dubois
Monsieur de Bièvre, aimable courtisan, professeur de calembourgs, homme de lettres à la mode ; c'est pour le devenir que je suis entré chez lui.

-*who_laroche
Devenir homme de lettres !
Toi, Dubois....

-*who_dubois
Oui, je suis Dubois....
Dont on les fait ; d'ailleurs, cela n'est pas difficile à présent.
Ne voit-on pas aujourd'hui
Des emprunts de toute espèce ?
On emprunte la richesse,
Même la femme d'autrui.
Combien de belles vantées,
N'ont que grâces empruntées !
Combien de vertus citées
Des mœurs empruntent l'habit !
On emprunte sa coiffure,
Et maint auteur qui figure
N'a pu se mettre en crédit,
Qu'en empruntant son esprit.
Près de mon maître, il ne faut que de la mémoire.

-*who_laroche
Est-il connu dans cette maison ?

-*who_dubois
Depuis un siècle !
Sans un maudit voyage que nous obligea de faire une vieille Comtesse...

-*who_laroche
Une ?...

-*who_dubois
Une vieille contestation sur des biens de famille, mon maître aurait tenu fidèle compagnie au cher oncle, qui, dit-on, se porte assez mal.
Comment va-t-il ?

-*who_laroche
Le pauvre homme, perclus de la goutte, ne peut sortir de sa chambre.

-*who_dubois
Ah ! Je le plains en vérité,
Sa souffrance doit être extrême.
Le mal dont il est tourmenté
A pourtant un côté que j'aime.
Si j'en crains l'effet douloureux,
Son nom n'a rien qui me dégoûte :
Quoique j'aime peu les goûteux,
Parfois j'aime la goutte.
Et je compte bien boire à la noce de mon maître.

-*who_laroche
Et quelle est sa future ?

-*who_dubois
Ta maîtresse.
Son oncle y consent, c'est un mariage arrangé.

-*who_laroche
Mais qui n'est pas fait.

-*who_dubois
Aurions-nous un rival ?

-*who_laroche
Cela se pourrait.

-*who_dubois
Il n'est pas à craindre.

-*who_laroche
Peut-être.

-*who_dubois
Ah ! Si ta maîtresse a du goût,
Elle doit préférer mon maître :
Grâce, esprit, talents, il a tout,
Et plaît dès qu'on le voit paraître.
Dans l'art de vaincre un jeune cœur,
Ne crois pas qu'il faille l'instruire :
Celui qui fit le Séducteur,
A tout ce qu'il faut pour séduire.

-*who_laroche
Entre nous, mon cher Dubois, ton maître fera bien de renoncer à ses prétentions ; son rival est aimé.

-*who_dubois
Tu le protèges, je gage ?

-*who_laroche
Un peu.

-*who_dubois
C'est trop.
Son nom ?

-*who_laroche
Monsieur de Chambre.

-*who_dubois
Monsieur de Chambre, dis-tu ?
Mais tu n'y penses pas.
Nous devons tous deux être contre lui.

-*who_laroche
Pourquoi cela ?

-*who_dubois
Ne sommes-nous point par état voués à l'antichambre ?

-*who_laroche
Je vois bien que toutes les bêtes ne sont pas à Montmartre.

-*who_dubois
Très heureusement, car cela ferait un sot mont.

-*who_laroche
Mon pauvre Dubois, qui te montre ce jargon ?

-*who_dubois
Voici mon maître.

**** *book_ *id_I05 *act_I

-*who_bievre
Mademoiselle de Latour n'est point ici ?

-*who_laroche
Pardonnez-moi, monsieur.

-*who_bievre
Brûlant d'impatience
De lui faire ma cour,
Sans m'arrêter un jour,
J'arrive en diligence.

-*who_dubois
Oui, et bien suspendue encore ; la voiture allait si vite, que les cailloux battaient la caisse.
Aussi avons-nous failli verser.

-*who_bievre
Eh bien, le grand malheur !
On nous aurait relevés avec un cric.
Mais...
Ne perdons point de temps, va vite, mon enfant, avertis ta maîtresse que je demande la permission de la voir, et dis-lui que si elle veut bien se rendre ici de bonne heure...

-*who_dubois
Elle sera le nôtre.

-*who_bievre
Le coquin me l'a volé !

-*who_laroche
J'obéis.

**** *book_ *id_I06 *act_I

-*who_bievre
À présent, Monsieur Dubois, il faut faire marcher de front l'Amour et Thémis, et cela doit être, parce qu'ils n'y voient pas mieux l'un que l'autre.
Il faut aujourd'hui gagner ma maîtresse et mon procès.
Pour cela, tandis que je vais intéresser en ma faveur l'oncle et la nièce, tu iras faire ma cour à certain homme de loi dont les bonnes grâces me sont aussi très chères.

-*who_dubois
Oh !
Oui, très chères ; mais cela ne doit pas vous étonner.
Vautours et gens d'affaires,
Corbeaux et procureurs,
Éperviers et notaires,
Et buses et rimeurs,
Partout c'est la coutume,
Il faut s'en consoler :
Tout ce qui porte plume
Est sujet à voler.

-*who_bievre
Prends mon cheval...
Le coureur, celui auquel on a mis hier les fers aux pieds, et qui n'en va que plus vite.

-*who_dubois
Il est bon celui-là.
Mais, monsieur, j'aime mieux prendre le mien ; le vôtre est si rétif, il fait des pointes.

-*who_bievre
Mon cheval fait des pointes ?
Le charmant animal !
Eh bien !
Prends mon petit cheval de selle.

-*who_dubois
Un cheval de sel, vous n'y pensez pas, monsieur ; s'il venait à pleuvoir, je jouerais au cheval fondu.

-*who_bievre
Comment !
Point d'éperons, toujours étourdi, toujours négligent !

-*who_dubois
Et vous, toujours grondeur.

-*who_bievre
Cette fois-ci, je conviens que c'est à propos de bottes...
Mais laissons cela ; prends cette lettre, et qu'elle soit remise avant deux heures.

-*who_dubois
Avant deux heures ?
Remise !....
Que cette lettre soit remise !

-*who_bievre
Eh bien !
Qu'attends-tu ?

-*who_dubois
Un petit moment, monsieur ; une lettre....
Remise....
Ma foi, monsieur, je n'entends pas celui-là.
Je me rends.
Cependant je devine assez facilement comme monsieur peut voir.

-*who_bievre
L'imbécile !
Il lui faut toujours de l'esprit.
Tiens-t-en à la lettre, maraud !

-*who_dubois
Ah !
Pour le coup j'y suis, je vais la porter.

-*who_bievre
Et moi, je vais chez Monsieur de Latour.

-*who_dubois
Monsieur n'a pas d'autres commissions à me donner ?

-*who_bievre
Non...
Ah !
Tu passeras chez mon banquier pour toucher cette lettre de change, et tu iras aux Français pour savoir si l'on donnera demain ma pièce.

-*who_dubois
Je serai ici dans une heure.

**** *book_ *id_I07 *act_I

-*who_laroche
Tu sors, Dubois ; où vas-tu donc ?

-*who_dubois
Sur mes sens enflammés l'amour a tant d'empire.
Je vais... je viens... je pars... et ne sais que vous dire...

-*who_laroche
Je ne t'entends pas.

-*who_dubois
Je te plains.

-*who_laroche
Mais, monsieur Dubois, je vous trouve bien merveilleux.
Savez-vous que vous visez à l'impertinence ?

-*who_dubois
J'espère bien l'avoir attrapée.

-*who_laroche
Croyez-vous qu'elle vous réussisse ?

-*who_dubois
Sans doute !
À la cour comme à la ville,
Pour être du meilleur ton,
Il faut toujours de son style
Bannir la sotte raison.
Quoi ! Vous faites la cruelle !

-*who_laroche
Je suis lasse du jargon.

-*who_dubois
Diable, Mademoiselle Laroche !
Je croyais ton cœur, ma belle,
Un peu moins dur que ton nom.

-*who_laroche
Encore une équivoque.

-*who_dubois
Pour te l'expliquer,
Ma chère, il faut que je t'embrasse.

-*who_laroche
Cessez vos gestes libertins :
Les jeux de mots, on vous les passe ;
Mais trêve pour les jeux de mains.

-*who_dubois
Inhumaine !
Barbare !

-*who_laroche
Laisse-moi, ma maîtresse vient.

-*who_dubois
Et moi, je me sauve.

**** *book_ *id_I08 *act_I

-*who_julie
Quel est ce valet ?

-*who_laroche
C'est celui de Monsieur de Bièvre, que vous connaissez sans doute à présent pour le rival de Monsieur de Chambre.

-*who_julie
Oui, mon oncle vient de m'ordonner de lui accorder un moment d'entretien.
Tu connais donc ce valet ?

-*who_laroche
Oui, mademoiselle.

-*who_julie
Tu semblais lui parler familièrement.

-*who_laroche
Je l'ai vu autrefois à Paris ; mais il est devenu si fou, que je ne le reconnais plus : son maître et lui ne parlent qu'en pointes ou en calembourgs.

-*who_julie
Quelle manie !

-*who_laroche
Monsieur Dubois a de l'esprit,
Mais son esprit tient du délire ;
On goûterait fort ce qu'il dit,
Si l'on savait ce qu'il veut dire.
De son maître, singe et rival,
Il l'imite, il le parodie,
Et c'est un grand original,
Quoiqu'il ne soit qu'une copie.

-*who_julie
Que ce travers me déplaît !

-*who_laroche
Y pensez-vous, mademoiselle ?
Il doit vous servir.

-*who_julie
À quoi ?

-*who_laroche
À éconduire Monsieur de Bièvre.

-*who_julie
Explique-toi.

-*who_laroche
C'est tout simple.
Vous exigez de lui le sacrifice de son goût dominant, il vous le doit, il vous le promettra ; mais l'habitude sera plus forte, et manquant à sa parole, il vous laissera maîtresse de la vôtre.

-*who_julie
L'idée est heureuse et j'en profiterai.

-*who_laroche
Vous n'attendrez pas longtemps pour le mettre à l'épreuve : le voici lui-même.

**** *book_ *id_I09 *act_I

-*who_bievre
Mademoiselle, je sors de chez monsieur votre oncle ; je dois à son amitié la permission de vous présenter mon hommage.

-*who_julie
Je suis flattée, monsieur....

-*who_bievre
Pour rendre hommage à vos appas,
Attiré par la renommée,
Je cherche l'amour sur vos pas,
Et laisse ma gloire à l'armée.
Le camp, sans détours je le dis,
Bien moins que ce séjour me tente :
Quand de la nièce on est épris,
Sans regret on quitte la tente.

-*who_julie
Votre nom, monsieur, votre réputation préviennent en votre faveur ; mais avant de répondre à des intentions qui ne peuvent que m'honorer, vous conviendrez que la connaissance du caractère...

-*who_bievre
Vous avez raison, mademoiselle, sans caractère on ne peut faire impression.
Mais il suffit de vous voir, pour vous rendre le tribut qui vous est dû.
L'amour qui rit de mes tourments,
Redoublant les maux que j'endure,
Pour rendre ses traits plus piquants,
A pris ceux de votre figure.
J'admire tant d'appas divers,
Qui du printemps m'offrent l'image :
Ces pieds où je vois l'univers,
Ces beaux yeux, ce joli corsage.

-*who_julie
Changeons de conversation.
L'attachement que vous avez pour mon oncle, Monsieur, vous retiendra sans doute quelques jours ici.

-*who_bievre
Monsieur de Latour m'a permis d'y attendre le résultat de vos réflexions.

-*who_julie
Mon oncle, Monsieur, doit en être le premier instruit.

-*who_bievre
Pour époux, sans vous contraindre,
Si vous m'avez accepté,
Ah ! sans avoir rien à craindre,
Je vais être époux vanté.

-*who_julie
Monsieur !...

-*who_bievre
Auprès de vous rien n'apaise
Les doux transports que je sens ;
Mais aussi, quoique française,
Vous avez des yeux perçants.

-*who_julie
On ne m'a point trompée, Monsieur, en me parlant de votre esprit ; mais permettez à ma franchise un aveu que le vôtre rend nécessaire.
Je déteste les calembourgs, c'est un tort sans doute à vos yeux ; mais si vous mettez quelque prix à mon opinion, vous me ferez le sacrifice d'un goût trop frivole pour que vous y attachiez de l'importance.

-*who_bievre
Mademoiselle.

-*who_julie
Je hais ce jargon pointilleux,
Par qui le faux esprit circule,
Art où le plus ingénieux
Est toujours le plus ridicule :
Pour plaire, un amant, un auteur,
Doit-il se donner la torture ?
Amants, consultez votre cœur ;
Auteurs, consultez la nature.

-*who_bievre
Vous êtes bien sévère, mademoiselle ; mais s'il faut, pour vous plaire, renoncer à un genre d'amusement que je croyais innocent, je prends ici l'engagement solennel de ne jamais faire de calembourgs.

-*who_julie
Ô ciel !
Vous me le promettez !

-*who_bievre
Oui, je vous jure, et pour la vie,
De renoncer au calembourg ;
Je sens que la plaisanterie
Blesse le véritable amour.
Quand le cœur est de la partie,
Pour plaire on a tout ce qu'il faut,
Et l'on ne peut gagner Julie
En jouant avec un défaut.

-*who_julie
Je respire.
Un dés faux !

-*who_bievre
Ah !
Dieu !
Je suis perdu...
L'habitude m'a emporté : mais croyez, belle Julie.

-*who_julie
L'habitude, Monsieur, est une seconde nature ; je sens que j'avais trop exigé : ne soyez pas étonné que je ne joigne point mon consentement au choix de mon oncle.
J'applaudirais de bien bon cœur
Aux traits dont votre esprit nous frappe ;
Mais, je vous l'ai dit, par malheur,
Des énigmes le mot m'échappe :
Je ne comprends pas vos discours.
À ma main cessez de prétendre :
Pour s'épouser, il faut toujours
Commencer par s'entendre.

**** *book_ *id_I10 *act_I

-*who_bievre
Je ne pourrai jamais la faire revenir sur mon compte.
Je ne puis pourtant pas l'abandonner à mon rival ; je ne dois pas souffrir qu'elle devienne femme de Chambre....
Au reste, que sais-je ?
Peut-être m'en trouverai-je mieux.
Vraiment, je ne suis pas assez raisonnable pour me marier.
Oui, dès l'instant qu'on se marie,
Il faut vivre comme un Caton,
Et l'heureux temps de la folie
Fait place au temps de la raison.
Oui, le mariage
Veut un esprit sage ;
Le soin du ménage
S'oppose au bonheur ;
Et puis votre belle
Devient infidèle :
Vous brûlez pour elle,
Un autre a son cœur.
De l'hymen la chaîne
Après elle entraîne
Les tourments, la gêne,
Trop souvent l'ennui.
Hélas ! tout l'atteste,
Par un sort funeste,
Le dégoût nous reste
Quand l'amour a fui.
Oui, dès, etc.
Ah !
J'aperçois Monsieur de Chambre.

**** *book_ *id_I11 *act_I

-*who_chambre
On vient de me prévenir, Monsieur, que vous étiez dans cet appartement, et j'ai pensé que vous voudriez bien y recevoir ma visite sans cérémonie.

-*who_bievre
Je suis flatté que Monsieur de Chambre ne me fasse pas une visite de cour.

-*who_chambre
Je prie Monsieur de Bièvre de me prêter l'oreille.

-*who_bievre
Monsieur, je ne me la fais jamais tirer.

-*who_chambre
Trêve de plaisanterie, s'il vous plaît ; les pointes, à la longue...

-*who_bievre
Je vois que Monsieur préfère les courtes pointes.

-*who_chambre
Votre intention, sans doute, est de m'aigrir ?

-*who_bievre
Point du tout, Monsieur, je ne me trouve pas trop gras comme cela.

-*who_chambre
Je croyais mériter plus d'égards.

-*who_bievre
Monsieur, en doutez-vous ?

-*who_chambre
Vous êtes homme d'honneur, je compte sur votre franchise ; quelles sont ici vos vues ?

-*who_bievre
Les plus élevées.
Je n'aime pas les vues basses.

-*who_chambre
De grâce, parlons sérieusement, ou je croirai que vous m'insultez.
Voulez-vous vous asseoir ?...
Mademoiselle Latour ?...

-*who_bievre
Au nom de Latour, je sens que c'est le cas d'un siège...

-*who_chambre
Monsieur, vous voulez me pousser à bout.
Allons, quittez ce ton railleur
Et ce froid persiflage :
Sachez que je ne puis, monsieur,
Le souffrir davantage.
C'en est trop, l'épée à la main,
Et, sans plus de remise.....

-*who_bievre
Acceptez, monsieur, puisqu'enfin
Nous en sommes aux prises.

-*who_chambre
Il me semble, Monsieur, que vous ne savez faire que du bruit.

-*who_bievre
Vous me dites cela, parce que je viens de tirer une boîte.

-*who_chambre
Du bel esprit, avec charmes,
Lancez les traits contre moi ;
Mais il vous faut d'autres armes
Pour me faire ici la loi.
Voici l'instant de connaître
Si, lorsqu'il s'agit d'honneur,
Les gens d'esprit savent être
Quelquefois des gens de cœur.
Vous défendez-vous, monsieur ?

-*who_bievre
Vous le prenez au sérieux.
Eh bien !
Malgré cela, nous allons faire des parades : mais, je vous en préviens :
Au poing ferme, au coup-d'œil sûr,
Chez moi l'adresse est jointe :
Je vous mets au pied du mur ;
Car je suis vraiment fort sur
La pointe. (ter.)

**** *book_ *id_I12 *act_I

-*who_julie
Ah ! grands dieux, quel transport barbare !
Qu'alliez-vous faire ? je frémis !
Vite au secours, qu'on les sépare !

-*who_bievre
Nous séparer !
Mais, vous nous croyez donc unis ?

-*who_julie
Ah !
Monsieur, chez mon oncle !
Venez, monsieur, suivez-moi, je l'exige.

-*who_chambre
Au revoir, monsieur.

-*who_bievre
Je vous entends, Monsieur.

**** *book_ *id_I13 *act_I

-*who_bievre
Je ne puis m'empêcher de rire quand je songe à la fureur de Monsieur de Chambre ; il n'aime pas les pointes ; je ne conçois pas cela.
À ce langage ingénieux
Les hommes devraient rendre hommage,
En songeant qu'autrefois les dieux
Des doubles sens faisaient usage.
À Delphes, Apollon consulté
En calembourgs faisait miracle ;
Peut-on mieux faire, en vérité,
Que de parler comme un oracle ?

**** *book_ *id_I14 *act_I

-*who_bievre
Te voilà, Dubois ?
Eh bien !
Qu'as-tu donc qui te chagrine ?

-*who_dubois
Hélas !
Monsieur, en traversant Paris, une paille m'est entrée dans l'œil : j'ai répandu la larme dans tout le quartier.

-*who_bievre
Ce ne sera rien.
As-tu reçu ma lettre de change ?

-*who_dubois
Non, monsieur, la voilà.
Elle est impayable.

-*who_bievre
Pourquoi donc ?

-*who_dubois
Ah ! quelle bévue ! (bis.)
Monsieur, votre payeur est
Aveugle, et votre billet
Est payable à vue. (bis.)

-*who_bievre
Oh !
Je lui ferai bien voir qu'il me faut de l'argent.

-*who_dubois
Certainement, quand ce ne serait que pour prêter à Monsieur de Saint-Far, qui est venu vous demander cent louis.

-*who_bievre
Non, en vérité, je ne veux plus être utile qu'au Mont-de-Piété : au moins celui-là est-il rempli de reconnaissances.

-*who_dubois
Votre pièce, Monsieur, ne sera pas jouée : Molé est si enrhumé qu'on ne l'entend pas.

-*who_bievre
Tant mieux, il faut jouer le Séducteur en roué...
Au moins, mon procès est-il jugé ?

-*who_dubois
Oui, Monsieur ; il est même gagné.

-*who_bievre
J'ai gagné mon procès !

-*who_dubois
Non, Monsieur, il est gagné par votre partie adverse ; mais ce qui doit vous consoler, c'est que vous l'avez perdu par votre faute.

-*who_bievre
Comment ?

-*who_dubois
Votre avocat ne vous a point défendu ; il m'a rendu la lettre que vous lui aviez envoyée, à laquelle il n'a rien compris.

-*who_bievre
Elle est pourtant bien claire ; il s'agit d'un pré, il fait partie d'un héritage qui m'est échu ; mes titres sont en règle, il ne faut que les présenter : voici ce que dit ma lettre, écoute.
« MONSIEUR, Je vous envoie les pièces ; tenez-vous-en au texte, et nous aurons le pré ; car mon procès n'est qu'un pré-texte.
Quoique l'objet en litige ne soit pas éloigné, je le crois précaire. »

-*who_dubois
C'est en Égypte.

-*who_bievre
« Cependant, si vous le voulez, vous emporterez le pré par votre talent pré-dominant, et je suis caution de votre succès, si vous prenez toutes vos pré-cautions.»
Je suis, etc.
D. B. Dans le fait, ce n'est pas là précisément le style du Palais.
Mais quoi !
La sottise est faite, et l'on ne peut pas revenir sur le pré-jugé.

-*who_dubois
Il est incurable !

-*who_bievre
Comment !
Incurable ?

-*who_dubois
Certainement, Monsieur.
Vous avez fait aujourd'hui cinquante calembourgs, au moins, il n'y en a pas trente neufs.

-*who_bievre
Qu'y a-t-il de nouveau à Paris ?

-*who_dubois
Il y a bien des choses, Monsieur.
D'abord, j'ai traversé les Tuileries, et j'ai trouvé tous les arbres en allées.

-*who_bievre
Après ?

-*who_dubois
J'ai passé chez votre libraire.
Oh !
Monsieur, c'est un bien brave homme que votre libraire.

-*who_bievre
Je te l'ai toujours dit.

-*who_dubois
Il m'a donné trois livres pour quarante-cinq sols.

-*who_bievre
Peste !

-*who_dubois
Enfin, Monsieur, ce qui sans doute vous sera fort agréable...
Ma femme est sur le point d'accoucher.

-*who_bievre
Tu as raison, cela me fait grand plaisir, et je t'en félicite.
Tu vas avoir un nouveau-né.

-*who_dubois
Enfin tout est nouveau, Monsieur, tout.
Nouveaux plaisirs, nouvelles fêtes,
Nouveaux maintiens, nouveaux habits,
Nouveaux bals, nouvelles conquêtes,
Nouveaux tourments pour les maris,
Nouveaux romans dans les affiches,
Faits par de nouveaux gens d'esprit,
Et tout exprès de nouveaux riches,
Pour lire les nouveaux écrits.
Mais vous n'écoutez pas mes nouvelles, monsieur.

-*who_bievre
Je réfléchissais.
J'admire ma journée !
De pointes en pointes : j'ai perdu ma maîtresse, mon procès, et j'ai manqué de gagner un coup d'épée.

-*who_dubois
Voilà de l'esprit bien employé !...
Comment !
Monsieur de Chambre...

-*who_bievre
Il faut que je te conte cela.
Tu étais à peine parti...

**** *book_ *id_I15 *act_I

-*who_bievre
Qui vient nous interrompre ?
Oh !
Je te vois venir, messager de malheurs ; c'est un congé que tu m'apportes.

-*who_levalet
Monsieur, c'est de la part...

-*who_bievre
Oh !
C'est de la part de l'oncle, de la nièce...
Ce poulet-là contient des politesses, et les adieux de toute la famille.

-*who_levalet
Monsieur...

-*who_bievre
On s'imagine que je vais me désespérer : mais si j'ai perdu d'un côté, j'ai gagné de l'autre.
J'ai perdu ce procès, l'objet de tant de soins ;
Mon rival épouse Julie.
Quelques dettes de plus, une femme de moins,
Tout est balancé dans la vie.

-*who_dubois
Belle consolation !

-*who_bievre
Enfin, lisons...
    « Monsieur de Latour vient de m'accorder son aimable nièce : soyons donc amis, puisque nous ne sommes plus rivaux.
J'espère que vous voudrez bien m'en donner une preuve, en accédant à la première demande que je prends la liberté de vous faire au nom de mon oncle et de mon épouse.»
Monsieur de Chambre est très honnête.
Je veux vous voir au plus tôt ;
À demain, deux novembre,
Venez dîner, sans écot,
À la fortune du pot...

-*who_dubois
Quelle fortune !

-*who_bievre
Qu'as-tu à rire ?

-*who_dubois
Comment, Monsieur, vous n'appréciez pas tout votre bonheur !

-*who_bievre
Ah !
Battu !
Morbleu !
Battu avec mes propres armes !
Un mal-adroit !

-*who_dubois
Pas si bête, pourtant.

-*who_bievre
Qui n'a jamais fait un calembourg.

-*who_dubois
C'est bien commencer.

-*who_bievre
Il me passe au travers du corps la première pointe, peut-être, qu'il ait faite de sa vie : après un coup comme celui-là, il ne m'est plus permis de dire rien de plaisant.
Si le mauvais ton du faubourg
Égale celui de la ville,
Et si dans l'art du calembourg
Un ignorant se montre habile ;
Je vois que pour être en crédit,
Pour être toujours sûr de plaire,
Il faut avoir beaucoup d'esprit,
Mais qu'il faut se garder d'en faire.

-*who_dubois
C'est ce que beaucoup de gens disent : mais, croyez-moi, Monsieur, c'est par jalousie.
Avec un jeu comme le vôtre, et un valet de cœur comme moi, vous gagnerez toujours la partie.

-*who_bievre
Que vois-je !
Julie avec Monsieur de Chambre ?

**** *book_ *id_I16 *act_I

-*who_bievre
Ah !
Monsieur, ce n'est point assez pour vous de l'emporter sur moi : voulez-vous encore ajouter à mes regrets, en m'offrant le spectacle de votre bonheur ?

-*who_julie
J'aime à croire, Monsieur, qu'un amour aussi subit n'a pas fait encore de grands progrès : les sujets de consolation dont vous êtes environné, vos talents, une fortune considérable...

-*who_bievre
Ah !
Madame, ma fortune d'aujourd'hui ne sera certainement pas une bonne fortune.

-*who_laroche
Je crois que vous pouvez vous rassurer sur les jours de Monsieur de Bièvre, il fait de l'esprit, il n'en mourra pas.

-*who_bievre
Voilà ce qui vous trompe, Mademoiselle Laroche, j'en mourrai, mais il me faudra du temps.
Puis-je vous offrir Dubois,
Pour servir Madame ?

-*who_chambre
Gardez-le, son nom, je crois,
Peut faire épigramme.

-*who_bievre
Puisqu'il n'a point votre voix,
Il faut partir, je le vois,
En gardant toujours du bois,
Pour nourrir ma flamme.

-*who_chambre
Nous nous flattons que vous resterez, Monsieur ; vous êtes attendu chez Monsieur de Latour.
Oui, prolongez votre voyage,
Ici de vous on a besoin ;
Aujourd'hui, pour mon mariage,
Veuillez me servir de témoin.

-*who_bievre
Je ne saurais.

-*who_chambre
Ah ! pour Julie
Vous devez être complaisant ;
Puisqu'en ce jour on la marie,
Il lui faut au moins.... un présent.

-*who_bievre
Pas mauvais !
Si je pouvais riposter.
Je suis désolé de vous refuser ; mais....

-*who_chambre
Je le demande comme un ami, et Madame comme une Grèce.

-*who_bievre
Encore !
Et rien ne me vient....
À ce titre, je dois céder.

-*who_julie
Nous ne vous retiendrons que le temps nécessaire pour signer le contrat.

-*who_bievre
Je suis donc à vos ordres.

-*who_julie
Cela ne sera pas long.
Vous savez que les notaires font beaucoup de choses.... dans une minute.

-*who_bievre
Julie aussi !
Ah !
Je vois que vous voulez me combattre avec mes propres armes.

-*who_dubois
Une minute....
Je n'aurais pas deviné celui-là.

-*who_laroche
C'est que tu n'as pas l'esprit devin.

-*who_bievre
Nous sommes perdus, tout le monde s'en mêle.

-*who_chambre
À votre école on profite.
Allons, ma chère Julie, retournons près de votre oncle, et méritons, par nos soins, les bontés dont il nous comble aujourd'hui.

**** *book_ *id_I17 *act_I

-*who_chambre
Jadis Molière
Par qui l'on rit,
En grand traçait un caractère :
Chez nous, pour plaire,
Tout est petit,
Excepté l'abus de l'esprit.
De nos aïeux le vieux langage
Était moins brillant que sensé ;
Nous parlons mieux et davantage ;
Et toujours sans avoir pensé.

-*who_tous
Jadis Molière
Par qui l'on rit,
En grand traçait un caractère :
Chez nous, pour plaire,
Tout est petit,
Excepté l'abus de l'esprit.
De nos aïeux le vieux langage
Était moins brillant que sensé ;
Nous parlons mieux et davantage ;
Et toujours sans avoir pensé.

-*who_bievre
Je blâme nos Auteurs frivoles ;
Leurs discours, moins profonds que creux,
N'ont pas de sens, et mes paroles
Pour l'esprit en ont toujours deux.

-*who_tous
Jadis Molière
Par qui l'on rit,
En grand traçait un caractère :
Chez nous, pour plaire,
Tout est petit,
Excepté l'abus de l'esprit.
De nos aïeux le vieux langage
Était moins brillant que sensé ;
Nous parlons mieux et davantage ;
Et toujours sans avoir pensé.

-*who_julie
Rien ne s'achève, tout s'esquisse,
On veut tout faire, on manque tout :
Le feu brillant de l'artifice
Éclipse le flambeau du goût.

-*who_tous
Jadis Molière
Par qui l'on rit,
En grand traçait un caractère :
Chez nous, pour plaire,
Tout est petit,
Excepté l'abus de l'esprit.
De nos aïeux le vieux langage
Était moins brillant que sensé ;
Nous parlons mieux et davantage ;
Et toujours sans avoir pensé.

-*who_dubois
Combien de pièces très connues
Ont la vogue en ce pays-ci ;
Les scènes y tombent des nues,
Le dénouement en tombe aussi.

-*who_tous
Jadis Molière
Par qui l'on rit,
En grand traçait un caractère :
Chez nous, pour plaire,
Tout est petit,
Excepté l'abus de l'esprit.
De nos aïeux le vieux langage
Était moins brillant que sensé ;
Nous parlons mieux et davantage ;
Et toujours sans avoir pensé.

-*who_laroche
Le jargon est commun en France :
Sans vouloir le mettre en crédit,
Pour une fois, sans conséquence,
Approuvez l'abus de l'esprit.
Le grand Molière,
Par qui l'on rit,
Nous apprendra l'art de vous plaire.
Réduits à faire
Tout en petit,
Nous fuirons l'abus de l'esprit.
