

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1739

-*who_valere
Thibaut, St, St.

-*who_thibaut
Monsieur !

-*who_valere
Viens donc vite; je n'ai peut-être qu'un moment à te parler.
J'ai trouvé le secret d'échapper à mon oncle.

-*who_thibaut
Ca n'est morgué pas maladroit.
Il veut que vous soyez toujours, comme son ombre, après li.

-*who_valere
As-tu rendu mon billet à Rosalie ?

-*who_thibaut
Vous allez entendre comme je m'y sommes pris.

-*who_valere
Et qu'importe comment ?
Dis seulement ce qui en est.

-*who_thibaut
Monsieur le Baron est notre Maître ; vous êtes son neveu.
Il vous laira son Châtiau, à condition d'achever ses plans.
Je sis son Jardinier: je deviendrai le vôtre ; il est juste que je vous servions d'avance.

-*who_valere
Mon cher Thibaut!

-*who_thibaut
Savez-vous ?
Morguienne, je tromperais mon père pour vous.

-*who_valere
Ah !
Sans doute, tu auras fait des merveilles ?

-*who_thibaut
Mademoiselle Rosalie est entrée ce matin dans le Jardin avec sa mère, comme vous savez.

-*who_valere
Oui, je le sais.

-*who_thibaut
J'avons été pardevant elles ; je leur avons ôté mon chapiau, croyant qu'alles me diraient : "Bonjour, Thibaut".
C'était le jeu, m'est avis ; et j'aurais pris ma belle, pour...

-*who_valere
Au fait, mon cher Thibaut !

-*who_thibaut
Alles n'avont pas desserré les dents.

-*who_valere
Tu n'as donc pas donné mon billet ?

-*who_thibaut
Comme vous êtes vif !
Alles se sont arrêtées dans le boulingrin.

-*who_valere
Oui, je les ai aperçues de loin.

-*who_thibaut
Me v'là, moi, à aller travailler pardevant elles.
Je chantions; je les regardions ; mon ratiau par ici, mon ratiau par-ilà.

-*who_valere
Eh !
Laisse-là tes circonstances.

-*who_thibaut
Alles ne m'avont pas tant seulement regardé.
Quand j'ai vu ça, je me sis avisé d'un bon tour.
J'ai dit à la fille que je savais où il y avait un nid de fauvettes.
Ces petits ménages-là faisont quelquefois penser à de plus grands ; les jeunes filles les aimont d'ordinaire.

-*who_valere
Eh bien ?

-*who_thibaut
Eh bien !
Quand j'avons vu que le mère le voulait voir itou, je ne l'avons jamais pu trouver.

-*who_valere
Finis donc.
Que t'a t elle dit, quand tu lui as donné mon billet ?

-*who_thibaut
Rian; car le v'là.

-*who_valere
Comment ?
Toi qui as tant d'esprit, il ne t'a pas été possible...

-*who_thibaut
Quand j'en aurions quatre fois d'avantage, comment pourrions-je aborder une fille qui ne sait pas que je lui voulons quelque chose, pendant qu'alle est avec une mère qui sait bian que je ne li devons rian vouloir.

-*who_valere
Juste Ciel !

-*who_thibaut
Et pis alles ne m'avont pas donné le temps ; alles sont montées dans le carrosse pour aller chez cette Comtesse où alles vont dîner.
Faut bien attendre qu'elles reviennent.

-*who_valere
Mais, en attendant, Dorante, qui vient de Bordeaux pour épouser Rosalie, arrivera peut-être demain.

-*who_thibaut
Faut être raisonnable.
Par bonheur pour vous que votre oncle prête son Châtiau aux Accordés, afin qu'ils se regardiont avant la noce.
Et si ce Dorante avait été tout droit à Paris, vous n'en auriez morgué rien su.

-*who_valere
J'en aurais peut-être été moins malheureux : mais tout s'arrange pour rendre mon infortune complète !
Depuis deux ans mon oncle me tient éloigné du monde dans ce triste Château.

-*who_thibaut
Oui, comme s'il voulait vous faire hermite.

-*who_valere
Qu'avais-je à faire de le suivre à Paris, l'hiver passé, chez sa mère ; le jour même qu'elle fait sortir Rosalie du couvent ?

-*who_thibaut
C'est bien traître !

-*who_valere
Pouvais-je la voir sans l'aimer ?
Dis, mon cher Thibaut.

-*who_thibaut
Ca n'est pas bien aisé, d'accord.

-*who_valere
J'ai nourri pendant deux mois, auprès d'elle, une flamme qu'une timidité invincible ne m'a jamais permis de lui découvrir.

-*who_thibaut
Stapendant, on ne bat pas les gens pour ça.

-*who_valere
Je reviens ici avec mon oncle, désespéré de quitter Rosalie, mais flatté de la mériter un jour ; et lorsque je m'y attends le moins, je la vois arriver avec sa mère.
Juge de ma douleur, quand j'apprends que son mariage est arrêté avec Dorante et que je vais en être le témoin.

-*who_thibaut
Il fallait parler plutôt.

-*who_valere
Il fallait plaire à Rosalie.

-*who_thibaut
Vous lui plaisez peut-être : j'en ai opinion, moi qui vous parle.

-*who_valere
Et sur quoi ?
Dis donc.

-*who_thibaut
Sur quoi !
Tatigué, j'ons observé.
Alle ne vous regarde jamais quand alle vous voit ; et pis, drès que vous vous en allez, alle tourne sa tête ; alle vous suit de l'oeil, tant et si loin, qu'alle vous regarde encore, morguenne, quand alle ne vous voit plus.

-*who_valere
Il est vrai que cet hiver j'a cru voir quelquefois que mes soins ne lui déplaisaient pas ; que même elle me devinait.

-*who_thibaut
Et vous, vous ne disiez rian !
Tout franc vous êtes trop timide, trop craintif, trop nigaud, sauf votre respect.
Morgué, notre jeune Maître, croyez-moi; prenez tant seulement de la hardiesse.

-*who_valere
À quoi me servirait-elle ?
Je n'ai plus de ressource.
Mais tu as raison : je veux parler à Rosalie, avant que de la perdre pour jamais.
Puisqu'elle doit voir mon désespoir, je ne veux pas au moins qu'elle en ignore la cause.
Je suis enfin résolu...
Qu'entends-je !

-*who_thibaut
Où diable courez-vous donc ?

-*who_valere
On vient : et je ne veux pas qu'on nous voye causer ensemble.
On soupçonnerait, à me voir, que j'ai parlé de Rosalie, on devinerait que je l'aime.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1739

-*who_thibaut
Par la sambille, voilà un amoureux bian résolu !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1739

-*who_frontin
N'y a-t-il ici personne ?
Haie, l'ami !
Où diable se tient...Ah !
Hè, ventrebleu !
C'est mon oncle.

-*who_thibaut
Hé !
Palsangué, oui...
C'est toi, mon neveu Charlot !
Embrasse moi, mon enfant.

-*who_frontin
Parbleu, c'est de tout mon coeur, mon oncle !

-*who_thibaut
Morgué ; je sommes ravis que tu sois venu nous voir...
Depuis quatre ans...

-*who_frontin
Ma foi, mon oncle, je suis charmé de vous rencontrer; mais ce n'était pas vous que je cherchais : je ne savais plus où vous étiez.

-*who_thibaut
Et qui cherchais-tu donc ?

-*who_frontin
Monsieur le Baron.

-*who_thibaut
Et que li veux-tu ?
Qu'as-tu fait depis que je ne t'avons vu ?
Comment te portes-tu, mon pauvre Charlot ?
Es-tu riche ?
As-tu fait forteune ?
Es-tu marié ?
Es-tu...

-*who_frontin
Eh !
Mais, mais...
Mon oncle, un peu de patience.
Comme vous allez dru sur les questions !
Vous m'essoufflez.

-*who_thibaut
Dame, vois-tu ; quand il y a longtemps qu'on ne s'est vu, on a tant de choses à se demander !...

-*who_frontin
Donnez moi le temps de vous répondre.
Premièrement, plus de Charlot, s'il vous plaît.
J'ai pris un nom de guerre ; je m'appelle Frontin.
Je suis garçon ; je n'ai pas le sou ; j'étrangle de soif ; je suis las comme un chien ; je...

-*who_thibaut
Parguenne, tu réponds encore plus vite que je ne t'interroge.
Que fais-tu à present ?

-*who_frontin
Je sers Monsieur Dorante, qui, par reconnoissance, m'habille comme vous voyez.

-*who_thibaut
Ah !
Je sais ce qui t'amène à présent.
N'as-tu pas de honte de t'être fait Laquais, étant fils, petit-fils, frère et neveu de Jardinier ?

-*who_frontin
Que voulez-vous, mon oncle ?
Je n'ai point d'ambition.

-*who_thibaut
Morgué, c'est que t'es un fainiant : je te l'avons toujours bian dit.

-*who_frontin
Fainéant !
Ce n'est pas, ma foi, au métier que je fais.
Il m'occupe jour et nuit.
Aussi, j'en suis diablement las.

-*who_thibaut
T'en es las ?
Eh bian !
Prends l'occasion aux cheveux ; demeure avec moi.
Je sis Jardinier dans ce châtiau.
Ce Monsieur le Baron est une fortune pour tous les ouvriers.
Il plante, pis déplante; il arrache; il défriche; il élève; il abbat; en un mot, bien ou mal, il fait toujours travailler.
L'argent roule.
Vois-tu comme ça sonne ?

-*who_frontin
Fort bien, mon oncle.
Mais, quand il culbuterait encore plus toute sa terre, que m'importe à moi.

-*who_thibaut
Ce que ça te fait ?
Je sis veuf, je t'apprendrai le reste de ton métier.
Et pis, quand je serons morts, je te lairons ma place ; tout le plus tard que je pourrons, s'entend.

-*who_frontin
Nous verrons tout cela.
Menez-moi toujours à Monsieur.

-*who_thibaut
Tu feras mieux de l'attendre dans cette salle.
Il y vient cent fois par jour.
Ne t'embarrasse de rian, te dis-je.
Revenons à nos moutons.
T'es dégoûté de ta condition ?

-*who_frontin
Oui, ma foi.

-*who_thibaut
Et pourquoi ?
Ton Maître est-il hargneux, avare, ivrogne ?

-*who_frontin
Non.
C'est un des plus riches Banquiers de Bordeaux ; joyeux, libéral, bon diable enfin ; mais...

-*who_thibaut
Achève.

-*who_frontin
Il faut être toujours après lui; il faut être à lui la nuit tout comme le jour.

-*who_thibaut
Ça est naturel.
M'est avis que je sis jardinier, moi, la nuit tout comme le jour.

-*who_frontin
Sans doute.
Mais vous ne travaillez pas la nuit ; vous dormez, vous.

-*who_thibaut
Parguenne, oui.
C'est la besogne que je faisons le mieux.

-*who_frontin
Dans ma chienne de condition, je n'en puis faire autant ; aussi je donne souvent mon Maître à tous les diables.

-*who_thibaut
Comment donc ça ?
Dis-moi un peu.

-*who_frontin
Ma foi, je n'ose.

-*who_thibaut
Comment !
Morgué !
Tu seras craintif aussi ?
Ça te convient bien à toi !
Comment !
Moi, ton oncle, qui n'avons point d'autre héritier que toi, tu sauras quelque secret, et je ne le saurons pas ?
Morgué...

-*who_frontin
Voilà qui est bel et bon ; vous accommodez tout cela comme il vous plaît.
Mon Maître me pardonnera-t-il de dire une chose, dont le secret est d'une importance ?...

-*who_thibaut
Et qui le dira ?
Dis.
Ce sera donc toi ?
Car, pour moi...

-*who_frontin
En vérité, mon oncle...

-*who_thibaut
Bon !
Bon !
Tu vas le quitter.
Et pis je te promets, ma foi, de n'en sonner mot.

-*who_frontin
Vous me promettez...
Là, de bonne foi...

-*who_thibaut
Que de raisons !
Veux tu parler?

-*who_frontin
Eh bien !
Je vous dirai qu'il est somnambule.

-*who_thibaut
Comment dis-tu ça?

-*who_frontin
Somnambule.

-*who_thibaut
Son.. son.. nanbule !
Que Diable est ça ?
Est-ce une charge, un emploi ?

-*who_frontin
Bon !
Une Charge !
Voyez-vous, mon oncle ?
Il y aurait de quoi rompre son mariage, si cela venait à se découvrir.

-*who_thibaut
J'entends, j'entends.
Sonanbule—c'est qu'i ne pouvont se marier; qu'il est... là...

-*who_frontin
Êtes-vous fou, mon oncle ?

-*who_thibaut
Oh !
Dis donc vîte.
Son—Sonanbule.
Je n'avons jamais entendu parler de ça.

-*who_frontin
C'est un défaut naturel, une façon de maladie...

-*who_thibaut
Ah !
Il est malade!

-*who_frontin
Non, point du tout ; il se porte à merveille.

-*who_thibaut
Je n'entends plus.

-*who_frontin
Il se lève la nuit ; il marche; il parle.

-*who_thibaut
Ah !
Je vois ce que c'est ; il ne saurait dormir.

-*who_frontin
Point du tout.
Il dort trop bien, au contraire.

-*who_thibaut
Oh !
Parguenne, accommode-toi donc.
S'il dort, il n'est point éveillé.

-*who_frontin
Écoutez-moi, si vous voulez.
Je vous dis qu'il marche, qu'il parle, qu'il a même les yeux ouverts, et que cependant il dort toujours.

-*who_thibaut
Oui, ça se peut, si le Diable s'en mêle.
Si j'en faisions autant, je nous casserions le cou.
Acoute, mon neveu, ça n'est morgué pas bien de se moquer de son oncle.

-*who_frontin
Je me donne au Diable, mon oncle, je ne me moque point.

-*who_thibaut
Comment !
Morgué !
Tu veux me persuader que ton Maître dort tout de bout.
À d'autres !

-*who_frontin
J'y ai été pris, moi qui vous parle.
Il m'a plus d'une fois, tout en dormant, donné des commissions que je faisais de bonne foi, dont il me remerciait le lendemain à coups de bâton.

-*who_thibaut
Vas, ton Maître est un fou, et toi aussi.
Paix chut, voici notre vieux Maître.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1739

-*who_lebaron
Il faut se lever plus matin, Valère ; oui, beaucoup plus matin.

-*who_valere
Mais, mon oncle, j'étais à cinq heures aux ouvriers, vous l'avez vu vous-même.

-*who_lebaron
Il est vrai: mais j'y étais encore avant toi.
On fait tous plus tard à présent ; tout se retarde.
Oh !
De mon temps, on se levait plus matin.

-*who_valere
Il m'eût été facile de paraître plutôt ; et quoique je n'aye pas fermé l'oeil, demain vous serez content de ma diligence.

-*who_lebaron
Nous verrons.
Il faut achever cette année, la terrasse neuve.
Et si nous ne profitons pas de la belle saison...
Quel est cet homme, Thibaut ?

-*who_thibaut
C'est mon neveu, Monsieur.

-*who_lebaron
A-t-il un métier ?
Cherche-t-il-de l'ouvrage?

-*who_frontin
Non, Monsieur.
Je précède mon Maître de quelques moments : il me fuit.

-*who_lebaron
Qui, ton Maître ?

-*who_frontin
Monsieur Dorante.

-*who_valere
Ah !
Ciel !

-*who_frontin
Nous avons fait une diligence extrême.
Depuis trois jourS nous n'avons ni dormi, ni reposé, pour arriver plutôt.

-*who_lebaron
Il aura le temps de se délasser ici.
Allons, Valère ; je veux qu'il trouve mon jardin propre et bien tenu.
Toi, Thibaut, vas promptement faire aller la petite cascade du potager.

-*who_thibaut
La cascade du potager, Monsieur ?
Vous savez bian qu'il n'y a pas une goutte d'iau ; et morgué la source n'est pas encore trouvée.

-*who_lebaron
Te tairas-tu, Bourreau ?
Comme nous fîmes la dernière fois, vas t'en faire tirer de l'eau au grand puits ; remplis le réservoir.
Tu n'as pas plus d'intelligence : tu ne te soucies non plus de l'honneur d'une maison...

-*who_frontin
En vérité, Monsieur, vous ferez de la piene à mon Maître.
Traitez-le sans façon.
Croyez-moi, laissez vos jets d'eau à sec.

-*who_lebaron
C'est une bagatelle.
J'ai toujours fait les bassins, et les cascades, et je n'ai plus que les sources à trouver.
Ne dis point à ton maître ce que tu viens d'entendre.

-*who_frontin
Non, Monsieur, je n'ai garde.

-*who_lebaron
Vas donc, Thibaut.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1739

-*who_frontin
Monsieur, voici mon Maître.

-*who_lebaron
Eh !
Bonjour donc, Dorante !
Soyez le bien arrivé!
Je ne vous attendais que demain.

-*who_dorante
Je n'a pu résister à l'impatience de voir Rosalie, et à celle de vous rendre grâce d'une union qui va faire mon bonheur.

-*who_lebaron
Vous êtes en bonne santé ?
Voilà le principal.

-*who_dorante
J'avouerai que je suis fatigué.
J'ai couru jour et nuit.

-*who_lebaron
Ce n'est rien.
Vous êtes en bonne maison ; on aura soin de vous.

-*who_dorante
Ne serait-ce pas là Monsieur votre neveu ?

-*who_lebaron
Lui-même.

-*who_dorante
Je l'ai vu si jeune, que j'ai des droits sur son amitié.

-*who_valere
Monsieur... je voudrais... pouvoir...

-*who_lebaron
Il fera ce qu'il doit pour mériter la vôtre.
Allons, Dorante, venez faire un tour de promenade.
Vous prendrez d'abord une idée générale du terrain.
Cela vous fera plaisir.

-*who_dorante
Ne serait-il pas plus convenable que vous me fissiez l'honneur de me présenter à Madame ?

-*who_lebaron
Dites plutôt à Rosalie.

-*who_dorante
Je ne la connais que sur son portrait.
Sa figure prévient ; et vous ne pouvez qu'approuver le juste empressement que j'ai d'en juger par moi-même, quoique, dans cet équipage, je ne sois pas trop en état de paraître devant elle.

-*who_lebaron
Tout ce qui a l'air d'empressement plaît au beau sexe.
Mais nous avons du temps.
Elle est allée avec sa mère dîner à une demi-lieue d'ici.
Elles ne reviendront que sur le soir.

-*who_dorante
Ces Dames ne sont point ici ?
En ce cas, permettez-moi de profiter de la circonstance.
Trouvez bon que j'aille me reposer.
L'envie de leur faire ma cour m'aurait donné des forces ; mais je me trouve si fatigué...

-*who_lebaron
Bon !
À votre âge, j'aurais fait cent cabrioles après la plus grand course.

-*who_dorante
Je voudrais pouvoir vous ressembler : mais je sens que quelques heures de repos me sont absolument nécessaires.

-*who_lebaron
Eh bien !
Je vais faire servir le dîner.

-*who_dorante
Il m'est inutile, je vous assure.

-*who_lebaron
Du moins, nous allons, mon Neveu et moi, vous montrer la Maison.
Vous verrez le parti que j'ai tiré de tout ceci, et surtout de mes greniers.

-*who_valere
Mon Oncle, Monsieur est fatigué.

-*who_lebaron
Venez ; cela sera bientôt fait.
Vous choisirez votre appartement.

-*who_dorante
Tout m'est égal.

-*who_lebaron
Voulez-vous celui-ci ?

-*who_dorante
Celui-ci, soit.

-*who_lebaron
Il est commode.
Cette salle lui sert d'anti-chambre ; j'y passe à tous moments.
Je pourrai vous parler, vous consulter...

-*who_dorante
Demain je suis à vos ordres.
Vous disposerez de moi à toutes les heures du jour.

-*who_lebaron
Au reste, vous allez être couché comme on n'est point à dix lieues à la ronde.
J'ai des lits...

-*who_dorante
Je n'en doute nullement.
Je vais en profiter, et de la liberté que vous me donnez.
Suis moi, Frontin.

-*who_lebaron
J'agis sans façon.
Je vous laisse.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1739

-*who_valere
Croyez-vous, mon Oncle, que Dorante soit prévenu en faveur de Rosalie ?

-*who_lebaron
Mais, vraiment, il a témoigné assez d'impatience de la voir.
À propos, j'oubliais de te dire...

-*who_valere
Ce peut-être aussi par bienséance.
Et il y a encore loin de la politesse à l'amour ; n'est-ce pas, mon Oncle ?

-*who_lebaron
Comme tu voudras.
Il faut que tu...

-*who_valere
Vous le croyez donc amoureux ?

-*who_lebaron
Il t'a dit lui même qu'il ne la connaît que par un portrait.
Je disais donc...

-*who_valere
Dorante a-t-il aussi envoyé le sien à Rosalie ?

-*who_lebaron
Ma foi, je n'en sais rien.
Veux-tu que j'aille m'occuper de toutes ces balivernes-là.
J'ai des affaires bien plus importantes.
J'ai ma montagne dans la tête.

-*who_valere
Mais, puisque vous vous êtes mêlé de ce mariage, vous n'en devez ignorer aucune circonstance.
Vous leur prêtez votre maison ; et Rosalie aurait pu...

-*who_lebaron
Sans doute.
Je suis bien aise qu'on la voye ; car elle est charmante.

-*who_valere
Oh !
Oui, mon Oncle ; elle a des grâces, des yeux...

-*who_lebaron
Que veux-tu dire ?
Es-tu fou ?
Je te parle des charmes de ma maison, de mon Jardin, qui...

-*who_valere
Ah !
J'entends ; et vous avez raison.
Je regardais tantôt, sur le Boulingrin, un des plus beaux objets...

-*who_lebaron
Mais, vraiment, je le crois.
C'est un des plus beaux points de vue en France.

-*who_valere
J'y remrquais une beauté que je n'y avais jamais vue : j'en admirais tous les charmes, et...

-*who_lebaron
Va, mon cher neveu, tu posséderas un jour tous ces charmes-là.

-*who_valere
Je posséderais...

-*who_lebaron
Tu me ravis d'aise.
Embrasse-moi, mon cher neveu, mon digne successeur.
Tu peux compter que...

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1739

-*who_lebaron
Eh !
Quoi, Mesdames, déjà de retour ?

-*who_lacomtesse
La Comtesse est malade : nous n'avons fait qu'une visite.

-*who_lebaron
Tant mieux : nous aurons le plaisir de dîner avec vous.

-*who_lacomtesse
Comme il était encore de bonne heure, nous avons mis pied à terre à la grille, et nous sommes venues jusqu'ici en nous promenant.

-*who_lebaron
N'êtes vous point un peu fatiguée ?

-*who_lacomtesse
Je ne me lasse pas aisément, Baron.

-*who_valere
Et vous, Madamoiselle, n'auriez-vous pas besoin de repos ?

-*who_rosalie
Me promener, me reposer, Monsieur, tout m'est assez indifférent.

-*who_valere
Tout, Mademoiselle ?

-*who_rosalie
Oui, Monsieur.

-*who_lacomtesse
Prononcez donc, Mademoiselle.
Vous dites cela si faiblement.
Il faut dire:
    « Oui Monsieur.»
Je voudrais bien voir que tout ne lui fût pas indifférent, tant que j'aurai l'autorité sur elle.

-*who_lebaron
Oh !
Vous ne garderez pas longtemps cette autorité.
Dorante est arrivé.

-*who_lacomtesse
Il est arrivé ?

-*who_rosalie
Il est arrivé ?

-*who_valere
Oui, arrivé.

-*who_lebaron
Oui, oui arrivé.
Que diable veux-tu dire ?
Est-ce que tu ne le sais pas, toi ?

-*who_valere
Je ne dis pas le contraire, mon Oncle.
Je confirme ce que vous dites.

-*who_lebaron
Il est charmant, agréable, vif, sage, et posé.
Oh !
C'est un jeune homme forte aimable.
Dis donc Valère !

-*who_valere
Je ne l'ai vu qu'un moment, mon Oncle ; j'en jugerais mal.
C'est Madamoiselle qui doit en décider.

-*who_lacomtesse
Eh !
Bien, qu'est-ce qu'on répond ?
Mademoiselle répondez donc.

-*who_rosalie
Il peut-être amiable, Monsieur : mais il ne faudrait pas s'en rapporter à moi.
Je ne puis plus en juger sans prévention.

-*who_lacomtesse
Oui, parce que vous devez l'épouser, n'est-ce pas ?
Mais cela ne s'entend point.
Il faut dire :
    « Monsieur, le choix de mes parents me le fera paraître accompli. »
Tout le monde dit que vous avez de l'esprit : pour moi, je ne vois point cela.
Mais où est Dorante?

-*who_valere
Madame, toutes affaires cestantes, ill est allé dormir.

-*who_lacomtesse
Dormir, à l'heure qu'il est ?

-*who_lebaron
Il ne comptait vous voir que ce soir.
Et, comme il a couru jour et nuit, il était, si las, si las...

-*who_lacomtesse
Qui le pressait de courir si vite ?
Pour quoi faire ?Pour se reposer ?
Pour dormir ?
Rien n'est si maussade.
Il n'avait qu'à dormir hier, et n'arriver que demain.
On ne l'attendait pas plutôt.
Qu'en pensez-vous, ma fille?

-*who_rosalie
Madame, je ne desire pas, de sa part, un empressement plus vif.

-*who_lacomtesse
Par exemple, ou ne sait si c'est la modestie qui vous fait parler, ou si vous êtes piquèe.

-*who_rosalie
Je vous jure, Madame, que je ne le suis point.

-*who_lacomtesse
Mais, vraiment, il faut pourtant se sentir.
Dormir tout en arrivant !
La Jeunesse d'à-present, Baron, n'a que le corps délicat.
Ceci ne me prévient pas trop.

-*who_lebaron
Ah !
Il trouvera le secret de réparer sa faute !

-*who_lacomtesse
Oui, demain vous le promenerez dès le point du jour, je gage ?
Vous le ferez courir ?
Et puis il faudra qu'il se repose.

-*who_lebaron
Bon !
Bon !
Est-ce ce qu'on se fatigue dans un jardin qu'on n'a jamais vu ?

-*who_lacomtesse
Fort bien !
Quand le terrain en est aussi inégal.
Je crois qu'il y a plus de vingt terrasses dans votre jardin.

-*who_lebaron
Comment donc !
C'est un magnificence...

-*who_lacomtesse
Cependant vous n'avez guère de vue.

-*who_lebaron
Ah !
Sans la montagne, elle serait admirable.
Il m'est facile de vous en convaincre.
Hé, Thibaut.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1739

-*who_lacomtesse
Oui : mais la montagne ne changera pas de place.

-*who_lebaron
Je ne dis mot ; mais elle sautera.

-*who_lacomtesse
C'est une enterprise digne des plus anciens Romains.

-*who_lebaron
Patience.
J'ai des neveux qui se marieront, laissez moi faire ; à la cinquième génération, je ne veux pas qu'il en reste trace ; vous verrez.

-*who_lacomtesse
N'êtes vous pas honteuse, Mademoiselle de votre ignorance, et de ne pouvoir vous entretenir de tout, comme je fais ?

-*who_rosalie
Je vous écoute, Madame, dans l'espérance de profiter.

-*who_lebaron
Moi, j'aime les objections : on a le plaisir d'y répondre.
Voici Thibaut.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1739

-*who_lebaron
N'est-ce pas mon grand Plan.

-*who_thibaut
Oui, Monsieur; c'est le beau ; c'est celui que je portons toujours, drès que vous avez du monde.

-*who_lebaron
Déroule, Thibaut, deroule, et tiens le plan élevé.
Bon.

-*who_lacomtesse
Ah !
Je vous donnerai de bons conseils.
Je n'ai cependant jamais parlé de ces choses-là : mais l'esprit est un bon meuble ; il sert à tout.

-*who_lebaron
Vous êtes charmante !
La belle Rosalie ne me dira t-elle rien.

-*who_lacomtesse
Que voudriez-vous qu'elle y entendit ?
Montrez, montrez-moi.
Ne sont ce pas là des canaux, des pièces d'eau ?
Cependant je ne crois pas en avoir vu chez vous.

-*who_lebaron
Vous vous amusez à des minuties, Madame.
On en marque toujours dans les plans ; cela les embellit.
Du reste, je trouverai sûrement de l'eau dans la montagne que vous savez.

-*who_thibaut
Oui, je vivons dans l'esperance ; je détruisons douze arpens de veigne : que de vin perdu pour avoir de l'iau !

-*who_lacomtesse
Voyons plus en détail.

-*who_lebaron
Suivez mon doigt.

-*who_valere
Vous ne vous approchez pas, Mademoiselle ?

-*who_rosalie
J'ai déjà fait l'aveu de mon ignorance ; je n'y entends rien.

-*who_valere
Et vous n'entendez pas non plus les soupirs de l'homme du monde le plus malheureux ?

-*who_rosalie
Hélas !

-*who_lacomtesse
C'est donc là votre basse cour?

-*who_lebaron
Eh !
Non ; parbleu Madame ; c'est le potager.

-*who_lacomtesse
Je crois qu'il vaut mieux mettre mes lunettes.

-*who_lebaron
Prenons-les ; vous m'y faites penser.

-*who_thibaut
Tatigué, que vous allez voir clair !

-*who_valere
Pourquoi vous défier de vos lumières, Mademoiselle ?
On pourrait vous expliquer...

-*who_rosalie
À quoi me servirait cette connaissance ?

-*who_valere
À mériter votre pitié.

-*who_lacomtesse
Ceci est l'avenue ?

-*who_lebaron
Oui, celle que je vais fair planter incessamment.

-*who_lacomtesse
Elle est bien courte !

-*who_lebaron
Courte !
Elle aura plus de trois lieues.

-*who_lacomtesse
Bon !
Elle n'est pas plus longue que ma main.

-*who_lebaron
Comptez, comptez les arbres ; vous verrez.

-*who_lacomtesse
Un, deux, trois, quatre, cinq.

-*who_valere
Dorante perd beaucoup, quand il retarde le moment de voir tant de beautés.

-*who_lebaron
Je nE le comprends pas, je l'avoue.
Mais, pour vous, Madame, vous allez le concevoir dans un moment : voici le terrain qu'occupe la montagne.

-*who_lacomtesse
Je compte les arbres de l'avenue.
Parlez, parlez toujours.
Cent cinquante cinq, cent cinquante-six.
Quand vous l'aurez abattue, ce sera donc une plaine ?

-*who_lebaron
Sans doute ; et une vue...

-*who_valere
Admirable, Madame.
Et si vous daigniez, Mademoiselle, m'accorder un moment d'entretien, je vous ferais connaître la situation...
D'un coeur que votre refus réduirait au désespoir.

-*who_lebaron
Il connait la situation comme moi-même : c'est lui, Mademoiselle, qui a dressé le plan sur mes projets.

-*who_lacomtesse
Je ne croyais pas Monsieur si savant.
Instruisez-vous, ma fille.
Je voudrais que Monsieur pût vous inspirer du goût.

-*who_valere
Que je serais heureux, si j'en avais le talent !

-*who_lacomtesse
Deux-cent-soixante et treize !
Voilà une très belle longueur, il faut en convenir.
Baron, vous avez des idées...
Mais des idées à perte de vue.

-*who_lebaron
Jaurai soixante avenues de cette taille-là.

-*who_valere
Vous concevez, Mademoiselle, l'effet que cela produira.
En sortant de table...
Rien ne sera si noble sans contredit.
Ici même, dans cette salle...
Cela demande de la patience, à la vérité.
Si vous voulez m'écouter un moment, vous me sauverez la vie.
Mais convenez que c'est une belle entreprise.

-*who_rosalie
Elle me paraît bien hardie.

-*who_lacomtesse
Apprenez, Mademoiselle, que ce sont justement les difficultés qu'il est beau de vaincre.

-*who_lebaron
Oh !
C'est mon talent à moi.
Par exemple, voyez-vous la grande terrasse ?
Devinez combien elle aura de haut, quand elle sera faite.

-*who_lacomtesse
Combien ?
Eh !
Mais...
Comme cela ?

-*who_lebaron
Ah ! ah ! ah !...
Que vous n'y êtes pas !
Elle aura cinquante-sept pieds huit pouces et demi ; n'est il pas vrai, Valère ?

-*who_valere
Oui, mon oncle, cinquante-sept.

-*who_lacomtesse
Cinquante-sept pouces et demi !
Cela est merveilleux ; mais c'est un précipice : je n'irai jamais, la tête me tournerait.

-*who_lebaron
Pour moi, je n'appréhende pas que la tête me tourne.

-*who_valere
Vous rêvez, Mademoiselle ?
Vous trouvez donc ce que l'on se propose trop téméraire, et vous n'y viendrez point ?

-*who_rosalie
Il me semble que c'est s'exposer beacuoup ; et...

-*who_valere
Dites naturellement ce que vous pensez.

-*who_rosalie
À quoi cela menerait il ?

-*who_lacomtesse
Cela vous menerait à savoir ce que je sais.
Allez, Monsieur, laissez là dans son ignorance ; elle ne mérite pas la peine que vous prenez.
En vérité, Baron, je suis très contente de ce que j'ai vu, et j'y donne mon approbation.
Mais, dites-moi, toutes ces terres sont-elles à vous ?

-*who_thibaut
C'est là le Hic.

-*who_lebaron
Non, pas encore.
Mais, supposez qu'on ne voulût pas me les vendre, il faudrait être de bien mauvaise humeur, pour refuser, sur ces terres, d'aussi beaux plans que ceux-ci.
J'aperçois le Maître-d'Hôtel.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1739

-*who_lebaron
Ces Dames sont servies ?

-*who_lemaitredhotel
Oui, Monsieur.

-*who_lacomtesse
Allons, Baron.
Valère, donnez-moi la main.

-*who_lebaron
Belle Rosalie, donnez-moi la vôtre.
Thibaut, je te recommande mon plan.

-*who_thibaut
Allez, Monsieur ne vous boutez pas en peine.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1739

-*who_thibaut
Avec son parc !
Il est, morgué, bian fou.
Oh !
Je ne nous y connaissons pas, ou cette jeunesse en revendra à cette vieilliesse.
Notre jeune Maître s'est un tantinet enhardi ; il a glissé queuques paroles, et j'ai bian vu que la petite Demoiselle lui glissait aussi queuques réponses avec les yeux.
Je voudrais stapendant l'avertir de ce que mon neveu Charlot m'a dit de son—son—son—soin !
Je ne savons plus comment ça se nomme.
Il y entendra peut-être queuque chose ; car ils l'avont biaucoup fait étudier ; je l'attendrons ici en sortant de table.
Mais, vela mon neveu ; faut que je le fasse encore dégoiser.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1739

-*who_frontin
Votre valet, mon oncle.
Je vous trouve à propos.

-*who_thibaut
Est-ce encore pour m'en bailler à garder comme tantôt ?
Queuque sot !

-*who_frontin
Moi, je vous ai parlé franchement.
Vous ne m'avez pas voulu croire ; ce n'est pas ma faute.
C'est autre chose qui m'amène.
Savez-vous que je ne veux point dormir à vide, comme mon maître ?

-*who_thibaut
Tout-à-l'heure je allons te mener à la cuisine.
Mais je voulons te demander trois ou quatre petites questions.

-*who_frontin
En vérité, mon oncle, vous êtes le premier questionneur du Royaume.
Mais à quoi bon me questionner, moi ?
Vous ne croyez pas mes réponses.

-*who_thibaut
Ne t'embrasse pas, je croirai celles qui me conviendront.

-*who_frontin
Dépêchez donc ; il faut que je retourne promptement auprès de mon maître.

-*who_thibaut
Quoi faire ?
Ne dort-il pas?

-*who_frontin
Oui, il dort : et c'est justement à cause de cela.

-*who_thibaut
Est-ce qu'il ne saurait dormir qu'on ne le garde ?

-*who_frontin
Non, c'est pour le réveiller, si ce que je vous ai dit lui arrive.

-*who_thibaut
T'en es encore là-dessus.
Morgué, je te défends de m'en parler davantage.
Dis-moi tant seulement : ton maître est-il amoureux de sa prétendue ?

-*who_frontin
Amoureux !
Il ne l'est qu'en peinture?

-*who_thibaut
J'ai, morgué, cru que tu m'allais dire encore qu'il ne l'était qu'en dormant ; je t'y attendais.
Mais comment n'est-il amoureux qu'en peinture ?

-*who_frontin
C'est qu'il n'a vu que son portrait : il l'a trouvé charmant ; et, sur les récits qu'on lui en a faits, il suppose à sa prétendue autant de vertu que de beauté.

-*who_thibaut
Il a morgué raison ; il suppose bian.
Mais dis-moi...

-*who_frontin
Voilà un homme qui a résolu ma perte.
Me questionner dans ma rage de faim et de soif !

-*who_thibaut
Allons, vians à la cuisine ; je te questionnerai tout en buvant.
Tu crois donc...

-*who_frontin
Je crois le diable.
Mais ne voilà-t-il pas mon maître qui fait son maudit train ?

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1739

-*who_thibaut
Tiens, voilà ton maître qui veut te parler.

-*who_frontin
Je suis, ma foi, bienheureux qu'il ait tourné par ici ; je le vais éveiller.

-*who_thibaut
Attends, attends donc.
Est-ce-là ?
Oh !
Oh !
M'est avis qu'il rêve en effet, ton Maître.

-*who_frontin
Eh !
Oui.
Parbleu, l'occasion est trop belle pour vous convaincre.
Regardez seulement.
Eh bien ?

-*who_dorante
Allons donc...
Allons donc...
Un autre cheval...
Te dépêcheras-tu ?

-*who_frontin
Entendez-vous ?
Il croit être encore sur la route.

-*who_thibaut
Il dort.
Je commence à le croire.
Son allure, son oeil, tout ça me semble partroublé.

-*who_dorante
Il est tard...
La nuit...
Au Château...
Rosalie...

-*who_thibaut
Morgué, j'ai peur.
Ca tiant de l'esprit, du revenant, m'est avis.

-*who_frontin
Ce qu'il y a de singulier, mon oncle, c'est que, tout en dormant, il dit quelquefois des chofes très raisonnables, très justes.

-*who_dorante
Frontin !...
Coquin !...
Tu boiras ce soir...Ivrogne !...
Paresseux !...

-*who_thibaut
Tu as raison ; je crois qu'il dit la vérité.

-*who_frontin
Justement.
Il parle du dernier maître de poste.
Ce maraud-là nous fit attendre.

-*who_dorante
Ah !
Les mauvais chevaux !
Ohé, ohé, ohé !

-*who_frontin
Ah, ah, ah, ah !

-*who_thibaut
Quel diable de rêve est ceci ?
Monsieur, Monsieur, doucement, s'il vous plaît.

-*who_dorante
Doucement !
Non pas.
Il faut arriver.
Ohé, ohé !

-*who_frontin
Avancez, mon oncle, tâchez de lui ôter ce maudit fouet, je l'éveillerai.

-*who_thibaut
Pargué, ôte-le toi-même ; tu dois être plus fait que moi aux étrivières.

-*who_dorante
Ohé, ohé !

-*who_frontin
Attendez : il faut lui faire quitter ce maudit rève.
Monsieur, Monsieur, c'est de la part de Monsieur Argante.

-*who_dorante
Argante ?...
De l'argent ?...
Il faut lui rendre...

-*who_frontin
Oui, votre correspondant.

-*who_dorante
Cent pistoles...
Il est bien pressé...
Écrivons.

-*who_frontin
Oh !
Maintenant je vais l'éveiller.

-*who_thibaut
Attends, attends, cela commence à me faire rire.

-*who_frontin
Il croit écrire, vous voyez.

-*who_dorante
Appellez Frontin, Monsieur Argante.

-*who_frontin
C'est un Juif, ce Monsieur Argante, un vilain.

-*who_dorante
Vilain, je l'écris.
Frontin, au coffre-fort.

-*who_thibaut
Il a le sommeil bien riche.
Morgué, je n'avons jamais rêvé de ces choses-là.
Parle donc, neveu ; t'es donc son caissier ?

-*who_frontin
Quand il dort, comme vous voyez, mon oncle.
Malheureusement il en a un autre quand il veille.

-*who_dorante
Tiens ma lettre, Frontin.

-*who_frontin
Oui, Monsieur, votre lettre.

-*who_dorante
Ma lettre...
Argante...
Un sac...
Prenez ce sac...
Rapporte mon billet.

-*who_thibaut
Ah !
Ah !
Le sac!
Prenons, prenons ; nous le partagerons.

-*who_dorante
Partagerons...
Voleur, je t'étranglerai.

-*who_thibaut
À l'aide !
Frontin...
Monsieur, Monsieur, vous serrez trop fort.
Commencez du moins par me fouiller.

-*who_dorante
Au voleur !
Au voleur !

-*who_thibaut
Frontin !
Mon neveu !
Au secours !

-*who_frontin
Attendez ; laissez-moi lui prendre le petit doigt ; il n'y a pas d'autre moyen de l'éveiller.

-*who_thibaut
Prends-li, morgué, tout ce que tu voudras ; mais tire-moi de ses pattes.

-*who_frontin
Monsieur, Monsieur éveillez-vous.

-*who_thibaut
Queu chien de sommeil !

-*who_dorante
Où suis-je, Frontin ?
Pourquoi m'as-tu laissé sortir ?
Pourquoi m'as-tu quitté, coquin ?

-*who_frontin
Mai foi, Monsieur, je me suis endormi de lassitude.
Vous avez pris ce temps pour vous en aller, et j'accours au bruit que vous faites.

-*who_dorante
Ah !
Je me suis trahi.
Je m'en souviens ; je suis chez Monsieur le Baron.

-*who_thibaut
Oui, de par tous les Diables, vous y êtes.

-*who_dorante
Que fait-là cet homme ?

-*who_thibaut
Morgué, c'est sti-là que vous étrangliez.

-*who_frontin
C'est le Jardinier, d'ici.
Vous l'avez vu tantôt.

-*who_dorante
Je suis au désespoir.
Je croyais qu'on me volait.

-*who_thibaut
Pargué, vous croyez trop vite.

-*who_dorante
Il n'y a rien que je ne te donne pour t'engager au secret.
Que penserait Rosalie ?
Elle ne me connaîtrait que pas mes défauts.

-*who_thibaut
Pargué, Monsieur, vous avez insulté mon honneur, ça n'est pas bian.

-*who_dorante
Je te promets vingt louis, trente, s'il le faut, pour te contenter.

-*who_thibaut
Trente louis !
Morgué...
Mais ne rêvez-vous pas actuellement que vous me dites ça ?

-*who_dorante
Voudrais-tu me perdre ?

-*who_frontin
Allez, Monsieur, soyez tranquile.
C'est mon oncle.
Je lui réponds de vous ; et je vous réponds de lui.
On pourrait sortir de table ; croyez-moi, retournez dans votre lit.

-*who_thibaut
Il n'a, ma foi, pas tort.
Un sommeil comme sti-là ne doit pas vous avoir reposé biaucoup.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1739

-*who_thibaut
Vela, morguienne, une recommendation bian sèche, et un drôle de répondant !
Tout ce que j'avons vu du depuis un moment, me partrouble.
Non, morgué, m'est avis que je rêve moi-même.
Ne suis-je pas itou son, son...janbule ?
Que sait-on ?
Je parlions ; je marchions ; j'avions les yeux ouverts; enfin, c'est tout un.
Que diable !
S'il m'avait donné son mal ; ça se gagne peut-être.
St'homme-là a le sommeil bian vigoureux, il en faut convenir.
Sans Frontin, sans le petit doigt, j'etions autant d'étranglé.
Queu train tout ça a mis dans ma tête !
Je ne savons où j'en sommes.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1739

-*who_thibaut
Eh !
Monsieur Valère, venez vite.
Mais comment diantre m'y prendrai-je pour lui dégoiser tout ça ?
Oh !
Palsanguienne, allez, Monsieur, vous ne savez pas...

-*who_valere
Mon Oncle et la Comtesse sont encore aux mains sur les plans.

-*who_thibaut
Et moi, morgué, je venons de vous y trouver avec un homme qui dort tout debout.

-*who_valere
J'ai prié tantôt Rosalie de venir ici, et de m'accorder un instant d'entretien.
Quoiqu'elle ne m'ait rien promis, je vien toujours l'attendre.
Je ne veux avoir rien à me reprocher.

-*who_thibaut
Quand alle sera sa femme, si ce Monsieur Dorante allait rêver qu'alle est avec un autre ! —Morgué, vous ne savez pas.—

-*who_valere
Il est bien temps de plaisanter.
Laisse-moi.
Ah !
Rosalie, je meurs content, si je puis vous dire que je vous aime.

-*who_thibaut
Mais tout ce que j'avons à vous dire, est itou fort nécessarie.

-*who_valere
Dans ce moment je ne sens que mon impatience.

-*who_thibaut
Quoi !
Vous ne voulez pas m'écouter ?

-*who_valere
Non, non, non.
Rosalie peut arriver.
Sors, je t'en conjure.
Si elle te voyait, tu l'empêcherais de venir ici, tu me priverais du seul instant heureux que j'aurai peut-être de ma vie.

-*who_thibaut
Vous le prenez par-là !
Eh bian !
Morguienne, je nous en allons.
Vous en serez fâché, je vous en avertis.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1739

-*who_valere
Enfin, j'en suis défait.
Je me suis peut-être trop flatté ; Rosalie ne viendra pas.
Cependant elle est triste.
Mais Dorante lui peut être indifférent, sans qu'elle ait plus de sensibilité pour moi !
Ah !
Dieu !
J'aperçois Rosalie.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1739

-*who_valere
Quoi !
Vous avez la bonté de venir !
Avancez donc quelques pas ; on pourrait nous entendre.

-*who_rosalie
Non, Valère ; j'ai trop de peur.
Dites-moi vite ce que vous me voulez.
Je veux rentrer au plutôt.

-*who_valere
Calmez-vous, de grâce, belle Rosalie : donnez-le moi tout entier, ce moment que vous m'accordez.

-*who_rosalie
Je tremble.

-*who_valere
Eh bien !
Charmante Rosalie, n'écoutez donc qu'un mot, puisque vous le voulez ; je vous adore.

-*who_rosalie
Ah !
Que je suis fâchée de le savoir !
Adieu.

-*who_valere
Encore un mot, divine Rosalie.
Serais-je assez heureux pour n'être point haï ?

-*who_rosalie
Jugez-en Valère.
Incertaine de vos sentiments, la raison me défendait de m'en convaincre ; je suis pourtant venue vous entendre...
Dites-moi vous-même ce qui pouvait triompher de ma raison...
Ah !
Valère !
Ah !
Laissez-moi rentrer.

-*who_valere
Non, demeurez, je vous en conjure.
Je n'attendais que cet aveu fortuné: sans lui je n'osais agir, cette faveur m'était nécessaire pour vaincre une timidité fatale a notre bonheur.
J'en triomphe en ce moment.
Je vais tout mettre en usage pour retarder, pour rompre même un hymen auquel je ne survivrais pas.

-*who_rosalie
Eh !
Que pouvez-vous faire ?
Ne vaudrait-il pas mièux oublier ?
Hélas !
Je n'ai pas la force de vous dire de ne plus m'aimer.

-*who_valere
Plutôt mourir mille fois !
Laissez-moi tenter tout ce que l'adresse, la violence, les prières, les larmes, enfin tout ce qu'un amour excessif pourra m'inspirer.

-*who_rosalie
Ah !
Valère, vous ne connaissez pas mère.
Le souvenir m'en fait frémir.
Les instans s'écoulent... et nous ne les comptons pas.
Sortez et laissez-moi vous fuir.

-*who_valere
Il faut vous obéir.
Mais, en vous quittant, laissez-moi vous rendre grâce de ma félicité, et vous jurer une fidélité éternelle.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1739

-*who_lacomtesse
Que vois-je ?
Ma fille !
Valère !
Ah !
Juste Ciel !

-*who_rosalie
Valère, je suis perdue ; voilà ma mère.

-*who_valere
Ah !
Dieu !

-*who_lacomtesse
Se peut-il...
Que ma fille...
Que mon sang...

-*who_rosalie
Ma mère...
Le hazard a fait...
Je ne prévoyais pas...

-*who_lacomtesse
Oh !
Sans doute, vous ne prévoyiez pas que je vous surprendrais.
Après cette aventure... je ne saurais parler.

-*who_valere
Calmez-vous, Madame.
Apprenez qu'une sentiment aussi tendre que légitime, et que je me flatte que mon oncle approuvera...

-*who_lacomtesse
Votre oncle, Monsieur !
Il me fera raison de l'insolence de vos procédés.
Vous êtes amoureux de ma fille !
Je vous trouve à ses genoux !
Il n'est point d'extrémité...

-*who_valere
Mais, Madame, croyez qu'elle n'a point de part...

-*who_lacomtesse
Elle vous écoutait : cela sussit pour mériter toute mon indignation.
Si la chose éclate, un couvent me répondra de vous, Mademoiselle.
Je saurai vous y tenir pendant toute votre vie.

-*who_rosalie
Que puis-je avoir dit, que puis-je avoir entendu depuis un instant ?

-*who_lacomtesse
Un instant !
Comme si l'on ne savait pas ce que c'est qu'un instant !
Allons, partons, plus de raisonnement.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1739

-*who_lebaron
Qu'est-ce, Mesdames ?
Vous sortez avec une grande précipitation !
Je le vois, l'impatience de la promenade...

-*who_lacomtesse
Je sors pour tout-à-fait, mon cher Baron...
Je veux partir sur le champ ; je veux retourner à Paris.

-*who_lebaron
Comment donc !
Y pensez-vous ?
Et Dorante, que dirait-il ?

-*who_lacomtesse
Il n'a qu'à venir m'y trouver.

-*who_lebaron
Qu'y a-t-il donc de si pressé ?

-*who_lacomtesse
Mon honneur est offensé.

-*who_lebaron
Comment diantre !
Votre honneur ?

-*who_lacomtesse
Et je vous demande justice de l'insolent amour de votre neveu, ou je saurai me la faire.

-*who_lebaron
Que vous a-t-il donc fait ?
Comment !
Petit écervelé, vous insultez Madame, à son âge !
Sans égard pour...

-*who_valere
Moi, mon oncle !
Je vous jure que...

-*who_lacomtesse
Non, Baron ; son amour...

-*who_lebaron
Son amour !
Son amour est impertinent.
Est-ce qu'on doit en avoir pour vous, Madame ?
Petit coquin, une femme respectable!...

-*who_valere
Je vous proteste, mon oncle, que j'ai pour Madame un respect infini.

-*who_lebaron
Une jeune barbe qui ne songe pas que vous seriez sa mère, et qui ose vous manquer.

-*who_lacomtesse
À l'autre !
Il extravague.

-*who_lebaron
Oui, c'est un extravagant, un petit étourdi, qui n'a rien vu, et qui ne vous connaît seulement pas.

-*who_lacomtesse
La colère me suffoque.
Il est devenu fou !

-*who_lebaron
Ce serait une folie impardonnable, à son âge : mais il n'y retournera plus, Madame ; et je vous demande pardon de sa témérité.

-*who_lacomtesse
Savez-vous bien, Baron, qu'il y a une heure que vous ne savez ce que vous dites ?
Que voulez-vous dire de mon âge, que je serais sa mère ?
Je vous trouve original de croire qu'il faut être fou pour m'aimer !
Et qui vous dit qu'il m'aime ?

-*who_lebaron
Comment !
Vous ne disiez pas que c'était à vous ?...

-*who_lacomtesse
J'aimerais mille fois mieux, vraiment, qu'il se fût adressé à moi ; le mal ne serait pas si grand : mais il a l'insolence d'aimer Mademoiselle ; il n'en fait aucun mystère; il me l'avoue à moi-même ; je l'ai trouvé à ses genoux.
Voyez si ma colère est fondée, et si je puis, après cela, demeurer dans la même maison ?

-*who_lebaron
Oh !
Oh !
C'est autre chose.
Quoi!
Monsieur !
Mais ceci mérite réflexion.
J'approuve votre colère, Madame ; mais je désapprouve votre départ: et, qui plus est, je vous conseille de demeurer ici, comme si de rien n'était.

-*who_lacomtesse
Comme si de rien n'était !
Comment l'entendez- vous, Monsieur ?

-*who_lebaron
Oui, Madame ; vous devez agir ici de sang-froid, et vous posséder : c'est moi qui vous le conseille, qui suis vif, comme vous venez de le voir.

-*who_lacomtesse
Ah !
Oui, fort à propos.
Et moi, je vous signifie que je veux être en colère dans vingt ans.

-*who_lebaron
L'éclat que vous feriez serait plus dangereux que l'affaire même.
Dorante n'est point instruit de ce qui s'est passé ; le moyen de le lui cacher, c'est de laisser les choses au même état.

-*who_valere
Ah !
Mon oncle.
Si vous daigniez ajouter à tant de bontés...

-*who_lebaron
Tais-toi : je te parlerai.
Tu verras comment je saurai faire passer cet amour prétendu, cette bouffée de jeunesse : je t'apprendrai si l'on doit aimer à ton âge, et dans mon château, sans ma permission !

-*who_valere
Mon oncle...

-*who_lebaron
Si tu parles, je te ferai conduire dans mes prisons.

-*who_lacomtesse
Allons Baron, soyez vif ; ne vous ralentissez point.
Je sens...
Oui, je sens que votre colère me tranquillise.

-*who_lebaron
Laissez-moi faire.
Je me fâcherai pour vous et pour moi.

-*who_lacomtesse
Songez que c'est un mariage que vous vez fait, un mariage conclu, fini, où l'on fait à Mademoiselle le plus grands avantages.

-*who_lebaron
Quand ce mariage ne vous serait pas avantageur, madame, vous avez donné votre arole : comment y pourrez-vous manquer ?
Et pour une petite fantaisie musquée d'un godelureau, j'irais passer, moi, pour...
Car enfin, c'est moi, c'est chez moi, c'est mon neveu.

-*who_lacomtesse
Oui, vous avez raison.
Emportez vous, Baron, emportez-vous ; vous devez être furieux.
Pour moi, je me calme : par politique, au moins ; car je ne me connais plus...
Mais il s'agit, comme vous dites fort bien, de sortir d'embarras.

-*who_lebaron
Au fond, cela n'est pas difficile.
Vous ne direz mot de ce qui vient d'arriver.

-*who_lacomtesse
Non, puisque vous le voulez ; sans cela, mademoiselle, mademoiselle...

-*who_lebaron
Cette aventure sera donc secrète ; il n'y aurait à craindre que ce petit-monsieur là.
N'en soyez point inquiète, quand il serait malhonnête homme...
Suffit, je vous en réponds.

-*who_lacomtesse
Votre douceur me paraît inconcevable : enfin, vous me rendez douce, et je suis confondue, baron ; je m'abandonne à vos conseils.
Mais, ciel !
N'est-ce pas là Dorante ?

-*who_lebaron
Il n'y aurait point de remède, s'il nous avait écouté.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1739

-*who_lacomtesse
Vous nous mettez dans une jolie situation, Mademoiselle !

-*who_lebaron
Il n'y aurait point de remède, s'il nous avait écouté.

-*who_valere
Plut au Ciel !

-*who_lacomtesse
Qu'il a l'air occupé !

-*who_lebaron
Il ne sait comment nous aborder.

-*who_dorante
Il fallait bien un bal...
À des noces...

-*who_lebaron
Il faut cacher notre embarras.
En vérité, Dorante, il est bien singulier que vous paraissiez devant ces Dames en robe-de chambre.
Vous m'aviez paru plus galant.

-*who_lacomtesse
Il ne se soucie plus de plaire à ma fille, preuve de mépris !
De quelque façon que soit Monsieur il est toujours bien.

-*who_dorante
Oui, toujours bien...
En Courier...
En Turc...
En Domino...
Tout est égal.

-*who_lacomtesse
Je suis de votre avis, Monsieur ; vous avez raison; il faut ou beaucoup faire de façons, ou n'en point faire du tout.

-*who_dorante
Ma foi? point de façons...
Vous ne faites point de façons, il me paraît.
Ah, ah, ah !...
Ah, ah, ah !...

-*who_valere
Il a tout entendu.

-*who_lebaron
Vous êtes toujours naturel, toujours jovial.
Oh !
Je vous reconnais bien.

-*who_dorante
Vous me connaissez ?...
Non...
Oh !
Non.
Ah, ah, ah.

-*who_lacomtesse
Voilà ma fille qui...

-*who_dorante
Votre fille !...
Ah, ah !...
Bien déguisée...
Ah !
Ah !...
Bien déguisée...
Ah, ah.

-*who_lacomtesse
Déguisée !
Que voulez-vous dire, Monsieur ?
Vous nous connaissez bien peu, si vous croyez...

-*who_dorante
Ma foi, je ne la connais, ni ne veut la connaître...

-*who_lebaron
En vérité, Dorante, c'est moi qui ne vous connaîs plus.

-*who_dorante
Plus !...
Tant mieux...
Ce sont des masques.

-*who_lacomtesse
Voilà ce que vous m'attirez, Mademoiselle.
Mais c'en est trop aussi, que de joindre l'insulte à la familiarité.
Sachez, Monsieur, que tout autre parti était plus honnête que celui que vous prenez pour rompre avec nous.

-*who_dorante
Ouf !
Je suis beaucoup mieux...
Je vois tout le train...

-*who_lacomtesse
Je n'y puis plus tenir.
Monsieur, je vous rends votre parole ; je retire la mienne, et rien ne pourra m'engager à vous donner Rosalie.

-*who_dorante
Qu'elle aille se promener avec un autre.

-*who_lebaron
Mais pensez donc, Dorante...

-*who_lacomtesse
Laissez tout cela, Baron.
Je ne veux ni explication, ni ménagement.
Vous m'aviez fait faire un sot mariage : votre neveu a trouvé le moyen de le rompre.
Trouvez bon que je ne vous voye ni l'un ni l'autre.
Adieu.

-*who_lebaron
Arrêtez, Madame.
En punissant votre fille, vous achevez de la perdre.
Mon neveu peut réparer le tort qu'il faisait à Rosalie.
Nous sommes amis, vous et moi.
Puisque Monsieur persiste dans ses refus...

-*who_lacomtesse
Vous m'eclairez, Baron, sur ma vengeance.
J'accepte votre neveu, pour apprendre à Monsieur Dorante que l'on n'est pas sans ressource.

-*who_rosalie
Ah !
Ma mère !

-*who_valere
Rien n'égale monbonheur.
Quoi !
Vous êtes à moi?

-*who_rosalie
Oui.
Aurions-nous pu nous en flatter ?

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1739

-*who_frontin
Il s'est échappé : je ne l'ai plus trouvé dans son lit.
Où diable peut-il être ?

-*who_thibaut
Tiens, morgué, le vela là-bas en conversation avec la compagnie.

-*who_frontin
Motus, mon oncle.

-*who_thibaut
Oh !
Laisse-moi, je n'avons rien à ménager.
C'est un...

-*who_frontin
Parbleu vous ne direz mot.

-*who_thibaut
N'a-t-il étranglé personne ?

-*who_lacomtesse
Comment ?

-*who_lebaron
Quel est ce galimatias ?

-*who_thibaut
Je vous dis que son Maître est un fou, qui dort quand il est éveillé.

-*who_lebaron
Coquin, rêves-tu ?

-*who_thibaut
Non, morgné ; c'est lui qui rêve : et pour vous faire voir que je ne mentons pas, je connaissons son petit doigt, et j'allons l'éveiller.

-*who_valere
Que veut dire tout ceci ?

-*who_rosalie
Je n'y comprends rien.
Mais, quand on est heureux, on doit tout craindre.

-*who_dorante
Aye !
Où suis-je ?...
Ah !
Monsieur le Baron, c'est vous !
Tirez moi de peine, je vous conjure ; n'ai-je rien dit ?...
N'ai-je rien fait ?...

-*who_lebaron
Pouvez-vous le demander ?
Que vous importe, puisque votre mariage est rompu ?

-*who_dorante
Il est rompu !
Ciel !
Je ne puis comprendre...

-*who_frontin
Pour moi, je comprends fort bien, Monsieur.
Nous sommes découverts, et vous aurez fait quelqu'extravagance.
J'ose vous assurer, Madame, que mon Maître est l'homme du monde le plus sage, quand il veille ; et ce n'est pas sa faute, s'il a le sommeil un peu brutal.

-*who_lacomtesse
Quoi !
L'on me voudra faire passer pour rêve la façon indigne dont vous nous avez traitées ma fille et moi.
Oh bien !
Monsieur, apprenez à rêver plus poliment.

-*who_valere
Au moins, Madame, vous étiez bien éveillée, et mon oncle aussi, lorsque vous m'avez promis Rosalie.

-*who_dorante
Quoi !
C'est à Valère...

-*who_thibaut
Lui-même.
Dame, il y a plus de six mois qu'il n'en dort pas, lui.

-*who_rosalie
Pour moi, Dorante, vous le dirai-je ?
Je ne vous épousais que par obéissance.

-*who_dorante
Cet aveu ne me permet par d'insister ; et je ne dois plus que rire d'une aventure qui nous empêche tous trois d'être malheureux.

-*who_thibaut
Vous avez raison.
Morguenne, le bonheur vous vient en dormant.

-*who_lebaron
Allons, allons, mes enfants ; tout en nous promenant, nous prendrons des mesures pour ne pas retarder votre bonheur.

-*who_frontin
Il aurait tort de se plaindre ; il n'est pas le premier qui perd sa femme quand il dort.
