

**** *creator_durant *book_durant_abonchatbonrat *style_prose *genre_proverbe *dist1_durant_prose_proverbe_abonchatbonrat *dist2_durant_prose_proverbe *date_(non *sexe_neutre *age_veteran *statut_exterieur *fonction_autres *role_monsieurdemontire

Eh quoi ! Mademoiselle ; faudra-t-il toujours combattre une crainte frivole ? Elle vous arrête sur un penchant qui me paraît favorable pour moi ; et dans le temps que je crois vous avoir convaincue de mon ardeur, de ma fidélité, de mon dévouement ; que je suis charmé de voir dans vos yeux de douces dispositions ? Je les vois ces mêmes yeux se tourner vers le ciel et répandre des larmes.

C'est donc là ce qui vous empêche d'abandonner entièrement, votre cour à ma passion ? Ah ! Mademoiselle, qu'il est aisé de vous guérir ! C'est ma femme, ce mot emporte une satyre ; avez-vous vu bien des gens de mon âge et de mon humeur aimer leurs femmes ? On peut avoir quelque vivacité les premiers jours du mariage ; mais que le dégoût suit de près ! Qu'on est ennuyé d'une personne à qui on se voit lié pour toute sa vie ! Ce fatal engagement, loin de soumettre la raison, révolte tous les sens contre lui. Les heures qu'on est forcé de donner ; à quelque bienséance, paraissent d'une langueur insupportable, et ce qui met le comble à cet éloignement ; c'est d'adorer une aimable personne qui ne nous hait point, et auprès de qui on voudrait passer tous ces moments.

Que vous êtes adorable , de vouloir bien prendre, de la confiance en moi ! Il ne vous manquait que ce point, pour être parfaite. Mais que vous m'avez fait perdre de doux moments ! Que celui-ci augmente mon ardeur ! Permettez- moi de baiser votre belle main pour vous en rendre mille grâces.

Vos jugements sont justes, Madame ; connaissez-vous bien des maris qui s'amusent à courtiser leurs femmes ? Ma foi, digérez vos petits chagrins toute seule. Vous vous préparez des soins et des embarras, si vous examinez ainsi mes actions. Mais, qu'attendons-nous, Mademoiselle ? Votre amie s'impatientera de notre retardement ; laissons à Madame de Montire le temps de calmer sa colère, et n'en perdons point lorsqu'il est question de nous divertir.

Le chevalier à vos pieds, Madame ! De quelles bontés vous rendait-il grâces ? Il a raison d'éviter ma fureur par sa fuite : vous ne vous contentez pas de me tourmenter par vos jalousies, vous me déshonorez encore par votre conduite ? Votre famille va être instruite de vos déportements.

Vous marquez de la résolution et de l'esprit ; laissez-moi donc en repos, ne traversez plus mes plaisirs, et vivons comme tant d'autres font.


**** *creator_durant *book_durant_abonchatbonrat *style_prose *genre_proverbe *dist1_durant_prose_proverbe_abonchatbonrat *dist2_durant_prose_proverbe *date_(non *sexe_neutre *age_veteran *statut_exterieur *fonction_autres *role_madamedemontire

Continuez, monsieur, je suis ravie de vous voir si galant : c'est un personnage dont je croyais que vous vous acquittiez mal ; mais selon les apparences, Mademoiselle Dupin a pris peine à vous apprendre ce grand art, et je dois l'en remercier.

Arrêtez, Mademoiselle, votre vanité vous fait tenir des propos assez étonnants. Votre figure dites-vous ? Ah ! Sans trop me flatter, je ne crois rien vous devoir là-dessus ; et si Monsieur de Montire n'a pas les mêmes manières pour moi, c'est que je lui suis acquise et qu'il espère vous acquérir.

Allez, volage époux, je ne serai pas longtemps en reste avec vous ; le chevalier me fait des mines gracieuses, je pourrais bien y avoir répondu involontairement ; mais ce fera de propos délibéré à l'avenir.

Ah ! Vous voilà, Chevalier ; je vous souhaitais aussi bien ; vous êtes arrivé tout à propos.

Oui, chevalier, un très considérable ; mais prête à vous le dire, je sens que je m'embarrasse. Pourquoi cette modestie à contretemps ? La vengeance est douce, la voie que je prends pour me venger n'est pas rude ; franchissons le pas. Le service que vous me pouvez rendre, Chevalier, c'est de m'aimer avec ardeur, avec fidélité, et surtout sans aucun de ces ménagements que les hommes ont inventés par un prétendu raffinement de discrétion, mais en effet pour être plus libres et pour partager leur temps entre trois ou quatre maîtresses.

Non, non, c'est un dessein confirmé ; je me défais des préjugés de mon sexe , et je ne me crois point obligée de conserver mon cour à mon mari, quand il donne le sien à une autre que moi : tant que je ne l'ai crû qu'indifférent, je me suis fait un point de vertu d'étouffer les sentiments que j'avais pour vous ; mais je me trouve aujourd'hui en droit de le punir lorsqu'il m'offense, et de vous abandonner un cour qui ne cherchait que les occasions de se rendre : ne craignez point de changement ; plus je vous ai résisté, moins vous devez vous défier de moi.

Doucement, monsieur ; croyez-moi, nous ne vivons point dans un siècle si favorable aux maris ; vous ferez un éclat : je me tirerai d'intrigue ainsi que mille autres ont fait ; il vous en restera la honte ; et une bonne séparation me rendra maîtresse de mes actions : voilà le fruit que vous pouvez espérer de votre vacarme ; au lieu que si vous me permettez de voir Le Chevalier qui est un très honnête homme, je vous passerai Mademoiselle Dupin , et nous vivrons dans une union apparente, qui éblouira le public sans que nous soyons obligés à nous gêner.

C'est parler avec raison , il serait curieux, vraiment, que je fusse toute ma vie spectatrice de vos amours, et que comme une innocente, je n'osasse vous rendre le change.

