

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1880

-*who_silene
Ô Bacchus, je souffre pour toi mille peines, aujourd'hui comme au temps où j'étais jeune et dans la force de l'âge : d'abord, lorsque frappé de folie par Junon, tu t'enfuis et quittas les nymphes des montagnes, tes nourrices ; ensuite, lorsque devenu ton compagnon d'armes dans le combat contre les géants, je me plaçai à ta droite, et je tuai Encélade en traversant avec ma lance le milieu de son bouclier. — Mais quoi !
N'ai-je pas vu en songe ce que je dis là ? — Non, par Jupiter, puisque j'ai montré les dépouilles à Bacchus.
Les maux que j'endure aujourd'hui sont plus cruels encore.
À la nouvelle que Junon avait lancé contre toi des pirates tyrrhéniens, qui devaient te vendre dans des régions lointaines, je mis aussitôt à la voile avec mes enfants pour courir à ta recherche.
À l'extrémité de la poupe, le gouvernail en main, je dirigeais la marche du navire, et mes fils, assis sur les bancs, et blanchissant d'écume la mer azurée, te cherchaient, dieu puissant.
Déjà nous naviguions en vue du cap Malée, lorsque le vent, soufflant d'orient contre le navire, nous jeta sur ces rochers de l'Etna, où vivent dans des antres solitaires les fils du dieu des mers, les Cyclopes qui n'ont qu'un oeil et versent le sang humain.
Tombés en leur pouvoir, nous sommes au service de l'un d'eux, nommé Polyphème ; et, au lieu de goûter les joies bachiques, nous paissons les troupeaux du Cyclope impie.
Mes fils, qui sont jeunes, conduisent les brebis sur les collines les plus reculées ; et moi je reste ici, chargé de remplir les auges, de balayer cette habitation, et de servir d'horribles festins au Cyclope impie.
Et maintenant, docile aux ordres que j'ai reçus, je dois nettoyer la maison avec ce râteau de fer, afin que mon maître absent et ses brebis trouvent, à leur retour, la caverne en bon état.
Mais j'aperçois mes fils qui ramènent les troupeaux.
Qu'est-ce à dire ?
Dansez-vous par hasard maintenant la Sicinnis, comme au temps où, formant un joyeux cortège à Bacchus, vous alliez à la maison d'Althée, les sens ravis par les accords du luth ?

-*who_lechoeur
Pourquoi donc, noble rejeton d'une noble race, pourquoi donc t'égarer ainsi sur les rochers ?
N'as-tu point ici un abri contre le vent, du vert fourrage, et l'eau vive des fleuves dans des abreuvoirs, non loin des antres où bêlent tes petits ?
Pst !
Viens donc, viens de ce côté....
Sur cette colline humide de rosée.
Ohé ! je vais te jeter une pierre !
Reviens, reviens, animal aux longues cornes, vers l'habitation de ton sauvage pasteur, Polyphème.
Et toi, distends tes mamelles gonflées de lait ; livre-les à tes jeunes agneaux que tu abandonnes sur leur couche ; les pauvres petits qui ont dormi tout le jour te redemandent par leurs bêlements.
Quitteras-tu enfin les verts pâturages pour rentrer à l'étable, dans les cavernes de l'Etna ?
Nous n'avons ici ni Bacchus, ni les danses, ni les Bacchantes armées du thyrse, ni le bruit des tambours auprès des sources jaillissantes, ni les gouttes d'un vin frais, ni les rondes des nymphes.
Je chante un air bachique en souvenir de la beauté que je poursuivais d'un vol rapide en compagnie des Bacchantes aux pieds blancs.
Ô Bacchus, cher Bacchus, en quels lieux vis-tu solitaire, secouant ta blonde chevelure ?
Moi, ton serviteur, je suis aux ordres du Cyclope, et vêtu de cette misérable peau de bouc, j'erre tristement, sevré de ton amitié.

-*who_silene
Taisez-vous, mes enfants, et commandez aux valets de rassembler les troupeaux dans l'antre au toit de pierre.

-*who_lechoeur
Allez.
Mais d'où te vient cet empressement ?

-*who_silene
Je vois un vaisseau grec arrêté sur le rivage, et des rameurs, conduits par un chef, qui se dirigent vers cet antre : ils portent suspendus à leur cou des vases vides, comme s'ils manquaient de vivres, et des urnes propres à contenir de l'eau.
Ô malheureux étrangers !
Qui sont-ils ?
Ils ne savent pas ce qu'est notre maître Polyphème, puisqu'ils entrent sous ce toit inhospitalier, et se livrent par un sort malencontreux à la dent homicide du Cyclope.
Mais, tenez-vous tranquilles, afin que nous sachions d'où ils viennent pour aborder en Sicile au pied de l'Etna.

-*who_ulysse
Étrangers, dites-nous s'il est un fleuve où nous puissions puiser de l'eau pour apaiser notre soif, et qui voudra vendre des vivres à des matelots affamés ?
Mais qu'est-ce à dire ?
Nous avons abordé, je crois, sur une terre consacrée à Bacchus : car je vois près de cet antre une troupe de satyres.
Salut, d'abord, au plus âgé !

-*who_silene
Salut, étranger !
Dis-nous qui tu es ôt quelle est ta patrie ?

-*who_ulysse
Je suis Ulysse d'Ithaque, roi du pays des Céphalléniens.

-*who_silene
Ah !
Je sais : un beau parleur, le fils rusé de Sisyphe.

-*who_ulysse
C'est moi-même ; ne m'insulte pas.

-*who_silene
D'où viens-tu par mer sur cette côte de la Sicile ?

-*who_ulysse
D'Ilion et du siége laborieux de Troie.

-*who_silene
Quoi, tu ne connaissais pas le chemin de ta patrie ?

-*who_ulysse
La violence des vents m'a poussé sur ces bords malgré moi.

-*who_silene
Ah !
Tu es victime du même destin que moi.

-*who_ulysse
Est-ce aussi malgré toi que tu es venu en ces lieux ?

-*who_silene
Je poursuivais des pirates qui avaient enlevé Bacchus.

-*who_ulysse
Quelle est cette contrée, et qui sont ceux qui l'habitent ?

-*who_silene
C'est le plateau de l'Etna, le point le plus élevé de la Sicile.

-*who_ulysse
Où sont les remparts et les tours qui défendent la ville ?

-*who_silene
Il n'y en a pas ; ces hauteurs ne sont pas habitées par des hommes, étranger.

-*who_ulysse
Par qui cette terre est-elle peuplée ?
Par des bêtes sauvages ?

-*who_silene
Par les Cyclopes, qui vivent dans des antres et n'ont pas de maisons.

-*who_ulysse
Ont-ils un maître, ou le pouvoir est-il aux mains du peuple ?

-*who_silene
Ce sont des pasteurs nomades ; et nul d'entre eux n'est soumis à personne.

-*who_ulysse
Ils cultivent les épis de Cérès ?
Sinon de quoi vivent-ils ?

-*who_silene
De lait, de fromages, de la chair de leurs troupeaux.

-*who_ulysse
Possèdent-ils le breuvage de Bacchus, le jus de la vigne ?

-*who_silene
Point du tout : c'est un bien triste pays !

-*who_ulysse
Sont-ils hospitaliers et pieux envers les étrangers ?

-*who_silene
Rien de plus délicat, à leur sens, que la chair des étrangers.

-*who_ulysse
Que dis-tu ?
Ils se plaisent à manger la chair humaine ?

-*who_silene
Nul n'est venu en ces lieux qui n'ait été égorgé.

-*who_ulysse
Et le Cyclope que tu sers, où est-il ?
Dans sa demeure ?

-*who_silene
Il est parti sur l'Etna, où il dépiste les bêtes fauves avec ses chiens.

-*who_ulysse
Sais-tu ce qu'il faut faire pour hâter notre départ ?

-*who_silene
Je l'ignore, Ulysse ; mais il n'est rien que nous ne fassions pour toi.

-*who_ulysse
Vends-nous les vivres qui nous font défaut.

-*who_silene
Je te le répète ; je n'ai que de la chair à t'offrir.

-*who_ulysse
Eh bien, avec cela, on apaise agréablement sa faim.

-*who_silene
J'ai aussi du fromage fait de lait caillé, et du lait de vache.

-*who_ulysse
Apportez : les marchés ne se font bien qu'au grand jour.

-*who_silene
Et toi, combien d'or me donneras-tu, je te prie, en échange ?

-*who_ulysse
Au lieu d'or, je t'apporte le breuvage de Bacchus.

-*who_silene
Ô douce parole !...
Voilà longtemps que nous en sommes privés.

-*who_ulysse
Je tiens cette liqueur de Maron, fils d'un dieu.

-*who_silene
Celui que j'ai élevé et porté jadis dans mes bras ?

-*who_ulysse
Le fils de Bacchus, pour parler plus clairement.

-*who_silene
Ce vin est-il au fond du navire, ou l'as-tu pris avec toi ?

-*who_ulysse
Voici l'outre qui le contient : vois-tu, vieillard ?

-*who_silene
Il n'y a pas là de quoi remplir ma bouche.

-*who_ulysse
J'en ai deux fois autant qu'il en coulera de cette outre.

-*who_silene
Ô source précieuse et chère à mon coeur !

-*who_ulysse
Veux-tu que je te fasse goûter d'abord de ce vin pur ?

-*who_silene
Tu as raison : l'acheteur qui goûte est séduit.

-*who_ulysse
Aussi ai-je apporté une coupe avec mon outre.

-*who_silene
Allons, verse à grands flots, pour que je me rappelle avoir bu.

-*who_ulysse
Tiens.

-*who_silene
Oh !
Oh !
Qu'il aune belle odeur1

-*who_ulysse
Tu l'as donc vue ?

-*who_silene
Non, par Jupiter, mais je la sens.

-*who_ulysse
Eh bien, goûte, pour ne pas louer seulement en paroles.

-*who_silene
Oh !
Oh !
Bacchus m'invite à danser.
Ha, ha, ha !

-*who_ulysse
N'a-t-il pas murmuré doucement en passant par ton gosier ?

-*who_silene
Je le sens même jusqu'au bout des ongles.

-*who_ulysse
Eh bien, nous te donnerons de plus des pièces de monnaie.

-*who_silene
Vide seulement l'outre, et laisse là ton or ?

-*who_ulysse
Apportez donc les fromages ou les petits de vos brebis.

-*who_silene
C'est ce que je ferai sans me soucier de mon maître.
Car je brûle de boire, dussé-je donner en échange d'une seule coupe les troupeaux de tous les Cyclopes et me jeter dans la mer de la crête nue d'un rocher, pourvu que je m'enivre une fois et que la joie déride mon front.
Oui, ne pas se trouver heureux de boire, c'est folie...
Après cela, je n'achèterais pas une telle liqueur, en me moquant du Cyclope avec son ignorance et son oeil au milieu du front !

-*who_lechoeur
Écoute, Ulysse, que nous causions un peu avec toi.

-*who_ulysse
Je vois en vous des amis qui s'adressent à un ami.

-*who_lechoeur
Vous avez pris Troie et mis la main sur Hélène ?

-*who_ulysse
Et nous avons saccagé toute la maison de Priam.

-*who_lechoeur
Une fois maîtres de la jeune beauté, ne l'avez-vous pas maltraitée l'un après l'autre ?
Car elle aime à changer souvent de maris ?
La perfide !
Il lui suffit de voir les braies élégantes qui couvraient les jambes de Pâris et le collier d'or qu'il portait autour du cou ; et elle fut transportée de plaisir et quitta Ménélas, le meilleur des hommes.
Plût au ciel que la race des femmes n'eût jamais existé.... si ce n'est pour moi seul !

-*who_silene
Tiens, roi Ulysse, voici pour vous des nourrissons de nos troupeaux, des agneaux bêlants, et nombre de fromages de lait caillé.
Prenez, et hâtez-vous de fuir loin de cet antre, quand vous m'aurez en échange le jus de la vigne chère à Bacchus....
Ciel !
Voici le Cyclope !
Que faire ?

-*who_ulysse
Ah !
Nous sommes perdus, vieillard.
Où fuir ?

-*who_silene
Au fond de ce rocher où vous pourrez vous cacher.

-*who_ulysse
L'étrange conseil que tu me donnes, de me jeter dans ses filets !

-*who_silene
Étrange ?
Non pas : il y a plus d'une cachette dans ce rocher.

-*who_ulysse
Eh bien, non !
Troie aurait trop à gémir, si je fuyais devant un seul homme, quand j'ai soutenu souvent avec mon bouclier le choc de plusieurs milliers de Phrygiens.
S'il faut mourir, mourons généreusement ; ou bien, en sauvant notre vie, sauvons aussi notre gloire.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1880

-*who_polypheme
Place !
Au large !
Qu'est-ce que cela ?
Pourquoi ces jeux ?
Pourquoi ces bacchanales ?
Vous n'avez ici ni Bacchus, ni les grelots d'airain, ni le bruit des tambours.
Comment vont dans l'antre mes agneaux nouveau-nés ?
Sont-ils suspendus aux mamelles de leur mère, et courent-ils à ses côtés ?
A-t-on pressé dans des corbeilles de jonc une grande quantité de fromages ?
Parlez, répondez !
J'en sais un qui pleurera sous le bâton.
Levez les yeux, au lieu de les baisser.

-*who_lechoeur
Tiens, nous levons les yeux jusqu'à Jupiter : je vois les astres et Orion.

-*who_polypheme
Le dîner a-t-il été préparé comme il faut ?

-*who_lechoeur
Oui ; tu n'as qu'à bien apprêter ton gosier.

-*who_polypheme
A-t-on également rempli de lait les cratères ?

-*who_lechoeur
Tu peux en boire, si tu le veux, tout un tonneau.

-*who_polypheme
Est-ce du lait de brebis ou du lait de vache, ou tous deux ensemble ?

-*who_lechoeur
Comme tu voudras ; seulement ne va pas m'avaler.

-*who_polypheme
Je n'ai garde : car, en sautillant dans mon ventre, vous me feriez mourir à force de vous trémousser. — Hein !
Quelle est cette troupe que j'aperçois près des étables ?
Des pirates ou des voleurs ont-ils pris possession du pays ?
Aussi bien je vois des agneaux, hors de ma caverne, le corps attaché avec des liens d'osier, et des vases remplis de fromages, et ce vieillard, dont la tête chauve est toute enflée des coups qu'il a reçus.

-*who_silene
Hélas !
J'ai la fièvre à force d'avoir été battu.

-*who_polypheme
Par qui ?
Dis-moi, vieillard, qui t'a frappé du poing sur la tête.

-*who_silene
Ce sont ces gens-là, Cyclope, parce que je ne les laissais pas emporter ton bien.

-*who_polypheme
Ne savaient-ils pas que je suis Dieu et issu de Dieux ?

-*who_silene
Je le leur ai dit ; mais ils emportaient tes trésors, et, malgré moi, mangeaient le fromage et enlevaient les agneaux ; pour toi, ils allaient, disaient-ils, t'attacher à un carcan de trois coudées, t'arracher de force les entrailles par le milieu du nombril, et te déchirer le dos à grands coups de fouet ; après quoi, ils te jetteraient, bien garrotté, sous les bancs de leur vaisseau, et te vendraient au premier venu pour remuer des pierres ou descendre au moulin.

-*who_polypheme
En vérité ?
Eh bien !
Cours vite aiguiser mon sabre tranchant ; entasse des monceaux de bois, et mets-y le feu : car je veux les égorger à l'instant et rassasier mon appétit ; je mangerai les uns rôtis sur des charbons, sans attendre qu'on me serve, et les autres cuits et bouillis dans une chaudière.
Aussi bien suis-je las de ma nourriture sauvage ; j'ai assez mangé de lions et de cerfs, et depuis longtemps je suis sevré de chair humaine.

-*who_silene
Un mets nouveau, en changeant nos habitudes, nous plaît davantage.
Aussi bien y a-t-il longtemps que des étrangers sont venus dans ta caverne.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1880

-*who_ulysse
Cyclope, écoute-nous à notre tour.
C'est parce que nous avions besoin d'acheter des vivres que nous avons quitté notre vaisseau et nous sommes approchés de ton antre.
Ce vieillard nous a vendu les agneaux pour une coupe de vin, et ce n'est qu'après avoir bu qu'il nous les a livrés : l'affaire s'est faite de gré à gré, et sans qu'il y ait eu la moindre violence.
Mais il ne dit rien qui ne soit faux, parce qu'il a été surpris à vendre ton bien à ton insu.

-*who_silene
Moi ?
Puisses-tu périr mille fois...

-*who_ulysse
Oui, si je mens.

-*who_silene
J'en jure par Neptune, ton père, ô Cyclope, par le grand Triton, par Nérée, par Calypso et les filles de Nérée, par les flots sacrés et toute la race des poissons : non, ô mon charmant, mon gentil Cyclope, mon cher petit maître, je n'ai point vendu tes richesses à ces étrangers ; que plutôt périssent misérablement ces méchants enfants, que je chéris par-dessus tout !

-*who_lechoeur
Garde pour toi ces imprécations.
Je t'ai vu moi-même vendre ces objets aux étrangers.
Si je mens, je consens que mon père meure ; toi, ne cherche point à nuire à ces étrangers.

-*who_polypheme
Je m'en rapporte plutôt à lui qu'à Rhadamanthe, et je le déclare plus juste.
Mais je veux les interroger.
D'où venez-vous, étrangers ?
Quel est votre pays ?
Dans quelle ville avez-vous été élevés ?

-*who_ulysse
Nous sommes nés à Ithaque ; nous venions d'Ilion que nous avons détruite lorsque des vents contraires nous ont jetés sur tes terres, ô Cyclope !

-*who_polypheme
Est-ce vous qui avez vengé le rapt de la perfide Hélène sur la ville d'Ilion, voisine du Scamandre ?

-*who_ulysse
Nous-mêmes, et nous avons supporté de rudes travaux.

-*who_polypheme
Honteuse expédition assurément !
Pour une seule femme avoir navigué jusqu'aux rivages phrygiens !

-*who_ulysse
Ce fut l'ouvrage d'un Dieu ; n'en accuse pas les mortels.
Mais, ô fils généreux du dieu des mers, nous te supplions et te parlons en hommes libres : garde-toi d'égorger des hommes qui sont venus en amis, dans ton antre, et de faire servir à un abominable festin la chair de ceux qui ont voulu que ton père, ô roi, eût des temples dans les parties les plus reculées de la Grèce.
Le port sacré de Ténare demeure à jamais inviolable, ainsi que les profondes retraites de Malée ; le rocher de Sunium est debout avec son temple de Minerve et ses mines d'argent ; Géreste offre aux vaisseaux un refuge assuré.
Nous n'avons pas pardonné aux Phrygiens un outrage difficile à supporter.
Tu dois avoir part à notre gloire, toi qui habites l'extrémité de la Grèce, au pied de l'Etna qui vomit la flamme.
C'est une loi pour les mortels, si toutefois tu es sensible à mes raisons, d'accueillir les prières de malheureux égarés sur la mer, de leur offrir les dons de l'hospitalité, de leur fournir des vêtements, au lieu d'enfoncer dans leurs membres des broches faites pour les boeufs et de remplir de leur chair ton corps et ta bouche.
La Grèce n'est-elle pas veuve d'assez de guerriers, tombés sous le fer de l'ennemi, et dont la terre de Priam a bu le sang, époux enlevés à leurs épouses, enfants ravis à leurs mères courbées par l'âge, à leurs pères en cheveux blancs !
Que sera-ce, si tu livres aux flammes ceux qui ont survécu pour en faire un horrible repas ?
Mais non, cède à ma prière, Cyclope : renonce à tes appétits gloutons, et préfère la piété à l'impiété : plus d'un mortel a cruellement expié de honteux profits.

-*who_silene
J'ai un conseil à te donner : ne laisse pas un morceau de son corps ; si tu manges aussi la langue, tu deviendras spirituel et bavard, Cyclope.

-*who_polypheme
La richesse, mortel chétif, voilà le Dieu des sages : tout le reste n'est qu'affectation et belles paroles.
Je ne tiens guère à ces temples des rivages consacrés à mon père ; et tu n'avais pas besoin de me les énumérer.
La foudre de Jupiter ne me fait pas trembler, étranger ; et je ne sache pas que Jupiter soit un Dieu plus puissant que moi ; du reste, je ne m'en soucie point.
Et pourquoi ?
Tu vas le savoir.
Quand il verse la pluie du haut du ciel, je trouve dans ce rocher un abri sûr ; et là, couché sur le dos, je mange la chair rôtie d'un veau ou de quelque bête sauvage ; j'arrose mon estomac en vidant une pleine amphore de lait, et je fais retentir, à l'envi des foudres célestes, le bruit de mon tonnerre.
Quand Borée de Thrace répand la neige, j'enveloppe mon corps d'une peau de bête fauve, j'allume du feu, et je me ris de la neige.
La terre, de nécessité, qu'elle le veuille ou ne le veuille pas, produit l'herbe qui engraisse mes troupeaux ; et ce n'est point aux dieux que je les sacrifie, mais à moi-même et à mon ventre, le plus grand des dieux : car boire, manger, selon le besoin de chaque jour, et ne point se tourmenter, voilà le Jupiter des sages.
Maudits soient, ceux qui ont établi des lois sous prétexte d'embellir la vie humaine !
Pour moi, je ne cesserai point de me bien traiter, et je ne t'en mangerai pas moins.
Les dons d'hospitalité que tu recevras de moi (car je veux échapper aux reproches), ce sera du feu, et cette chaudière paternelle, où tes membres dépecés bouilliront bel et bien.
Allons, entrez là-dedans, afin que, conduits à l'autel du dieu de cette caverne, vous me procuriez un bon repas.

-*who_ulysse
Hélas !
Hélas !
J'ai échappé aux périls de Troie, aux périls de la mer ; et maintenant j'échoue contre l'âme inabordable de cet homme impie.
Ô Pallas, fille de Jupiter, ô déesse, ma souveraine, c'est maintenant, maintenant qu'il faut venir à mon aide : car je suis exposé à de plus rudes épreuves qu'à Ilion, et je cours un péril extrême.
Et toi, qui habites le séjour des astres brillants, Jupiter hospitalier, vois ce qui m'arrive : car, si tu ne le vois pas, c'est en vain qu'on t'appelle le dieu Jupiter, et tu n'es rien.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1880

-*who_lechoeur
Ouvre les parois de ton large gosier, ô Cyclope : ton repas est prêt : les membres de tes hôtes bouillis et rôtis, et retirés de dessus les charbons, tu peux les croquer, les mâcher, les disséquer, mollement étendu sur la peau velue d'une chèvre.
Garde-toi de m'en offrir une part ; sois seul à charger de ce poids ton ventre pareil à un navire.
Je veux fuir ce séjour, et les sacrifices impies du Cyclope de l'Etna, qui se plaît à dévorer la chair de ses hôtes.
Il est sans pitié le misérable qui sacrifie des étrangers venus s'asseoir en suppliants à son foyer, coupant, mâchant, déchirant sous ses dents sacriléges leurs chairs cuites et retirées brûlantes du milieu du charbon.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1880

-*who_ulysse
Ô Jupiter, que dire après l'horrible spectacle auquel j'ai assisté dans cet antre ?
Spectacle incroyable, plutôt semblable aux récits fabuleux qu'aux actions des hommes.

-*who_lechoeur
Qu'y a-t-il, Ulysse ?
L'abominable Cyclope a-t-il dévoré tes chers compagnons ?

-*who_ulysse
Il a mesuré de l'oeil et pesé dans ses mains deux d'entre eux, les plus gras et les mieux nourris.

-*who_lechoeur
Et comment, malheureux, avez-vous éprouvé ce sort ?

-*who_ulysse
Lorsque nous fûmes entrés sous le rocher, il a commencé par allumer du feu, et jetant sur son large foyer les débris d'un énorme chêne qui auraient fait la charge de trois chariots.
Ensuite il a étendu sur le sot des feuilles de sapin pour se coucher près du feu.
Puis, il a trait ses vaches, et de leur lait blanc comme la neige Il a rempli un cratère de la capacité de dix amphores environ.
À côté il a posé une coupe de bois de lierre qui paraissait avoir trois coudées de largeur et quatre de profondeur.
Il a fait bouillir sur le feu une marmite d'airain, et a préparé des broches d'épine blanche, taillées avec la serpe et dont l'extrémité avait été durcie au feu, ainsi que des vases Etnéens, que le tranchant de la hache avait dégrossis.
Lorsque l'odieux cuisinier de Pluton eut achevé ses préparatifs, il saisit deux de mes compagnons et les égorgea non sans méthode : l'un fut jeté au fond de la marmite d'airain ; il prit l'autre par l'extrémité du talon, et, le frappant contre la pointe aiguë d'un rocher, il fit jaillir la cervelle ; puis, après avoir enlevé les chairs avec un énorme couteau, il rôtit sur le feu une partie des membres, et jeta les autres dans la marmite pour les faire bouillir.
Et moi, malheureux, les yeux baignés de larmes, je me tenais près du Cyclope et je le servais ; quant à mes compagnons, ils restaient blottis, comme des oiseaux, dans les enfoncements du rocher, et n'avaient plus de sang dans les veines.
Quand le Cyclope, rassasié de la chair de ses victimes, se fut renversé en arrière, infectant l'air de son haleine fétide, il me vint une idée divine.
Je remplis une coupe de ce vin de Maron, et je lui offris à boire en disant :
    « Ô fils du dieu des mers, Cyclope, vois quelle boisson divine la Grèce exprime de ses vignes ; goûte la liqueur de Bacchus. »
Et lui, gorgé de cette abominable nourriture, prit la coupe et la vida en buvant à longs traits ; puis, il fit l'éloge du vin en levant la main :
    « Ô le plus cher de mes hôtes ! dit-il, tu me donnes là une excellente liqueur pour arroser un excellent repas ! »
Comme je le vis sous le charme, je lui donnai une seconde coupe, sachant bien que le vin le dompterait et servirait bientôt notre vengeance.
Et déjà il en venait aux chansons ; et moi, lui versant coupe sur coupe, j'échauffais ses entrailles par la boisson.
Tandis qu'il chante et fait retentir l'antre de ses accents grossiers qui se mêlent aux lamentations de mes compagnons, je me suis échappé en silence, résolu à te sauver avec moi, si tu veux.
Dites-moi donc si vous désirez ou non fuir un monstre insociable et habiter la cour de Bacchus en compagnie des nymphes Naïades.
Ton père, qui est dans l'antre, a déjà approuvé mon projet ; mais il est faible et sensible à l'attrait de la boisson ; comme l'oiseau pris à la glu et qui bat de l'aile, il ne peut se détacher d'une coupe.
Toi, qui es jeune, pourvois à ton salut avec moi, et rejoins ton ancien ami Bacchus, qui ne ressemble guère au Cyclope.

-*who_lechoeur
Ô cher ami, puissions-nous voir le jour où nous serons débarrassés de l'impie Cyclope !
Aussi bien y a-t-il longtemps que, ne pouvant lui échapper, nous laissons notre virilité sans emploi.

-*who_ulysse
Apprends donc maintenant comment je prétends punir ce monstre barbare et vous rendre la liberté.

-*who_lechoeur
Parle, et sache bien que les sons de la lyre asiatique ne seront pas plus doux à mon oreille que la nouvelle de la mort du Cyclope.

-*who_ulysse
La liqueur de Bacchus l'a mis en joie, et il veut aller festiner avec les Cyclopes, ses frères.

-*who_lechoeur
Je devine : tu songes à le surprendre seul dans les bois et à l'égorger, ou bien à le précipiter du haut des rochers.

-*who_ulysse
Non pas ; c'est la ruse que je veux employer.

-*who_lechoeur
Comment cela ?
Nous avons dès longtemps ouï parler de ton adresse.

-*who_ulysse
Je le ferai renoncer à ce festin, en disant qu'il ne doit pas partager ce breuvage avec les Cyclopes, mais mener joyeuse vie en le gardant pour lui seul.
Lorsqu'il dormira, vaincu par Bacchus, j'ai avisé dans la caverne une grosse branche d'olivier : j'en aiguiserai l'extrémité avec mon glaive, et je la mettrai au feu ; puis, quand je la verrai s'enflammer, je la retirerai brûlante et l'enfoncerai au milieu de l'oeil du Cyclope, dont la prunelle sera consumée.
Tel qu'un ouvrier, ajustant la charpente d'un navire, fait mouvoir sa tarière par le moyen de deux courroies, ainsi je retournerai le tison dans l'orbite lumineux du Cyclope, et je lui dessécherai la pupille.

-*who_lechoeur
Ho !
Ho !
Quelle joie !
Je suis ravi de cette invention.

-*who_ulysse
Après quoi, je te transporterai, toi, nos amis et le vieillard, dans les flancs creux de mon noir navire, et je te conduirai, à force de rames, loin de cette terre.

-*who_lechoeur
Me sera-t-il permis, comme après libations faites aux dieux, de tenir aussi le tison qui crèvera l'oeil du Cyclope ?
Car je veux m'associer à ce meurtre.

-*who_ulysse
Il le faut bien.
Le tison est grand, et tu y mettras la main avec nous.

-*who_lechoeur
Ah !
Je porterais le poids de cent chars, pour que nous broyions comme un nid de guêpes l'oeil de l'abominable Cyclope.

-*who_ulysse
Maintenant que vous connaissez mon secret, taisez-vous, et, quand je l'ordonnerai, obéissez à ceux qui ont ourdi la ruse : car j'ai dans cet antre des amis que je n'abandonnerai pas pour me dérober seul au danger.
Et pourtant je pourrais fuir, et je me suis échappé du fond de cet antre.
Mais il n'est pas juste d'abandonner les amis qui m'ont accompagné en ces lieux, et de ne pourvoir qu'à mon salut.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1880

-*who_demichoeur
Allons !
À qui appartiendra la première place, à qui la seconde pour manoeuvrer le tison, l'enfoncer dans les paupières du Cyclope, et percer l'oeil brillant du monstre ?

-*who_demichoeur
Paix, paix !
Ivre déjà, et poussant des sons disgracieux, ce grossier chanteur, qui bientôt pleurera., sort de son antre.
Allons ! apprenons à ce rustre à faire la débauche.
Bientôt il sera complètement aveugle.

-*who_demichoeur
Heureux qui s'enivre du jus chéri de la vigne, et se livre à la bonne chère, pressant dans ses bras l'enfant qu'il aime, ou couché aux côtés de sa jeune et belle maîtresse, les cheveux brillants et humides de parfums !
C'est alors qu'il chante :
    « Qui m'ouvrira la porte ? »

-*who_polypheme
Ah !
Ah !
Ah !
Je suis plein de vin, et tout joyeux de ce festin délicat ; mon estomac, comme un vaisseau de charge, est rempli jusqu'au tillac.
Le riant gazon m'invite, en la saison printanière, à faire la débauche avec les Cyclopes, mes frères.
Allons, mon hôte, allons, donne-moi l'outre.

-*who_demichoeur
L'oeil brillant de beauté, et beau lui-même, il sort de sa demeure.
Nous l'aimons comme il nous aime.
Des torches ardentes sont préparées pour toi, comme pour une nymphe délicate, au fond de l'antre humide de rosée.
Bientôt une couronne de diverses couleurs ceindra ton front.

-*who_ulysse
Cyclope, écoute-moi : car je connais à fond ce Bacchus que je t'ai fait boire.

-*who_polypheme
Quel est ce Bacchus ?
Passe-t-il pour un dieu ?

-*who_ulysse
Pour celui qui embellit le plus la vie humaine.

-*who_polypheme
Aussi n'est-ce pas sans plaisir que je le rejette.

-*who_ulysse
Telle est cette divinité : elle ne nuit à aucun des mortels.

-*who_polypheme
Comment un dieu se plaît-il à demeurer dans une outre ?

-*who_ulysse
En quelque lieu qu'on le place, il s'y trouve à l'aise.

-*who_polypheme
Il ne sied pas aux dieux d'élire domicile dans des peaux.

-*who_ulysse
Qu'importe, si le dieu te réjouit ?
La peau te choque-t-elle ?

-*who_polypheme
Je hais l'outre, mais j'aime le breuvage qu'elle contient.

-*who_ulysse
Reste donc ici à boire et à te divertir, Cyclope.

-*who_polypheme
Ne dois-je pas faire part de cette liqueur à mes frères ?

-*who_ulysse
En la gardant pour toi seul, tu seras plus honoré.

-*who_polypheme
Si j'en donne à mes amis, je serai plus utile.

-*who_ulysse
L'orgie entraîne la dispute, l'injure, les coups.

-*who_polypheme
Enivrons-nous ; personne, néanmoins, ne me touchera.

-*who_ulysse
Mon cher, quiconque a bu doit rester chez soi.

-*who_polypheme
Bien sot, qui n'aime pas l'orgie après boire.

-*who_ulysse
Sage, au contraire, qui reste à la maison quand il est ivre.

-*who_polypheme
Que faire, Silène ?
Es-tu d'avis de rester ?

-*who_silene
Restons, Cyclope : qu'avons-nous affaire d'autres buveurs ?

-*who_polypheme
D'ailleurs la terre est émaillée d'un frais gazon.

-*who_silene
Et puis, il est doux de boire à la chaleur du soleil.
Appuie-toi donc sur moi et étends-toi sur le sol.

-*who_polypheme
Voilà qui est fait.
Mais pourquoi mets-tu le cratère derrière moi ?

-*who_silene
Pour qu'un passant ne puisse s'en emparer.

-*who_polypheme
Non, mais tu veux boire à la dérobée ; mets-le au milieu.
Et toi, mon hôte, dis-moi comment il faut te nommer.

-*who_ulysse
Personne.
Et de quelle faveur aurai-je à te remercier ?

-*who_polypheme
C'est toi que je mangerai le dernier de tous tes compagnons.

-*who_ulysse
Tu donnes là, Cyclope, un beau cadeau à ton hôte ?

-*who_polypheme
Holà !
Que fais-tu ?
Tu bois le vin en cachette.

-*who_silene
Non pas ; c'est lui qui m'a baisé parce que ma mine lui plaît.

-*who_polypheme
Tu te repentiras d'aimer le vin qui ne t'aime pas.

-*who_silene
Non, par Jupiter : il a dit qu'il m'aimait parce que je suis beau.

-*who_polypheme
Verse et donne-moi la coupe pleine ; cela suffit.

-*who_silene
Voyons un peu comment a été fait le mélange ?

-*who_polypheme
Tu me feras mourir.
Donne-moi le breuvage tel qu'il est.

-*who_silene
Non, par Jupiter, pas avant de t'avoir vu prendre une couronne, et, de plus, avant de l'avoir goûté.

-*who_polypheme
Échanson maudit !

-*who_silene
Oui, par Jupiter ; mais le vin est doux ; mouche-toi donc, avant que je te donne à boire.

-*who_polypheme
Voilà qui est fait : mes lèvres et ma barbe sont propres.

-*who_silene
Arrange ton coude avec grâce, et puis bois, comme tu vois que je bois ou plutôt que j'ai bu.

-*who_polypheme
Oh !
Oh !
Que vas-tu faire ?

-*who_silene
J'ai avalé d'un trait avec volupté.

-*who_polypheme
Prends, étranger, et sois toi-même mon échanson.

-*who_ulysse
Aussi bien la vigne est-elle connue de ma main.

-*who_polypheme
Allons, verse donc.

-*who_ulysse
Je verse, mais tais-toi.

-*who_polypheme
Ce que tu dis là est difficile pour celui qui a beaucoup bu.

-*who_ulysse
Tiens, prends et bois sans rien laisser : il faut avaler d'un trait la liqueur et mourir avec elle.

-*who_polypheme
Ah !
Que la vigne est un bois admirable !

-*who_ulysse
Si après un abondant repas tu bois abondamment, et que tu arroses ton estomac, sans avoir soif, Bacchus te fera dormir ; mais, si tu laisses quelque chose, il te desséchera.

-*who_polypheme
Ho !
Ho !
Je m'échappe à peine à la nage ; plaisir sans mélange !
Je crois voir le ciel et la terre confondus tourner ensemble ; le trône de Jupiter et la sainte majesté des Dieux apparaît à mes yeux dans tout son éclat.
Les Grâces ont beau me provoquer : je ne les baiserai pas.
Ce Ganymède suffira à me procurer un agréable délassement, j'en jure par les Grâces !
Je trouve plus de charmes aux garçons qu'aux filles.

-*who_silene
C'est moi sans doute, Cyclope, qui suis le Ganymède de Jupiter ?

-*who_polypheme
Oui, par Jupiter, celui que j'ai enlevé de la maison de Dardanus.

-*who_silene
C'est fait de moi, mes enfants : je vais subir un cruel traitement.

-*who_lechoeur
Tu accuses ton amant, et tu te moques de son ivresse.

-*who_silene
Hélas !
Je ne tarderai point à sentir l'amertume de ce vin.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1880

-*who_ulysse
Courage, fils de Bacchus, généreux enfants !
Le monstre est rentré ; bientôt, vaincu par le sommeil, il rejettera de son infâme gosier les chairs qu'il a dévorées.
Le tison fume dans l'intérieur de la caverne ; tout est prêt, et il ne nous reste plus qu'à brûler l'oeil du Cyclope ; mais faites en sorte de vous conduire en gens de coeur.

-*who_lechoeur
Nous aurons un coeur de rocher, aussi dur que le fer.
Rentre dans la caverne, avant que notre père ne subisse quelque brutalité : car nous sommes prêts à te seconder.

-*who_ulysse
Vulcain, roi de l'Etna, consume l'oeil de ton barbare voisin, et achève ton oeuvre d'un seul coup ; et toi, fils de la sombre Nuit, Sommeil, appesantis-toi tout entier sur ce monstre haï des dieux ; ne souffrez pas qu'après les glorieux travaux accomplis à Troie, Ulysse et ses compagnons périssent de la main d'un homme qui ne se soucie ni des dieux ni des mortels.
Autrement, il faudra penser que la fortune est une divinité, et que les dieux sont moins puissants que la Fortune.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1880

-*who_lechoeur
De puissantes tenailles vont serrer avec force le cou du barbare qui dévore ses hôtes : car le feu consumera bientôt sa brillante prunelle ; débris énorme d'un chêne, le tison ardent est caché dans la cendre.
À l'oeuvre, vin de Maron !
Arrache l'oeil du Cyclope en délire, et fais qu'il ait bu pour son malheur.
Et moi, je veux quitter l'antre solitaire du Cyclope, et revoir l'aimable Bacchus, le dieu qui aime à se couronner de lierre.
Serai-je heureux à ce point ?

-*who_ulysse
Silence, au nom des dieux, Satyres !
Tenez-vous cois et restez bouche close.
Je vous défends de respirer, de cligner, de cracher, de peur de réveiller le monstre, jusqu'à ce que l'oeil du Cyclope ait été détruit par le feu.

-*who_lechoeur
Nous nous taisons et retenons notre haleine captive dans notre bouche.

-*who_ulysse
Entrez maintenant, et prenez le tison dans vos mains : car il est suffisamment enflammé.

-*who_lechoeur
Ne désigneras-tu pas ceux qui doivent les premiers prendre le bloc ardent et brûler l'oeil du Cyclope, afin de nous associer à ta fortune ?

-*who_demichoeur
Nous, nous sommes trop loin, en restant devant la porte, pour enfoncer le tison dans l'oeil.

-*who_demichoeur
Et nous, nous sommes devenus boiteux il n'y a qu'un instant.

-*who_demichoeur
C'est précisément ce qui vient de m'arriver : sans que je bouge, je me suis luxé les pieds, je ne sais comment.

-*who_demichoeur
Sans bouger, tu t'es luxé ?

-*who_demichoeur
Et puis nos yeux sont pleins de poussière ou de cendre, venue je ne sais d'où.

-*who_ulysse
Vous êtes des lâches, d'inutiles alliés.

-*who_lechoeur
Parce que j'ai pitié de mon dos et de moi échine, et que je ne veux pas voir tomber mes dents sous les coups, est-ce donc de la lâcheté ?
Mais je sais une chanson magique d'Orphée, et si efficace, que le tison ira de lui-même s'enfoncer dans le crâne et embraser l'oeil unique du fils de la Terre.

-*who_ulysse
Dès longtemps je connaissais ta couardise naturelle ; aujourd'hui je la connais mieux encore.
Force m'est d'employer mes propres amis.
Mais si ton bras est sans force, que ta voix nous encourage, afin que nous puisions du courage dans tes exhortations amicales.

-*who_lechoeur
Je ferai ce que tu désires.
À d'autres de s'exposer à notre place.
Mais s'agit-il d'exhorter : périsse par le feu le Cyclope.
Allons !
Allons !
Poussez vaillamment le tison, hâtez-vous ; brûlez l'oeil du monstre qui mange la chair de ses hôtes.
Brûlez, consumez le pasteur de brebis de l'Etna.
Perce et retire la tarière, de peur que, dans l'excès de la douleur, il ne commette quelque sottise.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1880

-*who_polypheme
Malheureux que je suis !
Mon oeil est éteint et réduit en cendres.

-*who_lechoeur
Voilà un air qui me plaît : chante-le-moi, Cyclope.

-*who_polypheme
Malheureux que je suis ! comme ils m'ont outragé ! comme ils m'ont fait périr !
Mais vous ne sortirez pas de cet antre à votre joie, misérables.
Je me placerai debout à l'entrée pour appesantir mes mains sur vous.

-*who_lechoeur
Qu'as-tu donc à crier, Cyclope ?

-*who_polypheme
C'est fait de moi.

-*who_lechoeur
Tu es affreux à voir.

-*who_polypheme
Et, de plus, bien malheureux.

-*who_lechoeur
Serais-tu tombé, dans ton ivresse, au milieu des charbons ?

-*who_polypheme
L'auteur de ma perte, c'est Personne.

-*who_lechoeur
Ainsi nul ne t'a maltraité ?

-*who_polypheme
C'est Personne qui m'a crevé l'oeil.

-*who_lechoeur
Tu n'es donc pas aveugle ?

-*who_polypheme
Puisses-tu l'être comme moi !

-*who_lechoeur
Mais comment, par le fait de personne, devenir aveugle ?

-*who_polypheme
Tu railles ; mais où est-il, Personne ?

-*who_lechoeur
Nulle part, Cyclope.

-*who_polypheme
Celui qui m'a perdu, c'est mon hôte, afin que tu le saches.
Le scélérat, en me faisant boire, il m'a dompté.

-*who_lechoeur
C'est que le vin est un fort et dangereux lutteur.

-*who_polypheme
Au nom des Dieux, ont-ils échappé ou sont-ils restés dans l'antre ?

-*who_lechoeur
Ils se tiennent cachés en silence sous l'abri du rocher.

-*who_polypheme
De quel côté ?

-*who_lechoeur
À main droite.

-*who_polypheme
Où cela ?

-*who_lechoeur
Près du rocher même.
Les as-tu ?

-*who_polypheme
Malheur sur malheur !
Je me suis du coup brisé le crâne.

-*who_lechoeur
Et les voilà qui t'échappent.

-*who_polypheme
Ce n'est pas de ce côté : car tu as dit de ce côté.

-*who_lechoeur
Je ne dis pas de ce côté-là.

-*who_polypheme
Par où donc ?

-*who_lechoeur
Ils tournent autour de toi, à gauche.

-*who_polypheme
Hélas !
Je suis joué.
Vous me raillez dans mon malheur.

-*who_lechoeur
Non, plus maintenant ; mais Personne est devant toi.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1880

-*who_polypheme
Ô triple scélérat, où es-tu enfin ?

-*who_ulysse
Hors de ta portée, et mettant à couvert de ta fureur la personne d'Ulysse.

-*who_polypheme
Qu'as-tu dit ?
Quel nom nouveau viens-tu de prononcer ?

-*who_ulysse
Le nom d'Ulysse, que m'a donné mon père.
Tu devais être puni pour la nourriture impie dont tu te repais.
J'eusse acquis peu de gloire à réduire Troie en cendres, si je n'avais vengé sur toi le meurtre de mes compagnons.

-*who_polypheme
Hélas !
Hélas !
L'oracle antique s'accomplit.
Il disait que je serais privé de la vue par toi, à ton retour de Troie.
Mais il annonçait aussi qu'en châtiment de ce crime tu serais longtemps ballotté sur les mers.

-*who_ulysse
Pleure, je te le permets : aussi bien ai-je fait ce qu'il faut pour que tu pleures.
Moi, je vais me rendre au rivage et m'embarquer pour la mer de Sicile, et, de là, retourner dans ma patrie.

-*who_polypheme
Non pas : car ce rocher, détaché de la montagne, va t'atteindre et t'écraser, toi et tes compagnons.
Je monterai sur la hauteur, tout aveugle que je suis, en passant par cette grotte ouverte des deux côtés.

-*who_lechoeur
Et nous, partageant la navigation d'Ulysse, nous nous consacrerons désormais au service de Bacchus.
