

**** *creator_fabredeglantine *book_fabredeglantine_philintedemoliere *style_verse *genre_comedy *dist1_fabredeglantine_verse_comedy_philintedemoliere *dist2_fabredeglantine_verse_comedy *id_PHILINTE *date_1790 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_philinte


Je prends tout doucement les hommes comme ils sont,
J'accoutume mon âme à souffrir ce qu'ils font.
Éliante, on fait mal, pour vouloir trop bien faire ;
Un défaut peut servir, et ce qui nuit peut plaire.
Mais il vous faut, Madame, un empire absolu,
Ce qu'une femme veut, ce qu'elle a résolu,
Ne peut souffrir d'obstacle ; et quand la circonstance
Lui fournit les moyens d'établir sa puissance,
Il ne faut pas douter de sa précaution
À dominer partout avec prétention :
Qu'importe le succès ? L'erreur n'est jamais grande :
Tout va bien, après tout, pourvu qu'elle commande.

      Moi, du courroux ?
Non, madame : je sais que, si je fus le maître
Dans ma maison, c'est vous, oui, vous qui devez l'être
Maintenant.

      Votre tour est venu.
Au ministère enfin votre oncle parvenu,
À votre volonté donne un relief étrange ;
Et sur ce grand crédit il faut que je m'arrange.

Mais point. Je sens très bien tout ce qu'un favori,
Un oncle tout-puissant, depuis quelques semaines,
Doit donner à nous deux d'influence ou de peines.
Un peu d'ambition m'a gagné, je le sais.
Me voilà, par vos soins, comte de Valancès,
Mais Philinte toujours d'humilité profonde.
Comte de Valancès pour briller dans le monde ;
Mais Philinte, céans, autant qu'il se pourra,
Pour n'y faire, en un mot, que ce qu'il vous plaira.

      Oui.

      Eh bien ! Quelle maison,
Dites-moi, je vous prie, est celle que j'habite
Depuis six jours ?

      Quel gîte !
Lorsqu'un titre d'honneur exige de l'éclat ;
Que tour à tour, chez moi, les plus grands de l'État
Vont venir à la file ; il vous a plu de faire
De l'hôtel de Poitou ma demeure ordinaire.

C'est fort bien dit, Madame, et vous ne pourriez pas
M'alléguer aujourd'hui ces motifs d'embarras,
Si, comme j'ai déjà commencé de le dire,
Vous n'aviez, par avance, usé de votre empire
Pour me faire chasser Robert, mon intendant.

      Robert était adroit, prudent,
Actif, officieux.

      Madame, assurément,
Je n'ai pas balancé. Soit raison, soit caprice,
Ce Robert, en un mot, n'est plus à mon service :
Que voulez-vous de plus ? Mais d'un vol controuvé
Je pense qu'on l'accuse, et rien n'est moins prouvé.

Je suis comme il faut être ; et tout me dit, me prouve...

      C'est vous, Dubois ? Que faites-vous ici ?

      Que veut dire ceci ?
Comment ?

Vous verrez qu'au milieu des rochers et des bois,
Sévère défenseur de la vertu, des lois,
Il se sera mêlé, je gage, en quelque affaire,
Ou dans quelque débat dont il n'avait que faire.

Oh ! Voilà mon censeur austère et violent...

      Viens, je vole...

Cet homme, je le vois, sera toujours le même.

      Ou plutôt son système.

Je promets de ne pas m'employer à demi
Pour finir une affaire assez embarrassée,
Puisque sa liberté se trouve menacée.
Mais encore, Madame, il est prudent, je crois,
De connaître, avant tout sa conduite, ses droits ;
Car sa bizarrerie, impossible à réduire,
En de tels embarras aurait pu le conduire,
Qu'il serait messéant et même dangereux
De s'avouer, bien haut, sottement généreux.
Mais je le vois.

      Alceste, embrassons-nous ! Que j'aime
Ce souvenir touchant, qu'en un malheur extrême,
Vous ayez pris le soin de venir, de voler
Vers vos plus chers amis, prompts à vous consoler !

Croyez qu'il est encor des âmes vertueuses,
Promptes à secourir les vertus malheureuses.
Il en est, cher Alceste, ainsi que des amis,
Prêts à s'intéresser à vous.

Allons... apaisez-vous. Vous n'êtes pas changé ;
Et si je puis ici former un préjugé
Sur un dessein si prompt et sur votre colère,
Nous pourrons aisément arranger votre affaire.
On la dirait terrible, à voir votre courroux ;
Mais je m'en vais gager, cher Alceste, entre nous,
Que ce nouveau désastre est au fond peu de chose.

      Y pensez-vous ? Peut-on, de bonne foi,
Charger un inconnu, mon cher, d'un tel emploi ?
Et pour trouver un homme exact, plein de droiture...

Mais...

Mais il faudrait encor, pour livrer votre bien,
De votre préposé connaître d'abord...

Cependant...

Voyons donc.

Mais il peut arriver...

Enfin...

C'est tenir un discours dépourvu de raison.
Et si, par un effet de quelque trahison,
Des calomniateurs, d'une voix clandestine,
Ont suscité l'arrêt, comme je l'imagine,
Il faut bien s'employer, avant d'être arrêté,
À se laver du fait qui vous est imputé.
La faveur est utile alors ; et j'ose croire...

La méthode, en effet, serait toute nouvelle.

Mais comment voulez-vous, obligé de partir... ?

Je vois, à son discours bien circonstancié,
Qu'un nomme de rebut va vous être envoyé.

      Un ignorant, et quelque pauvre hère...

      Je n'en suis pas surpris.

Vous prenez donc plaisir à m'impatienter ?

J'en suis fâché pour vous: mais je promets bien, moi,
De ne pas m'en mêler. Alceste, en bonne foi,
N'est-il donc pas étrange, et même ridicule,
Jusques à cet excès de pousser le scrupule ?
Et que vous regardiez comme un devoir formel
Ce zèle impatient et plus que fraternel
Qui vous fait sans réserve, avec tant d'imprudence,
Offrir à tout venant votre prompte assistance?
Sur ce pied, vous aurez de l'occupation ;
Et vous en trouverez souvent l'occasion.

De ce feu véhément, unique en ses excès,
N'attendez, n'espérez, Alceste, aucun succès.
Le devoir...

      Clair et net, je vous jure.

Écoutez, s'il vous plaît...

      Oh ! S'il faut du courroux
Et sortir hors des gonds, à son tour, pour répondre
On aura de l'humeur, et de quoi vous confondre.
J'entends, je vois, je sens l'objet dont il s'agit,
Et par tous ses côtés, et dans tout son esprit.
Mais faut-il pour cela, suivant votre marotte,
Dans les événements faire le Don Quichotte ?
Un homme est malheureux : aussitôt, tout en pleurs,
Jetez-vous comme un sot à travers ses malheurs,
Et, pour prix de vos soins et de votre entremise,
Vous aurez votre part du fruit de sa sottise.
Oui, sottise souvent, oui, monsieur ; et, du moins,
Je vois qu'elle est ici claire dans tous les points.
L'homme imprudent pour qui votre coeur sollicite
Dans son revers fâcheux n'a que ce qu'il mérite.
Un fripon trouve un sot ; et, par un lâche abus,
Lui surprend un billet de deux cent mille écus ;
Tant pis pour le perdant ! Il payera ses méprises :
Car on ne fit jamais de pareilles sottises.

Non, jamais à ce point.

Toujours. Et si jamais, mon cher, je vous le jure,
On me surprend avec cette dextérité,
Je ne m'en plaindrai pas ; je l'aurai mérité.

Eh bien ! C'est un trésor qui changera de bourse.

      Mais pas tant que vous l'imaginez.

      Ah ! Frémir !... Devinez,
Vous, monsieur, qui savez la fin de toutes choses,
Ce qu'il peut résulter des plus injustes causes.
Tout est bien.

Tout est bien : et le fait qu'ici vous alléguez
De cette vérité peut prouver l'évidence.
L'adresse avec succès a volé l'imprudence :
C'est un mat. Eh bien ! Soit. Que le vol soit remis,
Le mal restera mal toujours ; il est commis.
Que le fripon triomphe, il lui faut des complices.
Des agents, des suppôts : par mille sacrifices,
De mille parts du vol il sera dépouillé ;
Le trésor coule et fuit ; distribué, pillé,
Il se disperse : enfin, par un reflux utile,
La fortune d'un homme en enrichit deux mille.
Un sot a tout perdu, mais l'État n'y perd rien.
Ainsi j'ai donc raison de dire : Tout est bien.

      Ô clarté ! Moi, je prêche ici...

      Quand on se voit pressé.

      Dites embarrassé.

Je lui dirais : « Mon cher, votre état actuel,
Croyez-moi, chaque jour est celui de mille autres.
Tel nomme était sans biens, et s'enrichit des vôtres.
Vous les aviez : pourquoi ne les aurait-il pas ?
Rappelez la fortune, et courez sur ses pas.
Quand vous l'aurez, craignez qu'on ne vous la dérobe;
Vous n'êtes qu'un atome et qu'un point sur le globe.
Voulez-vous qu'en entier il veille à votre bien.
Il s'arrange en total ; » en total, tout est bien.

      Mais, de grâce,
Observez donc, Alceste...

      Je ne vois...

Mais vous êtes pressant d'une étrange manière :
Il est mille raisons, qu'avec pleine lumière
Je peux vous exposer : raisons fortes pour nous
Mais on ne peut jamais s'expliquer avec vous.

      Non, non, monsieur ; je no veux pas
Pénétrer ces secrets : ils sont trop délicats.

      Jugez mieux de ma délicatesse.

      Non, mon cher ; les gens dans la détresse
Ne sont pas satisfaits que des yeux étrangers
Pénètrent leurs besoins ainsi que leurs dangers.
La curiosité peut-être vous attire ;
Mais si vous le lisez, soudain je me retire.
Monsieur, sans me mêler de fait ni d'entretien
Au péril qui ne doit me regarder en rien,
Je vous observerai qu'un homme raisonnable,
D'une honteuse affaire et fort désagréable,
Ne doit pas épouser les soins infructueux.
Et vous voyez déjà cet ami vertueux,
D'abord impatient jusqu'à l'étourderie
Par ce premier aspect d'une friponnerie,
Qui, grâces au secours de la réflexion,
Vous éconduit vous-même en cette occasion.
Sagesse naturelle et louable...

Cet autre dont je parle, homme incroyable et prompt,
A fait ce qu'il faut faire, et ce que tous feront.
Et, sans trop m'ériger en censeur, je demande
À monsieur que voilà, dont la chaleur est grande
Pour divulguer, à tous, par excès de pitié,
Un secret important qui lui fut confié ;
Je demande si, vu le poste qu'il occupe,
Il est tout à fait bien, pour sauver une dupe,
Un sot, un maladroit, à lui très inconnu,
De trahir le client secrètement venu
Vers lui, dans cet espoir et dans cette assurance
Qu'un avocat ne peut tromper sa confiance ?

Qu'est-ce à dire ?... Ce ton... Ces grands airs de vertu...

Madame, comme vous, avec facilité,
Mon coeur sait exercer des actes de bonté.
Mais, pour des étrangers alors qu'on s'intéresse,
N'allons pas, s'il vous plaît, jusques à la faiblesse.

      Eh ! Madame,
Il faut si peu de chose à l'esprit d'une femme
Pour l'exalter d'abord, et montrer à ses sens,
Jusque dans le péril, des plaisirs ravissants !
Mais comme un rien l'anime, un rien la décourage.
Il faut sur cet objet réfléchir davantage ;
Et sans doute, changeant et d'avis et de loi,
Vous seriez la première à penser comme moi.

      Oh, non ! Je vous le jure.

      Impossible.

Non, non, Madame, non. D'une affaire suspecte,
En aucune façon, détournée ou directe,
De grâce, obligez-moi de ne pas vous mêler.

      C'est toujours trop parler,
Quand ce mot gratuit ne nous est pas utile.

      Je le vois, votre esprit indocile
Feint de ne pas sentir ma solide raison,
Et l'intérêt commun de toute ma maison.
Cette feinte est sans doute une nouvelle adresse
Pour me contrarier et vous rendre maîtresse.
Eh bien, Madame, eh bien ! Puisqu'il faut m'expliquer,
Sachez donc que tout homme est funeste à choquer,
Et le fourbe intrigant encore plus qu'un autre.
De quoi nous mêlons-nous ? Est-elle donc la nôtre,
Cette piteuse affaire où, par cent ennemis,
Je verrais mon repos peut-être compromis ?
Du dangereux faussaire et de sa vile agence,
Ne puis-je pas enfin exciter la vengeance ?
Je le dis à regret, mais, malgré ses penchants,
Si l'on blesse les bons, épargnons les méchants :
Leur courroux clandestin dure toute la vie.
Mais une autre raison forte, et qui me convie
Plus que toute autre encore à de fermes refus,
C'est que de sa faveur il faut craindre l'abus.
Quand on a du crédit, c'est pour nous, pour les nôtres,
Qu'il faut le conserver, sans le passer à d'autres.
On n'en a jamais trop, pour que, de toute part,
On aille l'employer et l'user au hasard;
Son affaiblissement n'arrive que trop vite.
Vous voulez le rebours de tout ce qu'on évite.
Comme si la coutume en effet n'était pas,
Au lieu de porter ceux qu'on jette sur vos bras,
Pour si peu de crédit qui vous tombe en partage,
D'être prompt au contraire à prendre de l'ombrage.
De toute créature et de tout protégé
Par qui l'on pourrait voir ce crédit partagé,
Soit pour les détourner, ou pour les mettre en fuite !
Voilà sûr quels motifs je règle ma conduite.
Je pense et vois le monde, et dis, de vous à moi,
Qu'il faut, pour vivre heureux, se replier sur soi.

      Il suffit. Que notre ami s'emporte,
C'est en vain ; ma prudence est ici la plus forte :
De son prix, je le sais, il peut disconvenir :
J'agis au gré du monde, et je veux m'y tenir.

      Eh bien ! Quel est donc ce fracas ?

      Que vois-je ? Et quels fâcheux éclats !
Dubois, retirez-vous.

Eh! mon cher, qu'est ceci ?

Un billet ?

Ah ! je commence à voir...

      Cette fois, tout de bon,
Vous perdez la cervelle, et votre humeur s'emporte
À de fâcheux excès, et d'une étrange sorte.

Ne vous y trompez pas, et c'est l'ordre en effet
Qui dans le fond préside à tout ce qui se fait ;
Et vous verrez, Monsieur, que, malgré vos murmures,
En ceci tout ira suivant mes conjectures.
Le grand malheur enfin pour se tant gendarmer,
Comme si l'univers tendait à s'abîmer !
Je plains les maux d'autrui ; mais, au vrai, cette affaire,
Dans la somme des maux, me semble une misère.
C'est un billet de fait ; d'abord on plaidera ;
Et puis, au bout du compte, enfin on le payera.
C'est la règle, la loi : qui signe ou répond, paye ;
Et je ne vois là rien, rien du tout qui m'effraye.

      Monsieur, laissez-le dire ;
Faites votre métier. On vient de vous élire ;
Poursuivez donc l'affaire, et vous aurez raison.

      Excès de vos défauts,
De demander aux gens plus de droiture d'âme,
Plus de sincérité que la loi n'en réclame.

      Eh bien ! Y pensez-vous?
Comment ! Vous engager dans la cause ?

C'en est trop. Écoutez...

Le dépit est bizarre, et c'est trop fort aussi.

      Parbleu, non !

      Moi, Monsieur, qui déplore
Ce projet insensé. J'ajoute même encore
Que la saine raison, les égards, la pitié,
Commandent à mon coeur bien moins que l'amitié.
Par le sentiment seul ma prudence animée
Devant ce zèle ardent tient mon âme alarmée.
De crainte, de regret, je me trouve saisi.

Non, ne les nommez pas, Monsieur, veuillez m'en croire.

      Vous ne le saurez pas.

      Qu'entends-je ?
Robert ? Un intendant de maison ?

Qu'avez-vous dit ? Comment ?... Monsieur, prenez-y garde !
Comment ?...

      Savez-vous que c'est moi ?

      Moi-même.

Ô grand Dieu ! C'est mon seing !

Comte de Valancès, c'est mon nom actuel :
Et le traître Robert est un fripon insigne,
Qu'avec une rigueur dont il était bien digne
Depuis quinze ou vingt jours j'ai chassé de chez moi.
C'est lui qui m'a surpris le billet que je vois.

      Billet faux, monsieur, que vous devez me rendre ;
Ou gardez-vous, au moins, d'oser rien entreprendre.

      Je me perds... je m'égare...
Ô perfidie !... Ô siècle et pervers et barbare !
Hommes vils et sans foi !... Que vais-je devenir ?
Rage !... Fureur!... Vengeance !... Il faut... On doit punir...
Exterminer... Monsieur !... Restez, sur votre tête !

Vous répondrez du mal que vous allez causer.

      Mon déni doit vous désabuser.
Vous seriez compromis ; l'honneur et votre place...

Hé ! Champagne ! À l'instant les chevaux, la voiture !...

      L'imposture
Peut-elle aller plus loin ?... Je ne sais où j'en suis.

Nous n'avons fait tous deux qu'un voyage inutile.

Avant notre retour un projet m'est venu,
Et je l'ai supplié de prendre un peu l'avance,
De venir à Paris, lui seul, en diligence,
Pour parer à la hâte à tout fâcheux éclat.

Il a raison, madame ; allez...

Et dois-je tout risquer, Monsieur ?

Voilà précisément la crainte qui m'accable :
Et quand je considère avec attention
Le fardeau qui m'attend en cette occasion,
Tant de soins à porter, d'intérêts à restreindre,
De gens à ménager et d'ennemis à craindre,
Tant de travail, de gêne et d'ennuyeux propos,
Je veux d'un peu d'argent acheter mon repos.

      Eh ! Mon Dieu, cher Alceste,
Délivrons-nous soudain d'un embarras funeste,
Et donnons-nous le temps de suivre, à son signal,
La fortune propice à réparer le mal.
Vous, monsieur, je vous prie, arrangez cette affaire.

Je le suis, pour calmer cette humeur trop hautaine.
De grâce, terminez ce débat et ma peine.

C'est moi.

Quelle est cette insolence ? Osez-vous bien, chez moi,
Venir avec éclat remplir un tel emploi ?

      Juste ciel !

Marauds, voulez-vous bien sortir de ma maison !

Qui, moi, Monsieur ?

Ami trop généreux !...

      Se peut-il ?

Alceste ! Est-il bien vrai ? Quel accident terrible !

      Après un pareil coup,
Je suis désespéré... Que faire ?

Vous ne voulez donc pas absolument m'entendre,
Madame ? Ou vous feignez de ne me pas comprendre?
Ne parlé-je pas clair ? Oui, je cours le hasard
De voir nos biens saisis, saisis de toute part ;
Et comme de ces biens la plus grande partie,
Parce qu'elle est à vous, peut être garantie,
Il est bon d'empêcher, et par provision,
La gêne et le tracas de cette invasion.
Et si vous ne venez, oui, vous-même en personne,
Opposer à la loi les droits qu'elle vous donne,
Quand bien même nos voux auraient un plein succès,
Il faudra soutenir la longueur d'un procès ;
Et si l'on saisit tout une fois, la chicane
Saura bien reculer ce que la loi condamne.
Vos droits seront très bons, mais vos biens très saisis.
Prévenons donc les coups que l'on aurait choisis.
L'active avidité nous entoure et nous presse.
Tant qu'il reste à jouir, caressons la paresse.
Mais quand de tous côtés on se voit investi,
Il faut bien se résoudre à prendre son parti.
Hâtons-nous donc, Madame, et prenons l'avantage.
Je compte vingt maisons à voir dans ce voyage,
Notaires, avocats, agents à prévenir,
La moitié de Paris ensemble à parcourir.

Que dites-vous, Madame, et quel est ce discours ?
Lui fais-je, s'il vous plaît, refus de mes secours ?

      Eh oui ! Pour mon affaire.

      Écoutez : venez, chère Éliante ;
Je vous demande une heure, et vous serez contente.

Demain, sera-t-il temps de prévenir l'orage ?
Et demain cependant, avec double avantage,
Débarrassé de soins, d'un cour plus affermi
Je pourrai, sans retard, voler vers mon ami.

Mais déjà près de lui j'aurais porté mes pas,
Je m'y rendrais encor... Mais ne voyez-vous pas
Qu'une fois entraîné dans ses propres affaires,
Je m'interdis alors mille soins nécessaires ?
Nécessaires pour vous ! Mais vous vous refusez
À juger sainement de nos périls. Pesez,
Mais pesez donc, Madame, avec exactitude
La gêne, les soucis, l'ennui, l'inquiétude,
Qui vont nous assaillir, s'il faut que ma maison
Languisse sous l'effort de cette trahison.
Ah ! Cette crainte seule à l'instant me décide.
Partons, voyons nos gens...

      Un peu de complaisance,
Madame, s'il vous plaît. J'ai de votre éloquence
Déjà plus d'une preuve, et d'assez bons garants
Pour que, dans la chaleur de pareils différends,
Vous n'ayez pas besoin, soit zèle ou politique,
D'en étaler l'éclat pour faire ma critique.
Certes, vous m'étonnez dans vos façons d'agir ;
Vos efforts ne tendront qu'à me faire rougir.
Et lorsqu'à le bien prendre, on ne me voit sensible
Qu'à vos seuls intérêts ; lorsqu'un amour visible
Éclate assurément dans les soins d'un époux ;
Que cet époux enfin, épouvanté pour vous,
Veut, par délicatesse, épargner à son âme
L'aspect humiliant des chagrins d'une femme,
Cette gêne subite et ces privations
Que peut-être bientôt, en mille occasions,
Vous me reprocherez vous-même, à tout vous dire ;
Quoi ! C'est alors qu'afin d'étaler votre empire,
Vous affectez ici des soins compatissants ?
Mais, Madame, après tout, comme vous je les sens ;
Et vous voudrez, de grâce, observer que peut-être
Je suis tout à la fois sensible, juste, et maître.

      Pardonnez à mon juste dépit
Et suivons notre affaire, ainsi que je l'ai dit.

      Allons. Champagne, mon carrosse !
Nous allons commencer par le banquier Mendoce.

Heureux événement !

Oui, mon carrosse est prêt ; venez.

Est-ce vous, cher ami ?...

Comment se pourrait-il... ?

Digne ami !... Quoi !...

      J'ai tort.

**** *creator_fabredeglantine *book_fabredeglantine_philintedemoliere *style_verse *genre_comedy *dist1_fabredeglantine_verse_comedy_philintedemoliere *dist2_fabredeglantine_verse_comedy *id_ALCESTE *date_1790 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_alceste


Je cherchais, sur la terre, un endroit écarté
Où d'être homme d'honneur on eût la liberté ;
Je ne le trouve point. Hé ! Quel endroit sauvage
Que le vice insolent ne parcoure et ravage ?
Ainsi de proche en proche, et de chaque cité,
File au loin le poison de la perversité.
Dans la corruption le luxe prend racine ;
Du luxe l'intérêt tire son origine ;
De l'intérêt provient la dureté du coeur.
Cet endurcissement étouffe tout honneur !
Il étouffe pitié, pudeur, lois et justice.
D'une apparence d'ordre et d'un devoir factice
Les crimes les plus grands grossièrement couverts,
Sont le code effronté de ce siècle pervers.
La vertu ridicule avec faste est vantée ;
Tandis qu'une morale en secret adoptée,
Morale désastreuse, est l'arme du puissant
Et des fripons adroits, pour frapper l'innocent.

      Est-il permis
Que, parmi tant de gens présents à ma mémoire,
Je n'en sache pas un que je voulusse croire
Assez franc et sincère, ici comme autre part,
Pour mériter de moi la faveur d'un regard !
Et que, dans le projet de quitter ma patrie,
Vous deux soyez les seuls que mon âme attendrie
Ne puisse abandonner parmi ceux que je vois.
Sans vous revoir au moins pour la dernière fois !

      Je ne vous quitte pas !
Je porterai si loin ma franchise et mes pas,
Qu'enfin je trouverai pour eux un sûr asile.
Morbleu ! Grâce au destin qui de ces lieux m'exile,
Je veux voir une fois si ce vaste univers
Renferme un petit coin à l'abri des pervers ;
Ou si j'aurai la preuve effrayante et certaine
Que rien n'est si méchant que la nature humaine.

C'est un amas d'horreurs dans l'effet, dans la cause ;
Et vous déjà, Monsieur, qui me désespérez,
Qui jugez de sang-froid ce que vous ignorez,
Voyez s'il fut jamais une action plus noire
Que le trait... Attendez ! Avant que cette histoire,
Qui sera pour notre âge un éternel affront,
Vous fasse ici dresser les cheveux sur le front,
Attendez qu'à Dubois je donne en diligence
Un ordre assez pressant et de grande importance.
Dubois !

      Va-t'en chercher un avocat,
Pour tenir mes papiers et mes biens en état.
Je ne veux plus du mien. Cours.

      Va, te dis-je.

      Où je te dis.

      Quel vertige !
N'entends-tu pas?

      Va donc.

Où tu voudras.

      Maladroit !
Je te dis de m'aller chercher, et tout à l'heure,
Un avocat.

      Pars donc.

Sa demeure est le lieu que choisiront tes pas.
Prends le premier venu. Cours ; ne t'informe pas
Ce qu'il est, ce qu'il fait, ni comment il se nomme.
Va : du hasard lui seul j'attends un honnête homme.

Vraiment, je risque fort d'aller à l'aventure.

      Comme si tous ceux que je pourrais choisir
Ne se prétendaient pas formés à mon désir?
Et que le plus fripon ne soit, par son adresse,
Réputé le héros de la délicatesse ?

      Rien.
Je veux un honnête homme, il est bien vrai, Philinte :
Mais je ne l'attends pas, à vous parler sans feinte,
Môme en sortant ici de l'usage commun :
Et c'est un coup du ciel s'il peut m'en tomber un.

      Vos discours sont perdus, je vous jure.
Voulez-vous écouter ma fâcheuse aventure ?

      Quand l'hymen vous unit tous les deux,
J'allai m'ensevelir dans un désert affreux...
Affreux ? Pour le méchant : pour la vertu, superbe !
L'homme avait, en ces lieux, pour trésor une gerbe ;
Pour faste, la santé ; le travail pour plaisirs,
Et la paix de ses jours pour uniques désirs.
Grâce au ciel, dans ce lieu sauvage et solitaire,
Parmi de bons vassaux je trouvais ma chimère ;
Douce pitié, candeur, raison, franche gaieté,
L'ignorance des maux, et l'antique bonté.
Mais qu'elle dura peu cette charmante vie !
En un jour la discorde, et le luxe, et l'envie,
Les désirs corrupteurs et l'avide intérêt,
Et les besoins parés de leur perfide attrait,
Avec un parvenu, turbulent personnage,
Vinrent, en s'y logeant, troubler mon voisinage.
Vous vous doutez fort bien, à cette invasion,
Des rapides progrès de la contagion ?
Le bonheur déserta... Je tais les brigandages
Qui vinrent assaillir nos paisibles ménages.
Je veux, dans le principe, effrayé de ces maux,
Maintenir à la fois la paix et mes vassaux.
Mais enfin, à l'appui d'un renom de puissance,
L'iniquité parut avec tant d'impudence,
Que j oppose en courroux, au front de l'oppresseur,
Le front terrible et fier d'un juste défenseur.
Le champ d'un villageois, son patrimoine unique,
Convient au parvenu, qui de ce bien modique
Veut agrandir un parc, je ne sais quel jardin,
Qui fatigue la terre et mon village. Enfin, ;
Il veut avoir ce champ ; on ne veut pas le vendre,
Et voilà cent détours inventés pour le prendre.
Titres insidieux, procès, ruse, incidents,
Créanciers suscités, persécuteurs ardents,
Bruit, menaces, terreur et domestique guerre,
L'enfer est déchaîné pour un arpent de terre :
Et moi, lâche témoin de ce crime inouï,
Je l'aurais enduré ! Je me suis réjoui
De braver les fripons et d'en avoir vengeance :
Et, faisant tête à tous, plaidant à toute outrance,
J'ai soutenu le faible, et le faible vainqueur
A conservé son bien. Alors, la rage au coeur,
Les traîtres ont tourné contre moi leurs machines :
Ils ont tant fait d'horreurs, tant fait jouer de mines,
Tant controuvé de faits avec dextérité,
Que, je ne sais comment, je me vois décrété.
J'ai cent preuves, ici, de leur lâche conduite,
Et cependant il faut que je prenne la fuite.
La loi donne aux méchants son approbation,
Et l'exil est le prix d'une bonne action.

      Qui, moi ? Je l'en dispense.
De vos soins généreux je suis reconnaissant :
Mais la seule vertu doit garder l'innocent ;
Et j'aurais à rougir qu'une main protectrice
Redressât la balance aux mains de la justice.

      Tout ce que l'on voudra :
Des juges ou de moi, voyons qui rougira.

      Et devant eux j'accuserais en face
Quiconque en ma faveur irait demander grâce.

Et peut-on m'alléguer d'iniquité plus noire
Que ce jeu ténébreux et ces perfides soins
Par lesquels, à l'appui de quelques faux témoins,
De l'homme le plus juste, et sans qu'il le soupçonne,
On peut, à tout moment, arrêter la personne ?
À la perversité dès lors tout est permis,
Et tout homme est coupable, ayant des ennemis.
Ah ! C'est trop écouter ces avis politiques :
La vérité répugne à ces lâches pratiques.
En ceci je n'ai fait que le bien. Oui, morbleu !
Je fais tête à l'orage ; et nous verrons un peu
Si l'on refusera de me faire justice.
Justice ? C'est trop peu. Je veux qu'on m'applaudisse.
Non que ma vanité s'abaisse à recevoir
De l'encens pour un trait qui ne fut qu'un devoir ;
Mais enfin, dans un siècle égoïste et barbare,
Où le crime est d'usage et la vertu si rare,
Je prétends qu'un arrêt, en termes solennels,
Cite mon innocence en exemple aux mortels.

En serait-elle donc et moins juste et moins belle ?

Mon bien reste ; et, plutôt que de me démentir,
J'en emploierai la rente et le fonds, je vous jure,
À sauver à l'honneur une mortelle injure.
J'attends un avocat, et je vais l'en charger.
Et vous, en ce moment, qui voulez m'obliger
Par la protection d'un oncle que j'honore,
Que je connais beaucoup, j'ajoute même encore
Digne du noble poste où j'apprends qu'on l'a mis,
Gardez-vous, je vous prie, au moins, mes chers amis,
De souiller par vos soins la beauté de ma cause.
S'il faut d'un tel crédit que votre main dispose,
Que ce soit par clémence, ou pour aider des droits
Que ne peut protéger la faiblesse des lois.

Te voilà ? Tu viens seul ?

Quoi donc ?

      Parle sans verbiage.

En vient-il un enfin ?

Morbleu !...

      Et d'où ?

Hé bien ?

Abrège, impertinent.

      Parle.

      Comment, maraud !...

Qu'importe ?

Que mon opinion de la vôtre diffère !
Car il me plaît déjà.

Eh ! Mon Dieu, laissez donc vos sarcasmes, vos ris.
Rentrons. Je suis à vous, Madame, à l'instant même.
Et vous, Monsieur, malgré la répugnance extrême
Que pour un homme pauvre, ici, vous faites voir,
Sachez que, dans un temps si funeste au devoir,
Où rien n'enrichit mieux que le crime et le vice,
La pauvreté souvent est un heureux indice.

      Eh ! Dubois !... Sors ; et fais qu'un moment
On me laisse tranquille en cet appartement.
Aux périls du hasard, Monsieur, sans vous connaître,
Je vous fais appeler, et j'ai bien fait peut-être ;
Car, si tout votre aspect est un parfait miroir,
Vous êtes honnête homme, autant que je puis voir.

      Ne croyez pas qu'ici je m'en informe :
De telles questions sont toujours pour la forme ;
Et c'est dans le travail que je vais vous livrer
Que je verrai, de vous, ce qu'il faut augurer.

Vous me plaisez ainsi. Venons au fait. Exprès...

Dans ce jour, tout à l'heure, à l'instant.

      Savez-vous en quel état je suis,
Monsieur ? Et pouvez-vous, dans une telle affaire,
Sans trahir les devoirs de votre ministère,
Me refuser les soins que j'implore de vous ?
C'est une iniquité.

L'affaire qui me touche est pressée, importante ;
Arrivé cette nuit, je pars demain. L'attentz
Peut être dangereuse.

Ah ! Monsieur, est-ce donc la chaleur noble et forte
Qui devrait animer les gens de votre sorte ?

      On devrait, par une expresse loi,
Défendra à l'avocat de disposer de soi.

      Vous avez gagné ma confiance,
Et c'est en abuser.

Mais vous prendrez ma cause, ou, parbleu nous verrons.

Voyons, monsieur... Ce ton me frappe et m'intéresse.

Ô grand Dieu !...

Mais vous savez le nom de ce monsieur ?

C'est un grand malheureux.

Le traître !

Vous me faites frémir. En cette circonstance,
Que ne dénoncez-vous soudain au magistrat
La manoeuvre et le coeur d'un pareil scélérat ?

Que ferez-vous, monsieur ? Je vous vois fort en peine.

      Quelle est votre ressource ?
Ne puis-je vous aider de mes soins, de ma bourse ?
Car sur votre récit je me sens en courroux,
Et je prends à l'affaire intérêt comme vous.

Fort bien imaginé ! Je peux vous y servir.

Ne parlons plus de moi ; c'est pour un autre jour.
Nous nous verrons. Je songe à votre heureux détour,
Pour confondra un méchant... J'ai, je crois, votre affaire.

      Grand crédit auprès du ministère.

      Non pas moi : mes amis.

      Allez où vous avez promis,
Et revenez, Monsieur, s'il se peut, dans une heure.
Je ne sortirai pas, et pour vous je demeure ;
Écrivez votre adresse, ici, pour achever ;
Car les gens tels que vous sont rares à trouver.
Dubois !

      Servez monsieur. Je vole à l'instant même,
Vous chercher un appui dans votre stratagème
Que vous me comblez d'aise en vos soins obligeants !
Ah ! Grâce au ciel, il est encor d'honnêtes gens !

      Que me veux-tu ?

      Sors, et me laisse.

Vous vous en chargerez, j'en ai fait la promesse.

Pas tant que je voudrais ; et, quelque bien qu'on fasse,
C'est peu si d'un bienfait on ne choisit la place.
Mais quand l'homme d'honneur vient pour vous implorer,
Lui refuser la main, c'est se déshonorer :
Et c'est ici surtout, dans cette affaire même,
Que vous allez aider la probité suprême.
Mon avocat m'enflamme ; et, bien que de mon coeur
Je fasse un jugement digne en tout de l'honneur,
Fort au-dessus de moi je tiens cet honnête homme,
D'autant plus élevé que moins on le renomme.
Et quel êtes-vous donc, si ce que j'en ai dit,
Si l'horreur du forfait dont j'ai fait le récit,
Si le péril touchant de l'homme qu'on friponne,
Tout étrangère enfin que nous soit sa personne,
No vous émeuvent point, vous laissent endurci
Jusques à refuser le peu qu'il faut ici ?
Car de quoi s'agit-il, Philinte, au bout du compte ?
Qu'un oncle qui vous aime et qui vous a fait comte,
Un oncle homme de bien, qui, j'en suis assuré,
D'une bonne action, pour lui, vous saura gré ;
Que cet oncle, en un mot, fasse, à votre prière,
Un acte généreux, facile et nécessaire ?
Ah ! Lorsque je compare à votre grand pouvoir
Cette facilité, le fruit d'un tel devoir,
Je ne saurais, morbleu ! me mettre dans la tête
Que vous puissiez avoir la moindre excuse honnête.
Refusez ; je vous compte avec ces inhumains
Qui d'un bienfait jamais n'ont honoré leurs mains,
Et qui sur cette terre, en leur lâche indolence,
La fatiguent du poids de leur froide existence.

      Un refus ?

Adieu : votre amitié me serait une injure.

      Eh ! Que me direz-vous,
Pour excuser l'horreur...?

Ne se trompe-t-on pas, et n'est-on pas trompé ?

      Avez-vous échappé,
Vous, Monsieur, constamment, toujours, à l'imposture ?

Mais cet homme est perdu, ruiné, sans ressource.

Quelle horreur !

Vous me faites frémir !

      Savez-vous que vous extravaguez ?

Ô moeurs !

      Des crimes.
Je ne veux pas répondre à ces lâches maximes.
Vous fûtes mon ami...

J'en suis honteux pour vous.

Embarrassé, grand Dieu ! Si sur votre paresse
Je ne jetais l'affront que vous fait votre adresse,
Si ces principes-là conduisaient votre coeur,
Je ne vous verrais plus qu'avec des yeux d'horreur.
Et voilà donc comment les heureux de la terre
Savent se dispenser aujourd'hui de bien faire !
Tout est bien, dites-vous ? Et vous n'établissez
Ce système accablant, que vous embellissez
Des seuls effets du crime et des couleurs du vice,
Que pour vous dispenser de rendre un bon office
À quelque infortuné, victime d'un pervers !
Allez ! Pour vous punir d'un si cruel travers,
Je ne voudrais vous voir qu'un instant en présence
De, cet infortuné réclamant la vengeance
Et du ciel et des lois, au moment douloureux
Qu'il se verra frappé de ce coup désastreux,
Ses cris, son désespoir, sa famille affligée,
Sa probité, peut-être, à ses biens engagée,
Verriez-vous tout cela d'un oeil sec et cruel ?

Non, je ne croyais pas, je dois enfin le dire,
Que la soif de mal faire allât jusqu'au délire.
Je ne sais plus quel mot pourrait être emprunté
Pour peindre cet excès d'insensibilité,
Cet esprit de vertige et ces lueurs ineptes
Qui réduisent ainsi l'égoïsme en préceptes.
Tout est bien ? Insensés ! Et vous ne pouvez pas,
Sans toucher votre erreur, faire le moindre pas.
Tout est bien ? Oui sans doute, en embrassant le monde,
J'y vois cette sagesse éternelle et profonde
Qui voulut en régler l'immuable beauté ;
Mais l'homme n'a-t-il point sa franche liberté ?
Ne dépend-il donc pas d'un impudent faussaire
De ne pas friponner ainsi qu'il veut le faire?
Ne tient-il pas à vous de prêter votre appui
À l'homme infortuné qu'on ruine aujourd'hui?
Ne tient-il pas à moi, sur un refus tranquille,
De vous fuir à jamais comme un homme inutile ?
Or, on peut faire ou non le bien comme le mal :
Si nous avons ce droit favorable ou fatal
Dans ce que l'homme a fait au gré de son caprice,
Or donc, tout n'est pas bien ; ou vous niez le vice ?
Parmi les braves gens, loyaux, sensibles, bons,
Il faudrait donc aussi des méchants, des fripons ?
Dans l'optimisme affreux que votre esprit épouse,
De sa perfection la nature est jalouse,
Sans doute ; et c'est toujours le but de ses bienfaits.
Mais nous ne sommes pas comme elle nous a faits.
Moins nous avons changé, plus nous sommes honnêtes;
Et je vous ai connu bien meilleur quo vous n'êtes.
Laissez ce faux système à ces vils opulents
Qui jusque dans le crime, énervés, indolents,
Dans la mort de leur coeur sommeillent et reposent,
Loin des maux qu'ils ont faits et des plaintes qu'ils causent,
Eh quoi ! Si tout est bien, à ce cri désastreux,
Quo va-t-il donc rester à tant de malheureux,
Si vous leur ravissez jusques à l'espérance ?
Vous endurcissez l'homme à sa propre souffrance ;
Il allait s'attendrir, vous lui séchez le coeur :
Vous clouez le bienfait aux mains du bienfaiteur !
Ah ! Je n'ose plus loin pousser cette peinture.
Pour le bien des humains, et grâce à la nature,
Aux erreurs de l'esprit la pitié survivra.
L'homme sent qu'il est homme ; et tant qu'il sentira
Que les malheurs d'autrui peuvent un jour l'atteindre,
Il prendra part aux maux qu'il a raison de craindre.
Quoi qu'il en soit enfin, voulez-vous m'obliger ?
À servir ces gens-ci puis-je vous engager,
Solliciterez-vous votre oncle ?

      Au fait. Le temps se passe :
Mon homme va venir. Répondez.

Monsieur, le voulez-vous ? Pour la dernière fois.

Ah ! Juste ciel ! Pourquoi, dans mon inquiétude...
Cherchai-je des amis, de qui l'ingratitude...

Venez. Voilà monsieur, dont je vous ai parlé,
Qui peut finir d'un mot un fâcheux démêlé ;
Qui se dit mon ami; que l'égoïsme abuse
Jusques à se parer d'une honteuse excuse
Pour ne pas engager un oncle, son soutien,
Ministre généreux, vraiment homme de bien,
À servir un projet aussi simple qu'honnête.
À le persuader je perds en vain la tête ;
Sur son âme intraitable et qu'à présent je vois,
Prenez, si vous pouvez, plus d'ascendant que moi.

Eh bien, Philinte ? Eh bien ?

Mais voyons...

      J'enrage.
Je me sèche d'humeur à ce honteux langage,
Comble d'égarement des hommes vicieux,
De s'étayer du mal qui vient frapper leurs yeux ;
De pratiquer ce mal, d'en être les apôtres,
Parce qu'il fut commis et pratiqué par d'autres !

Vous tairez-vous, Philinte ? Ah ! c'en est trop... Grand Dieu !
Allons, il faut mourir, il n'est point de milieu,
Quand on voit ces détours, ces défenses subtiles...
Oh, morbleu !... C'est ici le venin des reptiles...
Quoi ! Pour autoriser l'insensibilité,
Blâmer la vertu même en sa sublimité !
Sachez donc...

Il fait bien. Vous n'avez que ce qui vous est dû.
Raillez l'homme de bien, aimables gens du monde ;
Il vous reste toujours cette trace profonde,
Ce trait désespérant, qui dans vos coeurs jaloux,
Pour vous humilier, s'enfonce malgré vous.
Adieu. N'attendez pas, Monsieur, que je vous prie.
Je vais voir Éliante ; et son âme attendrie
Deviendra notre appui. Par un lâche conseil,
Plus endurci toujours, à vous-même pareil,
Faites donc échouer cet espoir qui me reste ;
Et comptez bien alors sur la haine d'Alceste.

Madame, sur vos soins, je ne forme aucun doute.
Allons, puisqu'on agit de la sorte, j'écoute
Le seul cri de mon coeur et son noble penchant.
Je vais trouver votre oncle ; oui, moi, moi, sur-le-champ ;
Et, quelque risque enfin que je coure moi-même
À me montrer à tous, quand un arrêt suprême
Menace dans ces lieux ma liberté...

      Plus de retardement.
Si de mes ennemis la force m'environne,
Ils verront à quel prix je livre ma personne ;
Et j'aurai le plaisir d'ajouter cet affront
Aux mille autres encore imprimés sur leur front,
Que j'éprouvai toujours leur noire violence,
Dans le moment précis d'un trait de bienfaisance.
Il fera beau me voir sauvant un inconnu.
Par la main des méchants dans les fers détenu.

      La fortune cruelle
Peut disposer de moi tout comme il lui plaira.
Votre oncle m'est connu, son coeur m'écoutera,
Et j'en obtiendrai tout ; j'en suis sûr, oui, j'y compte,
Je serais bien fâché d'épargner cette honte
Au traître de Philinte, à qui je ferai voir,
Malgré tous les périls, comme on fait son devoir.

      Remontrance inutile.

      Il verra que le bien est facile
Au coeur qui veut le faire.

Qu'importent mes dangers ? Je tente l'aventure.
Oui, je vais demander des chevaux, ma voiture
Mon honnête avocat avec moi peut venir :
En deux heures de temps je lui fais obtenir...

Que vous plaît-il, monsieur?

Un billet ?

      Ah ! C'est un honnête homme,
Dont je fais très grand cas, qui vous envoie ici.

      Il faut...

      Qu'est ceci ?

Qui ? Moi ?

Oui. Qui donc êtes-vous, Monsieur, à votre tour ?

N'est-ce pas pour l'affaire importante et pressée
Qui de mon avocat occupe la pensée ?
Et ne s'agit-il pas d'un billet clandestin,
Dont ce monsieur Phoenix m'a parlé ce matin ?

Quoi donc ? Mon avocat, de cette grande affaire...

Serait-il bien possible ?

Mais savez-vous, Monsieur, que ce billet est faux ?

Qu'importe à ce billet, comme à sa fausseté,.
La signature enfin, avec sa vérité ?

Impudent personnage, as-tu bientôt fini ?
Je ne sais qui me lient que tu ne sois banni
Loin de moi par mes gens, et selon tes mérites.

Sors ; redoute l'excès de toute ma fureur.

Ton billet ?... Ah ! Plutôt que ta friponnerie
Tire le moindre gain de cette fourberie,
Rien ne me coûtera pour ta punition,
Et j'y sacrifierai, s'il le faut, un million.

Dubois ! Germain ! Picard !

      Avec célérité,
Sans pitié, chassez-moi cet homme tout à l'heure ;
Et qu'il ne puisse plus souiller cette demeure.

      Laissez-moi ; mes transports,
Ma colère, n'ont pas de termes assez forts.

      De vos lâches refus
Voyez-vous maintenant la suite déplorable ?
Mon avocat n'a plus ce billet détestable.
Et le voilà tombé dans les mains d'un fripon.

Et comment faites-vous pour voir de ce sang-froid
Toute perversion de justice et de droit ?
Félicitez-vous de votre indifférence ;
En voilà de beaux fruits, en cette circonstance :
Un fourbe sans pudeur, que son pareil défend ;
Un homme ruiné, le crime triomphant ;
Et parmi tant d'horreurs l'effet le plus étrange,
C'est qu'il semble que l'ordre encore les arrange.

Insidieux agent, votre homme est un voleur.

Permet excitez-le encore à tant de trahison.
Je n'y saurais durer ; et, dans ce qui m'arrive,
Je ne puis plus tenir ma colère captive.
Ne voyez-vous donc pas ou feignez-vous enfin
De ne pas voir le but de cet homme, plus fin
Et plus fourbe, à jeu sûr, des pieds jusqu'à la tète,
Que mon sage avocat lui-même n'est honnête ?
Il ne le sait que trop que le billet est faux.

      Si je l'ose ? Oui, traître, de tes soins
Tu sais bien quel sera le prix ! Mais je proteste
D'en rendre la noirceur publique et manifeste :
Oui, morbleu ! Moi tout seul je braverai tes coups.
Oui, moi-môme au procès...

      Sans doute.

      Il n'est rien que j'écoute.

Rien, rien ! Je plaiderai.

      Parbleu, si !
Qui m'en empêchera ?

Quel langage étonnant avez-vous donc choisi ?
Vous, effrayé d'un trait qui me comble de joie?
Et pensez-vous, Monsieur, que sottement je crois
À tous ces faux semblants de sensibilité ?
Non, non, elle n'a point ce langage apprêté.
Quittez ou démentez ces grimaces frivoles,
Mais par des actions, et non par des paroles.
Avouez-moi plutôt que je vous fais rougir ;
Que mon zèle confond votre refus d'agir ;
Et que, par un dépit rongeur qui vous accuse
Vous souffrez d'un bienfait que votre âme refuse
Voilà votre état vrai ; voilà ce que je crois,
Et comment la vertu ne perd jamais ses droits.
Plus d'explication. Et vous, agent honnête,
Nommez-moi, pour répondre au combat qui s'apprête,
Nommez-moi, du billet dont vous êtes porteur,
Le traître créancier et le faux débiteur.
Vous n'avez pas encore une pleine victoire.

Je veux l'apprendre, moi.

      Qui ? Moi ?

Comment ?

      Moi ? Scélérat !

      Vous ?... Hé quoi !...
Qu'est ceci ?

      Le vôtre ? Juste ciel !

Vous ?...

      Oh ! Morbleu !
C'est vous que le destin, par un terrible jeu,
Veut instruire et punir... Ô céleste justice !
Votre malheur m'accable, et je suis au supplice.
Mais je ne perdrai pas, moi, de ce coup du sort,
Cent mille écus comptant... Eh bien ! Avais-je tort ?
Tout est-il bien, Monsieur ?

Sors donc ! Fuis loin de nous.

Vous pouvez disposer de tout ce que je puis.
Mes reproches, monsieur, seraient justes, je pense ;
Mais mon coeur les retient ; le vôtre m'en dispense.
Tout mérité qu'il est, le malheur a ses droits :
La pitié des bons coeurs, le respect des plus froids :
Mon âme se contraint, quand la vôtre est pressée.
Quand vous serez heureux, vous saurez ma pensée.
Allons nous consulter sur cette affaire-ci :
Je vais faire avertir mon avocat aussi.
Je souffre horriblement pour votre aimable femme.
Quant à vous... Profitez ; c'est le voeu de mon âme.

Que viens-tu me conter ? Qu'on me laisse en repos.

As-tu bientôt fini ton fâcheux bavardage ?

Peste soit de ta langue ! Et ton maudit babil...

      Dubois !

      Quelle heure est-il ?

      Déjà ? Comment, encore
Ils ne sont pas venus ? Longtemps avant l'aurore
Ils avaient projeté d'être ici de retour.

Ah ! Pour le coup... Vois donc... J'entends une voiture...

      Oui, cours.

      Que j'attends.

Non,

Ah 1 que d'amusement ! Veux-tu bien décamper?

      Allons, sors donc.

      Madame,
Voici des embarras fâcheux pour une femme ;
Et des peines d'esprit plus cruelles encor
Pour vous surtout, pour vous qui n'avez aucun tort,
Qui méritez si peu cet accident sinistre.
Eh bien ! Qu'a dit, qu'a fait, que pourra le ministre ?
Ce brave homme, je crois, n'a pas vu sans douleur,
Sans un vif intérêt, votre cruel malheur ?

Comment donc ?

Mon avis est le même... Et qu'en avez-vous fait
De mon cher avocat ?

À travers les soucis que ce moment prépare,
Madame, convenez que c'est un homme rare.

Vous me faites plaisir. Qu'est-il donc devenu ?

Quel est donc ce projet ?

Bon, qu'il entre...

      Madame, un pénible voyage
Vous a fort fatiguée, et je trouverais sage
Qu'en votre appartement, pendant tout ce propos,
Vous allassiez enfin prendre un peu de repos :
De ce qu'on aura fait nous saurons vous instruire.

Quel est ce traitement dont vous voulez parler ?

Perdez-vous la raison ? Les lois et la justice !
Lorsqu'en un tel procès on se trouve engagé,
Le vice impunément sera-t-il ménagé ?
Perdez tout votre bien, plutôt qu'en sa faiblesse
Désavouant l'honneur et la délicatesse,
Votre coeur se résigne au reproche effrayant
D'avoir encouragé le crime en te payant.
Que le crime, poussé jusqu'à cette insolence,
Du glaive seul des lois tienne sa récompense ;
Et ne lui donnons point, par la timidité,
L'espoir d'aucun triomphe ou de l'impunité !

Oui, suivez ce projet ; et, quoiqu'il me déplaise.
Vous mettez mon humeur et mon esprit à l'aise.
Vos jours voluptueux, mollement écoulés
Dans cet affaissement dont vous vous accablez ;
Ce goût de la paresse, où la froide opulence
Laisse au morne loisir bercer son indolence,
Sont les fruits corrompus qu'au milieu de l'ennui
L'égoïsme enfanta, qui remontent vers lui,
Pour en mieux affermir le triste caractère.
Mais aussi de ces fruits dérive leur salaire.
Votre âme est tout orgueil, votre esprit vanité ;
La hauteur elle seule est votre dignité.
Du reste, anéanti, sans feu, sans énergie,
Vous immolez l'honneur à votre léthargie ;
Et, dupe des méchants, vous savez, sans rougir,
Marchander avec eux un reste de plaisir.
Faites, faites, Monsieur.

Ah ! Je ne reste point à cet arrangement.
Ce serait pour mon coeur un chagrin trop sensible,
Que l'aspect d'un pervers qui, d'une âme paisible,
Et sous cape riant des affronts qu'il a faits,
En triomphe remporte un prix de ses forfaits.

Quoi donc ?

      Maraud ! Si tu diffères.,. .

      Et pourquoi ?

Qu'est-ce à dire ?

      Veux-tu bien achever ?

Qui me prendra ? Dis donc ?

Impertinent au diable ! Avec tous ces transports...

Que dis-tu?

Que vous plaît-il, messieurs ?... Parlez donc... avancez...

Eh bien ! Lisez, monsieur. Voyons ces beaux secrets.

Quelle horreur !

      Fut-on plus effronté ?
Et comment ose-t-on de tant de fausseté
S'armer insolemment en face de son juge ?

Eh bien ! Que vous faut-il après ce verbiage ?

      Quel moyen faut-il prendre ?

Ah ! Sans aller plus loin, je présente la mienne.

      Mettez le comte Alceste.

      Oui, moi.

      Avec plaisir.

      Oui, sans doute.

      Justement.

De quoi donc s'agit-il ?

      Oui-da, sans contredit.

Quoi, Monsieur ? Vous voyez enfin qu'il est possible
Que tout ne soit pas bien.

      Rien du tout.
Monsieur, me voilà prêt. Menez-moi, je vous prie,
Au juge sans tarder. Et vous, qui pour la vie
Serez mon digne ami, vous Monsieur, suivez-moi.
Je ne m'en prends qu'au vice, et jamais à la loi.

      Je plains votre embarras.
J'ai senti vos douleurs bien plus que mon outrage,
Madame ; et des pervers si j ai trompé la rage,
Je bénis mes destins, assez favorisés
Pour réparer les pleurs que je vous ai causés.

      Écoutez, je vous prie.

      Poursuivons. Jamais, je le parie,
Il ne fut dans le monde un plus hardi méchant
Que ce lâche Robert, jadis votre intendant.
L'oil fixe sur le sien, j'ai beau de cent manières
Circonvenir son cour ; menaces ni prières
N'en viennent pas a bout; et, sa perversité
Dans l'oil de son agent puisant la fermeté,
Il m'ose tenir tête avec une impudence
À lasser mille fois la plus forte constance.
Il fait plus ; et, prenant un langage imprévu,
Il m'ose, à moi, citer l'honneur et sa vertu.
Oh ! Morbleu ! Pour le coup la fureur me transporte.
Le fourbe veut sortir, j'empêche qu'il ne sorte ;
Les efforts de Dubois, à cette trahison,
De ses bruyants éclats remplissent la maison.
On accourt, on survient. Le front rouge de honte,
J'implore, à cris pressés, justice la plus prompte.
Bonne inspiration, puisque, dès le moment,
Un commissaire, archers, sont dans l'appartement
Ah ! Fourbe, je te tiens ! dis-je avec véhémence.
Le misérable encor fait bonne contenance.
Mais je n'hésite point ; et, m'adressent alors
À l'homme que la loi rend maître en ce discord :
« On a commis, lui dis-je, un faux abominable.
Dès longtemps la justice a frappé le coupable ;
Nous avons de ce faux trente preuves en main :
Il y va de la vie, et voici mon chemin.
Si Robert à l'instant, à l'instant ne me donne
Le billet frauduleux, ainsi que je l'ordonne,
Comme faussaire, ici, je le livre à la loi.
Je demande, je veux qu'on l'arrête avec moi ;
Qu'un emprisonnement, jusqu'au bout de l'affaire,
Au criminel des deux garantisse un salaire,
C'est moi, moi, comte Alceste, homme de qualité,
Qui, sans aller plus loin, réclame ce traité. »
À ces mots, soutenus de ce que le courage
Peut donner d'énergie ainsi que d'avantage,
Le procureur affecte un scrupuleux soupçon :
Robert, épouvanté, fait bien quelque façon,
Et sous de vains propos sa crainte se déguise.
Mais, infaillible effet d'une ferme franchise
Qui va droit au méchant, il succombe à cela :
On me rend le billet, et je l'ai : le voilà.

Pour vous toujours, Madame, égal à mon estime.
Et quand il éclatait, même hors de ces lieux,
Votre douleur, sans cesse, était devant mes yeux.

Je le crois. Voulez-vous, Monsieur, que je m'acquitte
D'en avoir, par vos soins, obtenu le moyen ?

      Soyons amis.

      L'acceptez-vous?

Eh bien ! Libre aujourd'hui d'une poursuite infâme,
Je retourne à ma terre : y voulez-vous venir ?
C'est là que l'amitié saura vous retenir :
Vous me convenez fort, nous y vivrons ensemble.

      Tant mieux. Je ressemble
À quantité de gens, et j'ai de grands défauts :
Vous les tempérerez, et j'aurai moins de maux '

      Monsieur, de ce nom je suis digne,
Je le crois. Mais qu'ici votre cour se résigne
Pour jamais à ne plus appartenir au mien,
Ni par aucun discours, ni par aucun lien.
Je vous déclare net qu'à votre âme endurcie
Nul goût, nul sentiment, et rien, ne m'associe.
Je vous rejette au loin, parmi ces êtres froids
Qui de ce beau nom d'homme ont perdu tous les droits,
Morts, bien morts dès longtemps avant l'heure suprême,
Et dont on a pitié pour l'honneur de soi-même.

Madame, avec regret je lui tiens ce discours ;
Mais nos nouds précédents sont ma louable excuse.
Quand j'abjure un ami, jamais je ne l'abuse.
Je le lui dis encor, ce noud m'était sacré ;
Mais je le romps, dès lors qu'il l'a déshonoré.
Trop de bonheur encor, Madame, est son partage
Vous êtes son épouse. Ah ! De cet avantage,
L'unique qui demeure à ses jours malheureux,
Puisse-t-il profiter pour le bien de vous deux !
Puisse la cruauté qu'il a pour ses semblables
S'adoucir chaque jour par vos vertus aimables !
La vertu d'une épouse est l'empire charmant,
Le plus doux, le dernier qui reste au sentiment.
Par ce vou que je fais lorsque je l'abandonne,
Il doit voir à quel prix ma tendresse pardonne.
Adieu ; je pars, Madame, après cet entretien.
Qu'il regrette mon cour, et se souvienne bien
Que tous les sentiments dont la noble alliance
Compose la vertu, l'honneur, la bienfaisance,
L'équité, la candeur, l'amour et l'amitié,
N'existèrent jamais dans un cour sans pitié.

**** *creator_fabredeglantine *book_fabredeglantine_philintedemoliere *style_verse *genre_comedy *dist1_fabredeglantine_verse_comedy_philintedemoliere *dist2_fabredeglantine_verse_comedy *id_ELIANTE *date_1790 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_eliante


Pourquoi donc cette humeur ? Philinte, y pensez-vous ?
D'où vient cette colère ? Et quand...

      Maintenant ?

Oh ! Que cette querelle est bien d'un vrai mari !

Comte de Valencès, mais toujours cher Philinte,
Avez-vous tout dit ?

      Voyons : de cette plainte,
De cet excès d'humeur, dites-moi la raison,
Raison juste ou plausible.

      C'est un hôtel garni.

Sur de nouveaux projets notre hôtel s'établit ;
Et quand du haut en bas on arrange, on bâtit,
Fallait-il, pour trois mois d'intervalle peut-être,
Se meubler autre part ? Vous en êtes le maître ;
Mais qui s'en chargera ? Sera-ce vous, ou moi ?
Cette espèce de soin veut de la bonne foi.
Qu'a quelque entrepreneur la charge en soit donnée,
Et l'on vous volera vos rentes d'une année.

C'est un fripon.

      C'est un fripon, vous dis-je.
Oui, Monsieur, et croyez, lorsqu'un valet m'oblige
À le faire chasser sans nul ménagement,
Qu'il le mérite bien.

Et moi, j'en suis certaine ; et, sans trop vous déplaire,
Voulez-vous que j'ajoute un avis nécessaire ?
Sans zèle pour les bons, faible pour les méchants,
Vous vous ménagez trop, mon cher, dans vos penchants.

      N'êtes-vous plus au service d'Alceste ?

Éprouve-t-il encor des revers, aujourd'hui,
Dans sa retraite ?

      Votre maître !...

Et quand arrive-t-il ?

      Heureux destin !
Ton maître est dans l'hôtel ?

Monsieur, plaignons Alceste.

Que nous devons bénir la fortune, aujourd'hui,
Qui nous offre un moyen de lui servir d'appui !
Mon oncle avec succès, sur notre vive instance,
Emploiera son crédit, son zèle, sa puissance,
Et surtout sa justice, à servir notre ami.

Rassurez-vous, Alceste, et croyez qu'Éliante
Ne voit pas vos malheurs d'une âme indifférente.

J'espère un meilleur sort. Vous changerez d'idée.
L'espérance, en mon coeur, en est juste et fondée.
Vous ne nous quittez pas ?

Oui sans doute elle est bonne, Alceste ; je la loue :
Et des lois c'est en vain que le méchant se joue.
Avant peu, croyez-moi, vous aurez de l'appui.
Mon oncle de l'État est ministre aujourd'hui,
Et son rang m'autorise à promettre d'avance
Que vos vils ennemis...

Finis, bavard.

Appelez-vous ainsi ce zèle attendrissant,
Cette noble chaleur d'un coeur compatissant ?
Alceste m'a touchée ; et ses récits encore
M'offrent un vrai malheur, Monsieur, que je déplore.
Je tremble du danger que court un inconnu,
Comme si le pareil nous était survenu.
J'en suis vraiment émue. Oui, je sens...

Dans vos opinions, distinguez, je vous prie,
Le sentiment, Monsieur, de la bizarrerie ;
Vous me surprenez fort, en confondant, ainsi
L'âme sensible et bonne, et le coeur rétréci.
On doit peut s'y tromper, cependant : et je trouve
Un intérêt si vif dans l'effet que j'éprouve ;
Dans mes sentiments vrais et bien appréciés,
Je changerai si peu, quoi que vous en disiez,
Qu'avec nouvelle instance, ici, je vous conjure
De satisfaire Alceste.

Allez trouver mon oncle.

      Du moins,
Laissez à mes plaisirs l'embarras de ces soins.

Il suffirait d'un mot.

Quoi ! Faut-il...?

Pouvez-vous... ?

Je ne le vois que trop ; c'est ainsi que l'on pense.
En est-on plus heureux ? Quelle triste prudence,
De vouloir s'isoler, de se lier les mains,
Et d'étouffer son coeur au milieu des humains !
Vous avez tort, Philinte, et je suis importune.
Mais ne pouvez-vous pas éprouver d'infortune ?
Et verriez-vous alors, d'un oeil tranquille et doux,
Les hommes vous poursuivre, ou s'éloigner de vous ?

Nous avons fait, Alceste, une vaine entreprise.
Je ne puis vous aider. Je suis femme, et soumise...
Philinte a des raisons qui fondent son refus ;
Oui, j'avais trop promis. Mon esprit est confus...

      Comment ?
Vous exposer ainsi ?

Nous ne permettrons pas que, par excès de zèle,
Vous couriez le danger...

Non, je vais le trouver...

Attendez...

      Alceste, réprimez...
Voyons encor Philinte... Ah ! Dieu !... Vous m'alarmez.

      Cher Alceste, il est assez facile
D'imaginer la part et l'intérêt que prend
Mon oncle à cette affaire : il est fort bon parent ;
Mais trop tard, en effet, nous implorons son aide.
Votre moyen d'hier était un sûr remède,
Tant que votre avocat, par un concours heureux,
Avait entre ses mains ce billet dangereux ;
Mais aujourd'hui qu'il est entre les mains d'un autre,
Dans le parti du fourbe et très contraire au nôtre,
Mon oncle nous a dit et clairement fait voir
Que, même sans blesser les lois ni son devoir,
S'il prêtait à nos voeux sa secrète entremise,
On pourrait l'accuser d'une injuste entreprise
Que nos vils ennemis feraient sonner bien haut
Pour appuyer leur cause et nous mettre en défaut.
Et l'honnête avocat qui nous servait de guide
L'a trouvé, comme moi, plus prudent que timide.

      Oh ! Bien cher en effet.

Homme rare en tout point, et par sa probité,
Par son grand jugement, par sa simplicité,
Et sa science claire à quiconque l'écoute,
Et qui nous a frappés durant toute la route.

      Je me retire.

Je comprends très bien. Mais, en mon âme éperdue,
Une voix plus puissante est encore entendue.
De vos précautions le but intéressant,
Fût-il encore, Monsieur, mille fois plus pressant,
Je crois que les malheurs du généreux Alceste
Veulent nos premiers soins ; notre intérêt, le reste.

Vous rentrez seulement, et vous venez de faire
Une assez longue absence...

Et je vois que pour nous, inquiet, empressé,
À ce sincère ami vous n'avez pas pensé.
Ah ! Philinte...

Ah ! Tout ce que j'apprends me frappe et m'attendrit ;
Alceste, Alceste seul occupe mon esprit.
Oubliez-vous si tôt sa peine et ses services ?
Avez-vous fait pour lui d'assez grands sacrifices ?
Mon ami, redoutez un peu moins vos dangers :
À qui fait son devoir les maux sont plus légers.
Rappelez, croyez-moi, votre cour à lui-même ;
Et, malgré les efforts de ma tendresse extrême,
Ne laissez pas le soin à ma timide voix
D'exciter l'amitié, d'en retracer les lois.
Elle parle à votre âme, écoutez ses murmures.
Laissez pour aujourd'hui dans leurs routes obscures
Les méchants préparer leurs inutiles coups.
Alceste à leur fureur vient de s'offrir pour vous ;
Et quand, d'une autre part, on l'attaque, on l'arrête,
Seriez-vous le premier à détourner la tète ?
Allons le voir ; peut-être attend-il notre appui.
Nous serons pour demain ; mais Alceste aujourd'hui.

Vers votre ami, Monsieur ! Comment de votre bouche.
Ce nom peut-il sortir ainsi, sans qu'il vous touche ?
Et savez-vous quel sort le menace à présent ?
Ce qu'on à fait de lui ? Ce qu'il fait ? Ce qu'il sent ?
Ce dont il a besoin ? Qu'il réclame peut-être ?
Eh ! Devant lui, du moins, hâtons-nous de paraître ;
Et s'il peut être vrai qu'on peut l'abandonner,
Qu'il ne puisse, Monsieur, du moins le soupçonner.
Sachez vous conserver l'honneur de son approche ;
Que son premier regard ne soit point un reproche.

      Ah ! Je suis moins timide
Ou plus épouvantée et plus faible que vous.
Mais de ces deux périls le nôtre a le dessous.
Mais l'image d'un homme innocent de tout crime,
Arrêté dans vos bras, où, noble et magnanime,
Il se rend l'instrument de votre liberté ;
Qui, par un jeu cruel de la fatalité,
Se voit chargé des fers dont sa main vous délivre ;
Que vous laissez aller tout à coup, sans le suivre ;
Que, depuis la douleur de ce coup imprévu,
Vous n'avez ni soigné, ni consolé, ni vu...
Ah ! Monsieur, cette idée...

Ah ! Monsieur !...

Allons, monsieur...

Ah ! Monsieur, vous voilà ! Quittez-vous notre ami ?
Que fait-il ?...

      Se peut-il ? Quel bonheur !

      Est-il bien vrai ? Grands dieux !

Ô secours généreux ! Ah ! Qu'il doit vous toucher,
Monsieur !...

      Que vois-je ? Alceste !...

      Vous n'imaginez pas
Ma joie à vous revoir.

Cher Atceste ! Ô vertu ! Quel zèle magnanime !

Cher Alceste, il craignait qu'un imprudent secours...

Mon ami !

      Ma tendresse demande
De vous dédommager d'une perte si grande.
Reposez-vous sur moi du soin de recouvrer
Un ami si parfait, que nous devons pleurer.

**** *creator_fabredeglantine *book_fabredeglantine_philintedemoliere *style_verse *genre_comedy *dist1_fabredeglantine_verse_comedy_philintedemoliere *dist2_fabredeglantine_verse_comedy *id_DUBOIS *date_1790 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_dubois


Monsieur, grâces au ciel, à la fin je vous trouve.
J'ai cru...

Je vous cherche tous deux.

J'y suis jusqu'à la mort ; mais un tracas funeste...

      Encor ? Le diable est après lui.
Ils vont chanter victoire à présent, les infâmes ;
Et s'il tombe un malheur, c'est sur les bonnes âmes.

Monsieur l'a deviné. C'est son coeur excellent...

Tout ceci vient d'un champ, près d'une métairie,
Qui depuis fort longtemps est dans sa seigneurie.
Et pour le conserver... mon maître a tant de mal !
Le champ n'est pas à lui... Non vraiment... C'est égal ;
Tout comme le sien propre il cherche à le défendre.
Les enragés, voyant qu'ils ne pouvaient le prendre.
L'ont voulu saisir, lui... Douze ou quinze sergents
Sont venus l'arrêter...

      Ses gens
Ont écarté bientôt toute cette canaille :
Et lui de se sauver. Enfin, vaille que vaille,
Il fuit, pour aller loin dévorer son souci ;
Et, pour vous embrasser, il passe par ici.

      Mais, de la nuit dernière,
Nous sommes dans l'hôtel. La chose est singulière ;
Vous y logez aussi. L'on m'a dit : « Demandez... »
Car vous avez deux noms, à présent. Attendez...
On vous nomme monsieur... Monsieur... D'abord j'oublie
Les noms. Quoi qu'il en soit, l'hôtesse, fort jolie,
Qui me voyait courant depuis le grand matin,
Et qui sait vos deux noms, m'a dit...

      Oui, vraiment.

Attendez. N'allons pas ici faire une école.
Il écrit. Vous sentez qu'après de pareils coups,
Les affaires, là-bas, sont sans dessus-dessous ;
Il m'a bien dit : « Dubois, ne laisse entrer personne...
Parce que...» Peste ! Il faut faire ce qu'on m'ordonne.
Attendez, s'il vous plaît, que j'aille un peu savoir
Si vous... Oh ! Qu'il aura de plaisir à vous voir !

      Monsieur.

      Monsieur !...

Où donc ?

      Je ne sais...

      J'entends.

      En quel endroit ?

      Monsieur, mais encor...

      Fort bien...

      Mais sa demeure ?

Allons.

      Ah ! Monsieur quel message !

      Si vous saviez !

Je n'aurais jamais cru, puisqu'il faut achever,
Monsieur, un avocat si pénible à trouver.

      Donnez-vous patience.

      Je viens, monsieur...

      De l'audience

      Vous m'avouerez qu'en un semblable cas,
C'était un bon moyen d'avoir des avocats ?

      J'arrive en une grande salle.
J'entre modestement, et sans bruit, sans scandale,
Parmi vingt pelotons d'hommes noirs. Doucement
J'adresse a l'un d'entre eux mon petit compliment
Il avait un grand air, une attitude à peindre...
Il m'a bien écouté ; je ne peux pas me plaindre.

      Là, sans faire le sot,
Ce que vous m'avez dit, je l'ai dit mot à mot.
Que croiriez-vous, monsieur... ?

      Il s'est mis à rire.
Non, vraiment, comme j'ai l'honneur de vous le dire.
À tous ses compagnons, d'un et d'autre côté,
Il m'a conduit lui-même avec civilité ;
Et dans moins d'un instant, autour de moi sans peine,
Au lieu d'un avocat, j'en avais la centaine.
À trente questions j'ai fort bien répondu,
Et de rire toujours. Du reste, temps perdu ;
Nul n'a voulu venir.

      De grâce,
Attendez un moment. Alors, d'une voix basse,
L'un des rieurs m'a dit : « Mon ami, voyez-vous
Cet homme seul, là-bas, qui lit ? C'est, entre nous,
L'homme qui vous convient. Abordez-le. » J'y vole :
C'est un homme assez mal vêtu ; mais la parole,
Il la possède bien, si je peux en juger.
Bref, nous sommes d'accord ; et, pour vous obliger,
Il va venir ici ; j'ai dit votre demeure ;
Et vous allez le voir, Monsieur, dans un quart d'heure.

Mon maître est sur mes pas : bientôt vous l'allez voir.
Mais, monsieur l'avocat, voulez-vous vous asseoir ?

      Oui, je vais l'exciter
À venir... Voyez-vous, certain tracas l'assomme...
Mais vous serez content, car c'est un honnête homme.

Que faut-il à monsieur ?

Je comprends. Vous allez barbouiller du grimoire ;
Et nous n'en sommes pas quittes de ce coup-ci.
Nous en avons reçu notre saoul, Dieu merci !
Je comptais, chaque jour, sur un paquet énorme...
Et toujours on disait : « Monsieur, c'est pour la forme. »

      Ah ! Pardon. Croyez fort
Que je ne pense pas que vous ayez grand tort.
Lorsque les chicaneurs, que Dieu puisse confondre !
Vous attaquent, vraiment, il faut bien leur répondre,
Rendre guerre pour guerre, et papier pour papier.
À qui la faute ? À vous ? Non pas ; c'est au métier.

Du papier ? Vous allez en avoir tout de suite.

Pardon, encore un coup, si je vous importune.
Je ne puis vous servir, Monsieur, à votre gré :
Vous écrivez toujours sur du papier timbré,
Et nous n'en avons pas.

      C'est une différence.

      Voici sur cette table
Ce qu'il vous faut, Monsieur. Quel procès détestable '
Nous suivra-t-il partout ?... Jugez donc ! De courir
Trente postes, au moins, sans pouvoir en sortir.
J'aimerais mieux, je crois, faire une maladie :
On guérit, ou l'on meurt.

      Oui-da... Je ne sais point
Tous ses titres.

Monsieur Jérôme Alceste.

Il l'aura dans l'instant. Il faut la lui porter.

Monsieur...

      Voilà...

Je ne puis m'en cacher, foi d'honnête valet,
Je ne contredis point, et veux ce qui vous plaît ;
Mais vous vous faites mal par ces façons de vivre.
Voulez-vous vous tuer, vous n'avez qu'à poursuivre.

Je vous conte, Monsieur, des choses à propos.
Départ précipité, poste et mauvaise route,
Et d'un ; ce sont deux nuits que tout cela vous coûte.
Vous passez la troisième à ranger vos papiers ;
Et celle-ci fait quatre : oui, quatre jours entiers
Que vous n'avez dormi. Et de quelle manière
Avez-vous donc encor passé la nuit dernière ?
Debout, assis, debout ; c'est un métier d'enfer.
Monsieur, pensez-y bien, le corps n'est pas de fer.

Non, monsieur; battez-moi si vous voulez. J'enrage
De vous voir ménager si peu votre santé ;
Et toujours pour autrui, par excès de bonté.
Rendre service : oui-da, fort bien ! Je vous admire :
Mais il faut du repos, et je dois vous le dire...

Allons, allons...

      Monsieur !

Neuf heures du matin.

Il fallait vous coucher, et vous lever au jour.

Irai-je voir ?

      J'y vais... Par aventure,
Si ce sont eux, faut-il leur dire...

Bien... Je ne dirai pas que c'est depuis longtemps ?

      Qui dois-je avertir, Monsieur, de votre attente ?
Est-ce monsieur Philinte, ou madame Éliante ?...

Tout ceci, c'est, monsieur, de peur de me tromper.
Les voilà tous les deux...

      Monsieur votre avocat. '

Ce monsieur... procureur... il est là.

Ah ! monsieur, qu'est ceci ? Voici bien des affaires.

      Tout est perdu.

Sauvez-vous.

      C'est qu'il faut vous sauver.

      À l'instant.

Si j'achève, monsieur, on vous prend tout et l'heure.

      Quittez cette demeure.

Les escaliers sont pleins d'huissiers et de recors.

      L'on vous cherche... Ah ! Je les vois paraître.
Une autre fois, Monsieur, vous me croirez peut-être ?

      Oh ! Le traître maudit !
