

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1763

-*who_lamarquise
Je vous renonce pour mon frère.
Toujours pensif, rien ne vous rit !
Vos prisonniers anglais vous ont gâté l'esprit ;
Vous n'êtes occupé que du soin de leur plaire ;
Votre Milord Brumton vous rend atrabilaire.

-*who_darmant
Ma sour, je suis piqué ; mais piqué jusqu'au vif ;
L'amitié du Milord me serait précieuse :
En tout, pour la gagner, on me voit attentif ;
Mais sa fierté superbe et dédaigneuse
Rejette mes secours, s'indigne de mes soins,
Il aime mieux s'exposer aux besoins,
Rendre sa fille malheureuse :
Il croit son honneur avili,
S'il accepte un bienfait des mains d'un ennemi.

-*who_lamarquise
Mais, mon frère, en cherchant à lui rendre service,
Ne songeriez-vous point à sa fille Clarice ?
Cette anglaise est charmante !

-*who_darmant
      Épargnez-moi, ma sour,
Et ne déchirez point le voile de mon cour.
Si l'on me soupçonnait  il est vrai, je l'adore.
Je veux me le cacher, je veux qu'elle l'ignore :
L'amour dégraderoit la générosité.

-*who_lamarquise
Qui vous fait donc agir ?

-*who_darmant
      L'humanité.
J'ai plongé dans la peine une noble famille.
Qu'une guerre fatale entraîne de regrets !
Brumton part de Dublin pour Londres, avec sa fille ;
Il embarque avec lui ses plus riches effets.
La Frégate que je commande, croisant sur les côtes d'Irlande,
Rencontre son vaisseau, l'atteint et le combat.
Brumton, qu'aucun danger n'alarme,
Soutient notre abordage et montre avec éclat
L'activité d'un chef, et l'ardeur d'un soldat ;
Il fond sur moi, me blesse et ma main le désarme ;
Il veut braver la mort, je prends soin de ses jours.
À l'Ennemi vaincu, l'honneur doit des secours.

-*who_lamarquise
Fort bien, mon frère.

-*who_darmant
      Enfin, nous avons l'avantage,
Son vaisseau coule à fond, et l'on n'a que le temps
De sauver sur mon bord les gens de l'équipage.
Je reviens à Bordeaux, où mes soins vigilants
De ces infortunés soulagent la misère ;
Mais Brumton se refuse à mes empressements.

-*who_lamarquise
Moi, j'aime assez ce caractère.
Il est brusque... mais il est franc.
Sa fierté qui paraît choquer la politesse,
Relève en lui l'air de noblesse
D'an homme qui soutient son rang.
Si son maintien est froid... ses yeux ont de la flamme ;
Et je lui crois une belle âme.
Il n'a pas quarante ans cet homme ?

-*who_darmant
      Tout au plus.

-*who_lamarquise
Devenez son ami.

-*who_darmant
      Mes soins sont superflus :
Ses principes outrés d'honneur patriotique,
Sa façon de penser qu'il croit Philosophique,
Sa haine contre les François,
Tout met une barrière entre nous pour jamais.

-*who_lamarquise
Je prétends la briser : oui vous pouvez m'en croire.
Pour vous, pour moi, pour notre gloire
Il reviendra de sa prévention.
Il s'agit de l'honneur de notre Nation.
Nous verrons donc ce Philosophe ;
Et s'il veut raisonner, c'est moi qui l'apostrophe :
Je philosophe aussi, quand je veux, tout au mieux.

-*who_darmant
Plaisantez-vous ?

-*who_lamarquise
      Moi ? Point du tout, mon frère,
Et cela devient sérieux.
Allez, allez, laissez-moi faire.
Doutez-vous des talents que j'ai ?
Par un ridicule contraire,
Un ridicule est souvent corrigé.
Vous voyez bien que je me rends justice ;
J'entreprends le Mylord, vous poursuivez Clarice ;
Il est honteux pour vous, pour un Français,
D'aimer sans espoir de succès ;
Cependant, obligez le Mylord en silence,
Et cherchez des moyens secrets.

-*who_darmant
J'ai déjà commencé ; mais n'en parlez jamais ;
D'un bienfait divulgué, l'amour-propre s'offense,
Le valet Robinson est dans mes intérêts ;
Par l'on moyen, son Maître a touché quelques sommes
Sous le nom supposé d'un patriote Anglais.

-*who_lamarquise
Voilà comme il faudrait toujours tromper les hommes.

-*who_darmant
J'aperçois Robinson ; viens-ça.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1763

-*who_robinson
      Bonjour, Monsieur ;
Bonjour, Madame. Ah ! Le bon frère
Que vous avez-là ! le bon cour !
Sans lui nous étions morts, j'espère.

-*who_darmant
Paix ! Je t'ai défendu...

-*who_robinson
      Quel Français obligeant !
Brave homme, toujours prêt à donner de l'argent :
Il est notre unique ressource.
Je crois toujours lui voir ouvrir sa bourse,
En me disant : tiens, Robinson,
Prends, mon ami, prends sans façon.

-*who_darmant
Prends donc et te tais.

-*who_robinson
      Oh ! je n'ai garde de dire...

-*who_lamarquise
Que fait ton Maître ?

-*who_robinson
      Il pense.

-*who_darmant
      Et Clarice ?

-*who_robinson
      Soupire.

-*who_lamarquise
Penser, soupirer ! Pauvres gens !
C'est fort bien employer le temps.

-*who_robinson
Clarice s'amusait à lire
Un de ces beaux Romans qu'on fabrique à Paris :
Tout en rêvant, s'est approché mon Maître :
« Un ouvrage François ! » dit-il, d'un air surpris ;
Et le Roman vole par la fenêtre.

-*who_lamarquise
Cet homme a l'esprit juste.

-*who_robinson
      « Occupez vous de Locke,
Ma fille ; lisez Clark, Swift, Newton, Bolingbroke.
Songez que vous êtes Anglaise :
Apprenez à penser ! »
Puis ayant dit ces mots,
Il s'enfonce dans une chaise,
Pour réfléchir plus à son aise,
En décidant que vous êtes des sots.

-*who_lamarquise
Cet homme est singulier.

-*who_robinson
      C'est la vérité pure,
Et je n'ajoute rien, Madame, je vous jure.

-*who_lamarquise
Mais, quelquefois Mylord t'a-t-il parlé de moi ?

-*who_robinson
Toujours beaucoup ; il dit, Madame...

-*who_lamarquise
      Quoi ?

-*who_robinson
Il dit qu'il vous trouve bien folle,
Et que c'est grand dommage.

-*who_lamarquise
      Bon !
Je conclus sur cela que mon esprit frivole
Va lui faire entendre raison.

-*who_darmant
Que pense-t-il de la lettre de change ?

-*who_robinson
Il la croit véritable et n'y voit rien d'étrange.

-*who_darmant
Elle est bonne effet ; c'est de l'argent comptant.

-*who_robinson
Pour en toucher la somme, il m'envoie à l'instant.

-*who_darmant
Vas donc chez mon banquier ; mais que chacun ignore...

-*who_robinson
Ne craignez rien, j'ai fait passer encore
L'effet sous le nom de Sudmer,
Négociant de Londres et l'on ami très cher :
Mon Maître convaincu qu'il lui doit ce service,
Hâtera le moment de lui donner Clarice.

-*who_darmant
Clarice à Sudmer ?

-*who_robinson
      Oui. Monsieur tout à la fois,
Au lieu d'une personne, en obligera trois,
Et Clarice sur-tout qui deviendra la femme...

-*who_darmant
C'en est assez, va-t'en.
      Quel coup fatal !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1763

-*who_lamarquise
Comment ! Vous travailliez au bonheur d'un rival ?
Mais rien n'est si plaisant.

-*who_darmant
      Raffermissez mon âme ;
Je crains de me trahir, et je dois résister.
Je suis impétueux, je me laisse emporter ;
Et vous sentez trop bien qu'il faut cacher ma flamme.

-*who_lamarquise
Qu'elle éclate plutôt, livrés-vous à l'espoir.
Quel est donc ce Sudmer, pour entrer en balance
Avec les agréments que vous pouvez avoir ?
Vous méritez la préférence ;
Le don de plaire est votre lot,
L'excès de modestie est défaut à votre âge ;
Soyez plus confiant, plus Français en un mot :
Faites sentir un peu votre avantage.

-*who_darmant
Qui s'éleve est un fat.

-*who_lamarquise
      Qui s'abaisse est un sot.
Cette délicatesse à la fin peut vous nuire,
Et vous avez besoin de vous laisser conduire.
Feu mon mari, le Marquis Floricourt,
Qui passait pour un agréable,
Me consultait pour être aimable :
Je l'ai rendu l'homme du jour :
Ainsi par mes conseils

-*who_darmant
      Souffrez que je m'en passe.
Tout ce que je demande est un profond secret.

-*who_lamarquise
Eh ! bien, on le taira, Monsieur l'amant discret ;
Je vous livre à vous même.

-*who_darmant
      Oui, faites-m'en la grâce.
Tout espoir m'est ravi.

-*who_lamarquise
      Clarice vient à nous.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1763

-*who_clarice
Madame, j'ai recours à vous.
Mon père s'abandonne à la mélancolie.
Tout lui déplaît, l'inquiète, l'ennuie.
Hélas ! rendez son sort plus doux.

-*who_lamarquise
Qui ? Moi ? Très volontiers.

-*who_darmant
      Ô Ciel ! Que faut-il faire ?
Parlez.

-*who_clarice
      Je n'en sais rien ; mais cependant j'espère.
Tantôt plongé dans un chagrin mortel,
Il vous entend de la salle voisine,
Jouer au clavecin un concerto d'Haendel,
Et je vois éclaircir l'humeur qui le domine :
Il écoute, il admire, et vos savants accords
Sont comme autant de traits de flamme.
Notre Musique anglaise excite ses transports :
Pour la première fois, je vois ici, Madame,
Le plaisir dans ses yeux et le jour dans son âme.

-*who_darmant
Ma sour, courez au clavecin.

-*who_lamarquise
Monsieur Darmant, il n'est pas nécessaire :
Suivez votre projet ; pour moi, j'ai mon dessein.
Adieu. Qu'il est nigaud ! Mais c'est pourtant mon frère.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1763

-*who_darmant
Restez, belle Clarice ; ah ! Que vous m'êtes chère !

-*who_clarice
Moi Monsieur ?

-*who_darmant
      Oui, vous, par l'attachement
Que vous montrez pour un si digne père.
Je l'estime, je le révère.

-*who_clarice
Il le mérite.

-*who_darmant
      Assurément ;
Mais toujours à mes vœux le verrai-je contraire ?

-*who_clarice
Vos vœux ? je ne vois pas que ce soit son affaire.

-*who_darmant
Ah ! L'amour...

-*who_clarice
      Quoi, Monsieur ?

-*who_darmant
      L'amour-propre blessé
Devrait gémir dans mon cour offensé,
Des efforts impuissants que j'ai faits pour lui plaire.

-*who_clarice
Votre dépit s'exprime vivement.

-*who_darmant
Je ne m'observe pas.

-*who_clarice
      Est-il quelque mystère ?

-*who_darmant
Quelque mystère ? Nullement ;
Mais je sais que Mylord me hait et me déteste.
Vous partagez ce cruel sentiment ?

-*who_clarice
La haine ! ah ! c'est, je crois, le plus cruel tourment ;
Et mon cour n'est point fait pour cet état funeste.
Je devrais fuir l'amour également.
Monsieur, croyez-vous que j'approuve
Ces injustes préventions Qui divisent nos nations ?
J'honore la vertu partout où je la trouve.

-*who_darmant
Oui, la vertu ; vous l'inspirez ;
Et votre père aussi : c'est vous qui la parez ;
Vous la représentez affable et circonspecte ;
Elle a pris tous vos traits afin qu'on la respecte,
J'ai, pour servir l'État, recherché de l'emploi ;
Avec ardeur j'ai désiré la guerre ;
Vos malheurs l'ont rendue un vrai fléau pour moi ;
Et c'est depuis que je vous vois,
Que la paix me paraît le bonheur de la Terre.

-*who_clarice
Je n'ai garde d'ajouter foi
À des paroles si flatteuses,
C'est votre style à tous.
Votre première loi
Est de nous prodiguer des louanges trompeuses.
L'art dangereux de la séduction
Est le trait principal qui vous caractérise ;
Cet art que chez nous on méprise,
Fait partie, en ces lieux, de l'éducation :
Et cette fausseté que l'agrément déguise...

-*who_darmant
Justement ; du Mylord voilà les préjuges ;
Vous n'imaginez pas combien vous m'affligez.
Votre air de dédain m'humilie
Plus que l'excès d'un vrai courroux.

-*who_clarice
En critiquant votre patrie,
Je voudrais que le trait ne portât point sur vous.

-*who_darmant
Quoi ! vous m'excepteriez ?

-*who_clarice
      Non vraiment, je n'ai garde ;
Je voudrais seulement pouvoir vous excepter.

-*who_darmant
Mais, de ma bonne foi, qui vous ferait douter ?
Peut-on n'être pas vrai, lorsque l'on vous regarde ?

-*who_clarice
Ah ! vous reprenez le jargon !
De ce moment je vous laisse.

-*who_darmant
      Non, non
Encore un seul instant demeurez, je vous prie.

-*who_clarice
J'y consens ; mais surtout aucune flatterie.

-*who_darmant
Eh ! bien, Clarice, je promets
Que je ne vous dirai jamais
Ces vérités qui vous déplaisent.
Il faut, à votre égard, que les désirs se taisent.
Vous leur imposez trop, et mon dessein n'est point.

-*who_clarice
Ah ! Monsieur, je vous rends justice sur ce point.

-*who_darmant
Vous avez bien raison, oui ; mais daignez m'entendre :
L'estime peut unir des esprits opposés.

-*who_clarice
Oui ; mais quand deux pays sont aussi divisés,
Il ne faut pas de sentiment plus tendre.

-*who_darmant
Aussi n'en ai-je pas. Je dirai cependant
Que le cour n'admet point un pays différent.
C'est la diversité des mœurs, des caractères,
Qui fit imaginer chaque gouvernement ;
Les lois sont des freins salutaires
Qu'il faut varier prudemment,
Suivant chaque climat, chaque tempérament.
Ce sont des règles nécessaires,
Pour que l'on puisse adopter librement
Des vertus même involontaires ;
Mais ce qui tient au sentiment,
N'a dans tous les pays qu'une loi, qu'un langage.
Tous les hommes également
S'accordent pour en faire usage.
Français, Anglais, Espagnol, Allemand
Vont au devant du noud que le cour leur dénote :
Ils sont tous confondus par ce lien charmant,
Et quand on est sensible, on est compatriote.
Malheur à ceux qui pensent autrement.
Une âme sèche, une âme dure
Devrait rentrer dans le néant ;
C'est aller contre l'ordre.
Un être indifférent
Est une erreur de la Nature.

-*who_clarice
Il est bien vrai Monsieur...

-*who_darmant
      Ah ! Clarice !

-*who_clarice
      Il suffit.
Que voulez-vous prouver ? Que voulez-vous entendre ?

-*who_darmant
Moi ! j'ai trop de respect, je n'ai rien à prétendre.

-*who_clarice
Me serais-je trahie ?

-*who_darmant
      Ô ciel ! J'en ai trop dit.

-*who_clarice
Mais je crois que j'entends mon père.

-*who_darmant
      Ma présence
Pourrait l'importuner, et je dois l'éviter.
Je craindrais d'impatienter
Un sage, dont je veux gagner la confiance.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1763

-*who_lemylord
On n'y saurait tenir : quel peuple ! Quel pays !

-*who_clarice
Qu'avez-vous donc encor, mon père ?

-*who_lemylord
Je me sens transporté d'une juste colère ;
Je ne vois que des jeux, je n'entends que des ris.
Chanteurs importuns ! Doubles traîtres !
Avec leurs violons, leurs tambourins maudits,
Incessamment, exprès, passer sous mes fenêtres,
Pour me troubler dans mes ennuis.
Tous les jours des sauts, des gambades,
Et tous les soirs des sérénades.
Quand pourrai-je sortir du chaos où je suis ?

-*who_clarice
Les François sont gais par usage :
De votre sombre humeur écartez le nuage.

-*who_lemylord
Tandis que la discorde en cent climats divers,
De tant d'infortunés écrase les asiles,
Le François chante ; on ne voit dans ses villes.
Que festins, jeux, bals et concerts.
Quel Dieu le fait jouir de ces destins tranquilles ?
Dans le sein de la guerre, il goûte le repos ;
Sans peines, sans besoins et libre sous un Maître,
Le Français est heureux, et l'Anglais cherche à l'être.

-*who_clarice
Vous pouvez l'être aussi.

-*who_lemylord
      Ma fille, laissez-moi,
J'ai besoin d'être seul.

-*who_clarice
      Toujours seul ! Et pourquoi...

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1763

-*who_lemylord
Je me vois retenu chez un peuple frivole,
Qu'on ne peut définir. Plein d'amour pour son Roi,
Tout entier à l'honneur sa principale loi,
Fidèle à ses devoirs ; au plaisir son idole,
Des moments les plus chers il consacre l'emploi.
Tout ne présente ici qu'un luxe ridicule.
Quoi ! l'art a décoré jusqu'à cette pendule !
On couronne de fleurs l'interprète du temps,
Qui divise nos jours, et marque nos instants !
Tandis que tristement ce globe qui balance,
Me fait compter les pas de la mort qui s'avance :
Le François entraîné par de légers désirs,
Ne voit sur ce cadran qu'un cercle de plaisirs.
Ô ciel ! est il tourment plus rude ?
Qui vient encore ici troubler ma solitude ?
Quoi ! Toujours ! Ah ! C'est de l'argent,
Je le reçois dans un besoin urgent ;
Des secours étrangers il m'épargne la honte.
Tu ne t'es pas trompé ? Sans doute, j'ai mon compte ?

-*who_levalet
Oui, Mylord.

-*who_lemylord
      Relisons la Lettre de Sudmer.
Ô généreux Anglais, que tu me deviens cher !
« Mylord, vous devez avoir besoin d'argent dans la situation ou vous êtes ; je vous envoie une lettre de change de deux mille guinées.
Je compte trop sur votre amitié pour ne pas être sûr que vous n'offenserez pas la mienne par un refus.
Mon bras est assez bien remis, je n'ai pas encore la liberté d'écrire moi-même ; ne me faites point de réponse, je m'embarque pour la Caroline, nous nous verrons à mon retour. »
Les bienfaits de Darmant pour moi sont une offense ;
Mais de ceux d'un ami l'on ne doit pas rougir.
Que mon sort est heureux ! d'ici je vais sortir :
Oh ! j'y mourrais d'impatience.
Porte ces sacs dans mon appartement ;
Et dis à Robinson d'aller en diligence
Chercher un autre logement,
Pour vivre seuls dans l'ombre et le silence.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1763

-*who_lamarquise
C'est penser merveilleusement.
Vous voulez nous quitter : j'en décide autrement.
Vous paraissez surpris, Monsieur ?

-*who_lemylord
      J'ai lieu de l'être.

-*who_lamarquise
Vous êtes un singulier être.
Quoi ! depuis un mois environ
Que vous logez dans la maison...

-*who_lemylord
C'est à mon grand regret.

-*who_lamarquise
      On ne peut vous connaître !
Quatre ou cinq fois, je vous ai vu paraître :
Quatre ou cinq fois, vous avez dit deux mots
Encor placés mal à propos.

-*who_lemylord
      J'en ai trop dit, Madame, et votre caractère
S'accorde mal, sans doute, avec le mien.
Je craindrais d'ennuyer.

-*who_lamarquise
      Il se pourrait très bien ;
Mais pour se rapprocher, se convenir, se plaire,
Fort souvent il ne faut qu'un rien.
Vous avez ce qu'il faut pour être un homme aimable,
Et vous vous efforcez pour être insoutenable !
Oh ! Je vous entreprends... mais écoutez-moi donc,
Demeurez. Je le veux.

-*who_lemylord
      Madame prend un ton...

-*who_lamarquise
Qui me convient, je suis femme et française.

-*who_lemylord
Tant pis.

-*who_lamarquise
      Tant mieux. Causons, Mylord, ne vous déplaise.

-*who_lemylord
Je parle peu.

-*who_lamarquise
      Je parlerai pour vous,
Et vous me répondrez, si vous pouvez.
      Tout doux.

-*who_lemylord
Je réponds mal.

-*who_lamarquise
      Eh ! bien, tout a votre aise ;
On ne se gêne point chez nous.
En qualité d'homme qui pense,
Je ne crois pourtant pas que Monsieur se dispense
D'éclairer ma raison, mon cour et mon esprit :
Vous êtes Philosophe, à ce que l'on m'a dit :
Communiquez un peu vôtre science.

-*who_lemylord
Je pense pour moi seul.

-*who_lamarquise
      Ah ! Quelle inconséquence !
En vain le Sage réfléchit,
Si la Société n'en tire aucun profit ;
On doit la cultiver pour elle, pour soi-même.
Eh ! Laissez-là vos songes creux ;
La meilleure morale est de se rendre heureux.
On ne peut l'être seul avec votre système.
Mon instinct me le dit, et mon cour encor mieux.
La chaîne des besoins rapproche tous les hommes.
Le lien du plaisir les unit encor plus.
Ces nouds si doux pour vous sont-ils rompus ?
Pour être heureux, soyez ce que nous sommes.

-*who_lemylord
Ô ciel ! À des travers on me verrait soumis !
Madame, excusez-moi ; mais vous m'avez permis.

-*who_lamarquise
Eh ! Oui, de tout mon cour j'excuse ;
Ne nous ménagez pas, Monsieur, cela m'amuse.

-*who_lemylord
J'en suis charmé, Madame, et selon votre avis
Je dois me réformer, devenir sociable,
Renoncer au bon sens pour être un agréable.

-*who_lamarquise
Mais on gagne toujours à le rendre amusant.

-*who_lemylord
Suis-je fait pour être plaisant ?
Connaissez mieux l'Anglais,
Madame ; son génie Le porte à de plus grands objets.
Politique profond, occupé de projets,
Il prétend à l'honneur d'éclairer sa patrie.
Le moindre citoyen, attentif à les droits,
Voit les papiers publics, et régit l'Angleterre ;
Du Parlement compte les voix,
Juge de l'équité des Lois,
Prononce librement sur la paix ou la guerre,
Pese les intérêts des Rois,
Et, du fond d'un café, leur mesure la terre.

-*who_lamarquise
Vous êtes en cela plus plaisant mille fois :
Trop au-dessus de nous sont ces graves emplois.
Libres de tout soin inutile,
Nos heureux Citoyens respirent le repos :
La surface des mers voit agiter les flots ;
Mais la profonde arène est constante et tranquille.
Jouissez comme nous.

-*who_lemylord
      Mais d'un si doux loisir
Quel est le fruit ?

-*who_lamarquise
      Le plaisir.

-*who_lemylord
      Le plaisir !
J'entends, et si je veux vous plaire,
Il faut, comme j'ai dit, changer de caractère,
Jouer le rôle fatiguant
D'un joli petit-maître, et d'un fat élégant.
Ah ! Lorsque de penser on a pris l'habitude...

-*who_lamarquise
On est sot avec art, maussade avec étude.

-*who_lemylord
Il faut avoir l'esprit bien faux,
Pour se prêter à cette extravagance.

-*who_lamarquise
Je m'y prête bien, moi.

-*who_lemylord
      La bonne conséquence.

-*who_lamarquise
Si vous vous arrêtez à ces légers défauts,
Vous n'êtes pas au bout.
La liste en est très ample.
Nous avons mille originaux.
Je pourrais vous citer... Moi, Monsieur, par exemple...

-*who_lemylord
Je ne m'attendais pas à cette bonne foi.

-*who_lamarquise
Je parais ridicule à vos yeux, je le vois ;
Mais tout considéré, quel est le ridicule ?
Sous des traits différents dans le monde il circule ;
Mais, au fond, quel est-il ? Une convention,
Un fantôme idéal, une prévention ;
Il n'exista jamais aux yeux d'un homme sage ;
Se variant au gré de chaque nation,
Le ridicule appartient à l'usage :
L'usage est pour les mœurs, les habits, le langage ;
Mais je ne vois point les rapports
Qu'il peut avoir avec notre âme.
L'homme est homme partout : si la vertu l'enflamme,
C'est mon héros, je laisse les dehors.
Quoi ! Toujours notre esprit fantasque
Ne jugera jamais l'homme que sur le masque ?
Nous avons des défauts, chaque peuple a les siens.
Pourquoi s'attacher à des riens ?
Eh ! Oui, des riens, des misères, vous dis-je,
Qui ne méritent pas d'exciter votre humeur ;
C'est d'un vice réel qu'il faut qu'on se corrige,
Les écarts de l'esprit ne sont pas ceux du cour.

-*who_lemylord
Comment ! Vous êtes philosophe !

-*who_lamarquise
Moi ! Je ne connais point les gens de cette étoffe
Ni ne veux les connaître, ils sont trop ennuyeux ;
Je cherche à m'amuser, cela me convient mieux.

-*who_lemylord
Toujours l'amusement !

-*who_lamarquise
      Oui, Mylord hypocondre,
Je pourrais censurer les usages de Londres,
Comme vous attaquez nos goûts ;
Mais je ris simplement et de vous et de nous.
Que les Anglais soient tristes, misanthropes ?
Toujours avec nous contrastés,
Cela ne me fait rien ; leurs sombres enveloppes
N'offusquent point d'ailleurs leurs bonnes qualités.
Ils sont francs, généreux, braves ; je les estime.

-*who_lemylord
Quoi ! Vous estimez les Anglais ?

-*who_lamarquise
Assurément ! ils ont une âme magnanime,
De l'honneur, des vertus, et je sais d'eux des traits...

-*who_lemylord
Vous me charmez.

-*who_lamarquise
      Bon, son humeur s'apaise.

-*who_lemylord
Comment donc, vous pensez ?

-*who_lamarquise
      Qui ? Moi ? Je n'en sais rien.

-*who_lemylord
Ah ! Vous me séduiriez si vous étiez Anglaise.
Je goûte dans votre entretien...

-*who_lamarquise
Je ne veux point penser, Monsieur, c'est un ouvrage.
Ce que je dis, part de l'esprit, du cour,
De l'âme, dans l'instant, en vous laissant l'honneur
D'une prétention qui ne convient qu'au Sage.

-*who_lemylord
Vous en avez, Madame, un plus grand avantage.

-*who_lamarquise
Que faites-vous ?
      Il est déconcerté.

-*who_lemylord
Je demeure interdit ; je crois, en vérité,
Que mon cour malgré moi...

-*who_lamarquise
      Cet essai m'encourage.
Mais je m'arrête ici, je pense qu'il est tard.

-*who_lemylord
Non, Madame.

-*who_lamarquise
      Excusez, on m'attend autre part,
Pour arranger un ballet agréable ;
C'est pour ce soir qu'on doit le préparer.
Vous seriez un homme adorable,
Si vous vouliez y figurer.

-*who_lemylord
Vous vous moquez, je pense, ou c'est mal me connaître.

-*who_lamarquise
Pourqui me refuser quand vous pouvez en être ?
Cessez de chercher des raisons
Pour nourrir chaque jour votre mélancolie.
Vous pensez, et nous jouissons.
Laissez-la, croyez-moi, votre philosophie.
Elle donne le spleen, elle endurcit les cours :
Nôtre gaieté, que vous nommez folie,
Nuance notre esprit de riantes couleurs,
Par un charme qui le varie :
Elle orne la raison, elle adoucit les mœurs ;
C'est un printemps qui fait naître les fleurs
Sur les épines de la vie.

-*who_lemylord
Je risque trop à l'écouter,
Je ferai mieux de l'éviter,
Qu'entends-je encor ! quel affreux tintamarre !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1763

-*who_lebordelais
Marquise, eh donc ! Nous allons répéter ?

-*who_lemylord
Où fuir ?

-*who_lamarquise
      N'allez pas nous quitter.

-*who_lemylord
Vous me ferez mourir.

-*who_lamarquise
      Vous êtes bien bizarre.

-*who_lebordelais
Le Mylord est des nôtres.

-*who_lamarquise
      Oui.
Vraiment, je compte bien sur lui.

-*who_lemylord
Épargnez-moi, je vous supplie.

-*who_lebordelais
Monsé danse lé munuet ?

-*who_lemylord
Eh ! Je n'ai dansé de ma vie.

-*who_lebordelais
En deux ou trois leçons nous vous rendrons parfait.

-*who_lemylord
Morbleu !

-*who_lamarquise
      Dissimulez votre misanthropie.
Vous vous déshonorez.
      Allez, je vous rejoins.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1763

-*who_lamarquise
Rendez-vous digne de mes soins.
Une heure ou deux je veux bien faire trève ;
Après cela, je vous enlève.
Point de refus, ou bien vous me déplairiez fort ;
Je vous en avertis. Adieu mon cher Mylord.
Si nous extravaguons, le plaisir nous excuse :
Bien fou qui s'en afflige, heureux qui s'en amuse.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1763

-*who_lemylord
M'en voilà quitte par bonheur.
Mais je ne devais pas lui marquer tant d'aigreur ;
Car malgré son inconséquence,
Je m'aperçois, qu'elle a bon cour,
Et sans qu'elle y songe, elle pense.
Oui, je la jugeais mal, et je sens mon erreur.
Allons, allons, Mylord, il faut que tu t'apaises ;
Fais effort sur toi-même, et pardonne aux Françaises.
On peut s'y faire... Ah ! j'aperçois Darmant,
Et sa présence est un tourment.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1763

-*who_darmant
Mylord, je vous annonce une heureuse nouvelle.
C'est votre intérêt seul.

-*who_lemylord
      Abrégeons. Quelle est-elle ?

-*who_darmant
Nous allons renvoyer des prisonniers Anglais
Pour pareil nombre de Français ;
Je vous ai fait, Mylord, comprendre dans l'échange ;
J'ai tant sollicité.

-*who_lemylord
      Vous en ai je prié ?

-*who_darmant
Je cherche à vous servir.

-*who_lemylord
      Cet homme est bien étrange !

-*who_darmant
Quoi ! Mon empressement...

-*who_lemylord
      M'a trop humilié :
Je ne veux rien devoir qu'à ma Nation même.
M'obliger malgré moi !

-*who_darmant
      Quoi ! Toujours dans l'extrême.
Vous ne prêtez à tout que de sombres couleurs !

-*who_lemylord
J'ai fait des dépêches pour Londres :
Si la fortune à mes vœux peut répondre,
Je trouverai sans vous la fin de mes malheurs ;
Je reste en attendant.

-*who_darmant
      Me voilà plus tranquille.
Avec regret je l'aurois vû partir.
Ma maison est à vous.

-*who_lemylord
      Non, non ; j'en dois sortir.

-*who_darmant
Pourquoi chercher un autre asile ?
Qui pourrait ici vous troubler ?
A-t-on manqué d'égards ?...

-*who_lemylord
      C'est trop m'en accabler.

-*who_darmant
Vous ne me rendez pas justice.
Aurait-il soupçonné mon amour pour Clarice ?
Quelque nouveau sujet excite votre aigreur ?
Ah ! Je sais ce que c'est ; vous avez vu ma sour,
Ses airs évaporés et sa tête légère...

-*who_lemylord
Veut-il interroger mon cour ?

-*who_darmant
Oui, je conçois qu'elle a pu vous déplaire.

-*who_lemylord
À quoi bon votre sour ? Je l'excuse aisément ;
Elle est d'un sexe.

-*who_darmant
      Oui, mais son caractère...

-*who_lemylord
M'en suis-je plaint ?

-*who_darmant
      Non ; poliment...

-*who_lemylord
Je ne suis point poli.

-*who_darmant
      Sachez que son système
Est de vous consoler, de vous rendre à vous-même.
Si je ne l'arrêtais, Monsieur, journellement
Vous seriez obsédé.

-*who_lemylord
      Monsieur, laissez-la faire.

-*who_darmant
Non, je lui vais défendre expressément
De vous revoir.

-*who_lemylord
      Ah ! Quel acharnement !

-*who_darmant
Je cours pour l'avertir.

-*who_lemylord
      Il n'est pas nécessaire.

-*who_darmant
Mais je dois réprimer, l'indiscrète chaleur...

-*who_lemylord
Je sais ce que j'en pense, il suffit ; serviteur.

-*who_darmant
Je n'ai qu'un mot, après quoi je vous laisse.
J'aurais été jaloux d'avoir votre amitié :
Mais je n'espère plus que votre haine cesse :
Du moins un peu d'estime, et je suis trop payé.

-*who_lemylord
Eh ! Malgré moi, Monsieur, vous avez mon estime.
Je suis votre ennemi, mais sans vous mépriser.
Je ne suis point injuste, et ne puis refuser
Ce qui me parait légitime.
Mais pour mon amitié ne l'esperez jamais.
Dans ces temps de discorde, entre Anglais et Français,
Toute liaison est un crime :
De sa patrie on doit prendre l'esprit ;
Qui s'en écarte, la trahit.

-*who_darmant
Imitez donc votre patrie ;
Et des préventions dont votre âme est nourrie,
Connaissez enfin les erreurs.
Nous allons voir cesser les fléaux de la guerre.
La paix doit réunir la France et l'Angleterre,
Et nous allons bientôt jouir de ses douceurs.

-*who_lemylord
La paix ! La paix ! Quelle chimère !
On ne peut jamais l'espérer.
Des intérêts puissants doivent nous séparer.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1763

-*who_levalet
Mylord, un Anglais vous demande.

-*who_lemylord
Un Anglais ! Un Anglais ! Qu'il entre, et promptement.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1763

-*who_sudmer
Vive, vive, Mylord ! Ah ! Quel heureux moment !
Je vous retrouve et ma joie est si grande....

-*who_lemylord
C'est vous, mon cher Sudmer !

-*who_sudmer
      C'est moi, certainement.

-*who_darmant
Sudmer ! Ah ! Quel événement !

-*who_sudmer
Mais c'est vous-même aussi, je pense.
C'est vous, voilà vos traits ; je rends grâce au hasard.
Cher Mylord, attendez.

-*who_lemylord
      D'où vient donc cet écart ?

-*who_sudmer
Le premier des devoirs est la reconnaissance.
Le sort en cet instant a rempli mon espoir.

-*who_darmant
Monsieur, je n'ai jamais eu l'honneur de vous voir.

-*who_sudmer
Je suis assez heureux, moi, pour vous reconnaître.

-*who_darmant
Mais je n'ai point d'idée...

-*who_sudmer
      Aucune ?

-*who_darmant
      Point du tout.

-*who_sudmer
Je ne me trompe point ; et j'y crois encore être.

-*who_lemylord
Cet accueil n'est pas de mon goût.

-*who_sudmer
Ne vous en allez pas.

-*who_darmant
      Mais je dois par prudence...

-*who_sudmer
Vous n'êtes pas de trop, cédez à mon instance,
Et songez que mes sentiments...
C'est un homme des plus charmants,
C'est un homme d'espèce unique.

-*who_lemylord
Charmant ! Charmant ! Parbleu, pour des êtres pensants,
Voilà, sans doute, un beau panégyrique !

-*who_sudmer
Qu'entendez-vous ?

-*who_lemylord
      Cela s'entend sans qu'on l'explique.
Un homme n'est jamais charmant en bonne part,
Et lorsqu'à la raison on veut avoir égard...

-*who_sudmer
Je ne vois point à quoi cela s'applique.
Remettez-vous aussi mes traits ;
Rappelez-vous que je vous dois la vie.
Vous changeâtes pour moi la fortune ennemie.
Voilà le livre où sont écrits tous les bienfaits.
Vous êtes mon ami, du moins je suis le vôtre ;
C'est par vos procédés que vous m'avez lié.
Je m'en souviens, vous l'avez oublié :
Nous faisons notre charge en cela l'un et l'autre.

-*who_darmant
Mais vous vous méprenez, Monsieur.

-*who_sudmer
Moi, point de tout ; moi, jamais me méprendre
Quand la reconnoissance en moi se fait entendre
Et m'offre mon libérateur.
Le sentiment me donne des lumières
Pour reconnaître un bienfaiteur,
Les yeux ne sont point nécessaires :
Je suis toujours averti par mon cour.

-*who_darmant
Ah ! Je vois à peu près ce que vous voulez dire.

-*who_lemylord
Moi, je ne le vois pas.

-*who_sudmer
      Je vais vous en instruire.
Nous devons publier les belles actions ;
Je montais un vaisseau de trente-huit canons,
Je fus, prés d'une côte, accueilli d'un orage,
Terrible, violent beaucoup :
J'étais prêt à faire naufrage,
Et les Français avaient de quoi faire un beau coup.
Aussi, Monsieur, en homme sage,
Lorsque les vents furent calmés,
En tira-t-il un très grand avantage ; Et nous voyant démâtés désarmés,
« Je pourrais, me dit-il, prendre votre équipage ;
Mais, pour en profiter, je suis trop généreux ;
On n'est plus ennemi lorsqu'on est malheureux. »
Bref, il me soulagea, m'obligea de sa bourse,
Me rendit mes effets avec la liberté :
Les bienfaits, de son cour, coulaient comme une source.
Peut-on trop admirer sa générosité ?

-*who_lemylord
Tout bienfait, avec lui, porte sa récompense ;
On agit pour soi-même en agissant ainsi.
Je suis forcé de l'admirer aussi :
Mais sans tirer à conséquence.

-*who_darmant
Jugez la Nation avec plus d'équité.
Comme Français, mon premier apanage
Consiste dans l'humanité.
Mes ennemis sont-ils dans la prospérité :
Je les combats avec courage.
Tombent-ils dans l'adversité :
Ils sont hommes, je les soulage.

-*who_sudmer
Eh ! c'est ainsi qu'on pense avec un cour loyal.
Je ne décide point entre Rome et Carthage :
Soyons humains ; voilà le principal.

-*who_lemylord
Vous n'êtes pas Anglais.

-*who_sudmer
      Je suis plus ; je suis homme.
Qu'avez-vous contre lui ?
Cette froideur m'assomme :
Esclave né d'un goût national,
Vous êtes toujours partial.
N'admettez plus des maximes contraires ;
Et, comme moi, voyez d'un œil égal
Tous les hommes qui sont vos frères.
J'ai détesté toujours un préjugé fatal.
Quoi ! Parce qu'on habite un autre coin de terre,
Il faut se déchirer, et se faire la guerre !
Tendons tous au bien général.
Crois-moi, Mylord, j'ai parcouru le Monde.
Je ne connais sur la machine ronde
Rien que deux peuples différents ;
Savoir, les hommes bons et les hommes méchants.
Je trouve partout ma patrie
Où je trouve d'honnêtes gens ;
En Cochinchine, en Barbarie,
Chez les sauvages même : allons, soyons unis ;
Embrassons-nous comme trois bons amis.
Vous serez de ma noce, au moins ?

-*who_darmant
      Quoi ?

-*who_sudmer
      Je l'exige.
Je vais me marier avec un vrai prodige,
Fille aimable, dit-on, et qui me plaira fort :
Je m'apprête à l'aimer. Quoi ! cela vous afflige ?

-*who_darmant
Moi, je partage votre sort.

-*who_sudmer
Point de partage, je vous prie,
Surtout si la fille est jolie.

-*who_darmant
Je respecte les nouds dont vous serez unis.

-*who_darmant
Ma fille, de ce mariage,
Sans doute, sentira le prix ;
Je vais, sans tarder d'avantage,
La préparer, en des instants si doux,
Sur l'honneur qu'elle aura de s'unir avec vous.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1763

-*who_sudmer
Vous connaissez l'objet qu'on me destine ?
Hein ? Mais, mon cher Français, qu'est-ce qui vous chagrine ?
Morbleu ! Seriez vous mon rival ?
Comment ? Cela m'est bien égal ;
Mais je veux savoir tout à l'heure...

-*who_darmant
Monsieur, sur ce sujet ne m'interrogez point.

-*who_sudmer
Ma future chez vous demeure,
Et je veux m'éclaircir d'un point.

-*who_darmant
Monsieur, quoi qu'il en soit, vous n'ayez rien à craindre.
Clarice est adorable, et je pourrais l'aimer,
Sans que vous eussiez à vous plaindre.
Tâchons encor de me calmer.

-*who_sudmer
Cependant je remarque un trouble. Hein ?
Parlez, hein ? Son embarras redouble.

-*who_darmant
C'en est assez. Adieu, Monsieur.
Jouissez de votre bonheur,
Et de mes sentiments n'ayez aucun ombrage.
On peut aimer Clarice, on peut s'en faire honneur :
Je ne vous dis rien davantage.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1763

-*who_sudmer
C'est parler fièrement ; je prétends découvrir.
J'ai des soupçons qu'il faut que j'éclaircisse.
Ah ! J'aperçois Mylord, et sans doute Clarice.
Examinons un peu comme je dois agir.
On ne m'a point trompé : je la trouve fort belle,
Belle certainement !

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1763

-*who_sudmer
      Bonjour, Mademoiselle.
Je suis Sudmer pour vous servir,
Et je viens remplir votre attente ;
Oui, oui, ma belle enfant, je vous épouserai ;
Je dis plus, je sens bien que je vous aimerai :
Autrement j'aurais tort. Je la trouve charmante.

-*who_clarice
Monsieur.

-*who_sudmer
      Reste à savoir si je vous conviendrai.
M'aimerez-vous aussi ?

-*who_clarice
      Mais, Monsieur, je l'espère.
Les volontés du Mylord sont des lois.
La générosité de votre caractère,
Vos nobles procédés font honneur à son choix ;
Et les vertus, sur mon cour, ont des droits
Préférables à l'amour même.
Lorsque de la raison on écoute la voix,
On estime du moins en attendant qu'on aime.

-*who_sudmer
Oh ! je suis votre serviteur.
En attendant ! C'est bon pour qui pourrait attendre.
Mylord, je suis pressé ; vous avez un vieux gendre
Qui n'a pas un instant à perdre, par malheur.
Je ne crois pas que l'amour, à mon âge,
Parle beaucoup en ma faveur ;
C'est un arrangement que notre mariage.
Notre intérêt commun en aura tout l'honneur :
Cela ne suffit pas ; je crois qu'elle est fort sage :
Mais il se peut qu'un autre objet l'engage.

-*who_clarice
En tous cas, je saurais commander à mon cour.

-*who_sudmer
Bon ! Voilà le même langage
Que vient de me tenir Darmant.

-*who_lemylord
Darmant !

-*who_sudmer
      Elle rougit, et je vois clairement.
N'est-il pas vrai, chere future ?
Il se pourrait par aventure.
Hein ?

-*who_lemylord
      Sudmer, de pareils soupçons.

-*who_sudmer
Pour demander cela, Mylord, j'ai mes raisons.

-*who_lemylord
Mais Darmant est Français, et ma fille est Anglaise ;
Elle ne peut l'aimer.

-*who_sudmer
      Conséquence mauvaise ;
Les Français ont toujours l'art de se faire aimer.
Je les connais pour gens fort agréables,
Et qui plus est encor, fort estimables ;
Il est tout naturel de s'en laisser charmer.

-*who_lemylord
Je sais comme ma fille pense,
Je réponds de son cour : oui, la reconnaissance
Qu'elle sent, comme moi, de vos rares bienfaits,
Doit l'attacher à vous tendrement pour jamais.

-*who_sudmer
Que parlez-vous de bienfaits, je vous prie ?

-*who_clarice
Si ma main doit payer ces généreux secours.

-*who_sudmer
Je ne vous entends point, et je n'ai de mes jours

-*who_lemylord
Vous même m'écrivez ?

-*who_sudmer
      Point de plaisanterie.

-*who_lemylord
Moi, plaisanter !

-*who_sudmer
      Vous êtes fou, Mylord,
C'est depuis quelques jours que je sais votre sort.

-*who_lemylord
Mais cependant la chose est sûre,
Et votre lettre que voici ;
Tenez.

-*who_sudmer
      Que veut dire ceci ?
Ce n'est point là mon écriture.

-*who_lemylord
Je le sçais bien ; mais votre bras cassé...

-*who_sudmer
Je n'ai pas eu le bras cassé

-*who_lemylord
      Qu'entends-je ?

-*who_sudmer
Certainement, vous n'êtes pas sensé.

-*who_lemylord
Mais lisez donc, lisez.
      Sa tête se dérange.

-*who_clarice
Assurément, je l'ai déjà pensé.

-*who_sudmer
Je suis dans un courroux extrême.
Comment ! Quelqu'un a pris mon nom
Pour faire une bonne action,
Que j'aurais pu faire moi-même ?
Morbleu ! C'est une trahison
Dont je prétends avoir raison.
Et vous avez reçu la somme ?

-*who_lemylord
Oui, d'un banquier.

-*who_sudmer
      Nommé ?

-*who_lemylord
      Monsieur Argant.

-*who_sudmer
Il loge ?

-*who_lemylord
      Près d'ici.

-*who_sudmer
      Je vais trouver cet homme ;
J'en aurai le cour net ; je reviens à l'instant.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1763

-*who_lemylord
Tout cela me paraît étrange !
D'où peut venir cette lettre de change,
Et ces autres effets que j'ai déjà reçus ?
Ce n'est pas de Sudmer ! Je demeure confus.
Si ce n'est pas de lui, c'est d'un compatriote,
Qui veut m'obliger en secret.
Tel est l'Anglais, il cache le bienfait ;
Exactement j'en conserve la note,
Pour m'acquitter de celui qu'on m'a fait ;
Pour un homme d'honneur, c'est le plus grand regret
Que de manquer à la reconnaissance,
Et payer un service est une jouissance.
Je ferai tant que nous serons au fait.
Ah ! çà, venons à vous, ma fille :
Sudmer, par les grands biens, relève ma famille ;
Il vous fait un état certain ;
Vous ne répugnez pas à lui donner la main ?

-*who_clarice
Je dois vous obéir.

-*who_lemylord
      Vous soupirez, Clarice.

-*who_clarice
Oui mon père, il est vrai.

-*who_lemylord
      Parlez sans artifice,
Parlez avec sincérité.
Ne dissimulez rien.

-*who_clarice
      M'en croyez-vous capable ?
Je ne sais point trahir la vérité,
Et qui dissimule est coupable.
Je n'ai rien dans mon cour que je doive cacher
Aux yeux indulgents de mon père.
Est-il quelque secret, est-il quelque mystère
Que dans son sein je ne puisse épancher ?

-*who_lemylord
À mes desseins vous verrais-je contraire ?

-*who_clarice
Non, je veux me soumettre a votre volonté :
En Angleterre un cour n'est point esclave ;
Le pouvoir paternel est chez nous limité.
Mais ne soupçonnez pas que jamais je le brave.
Périsse cette liberté qui des parents détruit l'autorité.
Ah ! Je le sens, un père est toujours père.
Sur des enfants bien nés il conserve ses droits.
Quand le devoir en nous grave son caractère,
Rien ne peut effacer cette empreinte si chère.
En vain la liberté veut élever sa voix,
Et dans nos cours exciter le murmure ;
La loi nous émancipe, et jamais la Nature.

-*who_lemylord
Vous pensez bien ; mais, dites-moi,
Où nous conduit cet étalage ?
Sudmer, vous déplaît-il ?

-*who_clarice
      Non, mon père, mais...

-*who_lemylord
      Quoi ?

-*who_clarice
J'épouserai Sudmer, si c'est votre avantage.

-*who_lemylord
J'ai donné ma parole.

-*who_clarice
      Il aura donc ma foi.
Mais un autre a mon cour.

-*who_lemylord
      Expliquez ce langage ;
Épouser celui-ci, pour aimer celui-la !
Vous vous formez, ma fille, et j'aperçois déjà
Que de ce pays-ci vous adoptez l'usage.
S'il vous plaît, rien de tout cela.
Quel est le nom du personnage ?
Dites-le moi.

-*who_clarice
      J'en aurai le courage.
Malgré moi mon cour s'est soumis.
Les vertus d'un Français...

-*who_lemylord
      Un de nos ennemis !

-*who_clarice
Il ne l'est point ; c'est Darmant, c'est lui-même.

-*who_lemylord
Qu'ai-je entendu ? Ma surprise est extrême.
Je vois quel est le but de ses empressements.

-*who_clarice
Arrêtez. Vos soupçons seraient trop offensants.
Rien ne m'a jusqu'ici fait connaître qu'il m'aime :
L'estime, le respect sont les seuls sentiments
Qu'il ait osé faire paraître.
Rien aussi de ma part n'a pu faire connaître
Le trouble secret de mes sens.

-*who_lemylord
À la bonne heure. Eh ! bien, puisque je suis le maître,
Vous aimerez Sudmer, et je l'ai décidé.
Songez-y bien ; j'ai commandé.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1763

-*who_sudmer
Ma foi ! moi n'y puis rien comprendre
J'ai vu votre banquier, votre donneur d'argent ;
Il m'a reçu d'un air fort obligeant.
Mais il bat la campagne, et n'a pu rien m'apprendre.
Il m'a dit seulement qu'en cette maison-ci,
Par un valet Anglais je serais éclairci.

-*who_lemylord
C'est mon valet, sans doute.

-*who_sudmer
      Il peut donc nous instruire.

-*who_lemylord
Robinson !

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1763

-*who_robinson
      Mylord !

-*who_lemylord
      Viens ici. Il faut tout à l'heure me dire
D'où vient l'argent que tu m'as apporté :
Ne cache point la vérité ;
Tu sais, dit-on, tout le mystère.

-*who_robinson
Mylord, c'est d'un de vos amis.

-*who_lemylord
De Sudmer ?

-*who_robinson
      Oui, la chose est claire,

-*who_sudmer
De moi, Maraud, de moi !

-*who_robinson
      Me voilà pris.

-*who_sudmer
Je te surprends en menterie ;
C'est moi qui suis Sudmer.

-*who_robinson
      Monsieur, j'en suis charmé.
Comment vous portez-vous ?

-*who_sudmer
      Qui peut avoir tramé
Une pareille fourberie ?
Coquin ! J'ai donc le bras cassé ?
Oh ! je te ferai voir...

-*who_robinson
      Doucement, je vous prie.
Quoi ! Ce n'est donc pas vous dont le cour bien placé...

-*who_sudmer
Non, non, certainement.

-*who_robinson
      Eh ! bien, c'est donc un autre.

-*who_sudmer
Qui donc a pris mon nom ?

-*who_robinson
      Un nom tel que le vôtre
Doit faire honneur à l'amitié.

-*who_lemylord
De ce complot, le traître est de moitié !
Déclare vite, ou je t'assomme.

-*who_robinson
Vous m'allez ruiner.

-*who_lemylord
      Comment ?

-*who_robinson
      Oui, c'est un fait.
De temps en temps, je reçois quelque somme
Pour m'engager à garder le secret.

-*who_lemylord
Ah ! Tu connais donc ?

-*who_robinson
      Oui, c'est un fort honnête homme,
Qui veut vous obliger, et sans être connu.
Vous savez bien, Mylord, que je suis ingénu.
Il m'a séduit, et pour lui plaire,
Robinson est fourbe et faussaire.
Oui, c'est de moi que vient toute l'invention ;
Mais c'était, je proteste, à bonne intention.

-*who_lemylord
En un mot, quel est-il ?

-*who_robinson
      Eh ! bien, c'est, c'est... notre hôte.

-*who_lemylord
Darmant !

-*who_clarice
      Darmant !

-*who_lemylord
      L'auteur d'une telle action !
Ah ! Malheureux !

-*who_robinson
      Je reconnais ma faute.

-*who_lemylord
Tu mérites punition.
Écoute, aimerait-il ma fille ?

-*who_robinson
Oh ! Point du tout, Mylord ; il n'oserait.
C'est générosité toute pure qui brille,
Dans ce que pour vous il a fait.

-*who_lemylord
Vous, Clarice, êtes-vous instruite ?

-*who_clarice
Non, je vous jure, et je suis interdite.

-*who_lemylord
Je ne comprens rien à cela !
En vérité, son procédé m'étonne !

-*who_sudmer
Moi, point m'en étonner ; je le reconnais là :
Et d'avoir pris mon nom, très fort je lui pardonne.

-*who_lemylord
Je te fais grâce ; mais ne lui parle de rien.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1763

-*who_lamarquise
La Paix est sûre, elle est ratifiée.
Je me fais un plaisir de la voir publiée.
La Paix ! ce mot seul fait du bien :
Elle est de l'Univers le plus tendre lien :
La foule avec transport inonde chaque rue,
Sans être coudoyé, l'on ne peut faire un pas,
Sans se connaître on se salue,
On parle, on s'interrompt, on ne se répond pas ;
La joie en tous lieux répandue,
En animant les cours, égale les États.

-*who_clarice
Ce spectacle est charmant, j'en serais attendrie.

-*who_lamarquise
Je viens vous chercher tout exprès
Pour que vous et Mylord examiniez de près
Le pouvoir qu'a sur nous l'amour de la Patrie.
Le vrai contentement déride tous les traits :
La brillante gaieté, ce fard de la Nature,
Rajeunit les vieillards, leur donne un air plus frais ;
D'un coloris si doux la teinte vive et pure
Partout imprime ses attraits ;
C'est le bonheur qui fournit la peinture,
Et le plaisir de l'âme embellit les plus laids.
La Marchande dans sa boutique
Étale ses colifichets,
Répète à tout moment, la Paix, la Paix, la Paix !
De Messieurs les Anglais j'aurai donc la pratique :
Et sa petite fille, avec un air comique,
Dit : ah ! Maman, comment c'est-il fait, un Anglais ?
On rencontre plus loin des chansonniers bien ivres,
Raclant du violon et braillant des couplets,
Bons, excellents, quoique mauvais,
Et qui surpassent de gros Livres,
Parce que le cour les a faits.
En un mot, vous verrez que nous autres Français,
Notre plus grand plaisir est d'adorer nos Maîtres ;
C'est l'Amour qui prend soin d'éclairer nos fenêtres.
Le sentiment, voilà notre première loi :
Eh ! qui l'éprouve plus que moi ?
Je danserai la nuit entière :
Je donnerai le ton, et serai la première
À bien crier, vive le Roi !

-*who_lemylord
Vous m'enchantez, Madame la Marquise :
De mon esprit chagrin vous changez la couleur ;
Je sens que la gaieté, qui vous caractérise,
Ne peut se rencontrer qu'avec un très bon cour ;
Darmant, nos nations sont réconciliées :
Par vos traits généreux vous m'avez corrigé ;
Et l'amitié surmonte enfin le préjugé :
Que par cette amitié nos maisons soient liées.

-*who_darmant
Ah ! Mylord, je vous suis attaché pour jamais.

-*who_lemylord
Ces secours détournés qu'avec tant de noblesse
Vous m'avez su fournir par des moyens secrets,
Pour ne point faire ombrage à ma délicatesse,
Je les acquitterai bientôt grâce à la Paix :
Mais mon cour en paiera toujours les intérêts.

-*who_darmant
Daignez me regarder comme de la famille.

-*who_lemylord
Monsieur, pour vous marquer combien vous m'êtes cher,
Vous signerez le contrat de ma fille,
Que, dès ces soir, je marie à Sudmer.

-*who_lamarquise
À cette faveur-là mon frère est bien sensible.

-*who_darmant
Ô Ciel !

-*who_lemylord
      Darmant soupire, et la Marquise rit !
Mais cela n'est pourtant ni triste, ni risible.

-*who_lamarquise
Mais c'est que mon cher frère est sot, sans contredit :
Je m'y connais ; tenez, admirez la statue !

-*who_darmant
Ma sour.

-*who_sudmer
      Mais en effet, lui paraître interdit.

-*who_lamarquise
C'est qu'il est amoureux de votre prétendue ;
Mais grave soupirant, discret, silencieux,
Le respect a toujours étouffé sa parole,
Et tristement comme une idole,
Son amour n'a jamais parlé que par ses yeux.

-*who_sudmer
Mylord, je pourrais faire une grand sottise
D'épouser votre fille ; elle est fort à ma guise ;
Mais, Monsieur, pourrait bien être à la sienne aussi
Un petit peu, n'est-ce pas ? Hein ?
Je pense, Et je vois que, dans tout ceci,
Mon rival doit, au fond, avoir la préférence.
Sous mon nom il a su saisir l'occasion
D'avoir pour vous, Mylord, un procédé fort bon,
Si je deviens le mari de Clarice :
Il est homme, peut-être, à rendre encor service :
Je suis accoutumé d'être son prête-nom.

-*who_lemylord
Darmant, je vous prends pour mon gendre.

-*who_clarice
Ah ! Mon père.

-*who_darmant
      Ah ! Monsieur, en cet heureux instant,
Que j'ai de grâces à vous rendre !
Je suis de l'Univers l'homme le plus content.

-*who_sudmer
Cette alliance est fort bien assortie.

-*who_darmant
Ma sour, en même-temps, devrait
Consentir à vous être unie ;
Ce double hymen ne laisserait
Aucun soupçon d'antipathie.

-*who_lamarquise
Je craindrais que Mylord ne fut triste et jaloux.

-*who_lemylord
La proposition, il est vrai, m'intimide ;
Mais cependant, Madame, croyez-vous
Qu'une Française, ayant l'esprit vif et rapide,
Puisse y joindre en effet, par un accord bien doux,
Un caractère allez solide
Pour faire constamment le bonheur d'un époux ?

-*who_lamarquise
Avant que de répondre, en faisant mon éloge,
Souffrez, de mon côté, que je vous interroge.
Croyez-vous qu'un Anglais, qui toujours réfléchit,
En prenant une femme aimable et vertueuse,
Ait assez de douceur, de liant dans l'esprit
Pour la rendre constante en la rendant heureuse ;
Pour qu'elle s'applaudisse, enfin, d'être avec lui ?
On ne peut guère avoir une femme fidèle,
Qu'en attirant l'amusement chez elle.
Le manque de vertu vient quelquefois d'ennui.

-*who_lamarquise
Marquise, courons-en les risques l'un et l'autre,
Vous verrez un amant dans un époux soumis,
Et quand la Paix confond ma Patrie et la vôtre,
Tous mes préjugés sont détruits.

-*who_sudmer
Daignez, mon cher Darmant, en cette circonstance
Me soulager du poids de la reconnaissance :
Je sens que je suis vieux, je me vois de grands biens ;
Je n'ai point d'héritier, soyez tous deux les miens...
Point de remerciements, ce serait une offense.
Si je vous sais heureux, mes amis, c'est assez :
C'est vous, c'est vous qui me récompensez ;
Mais j'entends retentir les cris de l'allégresse :
Courons tous : le plaisir du cour
S'augmente encor par le commun bonheur.

-*who_lamarquise
Mylord, j'en pleure de tendresse ;
Le courage et l'honneur rapprochent les pays ;
Et deux peuples égaux en vertus, en lumières,
De leurs divisions renversent les barrières,
Pour demeurer toujours amis.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1763

-*who_tous


Voici le jour de l'allégresse,
Le plus beau de nos jours ;
Plus de soucis, plus de tristesse :
Régnez, Plaisirs, Amours ;
Chacun répète avec ivresse,
Ce mot si cher, si plein d'attraits :
La Paix, la Paix ;
La Paix, la Paix.

Gens à Manteau, Gens de Finance,
Nous gémissons pour vous ;
Nos Officiers par leur présence
Vont vous éloigner tous :
Le mal n'est pas si grand qu'on pense :
Si vous voulez être discrets,
Eh ! Paix, Paix, Paix !
La Paix, la Paix.

Ne soyez plus, Sagesse austère,
En guerre avec l'Amour,
C'est un enfant, laissez-le faire :
Passons-lui quelque tour.
Est ce le temps d'être sévère,
S'il lance en cachette ses traits ?
Eh ! Paix, Paix, Paix !
La Paix, la Paix.

Accourez tous près de vos belles,
Volez, guerriers, amants,
Elles vous sont toujours fidèles,
Croyez en leurs serments :
Consolez dons vos tourterelles,
Mais sans demander leurs secrets.
Eh ! Paix, Paix, Paix !
La Paix, la Paix.

Laissons la fraude et l'artifice,
Terminons tous procès ;
Venez ici gens de Justice,
Et suspendez vos frais.
Pour que chacun se réjouisse ;
Avocats, laissez le Palais :
Eh ! Paix, Paix, Paix !
La Paix, la Paix.

Pourquoi toujours s'entre-détruire,
Savants et beaux esprits,
Tout céderait à votre empire,
Si vous étiez unis :
Vous vous livrez à la satyre,
N'avez-vous pas d'autres objets ?
Chantez la Paix,
Chantez la Paix.

Un mari, pour une grisette,
Néglige sa moitié :
Sa femme, tant soit peu coquette,
A fait une amitié.
De part et d'autre l'on se prête,
On n'approfondit point les faits.
Eh ! Paix, Paix, Paix !
La Paix, la Paix.

-*who_lemylord


Plus entre nous d'antipathie :
Vous avez trop d'attraits,
Toute raison n'est que folie,
Quand elle est dans l'excès.
Femme d'esprit, femme jolie
Ramène à des principes vrais.
Allons, la Paix !
La Paix, la Paix.

Faisons revivre l'harmonie
Du commerce et des arts,
Et que la paix toujours chérie
Règne de toutes parts.
Ne faites plus qu'une patrie,
Espagnols, Anglais et Français.
Eh ! Paix, Paix, Paix !
La Paix, la Paix.

-*who_sudmer


Galants barbons qu'Amour inspire,
Ne tentez point le sort ;
Le vent nous manque, et le navire
N'ira pas à bon port.
Je sens qu'Amour voudrait me dire.
Que Clarice a beaucoup d'attraits.
Hein... Quoi ?... oui... mais
Allons, mon cour, la paix, la paix.

Jugez de cette bagatelle
Seulement par le cour,
Et ne nous faites point querelle,
Partagez notre ardeur.
Vous le sentez ; c'est notre zèle
Qui peint l'amour de tout Français.
Et Paix, Paix.
Messieurs, la paix.
