

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_pan
Que vois-je ?
C'est le charmant dieu du raisin,
Il paraît en pointe de vin
Fils de Sémélé, quelle affaire
Vous conduit sur le mont Latmos ?
Sous cet ombrage solitaire
Venez-vous chercher le repos ?

-*who_bacchus
Quoi, le dieu Pan !
Le dieu des forêts ne sait pas ce qui se passe ici dans le sein de son empire ?

-*who_pan
C'est que depuis un mois ou deux je me trouve souvent à Paris.

-*who_bacchus
Quoi !
Vous ignorez encore que Pluton est amoureux dans ces bois ?

-*who_pan
Pluton amoureux !
Cela ne lui sied pas, il ferait bien mieux d'aller chercher l'Indifférence à l'Opéra !

-*who_bacchus
L'Indifférence !
Eh ! Que fait-elle là ?
Mon cher, je pense,
Vous inventez cela !
Que venez-vous conter ? Qui diantre songera.
Avec tant de prudence
De mettre à l'Opéra
L'Indifférence ?

-*who_pan
Eh !
Quelle est, s'il vous plaît, l'enchanteresse qui a métamorphosé Pluton si prodigieusement ?

-*who_bacchus
Vous ne le devineriez jamais : c'est la régulière Diane.

-*who_pan
Comment le savez-vous ?

-*who_bacchus
La découverte de ce secret ne nous a pas beaucoup coûté : un faune curieux l'a surpris en rodant sous cet ombrage, ce faune l'a dit à Cérès, la maman Cérès n'a pas manqué de le rapporter à sa fille Proserpine qui a eu la discrétion de ne s'en plaindre qu'à Mercure dans le temps qu'il conduisait la dernière caravane des trépassés et Mercure à son retour n'en a fait confidence qu'à tous les dieux.

-*who_pan
Cette nouvelle n'a pas dû les ennuyer, Pluton amoureux !
Je n'en reviens pas.

-*who_bacchus
Tout l'Olympe en est réjoui
J'en avons tant ri

-*who_pan
Ma foi Pluton pour ce coup-ci
Mérite l'ellébore

-*who_bacchus
J'en avons tant ri
J'en rirons bien encore

-*who_pan
J'approuve vos bonnes intentions.

-*who_bacchus
Et pour les bien remplir presque tous les dieux se sont donné aujourd'hui un rendez-vous général sur le Mont Latmos ; nous savons que Pluton doit y chercher Diane, nous avons formé le dessein de les surprendre et de les régaler d'une espèce de charivari.

-*who_pan
Vous vous arrangez à miracle,
On ne peut pas vous critiquer !
Oh ! j'en jouirai !
L'Enfer galant est un spectacle
Que je ne prétends pas manquer !
Comme les autres j'en veux rire
Ta la lerita la retita la lerire.

-*who_bacchus
Ce C'en n'est pas trop à vous d'en rire,
Ta la lerita la retita la lerire
Dans le faubourg Saint-Germain
Sur le théâtre romain
Vous avez certaine intrigue ;

-*who_pan
Mon acte a fort plu, vraiment.
Il a réussi sans brigue.

-*who_bacchus
Oui, mais solidairement.

-*who_pan
Oh ! Que vous êtes pointilleux !
Est-ce que je n'ai pas de la voix ?
Est-ce que Doris ne chante pas joliment ?

-*who_bacchus
Ma foi sans L'Avare amoureux.
Landeritte
Pan vous auriez en vérité
Bien déchanté.

-*who_pan
Vous ne vous connaissez pas qu'en gosiers de buveurs.
Adieu, je vais chercher Doris, je veux qu'elle ait sa part dans la fête d'aujourd'hui.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_bacchus
Ceci ne commence pas mal ; Pan se mêle de vouloir faire le goguenard
On peut juger du reste
Par cet échantillon.
Je prévois, malepeste,
Qu'il viendra sur ce mont
Bien des dieux sans cervelle,
Et de qui sans façon
On peut dire la pelle
Se moque du fourgon.
Exemplum ut talpa, j'aperçois la Muse de la tragédie.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_bacchus
Eh bien !
Grave Melpomène, vous venez donc en cothurne à une partie bouffonne ?
Mais...
Comment gouvernez-vous Linus,
Ce digne fils du blond Phébus ?
D'une humeur si doucette,
Je crois que cet amant chéri
Doit être un bon mari !

-*who_melpomene
Aussi l'est-il.

-*who_bacchus
Et bien lui en prend, car je ne vous trouve pas aisée à vivre !
Le pauvre Linus saurait bien qu'en dire.
Vous lui fîtes une avanie
Sur le chapitre d'Uranie

-*who_melpomene
Oh ! je le croyais dans ce jour...

-*who_bacchus
Toure loure, loure loure, loure loure loure lour.

-*who_melpomene
Oh ! Je le croyais dans ce jour
Fripon au jeu d'amour.

-*who_bacchus
Vous êtes un peu trop prompte à soupçonner les bonnes gens.

-*who_melpomene
Comment ?
Je verrais de loin mon amant aux genoux d'une belle et ne soufflerais pas !

-*who_bacchus
Mais !
Ce que vous preniez pour un rendez-vous n'était qu'une consultation.
Linus interrogeait Uranie sur votre mariage !

-*who_melpomene
Il prenait là trop de soin !

-*who_bacchus
Je le conjecture.

-*who_melpomene
Aimé de moi, quel besoin
Qu'on lui dise dans un coin
Sa bonne aventure ô gué
Sa bonne aventure ?

-*who_bacchus
Au fond, vous n'avez pas absolument tort.
Linus parlait d'astrologie
Mais qui diantre devinerait
Que seul avec fille jolie
Des astres on s'entretiendrait ?

-*who_melpomene
Oublions cela Je sens que ce discours rallumerait ma colère.
Mais plus de querelle, je vais rejoindre mon tendre Linus qui s'est écarté un moment dans ce bois pour me composer une élégie.

-*who_bacchus
Une élégie !
Par vous en fut-il prié ?
Son refus devrait vous plaire !
Lorsqu'un nouveau marié
S'amuse à rimer ma chère
Aïe, aïe, aïe
Il pourrait mieux faire
Ma chère, aïe, aïe, aïe.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_bacchus
Je ne m'y connais guère
En mari fait à l'ordinaire.
Pour les poètes, je sais bien
Qu'en ménage ils ne valent rien.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(non

-*who_bacchus
À propos de poètes, voici leur beau directeur, d'où vient que la jeune Hébé l'accompagne ?

-*who_apollon
Elle m'a prié de la conduire dans ce bois ; il est question de turlupiner un vieux galant, ceci est de sa compétence

-*who_hebe
C'est mon métier
Que de me divertir sans cesse
C'est mon métier
De ne point faire de quartier
Laissons radoter la vieillesse
Rire sied bien à la jeunesse.
C'est mon métier.

-*who_bacchus
Passe pour vous, folâtre Hébé, mais Apollon ne devrait pas46, lui, être si enclin à dauber sur les amants malheureux ; ne se souvient-il déjà plus de Daphné et de Coronis ?
Jamais il n'a fait fortune
Dans l'empire de Vénus.

-*who_apollon
Point d'apostrophe importune
Doucement, Seigneur Bacchus !

-*who_hebe
Vous n'avez pas le vin tendre.

-*who_bacchus
De quoi se plaint Apollon,
Oserait-il se prétendre
Aussi galant que Pluton ?

-*who_apollon
Non assurément je ne prétends pas cela.
Je conviens que tout cède aujourd'hui à Pluton en fait de galanterie.
En aimant Diane il surprend,
Sur les sentiments il raffine.

-*who_hebe
Oh ! Qu'il était bien différent
Quand il enleva Proserpine !
C'était un amant très mal né,
Il s'est depuis façonné
Venez blond Phébus, il me tarde de voir Pluton faire l'amour en berger, cela doit être drôle.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(non

-*who_bacchus
La petite a raison, il est temps que j'aille me cacher dans les bois ainsi que font tous les dieux qui s'y rendent Mais quelle est cette venue ?
Eh !
C'est Vénus en grand deuil !
Ceci mérite attention.
Bonjour aimable souveraine de Paphos.Êtes-vous en noir par affliction ou par coquetterie ?

-*who_venus
Hélas !

-*who_bacchus
Pour qui ces crêpes sont-ils mis ?
Çà parlez, soyez franche
Voulez-vous pleurer Adonis
Ou paraître plus blanche ?
A présent tout est en replis
Tout est indéchiffrable
Du deuil, des coeurs, des habits
L'équivoque est semblable.

-*who_venus
Bacchus ! Ne badinez pas
Sur ma perte trop cruelle,
Adonis est mort hélas !
Et moi je suis immortelle.

-*who_bacchus
Eh !
Tant mieux, vous aurez le temps de vous retourner !

-*who_venus
Perfide Mars, quelle indignité !
Avoir fait tuer par un vilain sanglier un des plus jolis hommes du monde.

-*who_bacchus
Cette mort-là, certainement,
Ne peut être honorablement
Mise dans la gazette.

-*who_venus
Eh ! L'on ne l'oubliera jamais
Et j'en ferai les frais.
Oui, je vais instituer des jeux funèbres en l'honneur d'Adonis qui seront célébrés dans la Grèce, dans l'Egypte, dans la Syrie.

-*who_bacchus
En attendant ces anniversaires-là
Mettez, pour augmenter encor
Vos pompes douloureuses,
Les Grâces en ras de Saint-Maur
Et l'Amour en pleureuses.

-*who_venus
Ce qui me pique le plus, c'est que cette funeste mort est l'ouvrage de mon imprudence.
Je savais que Mars venait pour me surprendre clandestinement avec son rival.
Ah ! Je devais plus promptement
Envoyer chasser mon amant
Le congédier brusquement.
Mais quand on nous cajole
Nous perdons bientôt le jugement.
Une femme est si folle
Vraiment
Une femme est si folle.

-*who_bacchus
Il le faut avouer, le retardement d'Adonis n'était pas trop sage et ses chasseurs n'étaient pas plus raisonnables que lui, de s'amuser à danser quand ils avaient un sanglier furieux à courir.
Avaient-ils peur de n'être pas assez fatigués ?
Il faut qu'Adonis soit en délire,
Ce qu'il fait peut-il se concevoir ?
Mortel qu'un dieu veut occire
Doit-il s'amuser à voir
Un saut, deux sauts, trois sauts, quatre sauts, cinq sauts, six sauts ?

-*who_venus
Halte-là, Bacchus, vous me feriez étouffer de rire.
Votre danse est par trop comique

-*who_bacchus
Elle triomphe du tragique
Que vous veniez représenter ;
Vénus qui pleure et qui soupire
Dès que l'on parle de sauter
Ne saurait s'empêcher de rire.

-*who_venus
C'est une inattention qui est échappée à mon désespoir.

-*who_bacchus
Les veuves sont fort sujettes à ces inattentions-là ; mais où vous conduit à présent votre désespoir inattentif ?

-*who_venus
Je viens sur le mont Latmos chercher à me dissiper un peu, il faut bien suivre le torrent.

-*who_bacchus
Le torrent à tout nous engage
Malgré tout le poids des raisons
Le torrent aussi sous l'ombrage
Conduira Mars et j'en réponds,
Vous ferrez un rapatriage
En dépit de tous vos crépons.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_(non

-*who_bacchus
Je sais que Mars est admirable pour consoler les belles affligées Eh !
Le voilà !
D'abord, le torrent opère.

-*who_mars
Pour le coup Adonis n'est plus
J'ai puni l'ingrate Vénus

-*who_bacchus
Rien n'est égal à sa tristesse

-*who_mars
Pour calmer celle qui me presse
Din dan don din din dan don
Je viens carillonner Pluton

-*who_bacchus
Mais Mars qu'est ce donc que ceci ?
Sans fanfare, arriver ici ?
Quoi ! Vous ne mener vos trompettes
Que dans les affaires secrètes ?
Là quand il faut furtivement
Trouver Vénus et son amant ?
Répondez ad rem.

-*who_mars
Din dan don din din dan don
Je vais carillonner Pluton

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_(non

-*who_bacchus
Mars se tire d'affaire en petit-maître.
Sans doute le monarque des enfers n'est pas encore ici.
Allons prendre notre poste avant qu'il arrive.
Morbleu le voici, il m'a aperçu, je ne peux me dispenser de le saluer.
Pluton sans bruit infernal !
Que vous vous annoncez mal !
Quoi tranquillement.

-*who_pluton
Par un tremblement
La terre ne chancelle
Que quand sur mon char poliment
Je reconduis ma belle,
Lon la
Je reconduis ma belle.

-*who_bacchus
Que vous quittez docilement dès qu'elle vous congédie.
Vous faites gémir les campagnes
Vous faites mugir les montagnes
Et puis aussi doux qu'un mouton
Vous endurez tout sans vergogne.
On dira ma foi que Pluton
Fait plus de bruit que de besogne.
Adieu beau ténébreux, je ne veux pas vous gêner.
Allons informer les dieux de l'arrivée de Pluton, ils comptaient d'en être avertis par un tremblement de terre ; ce petit signal leur a manqué, c'est à moi d'y suppléer.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_(non

-*who_pluton
Enfin le mont Latmos est paisible, je ne rencontre plus de bergers téméraires qui osent y chanter des airs nouveaux pendant que Diane s'y promène.
Ils me cèdent la place,
Et sans souffler,
D'abord qu'ils ont l'audace d'y flageoler.
Diane se plaît fort vraiment
A les voir jouer de leur instrument !
Oh ma foi ! Je les chasse
Bien promptement.
Elle vient cette déesse de mauvais exemple qui s'avise d'être prude quand la mode en est passée dès le déluge !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_(non

-*who_pluton
Vous m'avez cette obligation-là, j'ai écanillé tous ces bergers chantants qui vous étourdissaient.

-*who_diane
De quoi vous mêlez-vous
D'épouvanter leurs musettes ?

-*who_pluton
D'amour ils parlaient tous.

-*who_diane
De quoi vous mêlez-vous
De venir dans ces retraites
Nous y donner pour régal
Au lieu de leurs brunettes
Un concert infernal ?

-*who_pluton
Si Diane souffrait
L'amour sous ces ombrages
Mon coeur me conduirait
Toujours dans ce bocage.
Et zon zon zon.
Mais Diane est trop sage
Et zon zon zon
C'est un petit Caton.

-*who_diane
Que vous sert de m'aimer ?

-*who_pluton
La belle demande !

-*who_diane
Oui car je n'aimerai jamais.

-*who_pluton
Comment esquiver vos attraits ?
Où ne lancent-ils pas leurs traits ?
Au Ciel, en Terre redoutables
Dans l'enfer même ils font les diables.

-*who_diane
Quoi dans l'éternelle nuit,
Vous l'affirmez sans honte,
Quoi dans l'éternelle nuit
Le flambeau de l'amour luit ?
Quel conte, quel conte, quel conte !
Non, Pluton n'est pas fait pour semer la fleurette.

-*who_pluton
Oh ! je sais quand il faut dire la chansonnette !

-*who_diane
Non, Pluton n'est pas fait pour se laisser charmer.

-*who_pluton
Pluton vous voit souvent, peut-il ne pas aimer ?

-*who_diane
Comment donc ?
Je ne vous reconnais plus.
Ce style galant et rare
Est-il du dieu des enfers ?
Vous ferez bientôt des vers
Sous les cyprès du Tenare89

-*who_pluton
Vous conviendrez que Pluton
N'a rien du tout de barbare.

-*who_diane
Je conviendrai que Pluton
Ne fut jamais si mignon.
Oh çà !
J'ai affaire au ciel et vous en enfer !
Ce n'est pas tout à fait le même chemin, quittons-nous sans cérémonie.

-*who_pluton
Oh !
Je ne vous laisserai pas là toute seule !

-*who_diane
Vous avez une fureur de politesse qui assomme !
On ne saurait sortir de chez vous que vous ne fassiez atteler votre char et que vous ne vous campiez vous-même dedans pour ramener...
des gens qui ne vous tiennent pas grand compte de vos honnêtetés.

-*who_pluton
En soupirant, quel déboire91 j'essuie !
Mon rang ici de rien ne me tient lieu,
Je vois fort bien que Pluton vous ennuie.

-*who_diane
Oui comme amant
      Mais
      Je respecte le dieu.
Toure lon ton ton tontaine la tontaine
Toure lon ton ton tontaine la tonton
C'est à ce mot que Pluton se retire,
Par son amour il n'est pas retenu.
Partez, mon cher, de vous on pourra dire
Jean s'en alla comme il était venu.

-*who_pluton
Je n'ai garde de faire une... pareille sortie...
Demeurons plutôt pour examiner la conduite de Diane, son empressement à me chasser doit m'être suspect.
Cachons-nous pour apprendre
Ce qu'elle deviendra.

-*who_diane
Le sot va redescendre
Sur son char sonica.
Ah ! Pour faire une scène
Toujours le pied en l'air,
Ce n'était pas la peine
De sortir de l'enfer.
Mais Endymion se montre à mes yeux !
Qu'il paraît inquiet !
Il n'ose m'aborder, il est un peu honteux, il a besoin qu'on le mette en train.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_(non

-*who_diane
Vous êtes par trop discret,
Je vous désire moins sage
Car Diane vous permet
L'accès de ce vert bocage.
Rassurez, rassurez, rassurez-vous,
Là, Berger, prenez courage.
Approchez, échauffez, dégelez-vous,
Vous filez un peu trop doux.
À propos de doux, apprenez Endymion que j'ai cent fois entendu vos concerts... les plus doux.... mais...
Vos chants n'expliquent point quel est votre esclavage
A qui destinez-vous ce cadeau musical ?

-*who_endymion
Ah déesse, laissez-moi mon secret !
N'allez pas me l'arracher.
On ne saurait trop cacher
Un amour trop téméraire.
Tique tique taque et lon lan la,
L'amant ne peut trop se taire
Quand il en est logé là.

-*who_diane
Ne craignez rien.
Quel est ce feu qui vous anime ?
Il ne paraît pas fort pressant.
Parlez.

-*who_endymion
      Vous m'ordonnez un crime.

-*who_diane
Il veut toujours être innocent !
Quel innocent !
Pauvre innocent !
Parlez.

-*who_endymion
      Vous m'ordonnez un crime ?

-*who_diane
La peste crève l'innocent.

-*who_endymion
Si vous saviez déesse
L'objet de ma tendresse,
Loin de me tourmenter
Pour déclarer qui j'aime
Vous verriez qu'un dieu même
N'oserait s'y frotter.

-*who_diane
En amour tout rang est égal
Il s'agit seulement de plaire,
Ce qu'on refuse au général
Souvent s'accorde au mousquetaire.
L'amour est un mutin d'enfant
Pata pan pata pan pata pan pan pan
Qui mène tout tambour battant.

-*who_endymion
Ainsi donc la tendre flamme
Du maître des enfers,
Ne touche point votre âme ?
Il porte en vain vos fers ?
C'n'est pas pour lui que le four chauffe ?
C'n'est pas pour lui qu'on cuit chez vous ?

-*who_diane
C'est la pure vérité !

-*who_endymion
Oh !
Je devine l'enclouure !

-*who_diane
Quel devin ! Qu'il est bouché.

-*who_endymion
Confessez la dette !
Vous donnez dans le subalterne, vous oubliez la grandeur.111
Du haut en bas,
Votre coeur se plaît à descendre.
Du haut en bas,
Vos yeux ont trouvé des appas.
Quelque heureux mortel vous rend tendre,
Et pour lui vous daignez vous rendre,
Du haut en bas.

-*who_diane
Enfin vous y êtes ; oui, c'est un mortel qui me charme.
Au dieu du ténébreux empire
Je le préfère.

-*who_endymion
Aveu maudit.
Comment nommez-vous ce fortuné là ?
Eh bien ?

-*who_diane
      Faut-il vous le redire ?

-*who_endymion
Vous ne l'avez pas encore dit.
      Parlez donc plus clairement.
Parlez donc plus clairement.

-*who_diane
Je n'ai jamais vu d'amant.
Je n'ai jamais vu d'amant.
De conception plus dure.
Eh bien ! Le feu que j'endure
C'est vous, vous, vous, vous,
Vous qui l'allumez chez nous.
Cela est-il clair ?

-*who_endymion
Vous commencez à être intelligible.
Eh quoi ? J'obtiens tant d'appâts
Pour qui je soupire !
Eh quoi ? J'obtiens tant d'appas
Oh ! je n'en parlerais113 pas,
I'n'faut pas tout dire.

-*who_diane
Il faut tout vous dire à vous !
Il faut tout vous dire !
N'approchez pas de ce bocage, plaisirs indiscrets et causeurs !
Restez à Paris, et vous qui savez parfaitement bien vous taire, venez bergers, accourez troupe prudente.
Soyez ma confidente
Et célébrez mon choix,
Ici Diane chante
Pour la première fois
Tout comme il vous plaira,
Larira
Tout comme il vous plaira.

-*who_endymion
Ouais, les bergers ne viennent pas.

-*who_diane
Nous nous en passerons bien.
Il me suffit de mon berger

-*who_endymion
Et moi de ma déesse.
Nous pouvons ici sans danger
Nous parler de tendresse.
Allons cher coeur,
Plus de rigueur,
Que l'amour la suspende !

-*who_diane
Endymion !
Songez-y donc !
Est-ce que cela se demande ?
Serez-vous toujours aussi neuf ?

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_(non

-*who_lechoeur
Endymion,
Songez-y donc
Est-ce que cela se demande ?

-*who_endymion
Oh ! J'en deviendrai malade !
Maudit Pluton !
Est-ce encore là quelque aubade
De ta façon ?
Entendrons-nous encore ici
Charivari ?

-*who_diane
Vous n'avez que trop bien deviné.
J'aperçois dans le bois votre rival qui fulmine et tous les dieux qui se moquent de lui.
Hélas, je vais avoir mon tour.

-*who_lechoeur
Endymion.
      Songez-y donc
Est-ce que cela se demande ?

-*who_pluton
Je vous prends donc sur le fait, Madame la sévère.
Vous faisiez la prude, déesse ?
Vous faisiez la Lucrèce, enfin ?

-*who_hebe
N'est-elle pas une Lucrèce ?
On la trouve avec un Tarquin121 !

-*who_lechoeur
N'est-elle pas une Lucrèce ?
On la trouve avec un Tarquin !

-*who_bacchus
Sachons du moins quel dieu est le galant de notre chère soeur.
Quelle chute !
Ce n'est qu'un simple berger !

-*who_endymion
Fort à votre service.

-*who_apollon
L'effronté !
Avoir perverti ma chaste jumelle !
Ceci mérite un châtiment exemplaire !

-*who_endymion
Ah ! Messieurs les dieux, pardon !

-*who_apollon
Non, non, point de clémence.

-*who_endymion
Épargnez Endymion !

-*who_pluton
Il faut punir ce fripon !
Vengeance, vengeance, vengeance !

-*who_choeurdesdieux
Vengeance, vengeance, vengeance !

-*who_bacchus
Oh ça !
Pluton, vous êtes juge et partie dans cette affaire-ci ; voyons un peu ce que vous ferez de votre criminel !

-*who_pluton
Moi ?
Je ne prétends rien innover ; je me copierai sur l'arrêt rendu par mon frère Jupiter en cas pareil ; vous devez vous souvenir tous que ce même Endymion a eu jadis l'audace de s'attaquer à la reine des cieux et que son époux condamna le téméraire à un sommeil de plusieurs années, je lui impose encore ce supplice.

-*who_endymion
Miséricorde !

-*who_diane
Quelle barbarie !

-*who_venus
En vérité, Pluton, vous êtes trop cruel !

-*who_pluton
En vérité, Vénus, vous ne l'êtes pas assez !

-*who_venus
Chère Diane aujourd'hui
Vous faites des vôtres !
Vénus prend votre parti !

-*who_pluton
Quoi contre nous autres ?

-*who_venus
Puisqu'elle est des nôtres,
Oui
Puisqu'elle est des nôtres.

-*who_pluton
Vous allez voir le cas que je fais de votre protection !
Holà suivant de Morphée !
Emparez-vous de ce galant et endormez-le très profondément pour deux ou trois siècles, car il n'est que trop éveillé.

-*who_hebe
J'endors le petit
Mon fils,
J'endors le petit.

-*who_diane
Remuez-vous, Endymion ?
La...

-*who_endymion
      C'en est fait ma mie !

-*who_diane
Juste ciel !

-*who_endymion
Bonsoir bouchon !
Bonsoir la compagnie !
Bonsoir,
pour deux ou trois cent ans !
Bonsoir la compagnie !

-*who_bacchus
Voilà ce qui s'appelle agir vertement.
Les plaisants seront bien camus,
Ils ne chanteront plus (bis)
Que Pluton sortant de l'enfer
Ne vient que prendre l'air. (bis)

-*who_diane
Le voilà dans un engourdissement épouvantable.
Adieu paniers vendanges sont faites
Que ferai-je dans ces retraites,
Sans mon berger,
Sans mes amours?
Hélas ! Il dormira toujours.
Adieu Paniers,
Vendanges sont faites.

-*who_lechoeurdesdieux
Adieu paniers, vendanges sont faites.
