

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Charmante Circé, de votre île
Il faut donc enfin m'arracher.
Dieux ! Quel effort !

-*who_circe
      Feinte inutile.
Là. Séparons-nous sans tricher.
Oh !
Je ne suis pas une dupe, au moins !

-*who_ulysse
Dans mes tristes États
Je me crois nécessaire.

-*who_circe
Je ne m'y trompe pas,
Ulysse est las de faire
L'amour
La nuit et le jour.

-*who_ulysse
Hé, non, Madame, non.
Je vous l'ai déjà dit : Tout me rappelle dans ma ville d'Ithaque.
Une femme, un père, un fils
Font qu'ici le temps me dure ;
Leur fort trouble mes esprits.

-*who_circe
Turelure.

-*who_ulysse
Et je cède à la nature.

-*who_circe
Robin, turelure, lure.
Vous n'étiez pas les premiers jours
Si bon fils, si bon père.
Croyez-moi, laissons les détours.

-*who_ulysse
Très volontiers, ma chère.
Aussi bien, je m'aperçois que vous n'aurez pas besoin d'eau de la Reine de Hongrie pour soutenir mon départ.

-*who_circe
Ma foi, non.

-*who_ulysse
Quel rapport d'humeur !

-*who_circe
Dans ces occasions, voyez-vous, je me sers de ma raison.

-*who_ulysse
Fort bien.
Que les femmes sont raisonnables, quand l'amour chez elles commence à s'user.

-*who_circe
Je me voyais dans ces retraites
Seule avec vous à tout moment :
Vous pouvez partir, cher Amant,
Adieu paniers, vendanges sont faites.

-*who_ulysse
Oui, parbleu.
Et si bien faites, qu'il n'y a pas seulement de quoi grapiller.

-*who_circe
Partez donc, Seigneur Ulysse.
Vous trouverez dans le Port un vaisseau prêt à vous éloigner d'ici.
Exprès pour cette affaire
Je l'ai fait fabriquer.

-*who_ulysse
Je ne tarderai guère,
Madame, à m'embarquer.

-*who_ulysse,circe
Et vogue la galère,
Tant qu'elle, tant qu'elle,
Et vogue la galère,
Tant qu'elle pourra voguer.

-*who_ulysse
Je vous demande une grâce, avant que nous nous quittions.

-*who_circe
Vous n'avez qu'à parler.
Je vous jure par le Soleil mon Père que je vous accorderai tout, excepté un délai.

-*who_ulysse
Un délai !
Je partirais plutôt sur une planche.

-*who_circe
De quoi donc s'agit-il ?

-*who_ulysse
Rendez-moi tous les Grecs de l'un et de l'autre sexe que vous avez métamorphosés dans cette île.
Permettez que je les ramène avec moi.

-*who_circe
Je le veux bien, s'ils y consentent.

-*who_ulysse
En pouvez-vous douter ?

-*who_circe
Assurément.
La condition des Bêtes est préférable à celle des hommes.

-*who_ulysse
Voilà de la morale que je ne laisserai pas imprimer dans Ithaque.

-*who_circe
Elle est sensée.
Interrogez vous-même les Animaux que vous voulez démetamorphoser.

-*who_ulysse
Eh !
Comment les interroger ?
Je ne sais ni aboyer, ni mugir, ni braire.

-*who_circe
Tenez.
Avec cette baguette vous leur rendrez la parole et la figure humaine pendant qu'ils seront avec vous.
Ils auront feulement une légère marque de leur espèce, qui vous les fera distinguer.

-*who_ulysse
Mais cette baguette leur rendra-t-elle aussi la raison.

-*who_circe
Non.
La raison leur ferait prendre un mauvais parti ; l'instinct est plus sûr.
Adieu, sage Ulysse.
Vous m'avez bien la mine de partir tout seul.

-*who_ulysse
Oh !
Que non.
Tous mes Grecs assurément
De moi se souviennent :
Ils vont très joyeusement
Accepter l'embarquement.

-*who_circe
Va-t-en voir s'ils viennent,
Jean,
Va-t-en voir s'ils viennent.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Voyons s'ils seront aussi sots que Circé le dit.
Tai !
Tai !...
Oh !
Que d'Animaux je vois ici !
Parlez, Messieurs les Ours, Cochons et Ânes.
Voudrez-vous bien m'honorer de votre compagnie ?
Peste !
Voilà un concert à donner dans une écurie.
Çà, faisons l'essai de la baguette enchantée.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Voilà un de mes Grecs.
Il a la physionomie d'une bête fauve.
Qui êtes-vous, Animal mon ami ?

-*who_leloup
Je suis un loup des plus consciencieux.

-*who_ulysse
La triste figure !

-*who_leloup
Qui vous a dit que j'étais triste ?
Vous devez l'être, sur mon âme.
Bien plus que moi, vous qui parlez.

-*who_ulysse
Pourquoi donc ?

-*who_leloup
      C'est que vous allez
Retrouver votre femme.

-*who_ulysse
Comment, misérable Loup ?
Je crois, que tu me trouves plus à plaindre que toi.

-*who_leloup
Oh !
Pour cela, oui.
Premièrement dans l'honnête République des Loups, on ne parle jamais de faire pendre.

-*who_ulysse
Ce n'est pas manque de bons sujets pour cela.

-*who_leloup
Du temps que j'étais homme je l'ai une fois échappé belle.
Le vrai mérite en vérité.
Chez vous est maltraité.
Hélas ! Très peu s'en est fallu
Que l'on ne m'ait pendu ?

-*who_ulysse
Hé, qui étais-tu ?

-*who_leloup
J'étais un scrupuleux Procureur.

-*who_ulysse
Je t'entends.
C'est-à-dire que tu dévorais tes parties.

-*who_leloup
Non.
Je ne faisais que les gruger.

-*who_ulysse
La distinction est d'une conscience déficate.

-*who_leloup
Oh !
Ça toujours été mon faible que la conscience.

-*who_ulysse
Je vois bien que ce n'était pas ton fort.

-*who_leloup
Ma foi, j'ai gagné à ma métamorphose.
J'exerce ici mes talents avec impunité.

-*who_ulysse
Mais il me semble que dans ces bois ne gibier ne vient pas te chercher.

-*who_leloup
Voilà le diable.
Il m'évite avec soin au lieu qu'étant Procureur, les hommes venaient se mettre sous ma dent.
Que je mangeais de friands morceaux !
Quand un Procureur a faim.
Partout il pâture ;
Et s'il trouve en son chemin.
Ou la veuve, ou l'orphelin,
La bonne aventure,
Ô gai,
La bonne aventure !

-*who_ulysse
Tu as l'air d'en avoir bien expédié.

-*who_leloup
Pas tant que je l'aurais voulu.

-*who_ulysse
Hoçà, babillard, veux-tu redevenir homme ?

-*who_leloup
Non.
J'aime mieux croquer ici sûrement ce que je rencontre, que d'avoir des mesures à garder avec la Justice.

-*who_ulysse
Ô l'indigne Loup !
Je ne sais qui me tient que...

-*who_leloup
Va.
Si j'étais plus affamé que je ne suis, je te ferais voir ce que c'est qu'un loup enté sur un Procureur.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Voilà un beau commencement !
Mais ne nous rebutons point.
Le Cochon que je vois me paraît assez docile.
Il ne sera pas fâché de quitter la fange.
Parlons-lui.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Cochon , mon ami.

-*who_lecochon
Plait-il, cher Ulysse ?

-*who_ulysse
Quel gros réjoui !

-*who_lecochon
À votre service.

-*who_ulysse
Tu me parais bien gaillard.

-*who_lecochon
Oh ! Je suis un égrillard.
Je suis le plaisant de mon étable.

-*who_ulysse
Écoute, gros Cochon.
Qui étais-tu avant que d'être métamorphosé en porc ?

-*who_lecochon
J'étais financier.

-*who_ulysse
Ô Ciel !
Quel changement !'

-*who_lecochon
Pas si grand que vous pensez.
Quoique changé en cochon, je m'imagine être toujours financier.

-*who_ulysse
Effectivement, Circé t'a conservé ta jolie panse.

-*who_lecochon
Mon esprit délicat et mes louables inclinations.
Je bois, je mange, et cetera.

-*who_ulysse
Tout cela est bien, mais il n'est rien tel que d'être homme.
Veux-tu retourner dans la Grèce avec moi ?

-*who_lecochon
Je ne suis pas si fou.

-*who_ulysse
Tu vivras dans ma Cour.

-*who_lecochon
Je serais votre esclave.
Vivent nos étables ; nous y sommes tous camarades comme cochons.

-*who_ulysse
Suis-moi, mon cher, tu seras mon favori.

-*who_lecochon
Votre valet.
Je veux rester Cochon toute ma vie, c'est ma première vocation.

-*who_ulysse
Encore un coup, mon ami, quitte ta sale figure.
Viens avec moi dans Ithaque.
Je t'y donnerai un bon emploi et une belle femme.

-*who_lecochon
Quand vous me pourriez donner
Circé votre mie,
Pour me faire abandonner
Mon aimable truie,
Je dirais, sans barguigner
Reprenez votre Circé ;
J'aime mieux ma truie,
Ô gué,
J'aime mieux ma truie.

-*who_ulysse
Ô le Cochon de Cochon !
Quoi, sagouin, après avoir tâté des mets les plus exquis, tu peux t'accommoder de...

-*who_lecochon
Allez, allez.
Il n'est viande que d'appétit.
Je viens de faire un repas charmant, je viens de manger des truffes excellentes.
Et autre chose itou...
Je n'oserais le dire :
Et autre chose itou.
J'en ai pris tout le sou.

-*who_ulysse
Va-t-en au diable vilain Cochon.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
J'aperçois une Poule de belle taille.
C'est apparemment une Poule de Caux

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Bonjour, belle Poule.

-*who_lapoule
Comment ?
Je vois un homme, il m'approche, il me parle, il me touche, et je le laisse faire !
Me voilà redevenue femme assurément.

-*who_ulysse
En seriez-vous fâchée ?

-*who_lapoule
Sans doute.

-*who_ulysse
D'où vient ?

-*who_lapoule
C'est que je retrouverais un mauvais mari dont ma métamorphose m'a heureusement séparée.
C'était un grondeur, un jaloux,
Qui ne riait jamais chez nous :
Hélas ! C'était sa faute !
Aller revoir un tel époux,
Je ne suis pas si sotte,
Lon-la,
Je ne suis pas si sotte.

-*who_ulysse
Hé-bien, charmante Poule, il n'y a qu'à vous en donner un autre, qui ne rira que chez vous.

-*who_lapoule
Bon.
N'ai-je pas mon Coq qui vaut mieux que tous les maris du monde.
Coquerico.
J'entends sitôt que je caquette ;
Coquerico.
Autour de moi mon joli Coq,
Toujours ardent pour sa Poulette,
À chaque moment me répète :
Coquerico.

-*who_ulysse
Il est vrai qu'un bon coq ne peut assez se payer.

-*who_lapoule
Troquer un mari contre un coq,
N'est pas un mauvais troc ;
Un bon coq chante quand il veut,
Un mari quand il peut.

-*who_ulysse
Vous avez beau dire.
La condition d'une jolie femme est préférable à celle d'une Poule même huppée.
Le plaisir d'avoir des enfants bien nés...

-*who_lapoule
Je suis votre servante.
J'ai pensé mourir dans ma dernière couche.
J'aime mieux faire des oeufs.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Si cela continue, Circé aura raison.
Mais voyons ce taureau qui levé la tête.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Approche, gros Taureau.

-*who_letaureau
Serviteur à Monsieur l'Homme.
Qu'y a-t-il pour votre service ?

-*who_ulysse
Ne reconnais-tu pas ton souverain ?

-*who_letaureau
Je n'ai plus de maître, je n'ai que des maîtresses.

-*who_ulysse
Il ne tiendra qu'à toi de reprendre toute ta figure humaine.

-*who_letaureau
Je ne veux point changer de forme, j'y perdrais.

-*who_ulysse
Hé !
Peux-tu te plaire sous celle d'un Taureau ?

-*who_letaureau
On voit bien que vous ne l'avez jamais été.
Qu'y trouvez-vous donc à redire ?

-*who_ulysse
Fi ! Deux cornes sur le front !
La vilaine garniture !

-*who_letaureau
Peut-être qu'un bois plus long.
Turelure,
Orne votre chevelure.

-*who_ulysse
Robin, turelure lure.

-*who_letaureau
Écoutez.
Après vingt ans d'absence, cela pourrait bien être, au moins.

-*who_ulysse
Oh !
Pénélope est sage.
Un jour les Poètes chanteront sa vertu.

-*who_letaureau
Ils auront beau chanter, ce ne fera que des chansons.
Savez-vous, Seigneur Ulysse, à quoi je compare la vertu ?
Comme une chandelle qui luit
Dans une lanterne la nuit,
Brille la vertu d'une Belle,
Les amants, comme le vent,
Soufflent dessus, et la vertu souvent
S'éteint comme une chandelle.

-*who_ulysse
Voilà une vraie chanson de Petit-Maître ; et à t'entendre parler, il semble que tu as été homme à bonnes fortunes.

-*who_letaureau
Je n'ai eu de bonnes fortunes que depuis que je suis...

-*who_ulysse
Mais, Monsieur le Taureau, comment vous nommiez-vous étant homme ?

-*who_letaureau
Pierrot.

-*who_ulysse
Quel nom est-ce là ?

-*who_letaureau
Hé, parbleu, c'est un nom Grec, qui vient de Pierrotos... de Pié, qui signifie esprit, et de rotos... qui veut dire sublime...
Pierrot esprit sublime.
Tout le monde entend cela.

-*who_ulysse
Quel était ton emploi ?

-*who_letaureau
J'étais cocu.

-*who_ulysse
L'honorable charge !
Elle ne te fatiguait pas.

-*who_letaureau
Non, car c'était ma femme qui exerçait.

-*who_ulysse
Trêve de bagatelles.
Suis-moi dans mon Empire,
Et quitte ce poil roux.

-*who_letaureau
Oh ! Non ferai, beau Sire.

-*who_ulysse
Je t'offre un sort des plus doux.

-*who_letaureau
Vous y perdez vos pas,
Nicolas,
Sont tous pas perdus pour vous.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Ce Taureau-là raisonne comme un boeuf.
Mais j'aperçois une jeune Linotte qui sera charmée, je crois, de quitter les plumes pour reprendre les fontanges.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Petite, petite, petite.
Ouais !
Elle est farouche !
On voit bien qu'elle n'est plus fille.
Aimable Linotte, si vous voulez, je vous rendrai votre première figure.

-*who_lalinotte
Je vous rends grâces.
Depuis que je fuis Linotte, je suis maîtresse de mes actions.
Quand j'étais petite fille...
Ah ! J'enrageais ma vie !
J'avais à la maison,
Boudrillon,
Une petite Mie
Vieillote et sans raison,
Boudrillon
Et c'était Boudrillon,
Boudrillon, dondaine,
C'était boudrillon ,
Boudrillon, dondon.

-*who_ulysse
Oh !
Toutes les mies ne sont pas des boudrillons ; il y en a de fort complaisantes.

-*who_lalinotte
La mienne ne faisait que me sermonner ; cela m'ennuyait.

-*who_ulysse
Je le crois bien ; l'ennui est un enfant de le Morale.

-*who_lalinotte
Tenez.
Plus j'y songe, plus je suis contente d'être devenue oiseau.
Les Linottes courent les bois.

-*who_ulysse
Les filles courent le bal.

-*who_lalinotte
Les Linottes n'ont point de gouvernantes.

-*who_ulysse
Les filles s'en moquent.

-*who_lalinotte
Les Linottes font ce qu'elles veulent.

-*who_ulysse
Les filles ce qu'on veut.

-*who_lalinotte
Pas toujours , pas toujours?

-*who_ulysse
Je vous donnerai des amants.

-*who_lalinotte
Vivent les moineaux francs.
En amour les oiseaux sont tous
Bien moins bêtes que vous.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Que diable !
Aucun de ces animaux ne veut rentrer dans sa première condition !
Serait-il donc si doux d'être bête.
Voyons enfin si les poissons ressemblent aux quadrupèdes.
Bon.
Un Dauphin sort de l'eau fort à propos.
Interrogeons-le.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1718

-*who_ulysse
Salut au noble Poisson.
Il ne répond rien !
Aimable Dauphin, parlez-moi donc.

-*who_ledauphin
Ne savez-vous pas que les Poissons sont muets.

-*who_ulysse
Tu parles pourtant.

-*who_ledauphin
Je ne fais que vous répondre.

-*who_ulysse
Qui es-tu ?

-*who_ledauphin
Je suis un dauphin à votre service ; pourvu que vous ne vouliez pas me manger au court-bouillon.

-*who_ulysse
Eh !
C'est Arlequin !
Le plus fidèle de tous mes serviteurs !

-*who_ledauphin
Ah !
Seigneur Ulysse !
Mon cher Maître !
Je vous croyais métamorphosé comme les autres.
Je vous ai cherché parmi tous les Marsouins.
J'ai ouvert deux cents huîtres à l'écaille, sans vous trouver.

-*who_ulysse
Ma figure plaisait trop à Circé pour la changer.

-*who_ledauphin
Que le Diable l'emporte, la maudite Sorcière.
Encore si elle m'avait changé en perroquet, passe, j'aurais bu du vin.
Il était encor un état
Pour moi plein d'avantage :
Ah, morbleu ! Que ne suis-je un rat
Pour manger du fromage.

-*who_ulysse
Console-toi, mon ami.
Je puis te faire redevenir Arlequin.

-*who_ledauphin
Est-il possible ?

-*who_ulysse
Tu en feras donc ravi.

-*who_ledauphin
Assurément.
Ah !
Que je vous aurai d'obligation.

-*who_ulysse
Je respire enfin, j'ai trouvé un animal véritablement raisonnable.
Éprouve le pouvoir de cette baguette.

-*who_ledauphin
Ventrebleu !
Toutes mes écailles tombent.

-*who_ulysse
Mais pourquoi as-tu souhaité de redevenir homme ?
Parle moi sincèrement.

-*who_arlequin
Pour manger, et pour boire du vin.
Il y a assez longtemps que je Ne bois que de l'eau.

-*who_ulysse
Le glouton !
Hé, dis-moi.
Quelques-uns de tes camarades ne seraient-ils pas comme toi las de leur métamorphose ?

-*who_arlequin
Oh !
Qu'oui.
Nous avons dans l'eau quantité de musiciens qui ne se trouvent pas là dans leur élément.

-*who_ulysse
Je les pêcherai.

-*who_arlequin
Nous avons aussi des femmes dans la mer, que Circé a métamorphosées en pucelles.
Elles s'ennuient furieusement de cet état.

-*who_ulysse
Elles profiteront de la grâce que Circé m'a accordée.

-*who_arlequin
Vous les allez ravir.
Que ces pauvres donzelles
Vont bien se réjouir
De n'être plus Pucelles !
Et zon, zon, zon,
Lisette, la Lisette,
Et zon, zon, zon,
Lisette, la Lison.

-*who_ulysse
Que ces musiciens et ces dames, par la vertu de ma baguette sortent de la mer sous leur première forme.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1718

-*who_arlequin
Peste !
Voilà un beau coup de filet !

-*who_ulysse
Voici déjà les hommes.

-*who_arlequin
Les femmes ne resteront guère dans l'eau, puisque les hommes en sont sortis.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1718

-*who_unmusicien
L'Inconstant, qui dans ses désirs,
N'est conduit que par les plaisirs,
Aime tout ce qu'il trouve aimable,
C'est un animal raisonnable.

-*who_lechoeur
C'est un animal raisonnable.

-*who_unedanseuse
Le Mari chagrin et jaloux,
Est le plus ennuyeux des fous ;
L'époux aux galants favorable,
Est un animal raisonnable.

-*who_lechoeur
C'est un animal raisonnable.

-*who_unmusicien
Fi d'un Président de Café
Disputeur toujours échauffé !
Mais celui qui préside à table,
C'est un animal raisonnable.

-*who_lechoeur
C'est un animal raisonnable.

-*who_unedanseuse
Une Prude au farouche ton
Est une très sotte guenon.
Mais une coquette agréable,
C'est un animal raisonnable.

-*who_lechoeur
C'est un animal raisonnable.

-*who_arlequin
Ne jugez pas à la rigueur,
Messieurs, et la pièce et l'acteur ;
De grâce, montrez-vous traitables ;
Soyez Animaux raisonnables.

-*who_lechoeur
Soyez animaux raisonnables.
