

**** *creator_gillotregnard *book_gillotregnard_marchandridicule *style_prose *genre_comedy *dist1_gillotregnard_prose_comedy_marchandridicule *dist2_gillotregnard_prose_comedy *id_MONSIEURLEMARQUIS *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurlemarquis


Dis-moi, coquin, depuis le temps que je te cherche, d'où viens-tu ?

Comment, impertinent, est-ce là une place pour faire des vers ?

Il faut que tu t'en ailles tout à l'heure de ma part chez Janbroche, mon marchand ordinaire, me chercher tout l'équipage d'un gentilhomme.

C'est que je suis sur le point de me marier.

Animal que tu es, ce n'est pas cela : je veux prendre une femme.

Impertinent que tu es, sache que si je prends une femme, que ce n'est point pour un impertinent comme toi, et que c'est pour moi.

Ça, ça, point tant de verbiage, fais ma commission au plus vite.

Tiens, voilà sa porte, marche.

Va, va, c'est mon marchand ordinaire, je ne paye qu'à l'année.

Monsieur, dites-moi un peu, n'auriez-vous pas vu mon coquin de domestique ?

Malheureux : Dans quel équipage es-tu ?

Maraud, si tu ne me dis la vérité, je te vais rouer de coups de bâton dans l'instant.

Va, va, tu es un malheureux, il faut que tu l'épouses.

**** *creator_gillotregnard *book_gillotregnard_marchandridicule *style_prose *genre_comedy *dist1_gillotregnard_prose_comedy_marchandridicule *dist2_gillotregnard_prose_comedy *id_POLICHINELLE *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_polichinelle


Ma foi, monsieur, j'étais à la garde-robe à faire des vers.

Mais, Monsieur, chacun se met où il peut. Que voulez-vous de moi ?

Mais, monsieur, sans trop de curiosité, pour quelle occasion ?

Mais, monsieur, que ne vous mettez-vous sur la dentelle, cela est plus propre que le point.

Ah ! Monsieur, je vous entends : c'est que, comme vous savez que j'ai besoin de femme, vous en prenez pour moi et pour vous ?

Eh bien, monsieur, si en tout cas elle se perd, vous la pouvez cherchez tout seul.

Mais, monsieur, où demeure-t-il ?

Cela est bon, monsieur, j'y vais.
Va, va, compère, je m'en vais ferrer la mule.

Tu as encore raison, je m'en vais, l'appeler...
Monsieur, monsieur, vous ne m'avez point donné de l'argent ?

Bon ; nous voilà pas mal : je comptais ferrer la mule, et je ne ferrerai pas seulement le bourriquet.

Monsieur Janbroche, je suis votre serviteur.

Eh bien ! J'embrasserai mieux la fille que le père. Mademoiselle, avez-vous du drap de Hollande ?

Mais, monsieur, rendez-moi donc ma culotte.

Monsieur, me voilà.

Ah ! Monsieur, si vous allez crever le baril à la moutarde, elle va vous sauter aux yeux.

En m'allant baigner, des petits fripons, monsieur, m'ont volé ma culotte.

Monsieur, tenez, ne vous mettez pas en colère. Je vais vous dire la vérité ; comme la fille de Monsieur Janbroche avait peur, elle m'a prié d'aller coucher avec elle, et moi, fort obligeant, je n'ai pu la refuser.

Bon, bon, tant mieux, voilà mon affaire.

**** *creator_gillotregnard *book_gillotregnard_marchandridicule *style_prose *genre_comedy *dist1_gillotregnard_prose_comedy_marchandridicule *dist2_gillotregnard_prose_comedy *id_JANBROCHE *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_janbroche


Monsieur, je suis votre serviteur. Pourriez-vous me faire un plaisir ?

Je voudrais bien vous prier de garder ma boutique et surtout ma fille.

Vous êtes bien peu complaisant. Je vais donc appeler mon domestique. Pierrot, holà, Pierrot.

Il faut que tu représentes ma personne, et que tu sois l'économe de ma maison.

C'est de garder ma boutique, et d'avoir soin surtout de ma fille.

Va, va, maraud que tu es : va dire à ma fille qu'elle vienne me parler.

Ma fille, approchez quand je vous parle ; je vais partir pour aller en marchandise chercher des draps qui me manquent, et je veux que dans ma boutique il ne soit rien vendu en mon absence.

C'est à cause de cela que l'on m'appelle le marchand ridicule.

Ma fille, quand il viendra quelque marchand vous demander du drap, et qui vous dira : mademoiselle, n'auriez-vous pas un beau drap d'Hollande à me vendre ? Il faut lui répondre : vraiment nenni, monsieur ; par là vous conserverez votre honneur et votre réputation.

Adieu, ma petite fille.

Pierrot !

Qu'est-ce que c'est que ces nouvelles ?

Bête que tu es : de tout temps cela a été, et de tout temps cela sera.

Comment ! Un garçon couché avec ma fille ! Me voilà perdu d'honneur et de réputation.

Tiens, voilà ta culotte.

**** *creator_gillotregnard *book_gillotregnard_marchandridicule *style_prose *genre_comedy *dist1_gillotregnard_prose_comedy_marchandridicule *dist2_gillotregnard_prose_comedy *id_PIERROT *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_pierrot


Monsieur, qu'y a-t-il pour votre service ?

Ma foi, monsieur, je ne puis servir de colonne à votre bâtiment.

Ma foi, Monsieur, je veux bien me charger de garder votre boutique, et non pas votre fille, parce que c'est une marchandise qui est comme de l'eau de la reine de Hongrie ; sitôt qu'on la laisse éventer, la saveur s'en va : une fille est de même. Ainsi, monsieur, vous pouvez bien la garder vous-même.

Monsieur, je m'en vais dans l'instant.

Monsieur, depuis que je ne vous ai vu, il y a bien des nouvelles.

C'est que les mâles couchent avec les femelles.

Hé bien, monsieur, puisqu'il faut que cela soit, je vous dirai qu'il y a un gros garçon couché avec mademoiselle votre fille.

Mais, monsieur... mais, monsieur, laissez divertir la jeunesse.

**** *creator_gillotregnard *book_gillotregnard_marchandridicule *style_prose *genre_comedy *dist1_gillotregnard_prose_comedy_marchandridicule *dist2_gillotregnard_prose_comedy *id_LECOMPERE *date_1695 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lecompere


Quel plaisir voulez-vous de moi ?

Monsieur, d'un tel embarras je ne me soucie point : mais vous avez votre domestique Pierrot ; qui fera votre affaire.

Mais comment veux-tu ferrer la mule. On ne t'a pas donné de l'argent ?

Impertinent que tu es, ne vois-tu pas que c'est mademoiselle sa fille ?

Ma foi, monsieur, je n'en sais rien, et vous pouvez appeler votre domestique Pierrot.
