

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1782

-*who_julien
Il n'est encore presque pas jour ; je parie qu'il n'y a que moi de levé dans le village.
Ce que c'est que l'amour !
C'est un furieux réveil-matin...
Voilà pourtant la demeure de Mamselle Babet.
Si ce qu'elle me disait encore hier, est vrai, ah !
Elle ne doit pas être plus tranquille que moi.
N'faut pourtant pas que j'm'amuse, je n'suis pas l'seul ici que l'amour tourmente.
J'gagerois aussi que c'est là une lettre d'amour, que ce Monsieur Lisidor m'a remise hier pour cette Dame de Paris.
Julien, m'a-t-il dit, ne manque pas d'y aller drès le matin, et tu observeras bien comment elle recevra ça.
Elle ne dira peut-être rien, mais ses yeux parleront.
Il n'y a que l'amour qui fait comme ça parler les yeux.
Oh !
Je m'y connais, depuis que je suis amoureux.
Il ne faut pas que j'manque d'y aller, avant que Monsieur la Piquette soit levé ; ça m'vaudra toujours quelque chose pour faire un petit cadeau à Mamselle Babet...
Mais, voilà Monsieur le Bailli sur pied de bon matin !
Est-ce qu'il y a aussi quelque mouche qui l'pique ?
Car, c'est comme une épidémie que c't'amour.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1782

-*who_julien
Qusc'que vous courez donc si vite, Monsieur le Bailli ?
Vous n'allez pas à l'Audience si matin.

-*who_lebailli
Pas encore, mon ami ; mais comme j'ai appris que la Mère Simone et Lucas étaient en procès, je m'en vais les voir, pour tâcher de les arranger.
On ne peut jamais se lever trop matin pour faire du bien.

-*who_julien
On vous reconnaît bien là, Monsieur le Bailli ; aussi, tout le monde vous aime.

-*who_lebailli
Que veux-tu, mon enfant ?
L'amitié et la reconnaissance de tous ceux qui ont besoin de moi, c'est-là ma fortune.
Nous autres juges de village, nous n'avons pas d'autres épices.

-*who_julien
Ah !
Monsieur le Bailli, vous qui êtes si bon, qui avez tant d'esprit, ne pourriez-vous pas me rendre service ?

-*who_lebailli
De tout mon cour, mon enfant.
Est-ce que tu as aussi un procès, toi, Julien ?

-*who_julien
Oh !
Bien oui, allez, un procès ; bien au contraire, Mamselle Babet et moi, nous n'demandons pas mieux que d'nous accorder.

-*who_lebailli
Ah !
Oui, la fille de Jérôme l'aveugle ?
Eh bien !
Cela te convient, mon enfant ; elle est jolie.

-*who_julien
Oh !
Dame, je le crois bien : quoiqu'elle soit la fille d'un aveugle, ça vous a les plus beaux yeux du monde.
Qu'en dites-vous, Monsieur le Bailli ?

-*who_lebailli
Eh bien, qu'est-ce qui vous empêche de terminer ?
Conte-moi un peu ça, mon enfant.

-*who_julien
Vous voyez bien, Monsieur le Bailli, me v'là, moi, premier Garçon chez Monsieur la Piquette, mon oncle, qui est un marchand de Vins, v'là qui est à merveille ; mais ça ne fait pas encore un état.
Mon oncle me céderait bien son fonds, si j'avais seulement une douzaine de cent francs ; mais ce père Jérôme est un vieux ladre qui ne veut pas marier sa fille, dans la crainte de toucher à son magot.

-*who_lebailli
Est-ce que tu crois réellement qu'il a de l'argent ?

-*who_julien
Oui, sûrement, il en a ; mais, le diable, c'est de savoir où est le nid.

-*who_lebailli
Le père Jérôme est tenu de rendre compte à sa fille du bien de sa mère.
Il n'est pas juste que, par son avarice, il retarde le bonheur des deux jeunes gens qui se conviennent si bien.
Quoique je sois vieux, moi, j'aime les jeunes gens, et je contribuerai toujours à les rendre heureux.
Tu peux compter sur mon secours ; tâche seulement de découvrir le magot du bonhomme, et je te rendrai service.

-*who_julien
Tenez, Monsieur le Bailli, faites-moi toujours avoir Babet, c'est le plus pressé ; l'argent viendra après quand il pourra.

-*who_lebailli
L'un n'empêchera pas l'autre, et s'il y a quelque moyen, je te ferai bonne justice.

-*who_julien
Oh !
Comme nous vous aimerons, Monsieur le Bailli !
Comme nous vous aimerons !

-*who_lebailli
Je te quitte ; l'heure m'appelle.
Viens me trouver chez moi au sortir de l'Audience, nous tâcherons d'arranger tout cela.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1782

-*who_julien
Que c'est un brave homme ce Monsieur le Bailli !
Il voudrait voir tout le monde heureux.
Comme on aimerait les vieillards, si ils étaient tous comme lui ?
S'il ne goûte plus les plaisirs de la jeunesse, il les partage, et ça lui en tient lieu.
Allons bien vite porter notre lettre, car ce Monsieur Lisidor pourrait s'impatienter.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1782

-*who_babet
Monsieur Julien !
Monsieur Julien !

-*who_julien
Ah !
C'est Mamselle Babet !
Je reconnais sa voix.

-*who_babet
Ah ! vous m'avez reconnue, Monsieur Julien !
Je m'étais pourtant cachée.

-*who_julien
Bon !
Mamselle, je reconnoîtrais cette voix-là dans mille.

-*who_babet
Dame, faut qu'vous ayez l'oreille bonne !

-*who_julien
C'n'est pas l'oreille qui fait, t'nez, ça va droit au cour.

-*who_babet
C'est bien galant ça, Monsieur Julien ; mais c'est-il bien vrai ?

-*who_julien
Si c'est vrai ?
C'est comme si vous m'demandiez s'il est vrai que vous êtes gentille.
T'nez, il n'y a qu'un moment que j'parlais d'vous avec Monsieur le Bailli.

-*who_babet
C'est un bien honnête homme que Monsieur le Bailli.

-*who_julien
Ah !
Pour ça, oui.
Allez, s'il ne tenait qu'à lui, ça s'rait déja fait, c'que vous savez bien.

-*who_babet
Quoi donc, que j'sais bien ?

-*who_julien
Pardi, ça s'demande-t-il ?
Notre mariage.

-*who_babet
Ah !
Monsieur Julien, ça s'ra bien difficile.
Mon père n'entend pas du tout raison là - dessus.
Oh !
Je l'entends qui m'appelle ; sauvez-vous vite.
Quoiqu'il ne voie pas clair, il vous devinerait à merveille.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1782

-*who_babet
Me voilà, mon cher père.

-*who_jerome
D'où venez-vous donc, petite fille ?

-*who_babet
Pardi, vous l'savez bien ; je viens d'où vous m'avez envoyée.

-*who_jerome
Bon, faut-il une demi-heure pour aller chercher du tabac ?

-*who_babet
Dame, ce Marchand ne finit pas.
Il est toujours une heure à vous faire des questions.
Voulez-vous du sec, voulez-vous du mouillé ?
Ça est impatientant...
Eh !
Non, Monsieur, je veux du mèlé.
Et puis, ils vous retournent vos pièces pendant un quart-d'heure, car ils sont si difficiles sur la monnaie.

-*who_jerome
Mais, ne t'ai-je pas entendu parler avec quelqu'un, tout-à-l'heure ?

-*who_babet
Ah !
Pour ça non, mon père.
Est-ce qu'on trouve quelqu'un à c't'heure ici dans les rues ?

-*who_jerome
J'ai cru cependant reconnaître la voix de Julien ; c'est un drôle qui est toujours levé du matin.

-*who_babet
Ah !
Mon père, je ne sais pas quand il se lève, moi.

-*who_jerome
Allons, en voilà assez ; donne-moi mon tabac.

-*who_babet
Le voilà, mon cher père.
Mais, mon cher père, ne vaudrait-il pas beaucoup mieux avoir une tabatière, que de mettre ainsi ce tabac dans votre poche ?
Cela n'est pas trop propre.

-*who_jerome
Taisez-vous, petite fille ; allez, montez à votre chambre, et surtout ne sortez pas pendant que je serai dehors.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1782

-*who_jerome
OUI, des tabatières, c'est fort bien dit ; mais je n'ai garde d'en avoir.
On a du tabac, ce n'est pas pour soi, c'est pour les autres.
Père Jérôme, une prise de tabac ?
On vous en rafle une demi-once tout d'un coup.
Oh !
Que je ne suis pas si bête !
Au moins quand il est dans ma poche, je ne suis pas obligé d'en donner...
Si on ne prenait pas garde à soi, on irait bien loin.
C'est en ménageant de la sorte, que je suis parvenu à me faire une petite fortune...
À propos, je me souviens que je n'ai pas compté ma quête d'hier.
Une, deux, trois, quatre ; cela fait bien quarante-huit sols.
Il faut les mettre dans ma ceinture, avec les vingt et une livres qui y sont.
Encore douze sols, cela fera un louis que je convertirai en or, et je le joindrai à ceux qui sont là.
Oui, les voilà ; il faudrait être bien fin pour les trouver-là.
Mais, je crois que j'entends Jean-Louis !
Oui, c'est bien lui.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1782

-*who_jeanlouis
Bastien, sommes-nous encore loin du Carrefour ?

-*who_bastien
Nou ous, nous ous en approchons.

-*who_jerome
Ah !
Le voici avec Bastien.
Ils ont déjà fait leur ronde, et moi, je n'ai encore rien gagné.
Cela ne me présage rien de bon pour aujourd'hui.
Ah !
C'est toi, Jean-Louis, et toi aussi, Bastien ?

-*who_jeanlouis
Ah !
Vous voilà, père Jérôme ; je vous croyais déjà bien loin.

-*who_bastien
Tu le vois bien, Jean an-Louis ; j't'a avais bien dit qui il n'était pas tard, pui isque le père Jérôme ne e fait que d'sortir.
Je e l'savais bien, moi, pa arce que...

-*who_jerome
Avez-vous déjà gagné quelque chose, vous autres ?

-*who_jeanlouis
Ma foi, non ; il ne passe encore personne.

-*who_bastien
Moi oi, je e n'ai encore gagné que e d'l'appétit.

-*who_jerome
Je vous en livre autant ; je ne me suis jamais senti l'appétit ouvert si matin.

-*who_jeanlouis
Ni moi non plus.
Il n'y a qu'à boire le rogome ; ça fait toujours attendre le déjeuner.

-*who_jerome
Je le veux bien.
Qui est-ce qui régale aujourd'hui ?

-*who_bastien
Ah !
D'ça, c'est votre tour, père Jérôme, pa arce que. . . .

-*who_jerome
Écoute : il me vient une idée.
Vous êtes d'honnêtes gens.

-*who_lesdeuxaveugles
Ah !

-*who_jerome
Nous ne sommes pas faits pour nous tromper les uns les autres.

-*who_lesdeuxaveugles
Sans doute.

-*who_jerome
Eh bien !
Allons chercher fortune chacun de notre côté, et ce que nous trouverons, nous reviendrons ici le mettre en commun, pour déjeuner tous les trois.

-*who_jeanlouis
Vous êtes homme de bon conseil, père Jérôme ; je le veux bien.

-*who_bastien
Voi oilà qu'est dit.

-*who_jerome
Mais, de la bonne-foi entre nous...

-*who_lesdeuxaveugles
Ah !
Oui.
Point de tricherie.

-*who_jerome
Eh bien !
C'est convenu.
Allez-vous-en l'un à droite, l'autre à gauche ; moi, je m'en vas rester à roder par-ici autour, et dans un petit moment nous nous rejoindrons.

-*who_jeanlouis
Oui ; au revoir, père Jérôme.

-*who_bastien
Bo onne chance.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1782

-*who_jerome
Je craignais qu'ils ne se fussent aperçus de quelque chose.
Il y a tant de gens qui s'intriguent pour cacher leur pauvreté ; moi, je tremble qu'on ne s'aperçoive que je suis riche...
Doucement...
Je crois que j'entends marcher.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1782

-*who_julien
V'là un amoureux que je m'en vais rendre bien content !
Il s'en faut bien que mes affaires soient aussi avancées, à moi...
Mais, voilà le père Jérôme.

-*who_jerome
Eh bien, oui, c'est le père Jérôme ; qu'est-ce qui parle donc de moi, là ?

-*who_julien
C'est votre serviteur, père Jérôme ; c'est Julien, le Garçon Marchand de Vins d'ici près.

-*who_jerome
Je ne dois rien au Cabaret.

-*who_julien
Ce n'est pas cela non plus, c'est seulement pour vous souhaiter le bonjour.

-*who_jerome
Eh bien !
Bonjour, mon garçon, bonjour.

-*who_julien
Ah !
Si vous vouliez, père Jérôme, vous pourriez me faire bien du bien.

-*who_jerome
Moi !
Mon garçon !
Comment veux-tu que je te fasse du bien ?
C'est moi qui en demande aux autres.

-*who_julien
Oh !
Que je m'entends bien ; suffit.

-*who_jerome
M'aurait-il aperçu compter mon argent ?
Mais, qu'est-ce que tu veux donc dire ?
Explique-toi ?

-*who_julien
C'n'est pas la peine de m'expliquer mieux ; vous savez bien c'que j'veux dire.

-*who_jerome
Ô Ciel !
Il m'aura découvert.
Je ne te comprends pas du tout, moi ; je n'ai rien, absolument rien que ce que l'on veut bien me donner.

-*who_julien
Ah !
Si je possédais ce que vous pourriez me donner, moi, je ne désirerais pas d'autre fortune.

-*who_jerome
Mais, qui est-ce qui a pu te faire des rapports comme ça ?

-*who_julien
Il n'y a pas de rapports là-dedans ; c'est d'après moi que j'en juge, c'est d'après cela...

-*who_jerome
Qu'est-ce que tu as vu ?
Quelques liards, peut-être, que je comptais dans mon chapeau.

-*who_julien
Oui, il s'agit bien de liards ?
C'est un trésor...

-*who_jerome
Un trésor.
Je suis perdu !
Il aura tout vu.
Mon cher Julien, si tu étais un bon garçon, un honnête garçon...
Tiens, ne dis rien à personne...
N'en parle pas...
Je ferai tout ce que tu voudras.
Je suis si troublé, que je ne sais ce que je dis.

-*who_julien
Est-il possible, père Jérôme ?
Je ne m'y serais jamais attendu !
Ce que c'est que de parler !
Quoi !
Vous consentez à mon bonheur !
Ah !
Vous ferez aussi celui de Babet.

-*who_jerome
Qu'est-ce que tu parles donc-là, de ton bonheur et de Babet ?
Je ne te comprends plus.

-*who_julien
Je ne veux rien vous celer, père Jérôme.
Tenez, votre fille m'aime ; elle ne m'a pas caché c't'amour-là, parce que je suis, comme vous dites fort bien, un honnête garçon, et qu'elle peut bien me le découvrir sans que j'en abuse.

-*who_jerome
Je me doutais bien de quelque chose à-peu-près comme cela ; mais, enfin, qu'a de commun ce trésor...

-*who_julien
Oui, père Jérôme, c'est un trésor, ce n'est pas trop dire ; c'est un trésor de beauté et de gentillesse, une merveille...
Et puis c'est un trésor de sagesse et d'esprit.
Vous avez beau être son père, vous ne pouvez pas en disconvenir.

-*who_jerome
Ouais !
J'avais pris le change.
Si bien que ce trésor dont tu me parlais tout-à-l'heure, c'est ma fille !

-*who_julien
Oui, père Jérôme, c'est-là le trésor qui fait toute mon ambition...

-*who_jerome
Et quand tu me disais que je te pouvais faire du bien, c'est que tu me demandais ma fille en mariage ?

-*who_julien
C'est justement ça, père Jérôme, et vous y avez consenti...
Mais, que vous êtes donc drôle ?
Vous faites toujours comme si vous n'entendiez pas.

-*who_jerome
C'est que tu as un style d'amoureux, avec ton trésor et ta fortune ; moi, je n'entends rien à tout ce jargon-là, c'est ce qui fait que je t'ai paru comme ça un peu ahuri.

-*who_julien
Mais vous consentez, toujours ; c'est dit ?

-*who_jerome
Oh !
Que j'ai eu-là une belle peur !
Comment !
Comment !
C'est dit ?
Qu'est-ce que je t'ai donc dit, moi ?
Je ne m'en souviens plus.

-*who_julien
Pardi, vous m'avez dit que si j'étais un joli garçon, que j'n'avais qu'à n'en rien dire à personne, et que vous m'donneriez votre fille en mariage.

-*who_jerome
Oui, oui, c'est bien ça que je t'ai dit, c'est bien ça...
Mais, je ne t'ai pas fisqué le temps.

-*who_julien
Non !
Oh !
Pardi, le temps, le voilà, ou jamais.
V'là Mamselle Babet qui a eu ses dix-sept ans à Pâques, et moi, qui...

-*who_jerome
Eh bien !
Dans huit ans, nous parlerons de ça, parce que j'ai résolu de ne pas marier Babet avant vingt-cinq ans.
Prends patience, mon garçon, et n'en parle à personne.
Adieu, Julien.
Oh !
Que je l'ai échappé belle !

-*who_julien
Mais qu'est-ce que ça veut donc dire, père Jérôme, avec vos vingt-cinq ans ?
V'là une réflexion qui vous prend comme une envie d'éternuer.

-*who_jerome
Adieu, Julien ; adieu.

-*who_julien
Mais, écoutez donc, encore un mot.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1782

-*who_julien
Il s'en va, et il a l'air encore de se moquer de moi...
Une affaire qui paraissait prendre une si bonne tournure...
Mon cher Julien par-ci, mon cher Julien par-là...
Moi, j'ai cru que c'était toisé, et point du tout, bien au contraire...
Avez-vous jamais vu rien de plus capricieux que ce vieillard là ?...
Ah !
Voilà le Monsieur à la lettre.
Je fais bien les affaires des autres, il n'y a que les miennes que je fais mal...

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1782

-*who_lisidor
Tu me fais mourir d'impatience, mon cher Julien ; j'ai cru qu'un amoureux comme toi connaissait le prix des instants...
Mais, je vois que tu es triste !...
Tu ne me dis rien !
Ah !
Ciel !
Je suis perdu !
On n'aura pas voulu recevoir ma lettre.

-*who_julien
Non, Monsieur, on ne l'a pas refusée ; on l'a prise, on l'a lue, on l'a relue, et puis on l'a baisée, votre lettre.

-*who_lisidor
Est-il possible !
Tu combles mes vœux du plus doux espoir.

-*who_julien
Et puis on m'a dit que vous n'aviez qu'à venir chercher votre réponse, qu'elle serait si tendre, si tendre, qu'on ne voulait la faire qu'à vous-même.

-*who_lisidor
Tu m'apprends la plus heureuse nouvelle du monde d'un air aussi triste que s'il y avait de quoi m'affliger.

-*who_julien
Oh !
Monsieur, vous êtes en bon train, vous, vous n'avez qu'à vous laisser aller.
Si je suis triste, moi, c'est pour mon compte.

-*who_lisidor
Ah !
Julien, si je puis à mon tour te rendre service, ne m'épargne pas.
Je suis transporté !
Je cours au rendez-vous que l'on vient de m'accorder.

-*who_julien
Et moi, je m'en vais courir chez Monsieur le Bailli pour qu'il m'aide de ses conseils.

-*who_lisidor
À propos, je veux reconnaître tes bons offices.

-*who_julien
Oh !
Monsieur, ce n'est pas la peine.

-*who_lisidor
Je suis si content, que je veux que tu te ressentes un peu de mon bonheur.

-*who_lisidor
Il y a longtemps que je ne t'ai rien donné ; tiens, mon ami, voilà un écu de six francs, va-t-en boire à ma santé.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1782

-*who_jerome
Uu écu de six francs !

-*who_jeanlouis
Un écu de six francs !

-*who_bastien
Un un écu de six francs !

-*who_jerome
Il faut que que ce soit quelque grand Seigneur.

-*who_jeanlouis
Oh !
Oui, il faut que ce soit un Prince en cognito.

-*who_bastien
Tou out au moins.

-*who_jerome
Ah !
Ça, Messieurs, vous savez bien notre convention ; il ne faut pas mettre ce frusquin-là dans la plotte.

-*who_jeanlouis
Ah !
Oui, c'est juste, ça, c'est pour pitancher.

-*who_bastien
C'est est convenu comme ça.

-*who_jerome
À moins qu'on en partage la moitié, et puis avec le reste, nous ferons la ribotte.

-*who_jeanlouis
Oh !
Que non, Jérôme ; n'faut pas aller contre c'qu'est dit, ça nous porterait malheur ; il faut tout faire ce matin.

-*who_bastien
Oui i, c'est-là sa destination.

-*who_jerome
Eh bien !
Allons, je le veux bien : voilà ici justement le Cabaret du père la Piquette.

-*who_jeanlouis
Oh !
Le père la Piquette !
Nous traitera-t-il comme il faut, cet homme-là ?

-*who_bastien
Oui i, ça a n'est pas peut-être trop bien fourni.

-*who_jerome
Il n'y a qu'à lui demander du meilleur.

-*who_jeanlouis
Oh !
Sûrement, du meilleur.

-*who_bastien
Mais ais oui, c'est du meilleur qu'il nous faut.

-*who_jeromeetlesdeuxaveugles
Allons, eh !
La maison, la maison !

-*who_bastien
La maison, la maison !
Jusqu'à ce que la Piquette le fasse taire.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1782

-*who_lapiquette
On y va, on y va...
Mais, qu'est-ce que c'est donc que ces Aveugles-là, qui crient comme des sourds ?

-*who_jerome
Aveugles !
Mais, prenez garde à qui vous parlez.

-*who_lapiquette
Pardi, je vois bien que je parle à des aveugles, peut-être.
Faut-y pas prendre des mitaines pour ça ?

-*who_jerome
Mais, Monsieur la Piquette, est-ce que c'est comme ça qu'on reçoit les pratiques ?

-*who_lapiquette
Bonnes chiennes de pratiques, vraiment.
Allons, dépêchons : qu'est-ce qu'y vous faut ?

-*who_jerome
Ce que vous avez de meilleur et de plus cher.

-*who_jeanlouis
Entendez-vous, papa ?
Ce que vous avez de plus cher.

-*who_bastien
Oui i, c'est clair, ça ; nous ne demandons pas de crédit, et c'est du comptant.

-*who_lapiquette
Ah !
Messieurs, je vous demande bien pardon.
Voulez-vous du beurre frais, du fromage de Roquefort ?

-*who_jerome
Allons, fi donc !
Du beurre, du fromage !
Je ne sais vraiment pour qui vous nous prenez.

-*who_lapiquette
J'ai des côtelettes de porc-frais et des ris-de-veau.

-*who_jerome
À la bonne heure ; c'est un peu plus présentable.
Accommodez-nous de ça, et tout de suite.
Primo d'abord il nous faut du bon vin, du vin de Bourgogne.

-*who_jeanlouis
Ou du vin de Campagne.

-*who_bastien
Ou du vin de Brodeaux.

-*who_lapiquette
Mais, entendons-nous : duquel des trois ?

-*who_jerome
Donnez-nous du meilleur que vous ayez, le pays n'y fait rien.

-*who_lapiquette
Allons, Messieurs, vous allez être servis dans la minute ; c'est que mon Garçon est sorti.

-*who_jerome
Eh bien !
Est-ce que vous ne pouvez pas vous-même mettre le couvert ?
Est-ce que vous êtes trop gros Seigneur pour ça ?

-*who_lapiquette
Non, non ; j'y vas.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1782

-*who_jerome
C'est que, voyez-vous, il faut savoir un peu se faire servir.

-*who_jeanlouis
Oui, il faut un peu parler à ces gens-là.

-*who_bastien
Ç'a a est juste ; il faut bien leur faire voir ce qu'on est.

-*who_jerome
Dame, quand on paye, on a ce droit-là, je crois.

-*who_jeanlouis
Oui, sûrement ; il n'y a pas de plus grand Seigneur que celui qui paye comptant.

-*who_bastien
C'est est juste ; ça s'fait obéir, cet argent.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1782

-*who_lapiquette
Tenez, Messieurs, voilà ce qui s'appelle une bonne bouteille de vin.

-*who_jerome
Nous allons voir ça.

-*who_lapiquette
Moi, je m'en vas voir au fricot.
Quand vous aurez besoin de quelque chose, vous n'aurez qu'à appeler.

-*who_jerome
Oui, mais ne vous tenez pas trop loin, toujours, parce que si l'on a besoin d'assiettes, on n'est pas bien aise de se lever comme ça à tout moment.

-*who_lapiquette
Je ne vas qu'à la Cuisine ; je vous entendrai bien.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1782

-*who_jerome
Eh bien !
Comment trouvez-vous ce vin-là, vous autres ?

-*who_jeanlouis
Hon, hon, il n'est pas trop mauvais.

-*who_bastien
Oui i, ça peut passer comme ça.

-*who_jerome
Il faut que nous buvions un coup à la santé de celui qui nous régale.

-*who_jeanlouis
Ah !
Il le mérite ; bien volontiers.

-*who_bastien
Oui i, c'est juste, ça, c'est bien le moins.

-*who_jerome
À présent, il faut boire à la nôtre.
Allons, qui est-ce qui verse ?

-*who_jeanlouis
Oui ; qui est-ce qui tient la bouteille ?

-*who_bastien
Ve ersez tout plein.

-*who_jerome
Oh !
Pour le coup, je tiens la bouteille, on ne m'attrapera plus.

-*who_jeanlouis
Mais c'est vous qui nous attrapez, père Jérôme ; moi, je n'ai pas bu.

-*who_bastien
Ni i moi non plus, que je sache.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1782

-*who_lapiquette
Tenez, voilà chacun votre côtelette et le ris-de-veau ; vous me direz si c'est bien accommodé.
Je vois que vous n'avez plus de vin, je vas vous en rapporter deux bouteilles.

-*who_jerome
Ne tardez pas, car j'ai soif.
Eh !
La maison, la maison !

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1782

-*who_lapiquette
Vous êtes diablement altéré, père Jérôme ; mais ça ne vous ôte pas la voix.

-*who_jerome
Est-ce que vous nous prenez pour des cochons, Monsieur de la Piquette, sauf votre respect, ou bien, si vous n'avez pas de serviettes blanches chez vous ?

-*who_jeanlouis
Ah !
C'est vrai ; je n'y pensais pas.

-*who_bastien
C'est est juste, ça ; si il allait tomber de la sauce sur notre habit ?

-*who_lapiquette
Je ne croyais pas que vous fussiez si difficiles ; vous allez en avoir.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1782

-*who_bastien
Diantre !
Il y a du tyran, là-dedans.

-*who_jerome
Il n'est pas fort attentif, ce Monsieur de la Piquette ; c'est que ça n'a pas souvent du monde.

-*who_jeanlouis
Oui, ça ne reçoit guère ici que des petites gens.

-*who_bastien
Ça a n'a pas toujours bo onne compagnie.

-*who_jerome
On ne fait pas non plus tous les jours des dépenses comme ça.
Nous n'avons pas souvent de pareilles aubaines...
Je me souviens pourtant d'avoir reçu une fois un écu d'un joueur, qui venait de passer dix-sept fois aux trente et quarante.

-*who_jeanlouis
Et moi, aussi ; d'un Gascon qui venait d'épouser la fille d'un usurier.

-*who_bastien
Et et moi, d'une jeune veuve, qui venait d'enterrer un vieux mari.

-*who_jerome
Oh !
Dame, c'est un bon métier que le nôtre, et c'est le premier de tous.

-*who_jeanlouis
Sûrement ; ce n'est pas là une profession mécanique.

-*who_bastien
Oui i, c'est un état libre.

-*who_jerome
Il n'y a pas de gain plus légitime que le nôtre ; rien de mieux acquis que ce qui est donné.

-*who_jeanlouis
Nous ne sommes pas obligés de faire comme les Marchands qui raccourcissent leurs aulnes le plus qu'ils peuvent.

-*who_bastien
Ni i comme les Procureurs et les Avocats, qui allongent leurs écritures, Dieu sait !

-*who_jerome
Et on ne nous paye pas comme eux, en rechignant.

-*who_jeanlouis
Et on ne nous fait jamais rendre ce que nous avons reçu.

-*who_bastien
Oui i, on on nous donne tou oujours de bon cour, et il ne nous en coûte qu'un grand merci.

-*who_jerome
Ah !
Ça, il ne faut pourtant pas perdre toute notre journée ; il faut penser à demain.
Si nous demandions la carte ?

-*who_jeanlouis
À présent que nous voilà bien repus, il faut nous en aller faire notre tournée.

-*who_bastien
Oui i, il n'y a qu'à à payer et nous en aller.

-*who_jerome
Eh !
La maison !
Père la Piquette !

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1782

-*who_lapiquette
Qu'est-ce qu'il vous faut ?

-*who_bastien
Ôtez le couvert, et ramassez les plats.

-*who_jerome
Donnez-nous le mémoire, papa, qu'on vous donne du quibus.

-*who_lapiquette
Vous avez trois bouteilles de vin à vingt sols, c'est trois livres.
Trois côtelettes à six sols, c'est dix-huit sols.
Un plat de ris-de-veau de douze sols, six sols de pain et six sols de couvert.
Six et six font douze, et douze font vingt-quatre ; vingt-quatre et dix-huit, c'est quarante-deux ; quarante-deux et trois livres, c'est cent deux sols.

-*who_jerome
Cent deux sols ?
Ça fait donc dix-huit sols à nous rendre sur les six francs.

-*who_jeanlouis
Pour dix-huit sols, nous pouvons bien avoir chacun un petit verre de liqueur.

-*who_bastien
Oui i, il faut qu'il n'y ait rien de reste.

-*who_lapiquette
Eh bien !
Je vas vous envoyer le Garçon du Café.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1782

-*who_jerome
C'est bien pensé ; ça nous donnera des forces.

-*who_jeanlouis
Dame, il faut faire la fête complète.

-*who_bastien
I il n'y a pas de bon repas sans la a petite goutte de liqueur.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1782

-*who_legarcon
Duquel voulez-vous, Messieurs ?

-*who_jerome
Qu'est-ce que vous avez-là ?
Contez-nous un peu ça.

-*who_legarcon
Voilà du Scubac, de la crême des Barbades, de l'huile de Vénus.

-*who_bastien
Point de crêmes des Barbares...

-*who_jeanlouis
Non, non ; mais de l'huile de Vénus, père Jérôme ?

-*who_bastien
Oui i, ça promet, l'huile de Vinus.

-*who_jerome
Je ne me souviens plus du goût de cette liqueur-là.

-*who_jeanlouis
Ni moi non plus.

-*who_bastien
Eh eh bien, Garçon, de l'huile de Vinus.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1782

-*who_jerome
Ça fait les six francs tout juste ; il n'y a plus qu'à payer, et bon soir la compagnie.

-*who_jeanlouis
Oui, c'est le plutôt fait, ça.

-*who_bastien
I il n'y aura pas de monnaie à nous rendre.

-*who_jerome
Avez-vous payé, vous autres ?

-*who_jeanlouis
A-t-on donné l'écu de six francs ?

-*who_bastien
E est-ce fait ?

-*who_lapiquette
Un moment, donc, je ne suis pas payé.

-*who_legarcon
Ni moi non plus.

-*who_jerome
Allons donc, vous autres, donnez cet écu, et finissons.

-*who_jeanlouis
Allons, allons donc ; nous sommes pressés.

-*who_bastien
Oui i, il ne faut pas faire attendre les gens.

-*who_lapiquette
Est-ce que vous avez envie de vous moquer de moi ?

-*who_legarcon
Est-ce que vous croyez vous faire rire à nos dépens ?

-*who_jerome
Non, il n'y a pas de moquerie là-dedans.
Qui est-ce donc qui a reçu l'écu de six francs de ce Monsieur ?

-*who_jeanlouis
Ce n'est pas moi, toujours.

-*who_bastien
Ni i moi non plus, certainement.

-*who_lapiquette
Je n'entends rien à tout cela...
Père Jérôme, vous êtes le plus riche, c'est à vous à qui je m'adresse ; payez-moi.

-*who_jerome
Je ne payerai rien.

-*who_jeanlouis
Je ne payerai pas non plus.

-*who_bastien
Ce e n'est pas à moi à payer.

-*who_lapiquette
C'est le père Jérôme qui a commandé le déjeuner, il me payera, ou nous allons voir.

-*who_jerome
Je ne dois rien ; ce n'est pas moi qui ai reçu les six francs ; et la preuve de ça, c'est que je n'ai pas le sou.

-*who_jeanlouis
Je n'ai pas le premier liard.

-*who_bastien
Je e défie bien qu'on me fasse payer.

-*who_lapiquetteetlegarcon
Ah !
Vous ne voulez pas me payer ?
Moi, je prends tout ce que je trouve.

-*who_lapiquette
Ah !
Ah !
Voilà un chapeau qui est bien lourd !
Il y a sûrement là de quoi nous payer.

-*who_jerome
Ah !
Je suis ruiné, je suis assassiné !
Au voleur !

-*who_jeanlouis
Moi, je me retire ; payera qui pourra.

-*who_bastien
Oui i, arrangez-vous comme vous voudrez.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1782

-*who_babet
Mais, je crois que j'entends la voix de mon père !
Qu'est-ce qu'il lui arrive donc là ?

-*who_julien
Oh !
Oh !
Voilà le père Jérôme en dispute avec mon oncle !

-*who_jerome
Mes bonnes gens, au secours ; on me vole, on m'assassine.

-*who_lapiquette
C'est ce vieux coquin qui vient boire mon vin, et qui ne veut pas payer.

-*who_legarcon
Oui, le vieux ladre qui a de l'argent plein son chapeau, et qui ne veut pas payer trois verres de liqueur.

-*who_lapiquette
Oh !
Il ne l'aura qu'à bonnes enseignes, son chapeau.
Il y a au moins cent louis dans ce chapeau-là.

-*who_jerome
Allons, rendez-moi ce chapeau, et je vas payer.

-*who_julien
Oh !
Que non !
Je m'y oppose.
Il faut remettre ce chapeau entre les mains de Monsieur le Bailli.
Le voilà justement.

-*who_jerome
Ah !
Je suis perdu !

-*who_lapiquette
Voilà justement Monsieur le Bailli qui vient.
Il faut qu'il nous rende justice.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1782

-*who_lisidor
Oh !
Que je suis content, mon cher Julien !
Mais, qui peut donc occasionner ce tumulte ?
Monsieur le Bailli, il paraît qu'on aura besoin ici de votre ministère.

-*who_julien
Vous saurez tout cela.

-*who_lebailli
Qu'est-ce que c'est donc que cela, mes enfants ?
Voilà bien du tapage ici ?

-*who_lapiquette
Tenez, Monsieur le Bailli, voilà d'abord le chapeau du père Jérôme, que je vous remets entre les mains ; il faut que la Justice soit nantie.

-*who_lebailli
Oh !
Oh !
C'est une bonne pièce au procès que ce chapeau-là...
Vous avez la tête richement meublée, père Jérôme.

-*who_jerome
J'offre de payer ce qu'on me demande, ainsi tout est dit.

-*who_lebailli
Non, tout n'est pas dit.
Voilà une jeune fille à qui vous devez tenir compte du bien de sa mère ; et moi, je lui dois justice, comme mineure.
Il faut que nous acquittions tous deux notre dette envers elle.
Combien y a-t-il dans ce chapeau ?
Répondez franchement, ou bien, on va y voir.

-*who_jerome
Il y a cent louis, Monsieur le Bailli.

-*who_lebailli
Cent louis !
N'êtes-vous pas honteux de retenir ainsi un argent qui ne vous appartient pas ?

-*who_jerome
Mais, Monsieur le Bailli, je ne veux pas lui en faire tort ; elle les trouvera toujours après moi.

-*who_lebailli
Après vous !...
Et pendant ce temps-là, vous l'empêchez de s'établir avec un jeune garçon qu'elle aime et dont elle est aimée.
Vous faites tort à ces jeunes gens de l'intérêt de cet argent, qui, dans leurs mains, doit rapporter cent pour cent...
Et l'intérêt de leur plaisir ?...
Savez-vous bien qu'à leur âge cet intérêt-là monte plus haut que le principal ?

-*who_jerome
Voilà ce que c'est que de ménager du bien à ses enfants !

-*who_lebailli
Allons, consentez de bonne grâce à donner ces cent louis à votre fille, pour son mariage avec Julien, ou la Justice vous y forcera.

-*who_jerome
Mais, Monsieur le Bailli, il y a conscience de laisser une pareille somme à des morveux comme ça.

-*who_lebailli
Ne faut-il pas mieux la laisser à un avare comme vous ?

-*who_babet
Nous n'en demandons pas tant, Monsieur le Bailli.
Que mon père consente seulement de partager avec nous, nous en aurons autant qu'il nous en faut, et nous sommes bien sûrs qu'il ne mangera pas le reste.

-*who_julien
Ah !
Babet, je reconnais bien là votre cour !
Oui, Monsieur le Bailli, laissez-lui en la moitié.

-*who_lebailli
Mes enfants, ce mouvement de générosité de votre part est trop beau, pour que je m'y oppose.
Venez-vous en tous chez moi, nous ferons ce partage - là...
Je suis charmé de coopérer au bonheur de ces jeunes gens...
De la joie, de la bonne humeur !
Je régale tout le monde, et je vous garantis que je ne serai pas le moins content de la fête.

-*who_lisidor
Bailli, voici un jugement qui vous fera beaucoup d'honneur.

-*who_lapiquette
Mais, Monsieur le Bailli, v'là qu'est fort bien ; vous rendez justice à tout le monde ; il n'y a qu'une chose à redire, c'est que je ne vois pas là-dedans qu'est-ce qui me payera, moi.

-*who_legarcon
Et moi, donc ?
Il faut bien aussi que quelqu'un me paye la liqueur.

-*who_lisidor
Rien n'est plus juste : je me charge de payer toute la dépense ; il ne faut pas que personne soit mécontent.

-*who_jerome
Monsieur, puisque vous payez l'écot, il est juste aussi que Monsieur le Bailli me fasse rendre, par mes Camarades, l'écu de six francs que vous leur avez donné tantôt.

-*who_lisidor
Je ne sais pas ce que vous voulez dire, père Jérôme ; je n'ai rien donné ni à vous, ni à vos Camarades.

-*who_jerome
Oh que si Monsieur, je reconnais bien votre voix.
C'est vous qui avez donné ici ce chien d'écu de six francs qui m'a tant porté guignon, à telles enseignes, que vous nous avez dit de l'aller boire à votre santé.

-*who_lisidor
Ce n'est pas à vous autres que je le donnais ; c'était à Julien, à qui je devais cette petite reconnaissance.

-*who_jerome
Ah !
Voilà le pot-aux-roses !
C'est ce malheureux quiproquo qui est la cause de tout ce qui m'arrive.

-*who_julien
Et c'est lui, ma chère Babet, qui a avancé le moment de notre bonheur.

-*who_babet
Que je suis contente !

-*who_jerome
La maudite journée !
Me voilà pourtant ruiné pour n'avoir pas vu assez clair, tandis que j'en connais tant qui ont fait leur fortune, pour avoir su faire à propos les Aveugles.
