

**** *creator_goulard *book_goulard_agis *style_verse *genre_parodie *dist1_goulard_verse_parodie_agis *dist2_goulard_verse_parodie *id_AGIS *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_agis


Tenez, parlez-moi des grands-hommes
Pour n'être jamais abattus.
Messieurs, je pense que nous sommes
Assez bruyants pour des battus.
Ceci finira la campagne ;
Tant que j'ai pu, j'ai bataillé :
Nous jouions au Roi dépouillé ;
Mon beau-père est celui qui gagne.
Allez, mes chers amis ; je suis très reconnaissant de vos services, et je vous réforme.

C'est ma femme : enfin plaignons-nous
De son humeur légère ;
Vous aviez quitté votre époux.

Ces sentiments là sont très-beaux, et vous êtes justifiée. J'aperçois ma mère.

Eh bien, ma mère ?

Cet échec est déplaisant,
Que faut-il faire à présent ?
Pendant qu'un tyran prépare
Un supplice affreux, barbare,
Je crois qu'il serait malin
De me tuer de ma main.

Quand on est mort, c'est pour longtemps,
L'on est affranchi des méchants,
De l'esclavage et des tyrans.

Soyez donc d'accord avec vous, ma mère. Vous désiriez impatiemment ma mort, si j'étais battu : je le suis, vous m'engagez à vivre,

Maintenant je suis refroidi ; d'ailleurs, j'aperçois Léonidas qu'il faut que j'insulte un peu pour humilier sa victoire.

Je ris de ta menace,
Et crains peu pour mes jours.

Selon les anciens usages des tyrans,
Prendre nos biens sans nuls ménagements.
Goûter les plaisirs toujours à nos dépends,
C'était ton ancienne méthode :
Aujourd'hui rends-nous la douce égalité,
Que chacun ici trouve la liberté,
Et mettons nos femmes en communauté,
Par-là nous serons à la mode.

Sur toi-même.

Décide-toi, Léonidas.... Où suis-je ?

Licurgue ressuscite, Sparte renaît triomphante.

Eh bien, Léonidas, sommes-nous égaux ?

Ah ! Je ne demande plus rien ;
Tout était mal, et tout est bien.

Ô Ciel ! Quel retour prospère !
Un Roi nous, rend tous égaux ;
Amis, chantons mon beau-père ;
Rimons lui... cent madrigaux :
Embrassons tous mon beau-père,
Certes il l'a bien mérité ;
Faisons danser mon beau-père ;
Pour fêter la liberté.

C'est un Peintre qui m'a drapé ;
Je suis d'après l'antique.
Mais à propos.
On ose m'arrêter,
J'aurais dû m'en douter ;
Ma prudence est légère ;
Tyran, tyran, tyran sanguinaire,
Ah ! du moins ma colère
Te dira bien ton fait.

Oui dà ! Je suis donc au Sénat! La belle jeunesse ! D'honneur, mon cher tyran, la mascarade est gaie.
Ces Messieurs n'ont pas l'air auguste.

Je leur en fais mon compliment.

Tu les fais trop durs. Moi je gage
Qu'on ne meurt pas de lour rigueur.

De leur courroux impuissant,
Lorsque tu me menaces,
Tu te crois bien imposant,
Tu n'as l'air que d'un pédant
En classes, en classes, en classes.
Ô toi qu'ici je retrouve !
Et pour nous deux j'en rougis,
Feu Licurgue, accepte, approuve,
L'hommage et les voeux d'Agis.
Tes vertus font effacées
Le crime a seul de l'éclat.
Dans quelles mains sont placées
Les affaires de l'État !
Tout tourne autour de moi ; je m' élance, où suis-je ?

Dans ce nuage qui s' entr' ouvre,
Postérité je te découvre :
C'est toi, là' bas, là-bas, là-bas,
La terre s'enfuit sous mes pas.

Messieurs, voyez la gloire,
Consacrant mon histoire....

Ciel ! La race future Redit mon aventure
Au coin du feu. (bis.)

Je penche tout d'un côté.
Mes amis, je crains la chute,
Et je dois, en vérité,
Vivre encor une minute.
Mon bouclier est là-bas ;
C est-là ce qui m'importe.

Cherche le, car je ne mourrai pas
Qu'on ne me le rapporte.

Plaisants regrets ! Et franchement crois-tu
Que ma santé soit meilleure ?
Mon trépas n'a rien qui t' étonne,
C'est le cas de prendre un parti ;
Chélonis à Lacédémone,
Peut encor faire un bon parti ;
Mille amants assiégeant ta trace,
Auprès de toi cherchaient accès ;
Qu'un d'eux par l'hymen me remplace.

Ma bonne amie, vous êtes une femme de précaution je l'ai toujours dit.

Ma mère, modérez cette joie, je n'en mourrai peut-être pas.

Mesdames, vous parlez toujours ;
Défaut que je déteste!

Dans mon état funeste,
Ma mère, je n'ai pas tout dit,
Et je sens bien que mon esprit,

Il est donc temps que je quitte ces lieux ;
Ah! recevez mes plus tendres adieux ;
Ce n'est pas tout de montrer du courage,
De bonne grâce Agis doit s'en aller.
Or, d'un mourant ai-je bien l'équipage ?
La voix touchante, et l'air et le langage !

Si bas qu'il faudra, même pas du tout.

Grands Dieux, je renais, où suis-je ?
Quand mes jours étaient finis ;
Qui fait donc un tel prodige ?

Mon amour t'en félicite ;
Ce trait-là fera cité....
Voilà comme on ressuscite
Dans les bras de la beauté.

**** *creator_goulard *book_goulard_agis *style_verse *genre_parodie *dist1_goulard_verse_parodie_agis *dist2_goulard_verse_parodie *id_LEONIDAS *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leonidas


J'ai puni ton audace
Et la mort où tu cours...

Çà n'durera pas toujours.

Mais, mon cher enfant, c'en est aussi trop à la fois. Et toi !
Crois-tu que mon courroux dissimule l'affront,
Que mon sceptre brisé fit jaillir sur mon front.

Pourquoi donc, ma chère fille,
M'étourdir de tels regrets ?
Ta mine est toujours gentille,
Tes appas sont toujours frais :
Plus d'un que ta bouche frappe,
Épris de cet oeil mutin,
Mordrait encor à la grappe
Dans la vigne du voisin.

Que demande- t-il ?

L'égalité ! Chimère : et sur qui régnerais-je ?

Le bel empire !

Ici, je crois.

Qu'a-t-il donc ?

Je ne dis pas non, seulement qu'Emphasés approche et que je lui dise deux mots à l'oreille.
Il faut user de ruse pour me défaire de tous ces gens-là ; les Sénateurs me contrarieraient, anéantissons-les.
D'un héroïsme plaisant.
Chacun d'eux s'entête ;
Cherche un Sénat complaisant,
Et pas trop honnête :
Je te fais dès-à-présent Le Roi de la fête.

Emphasés, encore un mot.

Agis peut nuire aux projets
Que j'ai dans la tête :
Il a pour lui nos sujets,
Et l'émeute est prête.
Toi, dans l'instant,
En sortant,
Prends soin qu'on l'arrête.

J'y suis.
Or écoutez petits et grands ;
Nous finirons en bons parents ;
Je rends, en abdiquant l'empire,
L'égalité qu'Agis désire :
Admirez comme en un moment
S'est fait en moi ce changement !
Chantez, dansez, moi désormais
Je quitte un rang que je dédaigne ;
Je me détrône : oui, qu'à jamais
Seule ici la liberté règne.

Danse toujours, mais n't'y fie pas,
Danse toujours, etc.

Danse toujours, etc.

Danse toujours, etc.
Fort bien, mes amis ! Allez maintenant vous asseoir au banquet qu'Emphasés a fait préparer par mon ordre ; c'est le verre à la main que nous ratifierons nos traités.

J'ai la balle en main,
Je suis en bon train ;
Mais il faut enfin
Mener tout à la fin.
Heureusement qu'Agis n'est pas malin,
Il n'en serait pas dupe.
Emphasés arrive avec l'air empressé ; je gagerais bien que mon Sénat est fait.

Eh bien, faut-il que je te nomme ?
Tout est-il prêt, peut-on siéger?

Comment ! Répugnance absolue !
Quel est leur motif ou leur but !

Point d'hommes !

De femmes, peut-être ?

Tu te moques.

Comment pourront-elles juger, trancher, décider, condamner sans appel ?

Leur rôle ici ne sera pas aisé.

      C'est qu'il faudra se taire.
Mais quelles femmes as-tu choisi ?

Je doute fort qu'à ce cadeau
Sparte entière applaudisse.

Des femmes !

À la bonne heure, où sont-elles ?

Fort bien, allons, fais-les entrer, que je les installe chez-moi, cela me fera beaucoup plus commode.

Bonjour, la compagnie,
Bonjour,
Bonjour, la compagnie.
Gentil Sénat, écoutez-moi,
Respectez
Et dictez
Ma loi ;
N'allez pas contredire,
Et fâchez que s'il ne me faut
Pour vous créer qu'un petit mot,
Un petit mot,
Un petit mot
Suffit pour vous détruire.
Je suis content de leur silence ; prenons-les par la coquetterie.
Contre Agis Sparte se récrie ;
Sénat, il faut, par équité,
Punir un traître à la Patrie,
Qui nous parle d'égalité.
L'égalité : ce mot seul m'indigne ; c'est qu'outre les malheurs sans nombre dont il affligerait l'État, il entraînerait nécessairement la décadence de la toilette, cet art enchanteur de corriger la nature ou d'ajouter à ses dons.
Oui, je suis sûr que ce grand Maître
Proscrit cet art ingénieux :
Pour paraître belle à nos yeux,
Regarde donc, il faudra l'être.

Plus de toilette, plus d'opulence.
La brillante et riche Aspisie
Doit renoncer à la douceur
De voir sa compagne ou sa soeur,
Mourir cent fois de jalousie.

Elles me paraissent bien préparées.
Agis doit être en ce moment
Dans la chambre prochaine ;
Allez, qu'il paroisse humblement,
Sans oublier sa chaîne.

Le Sénat t'interroge.

Au Sénat parle décemment ;
Il se pique au moins d'être juste.

Ma foi, lui-même il nous engage
À punir cet amer langage.
Prononcez son arrêt sans peur.

Insolent ! Tu sentiras tout-à-l'heure....

Encore une vision ; ce tic-là ne laisse pas que d'être désagréable.

Il est timbré.

Qu'on lira peu.

Je n'aurai pas un moment de repos !
Mais à la fin c'est un martyre :
Cet accident vient d'ailleurs à propos ;
Car Agis n'a plus rien à dire.
Soyez certains,
Mutins,
Que dans ce cas,
Mon bras,
Saura punir cet insolent caprice.
Que l'on amené Agis,
Mon fils ;
Qu'il soit dûment coffré,
Serré.
Gardes, allez ; qu'on m'obéisse.

**** *creator_goulard *book_goulard_agis *style_verse *genre_parodie *dist1_goulard_verse_parodie_agis *dist2_goulard_verse_parodie *id_AGESISTRATE *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_agesistrate


Ah ! le coeur me bat ;
Car mon fils combat
Contre un fier tyran,
Qui pis est son parent.
Sparte, je rougis
D'aimer mon cher Agis :
Hélas ! c'en est fait,
Peut-être il est défait :
S'il vit, je le pleure,
Ou dans ma demeure
Je mourrai sur l'heure,
À moins qu'il ne meure :
Ah ! ce n'est qu'ici,
Qu'on se console ainsi.
J'aperçois Lysander, l'ancien précepteur de mon fils : cet homme-là n'est point sans mérite ; d'ailleurs, il fait fort bien les nouvelles.

Sparte enfin, prudent Lysander,
Ressuscitera -t-elle ?

Ah ! combien nous comptions pourtant
Sur leurs décrets suprêmes !

Pourquoi dans mon appartement,
Leurs faces parasites ?

Eh ! Comment les en empêcher, s'ils en ont envie ?

Ils dormiraient debout : quoi qu'il en soit, essayons une petite mercuriale, à la manière, accoutumée.

Je suis de vous
Très mécontente,
Entendez-vous ?
Vous craignez un tyran infâme ;
Vous moliriez, s'il était là :
Faut-il que ce soit une femme
Qui vous reproche ces torts-là ?
Chacun pour soi dans cette affaire ;
Aucun n'est Grec ni Citoyen :
Les uns agissent pour mal faire,
Et tous les autres ne sont rien.
À la buvette,
Vous oubliez votre pays,
Et la besogne n'est pas faite,
Que l'on vous voit mener Thémis
À la buvette.
Ces Messieurs ne disent rien.

Voilà ce que c'est que d'en parler !

Il est mort !
Quel plaisir !
Ah ! mon désir
S'accomplit : je suis heureuse,
Mon fils meurt :
C'est un malheur
Pour Sparte, et non pour mon coeur.

Qu'entends-je ! Ne me cache rien
Du malheur qui m'accable :
Ah ! Si mon fils se porte bien,
Je suis inconsolable.
Au reste, dans l'art des combats
Je ne suis pas novice.
S'il n'est plus, je cours sur ses pas
Demander du service.

Eh bien, mon fils ?

Faut d'la vertu, pas trop n'en faut,
L'excès partout est un défaut, bis.

Tu ne m'entends donc pas, mon cher Agis ?
Faut d'la vertu, etc.

Ah ! J'ai tort, j'ai tort ; c'est une petite inconséquence maternelle, dont je rougis. Fais tout ce que tu jugeras à propos, je ne t'en empêcherai pas.

C'est une vision ; il est sujet à cela depuis son enfance, ce ne sera pas la dernière.

Ah ! que mon coeur, est content
Cher Agis combien on t'aime !
Sparte est libre en nu moment,
Mon fils doit mourir gaiement;
Un fait tout particulier,
C'est que j'ai sans bouclier,
Triomphé d'Emphases même,
Dans un combat singulier.
Allons, mes amis.

Oh que si, mon bon ami, défie-toi moins de la bonté des Dieux.

Imitez-moi ; dans mon âme,
C'est l'honneur qui fait la loi.

Mon fils meurt, mais dans l'histoire
Il n'aura jamais d'égal.

Mon cher fils...

Mon fils, mettez vite à profit
Le peu qui vous en reste.

J'ai tout-à-l'heure, en guerrière,
Supporté la mort d'Agis ;
Je reprends un coeur de mère,
Et crains peu pour les jours d'un fils,
Mourant pour Sparte agitée,
S'il remplissait mes désirs,
Je serais aussi flattée
Qu'il vécut pour vos plaisirs.

**** *creator_goulard *book_goulard_agis *style_verse *genre_parodie *dist1_goulard_verse_parodie_agis *dist2_goulard_verse_parodie *id_CHELONIS *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_chelonis


Non, j'ai suivi mon père.
Tu souffres ; je dois partager
Ton malheur et ta chaîne.
Peut-on voir, sans le soulager,
Un homme dans la peine ?

Mon cher Agis, mon père !
Ah ! Puissai-je en ce jour, me montrant fille et femme...

Encore un coup, mon père, ne dites pas de ces folies-là.
Hélas ! pouvez-vous voir, sans en être attendri,
Ces vêtements de deuil, ce visage flétri ?
Regardez ces traits
Pâles et défaits.
Hélas ! Mon oeil est éteint :
Pleurer, a gâté mon teint.
Voyez ma douleur,
Je tombe en langueur.
Ah ! papa, si j'avais su,
J'aurais eu
Moins de vertu.

Mon père, laissons la bagatelle, et daignez accorder à mon mari...

C'est-il fait ?

Ah ! Meurs tranquille ; à son bras
Un des nôtres, le porte.

Grands Dieux ! Sous tes coups abattu,
Faut-il que mon père meure !

Cher Agis, hélas ! J'y pensais.

Vous êtes cruellement Lacédémonicienne.

C'est qu'entre nous deux, Madame,
Vous perdez bien moins que moi.

Ah ! Plusieurs, malgré sa gloire,
Diront qu'Agis finit mal.

      Mes tendres amours...

Un peu plus bas, je crois qu'il faut parler.

Ah! je le perds, quel affreux sort !
Puisqu'il se tait, il est bien mort ;
Blâmez ces pleurs, si vous l'osez ;
Des maris là fleur m'est ravie.
Tenez, ma mère.
Étouffons-le de nos baisers
Pour le rendre à la vie.

Un baiser de Chélonis.

Honneur à la Tragédie
Qui mérita des succès.
Grâce pour la Parodie,
Toutes deux font des essais.
Et bon parent, sans malice,
Agis, tout récemment me,
Demande qu'on l'applaudisse,
En faveur de son aîné.

**** *creator_goulard *book_goulard_agis *style_verse *genre_parodie *dist1_goulard_verse_parodie_agis *dist2_goulard_verse_parodie *id_LYSANDER *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lysander


Ah ! ce bien à nos coeurs si cher,
La liberté chancelle.
J'entre au Sénat : dans mon ardeur ;
Je parle, je pérore ;
Mais ils m'ont pris pour un plaideur ;
Car ils dorment encore.

Mais qu'aperçois-je en cet instant ?
Parbleu ! ce sont eux-mêmes.

Ah ! c'est qu'ils sont apparemment
Dans leur cours de visites.
N'allez pas les faire asseoir ; ils s'endormiraient encore.

Parlez-leur de la Patrie, de la vertu, de la gloire.

Ils n'en pensent pas moins.
Mais attendons Emphases
Pour concerter nos projets.
Je l'ai vu tantôt vraiment,
Méfions-nous-en,
Méfions-nous-en :
Pour moi je le crois tout bas,
Ami de Léonidas :
Il semblait sous le fer endormir la victime.

Je l'aperçois.

Que dis-tu ? Quoi, tu trahis l'État ?

Quand c'est sur toi que se fonde
Notre commun intérêt !

Je ne t' écoute pas ; laisse-moi, traître, ne compte plus sur mon amitié.
Nous mourrons courageusement,
Sans que tu sois de la partie.

Te parlant encor, je croirais
Partager ton ignominie.
Reste tout seul.

À mon dernier récit.
Ne perdons point la carte ;
Je suis long,
Mais pardon ;
Un vieillard même à Sparte
N'est pas toujours concis,
Quand il fait des récits.
Seul.... qu'en croire ?
L'Auditoire
Pressé de défiler....
Quand j'apporte une histoire,
Personne à qui parler !
Personne, pas seulement un Sénat ! Narrons toujours Imaginez donc, Monsieur ou Madame.
Nous sommes pris par trahison,
Le tyran nous jette en prison.
Partout nombreuse
Si bonne escorte :
Le peuple, impatient, troublé,
Lui demande assez haut la clef:
Le tyran dit qu'il l'a perdue ; prétexte gauche et ridicule ! Ces tyrans n'ont jamais de bonnes raisons. Oh ! Qu'a-t-on fait ?
Patapan, patapan,
Nos amis ont brisé la porte.
Sparte, entre ses Rois, balance,
Quand Léonidas s'élance,
Et porte- cent coups de lance,
Qu'Agis reçoit sans compter;
Déjà le cruel l'embrasse,
Mon -héros s'en débarrasse,
Le prend au col, le terrasse,
Et s' amuse à lui chanter:
Par pitié daigné vous rendre,
Que mou sang se fasse entendre.
Léonidas lui dit oui,
Terminons dès aujourd'hui,
L'amitié parle, elle opère :
Fais-tu grâce à ton beau-père ?
Vraiment, mon beau-père,
Oui. Tout a l'air d'être fini, point du tout.
Car le traître prend le large,
Et partout,
Tout-à-coup,
Fait sonner la charge.
Fait sonner la charge.
Des deux côtés à l'instant,
En plein, plan,
R' Lan tan plan tireli ramplan ;
On s'approche en combattant,
Moi, je regarde faire.
Longtemps chacun espère
Pour le fils, pour le père ;
On se rosse en attendant,
En plein, plan,
R' lan tan plan tireli ramplan ;
Un cri part, c'est le tyran
Prêt à frapper la mère.
Agis en deux pour fond le traître
Un bras par-ci, l'autre par-là.....
Mais c'est lui-même, qu'on apporte, je reprendrai ce récit-là.

**** *creator_goulard *book_goulard_agis *style_verse *genre_parodie *dist1_goulard_verse_parodie_agis *dist2_goulard_verse_parodie *id_EMPHASES *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_emphases


On récit va les surprendre ;
Mais hélas ! Quel détour prendre ?
Comment puis-je leur apprendre
Un si déplorable sort ?
Que la mère m'intéresse !
Mettons-y beaucoup d'adresse,
Et ménageons sa tendresse...
Ah ! Madame, Agis est mort.

La tête lui tourne : rassurons-la.
Mais, écoutez, Madame, il n'est peut-être que battu, blessé légèrement, et d'ailleurs en très bonne santé.

Pour vous, Messieurs, je vous conseille de prendre votre parti : je sais de très bonne part que Léonidas se prépare à vous remercier.

À Nous deux maintenant.
Profitons du malheur de tous,
De moitié nous serons ensemble...

Un peu ; mais qu'importe ?

La fortune me seconde,
Mon sort n'est pas encor fait :
Chacun pour soi dans ce monde,
Le sceptre est beau tel qu'il est.

J'en suis indigne assurément ;
Admire au moins ma modestie.

      Ah ! je pourrais
Être en meilleure compagnie.

Il m'émeut avec sa vertu : je sens.... Allons, allons, point de faiblesse ; les petits scrupules dérangent les grands projets. J'entends Agis et les boucliers des soldats. Défait, proscrit, chassé, comment, peut-il rentrer dans Lacédémone ? Le tyran est trop prudent pour le lui permettre. Ah ! J'ai bien peur que ce ne soit point la faute de Léonidas.

Bien obligé, Monseigneur.

Monseigneur !

Monseigneur, comptez sur mon exactitude.

Je n'ai pu résoudre un seul homme
À s'asseoir ici pour juger.

Ils ont peur que Sparte ne hue :
Tout acteur tremble à son début.

Cela ne m'a pas empêché de faire un Sénat.

Précisément.

Non, Monseigneur, un très joli sénat, oh s'y trompera, soyez-en bien sûr.

Eh ! Monseigneur, elles ne font que cela toute la journée.
Comptez d'ailleurs sur un profond mystère
Elles auront l'air décent et posé.

Pourquoi, Seigneur ?

J'ai des coquettes pour briller,
Du bel-esprit pour babiller,
Des médisantes à prouesses,
Pour instruire et pour démêler ;
Pour condamner j'ai des Lucrèces,
Et des minois pour consoler.

Pourquoi pas !
L'amour n' a-t-il pas un bandeau,
Ainsi que la justice ?
Sera-ce la première fois,
Au bon temps comme au nôtre,
Que l'un aura dicté les lois
Et les arrêts de l'autre.

N'ayez aucune inquiétude,
Allez, tout ira pour le mieux ;
Ne fût-ce que par habitude,
Mon Sénat fera des heureux.

Dites donc, où sont-ils ? Feignez de ne pas les reconnaître.

**** *creator_goulard *book_goulard_agis *style_verse *genre_parodie *dist1_goulard_verse_parodie_agis *dist2_goulard_verse_parodie *id_UNEJEUNEFILLE *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_unejeunefille


Cléandre par l'hymen me tente,
Comment prétendre à ce lien ?
Ma mère est esclave indigente,
Son père est riche et citoyen :
Chose importune !
J'étais sans bien,
L'égalité fait ma fortune ;
Que notre hymen aura d'appas !
