

**** *book_ *id_I01 *act_I

-*who_agesistrate
Ah ! le coeur me bat ;
Car mon fils combat
Contre un fier tyran,
Qui pis est son parent.
Sparte, je rougis
D'aimer mon cher Agis :
Hélas ! c'en est fait,
Peut-être il est défait :
S'il vit, je le pleure,
Ou dans ma demeure
Je mourrai sur l'heure,
À moins qu'il ne meure :
Ah ! ce n'est qu'ici,
Qu'on se console ainsi.
J'aperçois Lysander, l'ancien précepteur de mon fils : cet homme-là n'est point sans mérite ; d'ailleurs, il fait fort bien les nouvelles.

**** *book_ *id_I02 *act_I

-*who_agesistrate
Sparte enfin, prudent Lysander,
Ressuscitera -t-elle ?

-*who_lysander
Ah ! ce bien à nos coeurs si cher,
La liberté chancelle.
J'entre au Sénat : dans mon ardeur ;
Je parle, je pérore ;
Mais ils m'ont pris pour un plaideur ;
Car ils dorment encore.

-*who_agesistrate
Ah ! combien nous comptions pourtant
Sur leurs décrets suprêmes !

-*who_lysander
Mais qu'aperçois-je en cet instant ?
Parbleu ! ce sont eux-mêmes.

-*who_agesistrate
Pourquoi dans mon appartement,
Leurs faces parasites ?

-*who_lysander
Ah ! c'est qu'ils sont apparemment
Dans leur cours de visites.
N'allez pas les faire asseoir ; ils s'endormiraient encore.

-*who_agesistrate
Eh !
Comment les en empêcher, s'ils en ont envie ?

-*who_lysander
Parlez-leur de la Patrie, de la vertu, de la gloire.

-*who_agesistrate
Ils dormiraient debout : quoi qu'il en soit, essayons une petite mercuriale, à la manière, accoutumée.

**** *book_ *id_I03 *act_I

-*who_agesistrate
Je suis de vous
Très mécontente,
Entendez-vous ?
Vous craignez un tyran infâme ;
Vous moliriez, s'il était là :
Faut-il que ce soit une femme
Qui vous reproche ces torts-là ?
Chacun pour soi dans cette affaire ;
Aucun n'est Grec ni Citoyen :
Les uns agissent pour mal faire,
Et tous les autres ne sont rien.
À la buvette,
Vous oubliez votre pays,
Et la besogne n'est pas faite,
Que l'on vous voit mener Thémis
À la buvette.
Ces Messieurs ne disent rien.

-*who_lysander
Ils n'en pensent pas moins.
Mais attendons Emphases
Pour concerter nos projets.
Je l'ai vu tantôt vraiment,
Méfions-nous-en,
Méfions-nous-en :
Pour moi je le crois tout bas,
Ami de Léonidas :
Il semblait sous le fer endormir la victime.

-*who_lysander
Je l'aperçois.

-*who_agesistrate
Voilà ce que c'est que d'en parler !

**** *book_ *id_I04 *act_I

-*who_emphases
On récit va les surprendre ;
Mais hélas ! Quel détour prendre ?
Comment puis-je leur apprendre
Un si déplorable sort ?
Que la mère m'intéresse !
Mettons-y beaucoup d'adresse,
Et ménageons sa tendresse...
Ah ! Madame, Agis est mort.

-*who_agesistrate
Il est mort !
Quel plaisir !
Ah ! mon désir
S'accomplit : je suis heureuse,
Mon fils meurt :
C'est un malheur
Pour Sparte, et non pour mon coeur.

-*who_emphases
La tête lui tourne : rassurons-la.
Mais, écoutez, Madame, il n'est peut-être que battu, blessé légèrement, et d'ailleurs en très bonne santé.

-*who_agesistrate
Qu'entends-je ! Ne me cache rien
Du malheur qui m'accable :
Ah ! Si mon fils se porte bien,
Je suis inconsolable.
Au reste, dans l'art des combats
Je ne suis pas novice.
S'il n'est plus, je cours sur ses pas
Demander du service.

**** *book_ *id_I05 *act_I

-*who_emphases
Pour vous, Messieurs, je vous conseille de prendre votre parti : je sais de très bonne part que Léonidas se prépare à vous remercier.

-*who_lessenateurs
Quel désespoir,
D'être sans état à notre âge !
Quel désespoir,
Que faire du matin au soir !

**** *book_ *id_I06 *act_I

-*who_emphases
À Nous deux maintenant.
Profitons du malheur de tous,
De moitié nous serons ensemble...

-*who_lysander
Que dis-tu ?
Quoi, tu trahis l'État ?

-*who_emphases
Un peu ; mais qu'importe ?

-*who_lysander
Quand c'est sur toi que se fonde
Notre commun intérêt !

-*who_emphases
La fortune me seconde,
Mon sort n'est pas encor fait :
Chacun pour soi dans ce monde,
Le sceptre est beau tel qu'il est.

-*who_lysander
Je ne t' écoute pas ; laisse-moi, traître, ne compte plus sur mon amitié.
Nous mourrons courageusement,
Sans que tu sois de la partie.

-*who_emphases
J'en suis indigne assurément ;
Admire au moins ma modestie.

-*who_lysander
Te parlant encor, je croirais
Partager ton ignominie.
Reste tout seul.

-*who_emphases
      Ah ! je pourrais
Être en meilleure compagnie.

**** *book_ *id_I07 *act_I

-*who_emphases
Il m'émeut avec sa vertu : je sens....
Allons, allons, point de faiblesse ; les petits scrupules dérangent les grands projets.
J'entends Agis et les boucliers des soldats.
Défait, proscrit, chassé, comment, peut-il rentrer dans Lacédémone ?
Le tyran est trop prudent pour le lui permettre.
Ah !
J'ai bien peur que ce ne soit point la faute de Léonidas.

**** *book_ *id_I08 *act_I

-*who_agis
Tenez, parlez-moi des grands-hommes
Pour n'être jamais abattus.
Messieurs, je pense que nous sommes
Assez bruyants pour des battus.
Ceci finira la campagne ;
Tant que j'ai pu, j'ai bataillé :
Nous jouions au Roi dépouillé ;
Mon beau-père est celui qui gagne.
Allez, mes chers amis ; je suis très reconnaissant de vos services, et je vous réforme.

**** *book_ *id_I09 *act_I

-*who_agis
C'est ma femme : enfin plaignons-nous
De son humeur légère ;
Vous aviez quitté votre époux.

-*who_chelonis
Non, j'ai suivi mon père.
Tu souffres ; je dois partager
Ton malheur et ta chaîne.
Peut-on voir, sans le soulager,
Un homme dans la peine ?

-*who_agis
Ces sentiments là sont très-beaux, et vous êtes justifiée.
J'aperçois ma mère.

**** *book_ *id_I10 *act_I

-*who_agis
Eh bien, ma mère ?

-*who_agesistrate
Eh bien, mon fils ?

-*who_agis
Cet échec est déplaisant,
Que faut-il faire à présent ?
Pendant qu'un tyran prépare
Un supplice affreux, barbare,
Je crois qu'il serait malin
De me tuer de ma main.

-*who_agesistrate
Faut d'la vertu, pas trop n'en faut,
L'excès partout est un défaut, bis.

-*who_agis
Quand on est mort, c'est pour longtemps,
L'on est affranchi des méchants,
De l'esclavage et des tyrans.

-*who_agesistrate
Tu ne m'entends donc pas, mon cher Agis ?
Faut d'la vertu, etc.

-*who_agis
Soyez donc d'accord avec vous, ma mère.
Vous désiriez impatiemment ma mort, si j'étais battu : je le suis, vous m'engagez à vivre,

-*who_agesistrate
Ah !
J'ai tort, j'ai tort ; c'est une petite inconséquence maternelle, dont je rougis.
Fais tout ce que tu jugeras à propos, je ne t'en empêcherai pas.

-*who_agis
Maintenant je suis refroidi ; d'ailleurs, j'aperçois Léonidas qu'il faut que j'insulte un peu pour humilier sa victoire.

**** *book_ *id_I11 *act_I

-*who_leonidas
J'ai puni ton audace
Et la mort où tu cours...

-*who_agis
Je ris de ta menace,
Et crains peu pour mes jours.

-*who_leonidas
Çà n'durera pas toujours.

-*who_chelonis
Mon cher Agis, mon père !
Ah ! Puissai-je en ce jour, me montrant fille et femme...

-*who_leonidas
Mais, mon cher enfant, c'en est aussi trop à la fois.
Et toi !
Crois-tu que mon courroux dissimule l'affront,
Que mon sceptre brisé fit jaillir sur mon front.

-*who_chelonis
Encore un coup, mon père, ne dites pas de ces folies-là.
Hélas ! pouvez-vous voir, sans en être attendri,
Ces vêtements de deuil, ce visage flétri ?
Regardez ces traits
Pâles et défaits.
Hélas ! Mon oeil est éteint :
Pleurer, a gâté mon teint.
Voyez ma douleur,
Je tombe en langueur.
Ah ! papa, si j'avais su,
J'aurais eu
Moins de vertu.

-*who_leonidas
Pourquoi donc, ma chère fille,
M'étourdir de tels regrets ?
Ta mine est toujours gentille,
Tes appas sont toujours frais :
Plus d'un que ta bouche frappe,
Épris de cet oeil mutin,
Mordrait encor à la grappe
Dans la vigne du voisin.

-*who_chelonis
Mon père, laissons la bagatelle, et daignez accorder à mon mari...

-*who_leonidas
Que demande- t-il ?

-*who_agis
Selon les anciens usages des tyrans,
Prendre nos biens sans nuls ménagements.
Goûter les plaisirs toujours à nos dépends,
C'était ton ancienne méthode :
Aujourd'hui rends-nous la douce égalité,
Que chacun ici trouve la liberté,
Et mettons nos femmes en communauté,
Par-là nous serons à la mode.

-*who_leonidas
L'égalité !
Chimère : et sur qui régnerais-je ?

-*who_agis
Sur toi-même.

-*who_leonidas
Le bel empire !

-*who_agis
Décide-toi, Léonidas....
Où suis-je ?

-*who_leonidas
Ici, je crois.

-*who_agis
Licurgue ressuscite, Sparte renaît triomphante.

-*who_leonidas
Qu'a-t-il donc ?

-*who_agesistrate
C'est une vision ; il est sujet à cela depuis son enfance, ce ne sera pas la dernière.

-*who_agis
Eh bien, Léonidas, sommes-nous égaux ?

-*who_leonidas
Je ne dis pas non, seulement qu'Emphasés approche et que je lui dise deux mots à l'oreille.
Il faut user de ruse pour me défaire de tous ces gens-là ; les Sénateurs me contrarieraient, anéantissons-les.
D'un héroïsme plaisant.
Chacun d'eux s'entête ;
Cherche un Sénat complaisant,
Et pas trop honnête :
Je te fais dès-à-présent Le Roi de la fête.

-*who_emphases
Bien obligé, Monseigneur.

-*who_leonidas
Emphasés, encore un mot.

-*who_emphases
Monseigneur !

-*who_leonidas
Agis peut nuire aux projets
Que j'ai dans la tête :
Il a pour lui nos sujets,
Et l'émeute est prête.
Toi, dans l'instant,
En sortant,
Prends soin qu'on l'arrête.

-*who_emphases
Monseigneur, comptez sur mon exactitude.

-*who_chelonis
C'est-il fait ?

-*who_leonidas
J'y suis.
Or écoutez petits et grands ;
Nous finirons en bons parents ;
Je rends, en abdiquant l'empire,
L'égalité qu'Agis désire :
Admirez comme en un moment
S'est fait en moi ce changement !
Chantez, dansez, moi désormais
Je quitte un rang que je dédaigne ;
Je me détrône : oui, qu'à jamais
Seule ici la liberté règne.

-*who_agis
Ah ! Je ne demande plus rien ;
Tout était mal, et tout est bien.

-*who_lechoeur
Ah ! nous, ne demandons plus rien ;
Tout était mal, et tout est bien.

-*who_agis
Ô Ciel ! Quel retour prospère !
Un Roi nous, rend tous égaux ;
Amis, chantons mon beau-père ;
Rimons lui... cent madrigaux :
Embrassons tous mon beau-père,
Certes il l'a bien mérité ;
Faisons danser mon beau-père ;
Pour fêter la liberté.

-*who_unjeunespartiate
Depuis que j'ai brisé les chaînes,
Et des pédants et des tuteurs,
J'ai mangé mon bien dans Athènes,
Entre l'amour et les prêteurs :
J'ai tes mains nettes ;
Mais en tout cas
L'égalité paiera mes dettes :
Ce système a beaucoup d'appas.

-*who_leonidas
Danse toujours, mais n't'y fie pas,
Danse toujours, etc.

-*who_unejeunefille
Cléandre par l'hymen me tente,
Comment prétendre à ce lien ?
Ma mère est esclave indigente,
Son père est riche et citoyen :
Chose importune !
J'étais sans bien,
L'égalité fait ma fortune ;
Que notre hymen aura d'appas !

-*who_leonidas
Danse toujours, etc.

-*who_unlaquais
J'abjure l'humble ministère
Qui m' attachait à Monseigneur ;
Sa Grandeur ne sommeille guère,
Et je souffrais de son humeur.
Mais s'il l'agrée, De très grand coeur,
Ce soir, je lui rends sa livrée ;
Vivre sans, maître a tant d'appas !

-*who_leonidas
Danse toujours, etc.
Fort bien, mes amis !
Allez maintenant vous asseoir au banquet qu'Emphasés a fait préparer par mon ordre ; c'est le verre à la main que nous ratifierons nos traités.

-*who_tous
Allons, allons, allons nous réjouir, allons.

**** *book_ *id_I12 *act_I

-*who_leonidas
J'ai la balle en main,
Je suis en bon train ;
Mais il faut enfin
Mener tout à la fin.
Heureusement qu'Agis n'est pas malin,
Il n'en serait pas dupe.
Emphasés arrive avec l'air empressé ; je gagerais bien que mon Sénat est fait.

**** *book_ *id_I13 *act_I

-*who_leonidas
Eh bien, faut-il que je te nomme ?
Tout est-il prêt, peut-on siéger?

-*who_emphases
Je n'ai pu résoudre un seul homme
À s'asseoir ici pour juger.

-*who_leonidas
Comment ! Répugnance absolue !
Quel est leur motif ou leur but !

-*who_emphases
Ils ont peur que Sparte ne hue :
Tout acteur tremble à son début.

-*who_leonidas
Point d'hommes !

-*who_emphases
Cela ne m'a pas empêché de faire un Sénat.

-*who_leonidas
De femmes, peut-être ?

-*who_emphases
Précisément.

-*who_leonidas
Tu te moques.

-*who_emphases
Non, Monseigneur, un très joli sénat, oh s'y trompera, soyez-en bien sûr.

-*who_leonidas
Comment pourront-elles juger, trancher, décider, condamner sans appel ?

-*who_emphases
Eh !
Monseigneur, elles ne font que cela toute la journée.
Comptez d'ailleurs sur un profond mystère
Elles auront l'air décent et posé.

-*who_leonidas
Leur rôle ici ne sera pas aisé.

-*who_emphases
Pourquoi, Seigneur ?

-*who_leonidas
      C'est qu'il faudra se taire.
Mais quelles femmes as-tu choisi ?

-*who_emphases
J'ai des coquettes pour briller,
Du bel-esprit pour babiller,
Des médisantes à prouesses,
Pour instruire et pour démêler ;
Pour condamner j'ai des Lucrèces,
Et des minois pour consoler.

-*who_leonidas
Je doute fort qu'à ce cadeau
Sparte entière applaudisse.

-*who_emphases
Pourquoi pas !
L'amour n' a-t-il pas un bandeau,
Ainsi que la justice ?
Sera-ce la première fois,
Au bon temps comme au nôtre,
Que l'un aura dicté les lois
Et les arrêts de l'autre.

-*who_leonidas
Des femmes !

-*who_emphases
N'ayez aucune inquiétude,
Allez, tout ira pour le mieux ;
Ne fût-ce que par habitude,
Mon Sénat fera des heureux.

-*who_leonidas
À la bonne heure, où sont-elles ?

-*who_emphases
Dites donc, où sont-ils ?
Feignez de ne pas les reconnaître.

-*who_leonidas
Fort bien, allons, fais-les entrer, que je les installe chez-moi, cela me fera beaucoup plus commode.

**** *book_ *id_I14 *act_I

-*who_leonidas
Bonjour, la compagnie,
Bonjour,
Bonjour, la compagnie.
Gentil Sénat, écoutez-moi,
Respectez
Et dictez
Ma loi ;
N'allez pas contredire,
Et fâchez que s'il ne me faut
Pour vous créer qu'un petit mot,
Un petit mot,
Un petit mot
Suffit pour vous détruire.
Je suis content de leur silence ; prenons-les par la coquetterie.
Contre Agis Sparte se récrie ;
Sénat, il faut, par équité,
Punir un traître à la Patrie,
Qui nous parle d'égalité.
L'égalité : ce mot seul m'indigne ; c'est qu'outre les malheurs sans nombre dont il affligerait l'État, il entraînerait nécessairement la décadence de la toilette, cet art enchanteur de corriger la nature ou d'ajouter à ses dons.
Oui, je suis sûr que ce grand Maître
Proscrit cet art ingénieux :
Pour paraître belle à nos yeux,
Regarde donc, il faudra l'être.

-*who_lesenat
Il est coupable, il a grand tort ;
La mort, la mort, c'n'est pas trop fort.

-*who_leonidas
Plus de toilette, plus d'opulence.
La brillante et riche Aspisie
Doit renoncer à la douceur
De voir sa compagne ou sa soeur,
Mourir cent fois de jalousie.

-*who_lesenat
Il est coupable, il a grand tort ;
La mort, la mort, c'n'est pas trop fort.

-*who_leonidas
Elles me paraissent bien préparées.
Agis doit être en ce moment
Dans la chambre prochaine ;
Allez, qu'il paroisse humblement,
Sans oublier sa chaîne.

**** *book_ *id_I15 *act_I

-*who_lesenat
Ô Ciel, comme il est équipé !
Quel attirail gothique !

-*who_agis
C'est un Peintre qui m'a drapé ;
Je suis d'après l'antique.
Mais à propos.
On ose m'arrêter,
J'aurais dû m'en douter ;
Ma prudence est légère ;
Tyran, tyran, tyran sanguinaire,
Ah ! du moins ma colère
Te dira bien ton fait.

-*who_lessenateurs
Qu'est-ce que c'est, etc.

-*who_leonidas
Le Sénat t'interroge.

-*who_agis
Oui dà !
Je suis donc au Sénat!
La belle jeunesse !
D'honneur, mon cher tyran, la mascarade est gaie.
Ces Messieurs n'ont pas l'air auguste.

-*who_leonidas
Au Sénat parle décemment ;
Il se pique au moins d'être juste.

-*who_agis
Je leur en fais mon compliment.

-*who_leonidas
Ma foi, lui-même il nous engage
À punir cet amer langage.
Prononcez son arrêt sans peur.

-*who_agis
Tu les fais trop durs. Moi je gage
Qu'on ne meurt pas de lour rigueur.

-*who_leonidas
Insolent !
Tu sentiras tout-à-l'heure....

-*who_agis
De leur courroux impuissant,
Lorsque tu me menaces,
Tu te crois bien imposant,
Tu n'as l'air que d'un pédant
En classes, en classes, en classes.
Ô toi qu'ici je retrouve !
Et pour nous deux j'en rougis,
Feu Licurgue, accepte, approuve,
L'hommage et les voeux d'Agis.
Tes vertus font effacées
Le crime a seul de l'éclat.
Dans quelles mains sont placées
Les affaires de l'État !
Tout tourne autour de moi ; je m' élance, où suis-je ?

-*who_leonidas
Encore une vision ; ce tic-là ne laisse pas que d'être désagréable.

-*who_agis
Dans ce nuage qui s' entr' ouvre,
Postérité je te découvre :
C'est toi, là' bas, là-bas, là-bas,
La terre s'enfuit sous mes pas.

-*who_leonidas
Il est timbré.

-*who_agis
Messieurs, voyez la gloire,
Consacrant mon histoire....

-*who_leonidas
Qu'on lira peu.

-*who_agis
Ciel ! La race future Redit mon aventure
Au coin du feu. (bis.)

**** *book_ *id_I16 *act_I

-*who_legarde
Ah ! Monseigneur, arrivez promptement !
Le peuple a battu votre Suisse ;
Il est déjà dans votre appartement,
Et prétend se faire justice :
Il est puissant,
Pressant ;
Dans son dépit
Il dit,
Que Monseigneur est celui qu'on abhorre :
On nous demande Agis,
Le fils : Et partout réclamé,
Nommé,
Chacun le bénit et l'adore.

-*who_leonidas
Je n'aurai pas un moment de repos !
Mais à la fin c'est un martyre :
Cet accident vient d'ailleurs à propos ;
Car Agis n'a plus rien à dire.
Soyez certains,
Mutins,
Que dans ce cas,
Mon bras,
Saura punir cet insolent caprice.
Que l'on amené Agis,
Mon fils ;
Qu'il soit dûment coffré,
Serré.
Gardes, allez ; qu'on m'obéisse.

**** *book_ *id_I17 *act_I

-*who_premiersenateur
Eh bien, qu' dis-tu d' çà ?

-*who_secondsenateur
Moi, mon coeur, j'en ai la migraine.

-*who_troisiemesenateur
Écouter tout çà,
Sans répondre un seul mot à çà !

-*who_quatriemesenateur
Mais comme Agis nous mène !
Comme nous souffrons çà !

-*who_premiersenateur
Dam' ! C'n'était pas la peine
De nous, créer pour çà.

-*who_tous
Puisque c'est comm' çà,
Quittons la morgue qui nous gêne !
On peut s'passer d'çà,
N'est-on pas à nos pieds sans çà ?

**** *book_ *id_I18 *act_I

-*who_lysander
À mon dernier récit.
Ne perdons point la carte ;
Je suis long,
Mais pardon ;
Un vieillard même à Sparte
N'est pas toujours concis,
Quand il fait des récits.
Seul.... qu'en croire ?
L'Auditoire
Pressé de défiler....
Quand j'apporte une histoire,
Personne à qui parler !
Personne, pas seulement un Sénat !
Narrons toujours Imaginez donc, Monsieur ou Madame.
Nous sommes pris par trahison,
Le tyran nous jette en prison.
Partout nombreuse
Si bonne escorte :
Le peuple, impatient, troublé,
Lui demande assez haut la clef:
Le tyran dit qu'il l'a perdue ; prétexte gauche et ridicule !
Ces tyrans n'ont jamais de bonnes raisons.
Oh !
Qu'a-t-on fait ?
Patapan, patapan,
Nos amis ont brisé la porte.
Sparte, entre ses Rois, balance,
Quand Léonidas s'élance,
Et porte- cent coups de lance,
Qu'Agis reçoit sans compter;
Déjà le cruel l'embrasse,
Mon -héros s'en débarrasse,
Le prend au col, le terrasse,
Et s' amuse à lui chanter:
Par pitié daigné vous rendre,
Que mou sang se fasse entendre.
Léonidas lui dit oui,
Terminons dès aujourd'hui,
L'amitié parle, elle opère :
Fais-tu grâce à ton beau-père ?
Vraiment, mon beau-père,
Oui. Tout a l'air d'être fini, point du tout.
Car le traître prend le large,
Et partout,
Tout-à-coup,
Fait sonner la charge.
Fait sonner la charge.
Des deux côtés à l'instant,
En plein, plan,
R' Lan tan plan tireli ramplan ;
On s'approche en combattant,
Moi, je regarde faire.
Longtemps chacun espère
Pour le fils, pour le père ;
On se rosse en attendant,
En plein, plan,
R' lan tan plan tireli ramplan ;
Un cri part, c'est le tyran
Prêt à frapper la mère.
Agis en deux pour fond le traître
Un bras par-ci, l'autre par-là.....
Mais c'est lui-même, qu'on apporte, je reprendrai ce récit-là.

**** *book_ *id_I19 *act_I

-*who_agis
Je penche tout d'un côté.
Mes amis, je crains la chute,
Et je dois, en vérité,
Vivre encor une minute.
Mon bouclier est là-bas ;
C est-là ce qui m'importe.

-*who_chelonis
Ah ! Meurs tranquille ; à son bras
Un des nôtres, le porte.

-*who_agis
Cherche le, car je ne mourrai pas
Qu'on ne me le rapporte.

-*who_chelonis
Grands Dieux ! Sous tes coups abattu,
Faut-il que mon père meure !

-*who_agis
Plaisants regrets ! Et franchement crois-tu
Que ma santé soit meilleure ?
Mon trépas n'a rien qui t' étonne,
C'est le cas de prendre un parti ;
Chélonis à Lacédémone,
Peut encor faire un bon parti ;
Mille amants assiégeant ta trace,
Auprès de toi cherchaient accès ;
Qu'un d'eux par l'hymen me remplace.

-*who_chelonis
Cher Agis, hélas !
J'y pensais.

-*who_agis
Ma bonne amie, vous êtes une femme de précaution je l'ai toujours dit.

**** *book_ *id_I20 *act_I

-*who_agesistrate
Ah ! que mon coeur, est content
Cher Agis combien on t'aime !
Sparte est libre en nu moment,
Mon fils doit mourir gaiement;
Un fait tout particulier,
C'est que j'ai sans bouclier,
Triomphé d'Emphases même,
Dans un combat singulier.
Allons, mes amis.

-*who_lechoeur
Que notre coeur est content!
Cher Agis, combien on t'aime!
Sparte est libre en un moment,
Agis doit mourir gaiement.

-*who_agis
Ma mère, modérez cette joie, je n'en mourrai peut-être pas.

-*who_agesistrate
Oh que si, mon bon ami, défie-toi moins de la bonté des Dieux.

-*who_chelonis
Vous êtes cruellement Lacédémonicienne.

-*who_agesistrate
Imitez-moi ; dans mon âme,
C'est l'honneur qui fait la loi.

-*who_chelonis
C'est qu'entre nous deux, Madame,
Vous perdez bien moins que moi.

-*who_agesistrate
Mon fils meurt, mais dans l'histoire
Il n'aura jamais d'égal.

-*who_chelonis
Ah ! Plusieurs, malgré sa gloire,
Diront qu'Agis finit mal.

-*who_agis
Mesdames, vous parlez toujours ;
Défaut que je déteste!

-*who_agesistrate
Mon cher fils...

-*who_chelonis
      Mes tendres amours...

-*who_agis
Dans mon état funeste,
Ma mère, je n'ai pas tout dit,
Et je sens bien que mon esprit,

-*who_agesistrate
Mon fils, mettez vite à profit
Le peu qui vous en reste.

-*who_agis
Il est donc temps que je quitte ces lieux ;
Ah! recevez mes plus tendres adieux ;
Ce n'est pas tout de montrer du courage,
De bonne grâce Agis doit s'en aller.
Or, d'un mourant ai-je bien l'équipage ?
La voix touchante, et l'air et le langage !

-*who_chelonis
Un peu plus bas, je crois qu'il faut parler.

-*who_agis
Si bas qu'il faudra, même pas du tout.

-*who_chelonis
Ah! je le perds, quel affreux sort !
Puisqu'il se tait, il est bien mort ;
Blâmez ces pleurs, si vous l'osez ;
Des maris là fleur m'est ravie.
Tenez, ma mère.
Étouffons-le de nos baisers
Pour le rendre à la vie.

-*who_agis
Grands Dieux, je renais, où suis-je ?
Quand mes jours étaient finis ;
Qui fait donc un tel prodige ?

-*who_chelonis
Un baiser de Chélonis.

-*who_agis
Mon amour t'en félicite ;
Ce trait-là fera cité....
Voilà comme on ressuscite
Dans les bras de la beauté.

-*who_agesistrate
J'ai tout-à-l'heure, en guerrière,
Supporté la mort d'Agis ;
Je reprends un coeur de mère,
Et crains peu pour les jours d'un fils,
Mourant pour Sparte agitée,
S'il remplissait mes désirs,
Je serais aussi flattée
Qu'il vécut pour vos plaisirs.

-*who_chelonis
Honneur à la Tragédie
Qui mérita des succès.
Grâce pour la Parodie,
Toutes deux font des essais.
Et bon parent, sans malice,
Agis, tout récemment me,
Demande qu'on l'applaudisse,
En faveur de son aîné.
