

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_DONQUICHOTTE *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donquichotte


Ne m'importune plus.

      Il le faut.
Le monde souffre trop quand ce bras lui défaut.
Depuis que j'ai cessé de courir la campagne,
Les Géants à leur gré pillent toute l'Espagne,
On ne saurait sortir sans voir errer quelque âme
Qui se vient plaindre à moi de cette troupe infâme ;
Et par des cris aiguës semble dire à tous coups,
Donnez-moi le repos, vengez-moi, vengez-nous.
Que retardé-je encor de reprendre les armes ?
Allons verser du sang, allons tarir des larmes.
Qu'on aille quérir Sanche !

      Ah petite friponne !
Vous vous émancipez, mais je vous le pardonne ;
Un esprit bas et vil vous fait parler ainsi,
Vous ignorez comment mon bras a réussi
Dans les derniers combats où m'a porté la gloire,
Comme sur Malembrun j'emportai la victoire,
Comme je délivrai deux amants enchantés,
Qui depuis deux mil ans étaient persécutés ;
Comme je mis à bas des barbes authentiques,
Comme fâché de voir tant de noires pratiques
Je me mis en colère, et par un seul regard
J'en brûlai l'instrument en brûlant Chevillard.
Vous ignorez aussi qu'une charmante Reine
Par son affection m'a bien fait de la peine :
Sanche vous le peut dire, il n'a tenu qu'à moi
D'être en un même jour son Époux et son Roi.
Jugez après cela si je puis tenir conte
De vos lâches conseils sans en rougir de honte ?

      Suffit.
Don Lope et tout le monde envieux de ma gloire,
Voudraient de mes hauts faits étouffer la mémoire :
Quantité d'Enchanteurs ont le même dessein ;
Mais je leur ferai voir qu'ils travaillent en vain :
Celui qui prend le soin de mes exploits de guerre,
Doit porter mon renom aux deux bouts de la terre,
Vos pleurs et vos conseils sont ici superflus,
Cessez de vous troubler, et ne me troublez plus.
Il faut, il faut que j'aille où la gloire m'appelle,
Infantes je m'en vais prendre votre querelle,
Princes dépossédés je cours vous rétablir,
Orphelins, mon secours ne vous saurait faillir,
En vain pour divertir une si belle envie,
On me veut faire prendre un autre train de vie.
Infantes, Orphelins, Princes ne craignez rien,
On ne peut me forcer, je m'échapperai bien.
Fussé-je dans la tour où la fille d'Acrise
Par le Dieu Jupiter fut autrefois surprise ;
Fussé-je au labyrinthe où logeait autrefois
Le fils de Pasifée et l'horreur de Crétois ;
Fussé-je dans le fonds des cachots effroyables
Des corsaires d'Arger, parmi ces misérables
Qui languissent captifs dans la honte des fers
Au bord de la mer Noire ou plutôt aux enfers :
Ce bras, ce puissant bras, ce père de miracles
Sera plus fort cent fois que les plus forts obstacles.
Je vous le dis encor infantes, orphelins,
Vos astres n'auront plus des aspects si malins,
Malgré les enchanteurs qui me livrent la guerre,
De vos persécuteurs j'irai purger la terre ;
Le sort en est jeté, rien ne peut m'arrêter.

Vous m'obligez beaucoup.

Vos seuls commandements m'en peuvent divertir,
C'est trop, c'est trop souffrir que l'injuste licence
Des géants orgueilleux opprime l'innocence,
C'est trop rester oisif dans ce siècle maudit,
Où le vice commande avec tant de crédit,
Où l'on ne voit par tout que villes désolées,
Que Princes exilés, qu'infantes violées.

Ma nièce en cet endroit pèche par ignorance,
Elle n'a jamais leu les insignes exploits
Des Chevaliers errants, de qui je suis les lois,
J'en connais plus de cent dont le moindre a fait tête
À dix mille géants armés pour sa défaite,
Et qui sans se peiner à coups de coutelas
Leur a dans un matin coupé jambes et bras.
Que n'a point fait Rolland pour l'amour d'Angélique ?
( Il avait tort pourtant puisqu'elle était lubrique. )
Que n'a point fait encor Renaud de Montauban,
Richard, Roger de Grece, et son frère Artaban ;
Mais sur tous Amadis lorsqu'il avait des armes
Qui pouvaient résister à la force des charmes?
On leur a vu souvent abattre à coups de main
Des murs que les béliers avaient battus en vain.
Mais ce n'était que jeu pour les simples novices,
Ils avaient bien encor de plus durs exercices ;
J'ai vu Gerileon à l'âge de quinze ans
Couper d'un petit coup la tête à six géants,
Géants aussi bien faits qu'il en soit dans l'histoire,
Je vous les dépeindrai si j'ai bonne mémoire.
Comme deux grosses tours leurs jambes paraissaient,
Leurs cuisses et leur corps à mesure croissaient ;
Leurs bras longs d'une lieue allaient frappant les nues,
Armés de coutelas et de fortes massues,
Dont la moindre égalait la grandeur d'un clocher :
En chacun de leurs yeux on voyait un bûcher
Tel que celui qu'Hercule en sa fureur extrême
Alluma sur OEta pour se brûler soi-même,
Leurs corps étaient de pierre et leurs armes d'acier ;
Ce jeune homme pourtant les sut humilier,
D'un seul coup de sa main il les mit tous en poudre.

      L'on soupçonna le foudre
D'avoir favorisé ce jeune combattant.

      On se trompait pourtant,
Il est vrai qu'Osiris l'assista par ses charmes.
Je ne vous dirai rien des progrès de mes armes,
Vous les avez pu voir, tout le monde les sait,
Gerileon fit bien, et je n'ai pas mal fait.

L'ennemi d'Amadis, et de toute sa race,
L'enchanteur Archelaus traverse mes desseins,
Mais ses enchantements sont moins forts que mes mains,
Il changea l'autre jour par un excès d'envie
Trente géants armés, à qui j'ôtai la vie,
En autant de moulins, à dessein d'étouffer
L'honneur que l'on m'eût fait m'en voyant triompher :
Deux jours après cela, je défis une armée,
Déjà de tous côtés volait ma renommée ;
Quand ce traître changea pour me faire enrager
Les soldats en moutons, et leur Chef en berger.

Barbier, ce fait ici n'est pas de chirurgie,
Et nos armes aussi ne se ressemblent pas,
Vous portez un rasoir, je porte un coutelas.

Suffit, vous le savez.

      Ah ma Reine.
Dois-je attendre ce bien de vos rares bontés ?

      Ah, Sanche c'est assez,
Vous serez satisfait de vos travaux passés :
Cependant retenez votre langue indiscrète.

Cette civilité m'oblige infiniment.

Nous pouvons donc partir.

Mais quel est ce conseil dites-le clairement.

Taisez-vous ou parlez avec plus de respect.

Enfin à quel dessein tendent tous ces discours ?

Sanche venons au point, c'est par trop discourir.

      Parle donc, que veut-elle ?

      Tes discours me rompent la cervelle,
Abrège si tu peux ?

C'est être bien prudent de vouloir ce qu'on peut :
Mais parle si tu veux.

      Parle.

      Tant de caquet m'outrage ;
Achève donc maudit ?

      Qu'a-t-elle pu penser ?
Qu'est-ce ? Parle et soi bref.

      Quoi ?

Mais qu'est-ce parle enfin ?

Dites plutôt celui de votre impertinence.
Si tout du premier coup vous m'eussiez raconté
Ce qu'on vous avait dit, je vous eusse écouté ;
Mais puisque le désir d'exercer votre langue
Vous a fait dégorger cette belle harangue,
Que vous n'avez rien dit de ce que vous deviez
Lorsque je le voulais et que vous le pouviez :
Votre punition me semble légitime,
Et même de beaucoup moindre que votre crime :
Or parlez à cette heure en toute liberté.

Tu parlais de ta femme, et qu'il la fallait croire.

Des gages ignorant ! Il est facile à croire
Que ta femme ni toi n'avez point lu l'Histoire ;
Voyez les Amadis, les Platirs, les Renauds,
L'Archevêque Turpin, Tirante, Ronceveaux,
Tous les trois Palmerins, Bernard de Straparole,
El Cavalié del Phoebe, Olivante, Gilpole,
Roland le Furieux, Splendian, Philismard,
Les quatre fils d'Aymon, Jean de Paris, Richard,
Morgand, Robert le Diable, et Pierre de Provence ;
Et vous condamnerez votre crasse ignorance.
Car vous n'y verrés point que jamais Chevalier
Ait traité de la sorte avec son Écuyer,
Et je ne voudrais pas, pour plaire à votre femme,
Contrevenir à l'ordre, et me charger de blâme :
Non, je n'en ferai rien.

      N'en parlons plus.

Si vous me servez bien je vous dois reconnaître,
Ne vous mêlez de rien, reposez-vous sur moi,
Je vous donnerai l'île, ou je vous ferai Roi.

Qui doute de cela ?

D'une telle façon le dé pourrait tourner
Que j'aurais dans trois jours cent îles à donner ;
Et si je les avais.

Assuré que je suis de ma bonne fortune
Je te donnerais tout.

Soyez prêt dans une heure.

      Heureuse et belle nuit !
Quel jour peut t'égaler après cette aventure ?
Tu caches l'oeil de la Nature
Pour faire étinceler en cent lieux différents
L'astre des Chevaliers errants.

      Trêve à la raillerie.

      Taisez-vous je vous prie.

      Vous vous moquez fort mal :
Suffit, n'en parlons plus, c'est là le principal.
Malgré toute la terre ensemble conjurée
La couronne m'est assurée,
Et je vais mettre à fin tant de nobles projets
Que des Rois seront mes sujets.

Enfin, ma patience est à son point extrême :
Jouez vous donc ainsi votre maître et vous-même,
Que veut dire cela Sanche ?

Sanche avez-vous fini cette galanterie?

Suffit.

Et toi Reine des coeurs, parfaite Dulcinée,
Ta vertu sera couronnée,
Malgré les enchanteurs qui choquent mon dessein,
Un sceptre chargera ta main.

      D'où vient donc cette voix ?
Ah je vois ! c'est l'Echo qui répond dans ces bois.

Je m'en vais lui parler, nous l'entendons, écoute.
Fille de l'air qui vis dans les concavités
Des antres les plus noirs et les plus écartés,
Réponds moi je te prie, est-ce toi qui répètes
Tout ce que nous disons ?

      Il faut le confesser ;
Son discours me surprend plus qu'on ne peut penser,
Cette voix qui répond aux plaintes ordinaires
Que poussent les amants dans les lieux solitaires,
N'en répète jamais que les derniers accents,
Et celle-ci renverse et les mots et le sens,
Ici l'enchantement pervertit la Nature.

      Dans cet événement
L'enchanteur Archelaus agit certainement.

Fais ce que tu voudras.

Ne me presse pas tant.

Par la même raison je me veux contenter.

      Tais-toi malheureux homme.

      Écoute, ou je t'assomme.
Rebut du beau Narcisse, hôtesse de ces bois,
Nymphe de qui le corps n'est plus rien qu'une vois
Trop babillarde. Écho, fais-moi savoir encore
Si c'est toi qui réponds.

      Je veux un peu rêver.
C'est dans les Amadis que j'en pourrais trouver
Premier, second, troisième , ou dans Robert le Diable.

Renauld dans le château, Tirante dans les bois,
Gerileon sous terre est servi par des voix :
Richard et ses Esprits.

Tous ces évènements n'ont rien qui lui ressemble ;
Si je ne suis trompé, je le découvre enfin
Le Chevalier des morts suivi par un lutin.

      La seule différence
Est que son lutin l'aime, et cette voix m'offense.

      Je passe de l'esprit
Sur tous les accidents que j'ai vus par écrit,
Pour voir si je pourrais trouver quelque fortune
Semblable à celle-ci, mais je n'en trouve aucune.

Je le veux, allons donc.

      Poltron, écoute.

Paix, ce n'est pas l'Écho, c'est plutôt un amant
Qui se plaint de sa dame avec cet instrument.

Ne m'importune plus par ta poltronnerie.

Traître, vous êtes mort si vous faites un pas.

L'imposture en ce point aggrave l'insolence.
Qui va là ?

      Qui va là ? ça ma lance.

Arrêtez Chevalier, je vous ai vu paraître,
Où se dressent vos pas ?

      Ah ! n'allons pas si vite
Monsieur le Chevalier.

      Laissons l'Amour, et contez-moi l'histoire
De ce fameux duel qui vous comble de gloire,
Que j'en apprenne au vrai l'ordre, le lieu, le temps,
La naissance, la suite et tous les incidents.

Allons où vous voudrez. Qu'il parle ou qu'il se taise :
Il n'en a que trop dit, mais pour me contenter,
Avant que l'étrangler je le veux écouter.

Moi.

Cet éclaircissement ne vous saurait manquer.

Je commence à voir clair dans toute cett'affaire,
Ce Don Quichotte que j'aime à l'égal de mon frère,
A plusieurs enchanteurs qui choquent ses desseins,
Et sans doute ce coup est parti de leurs mains :
Quelqu'un d'eux pour ternir sa gloire et son courage,
Dedans cette rencontre aura pris son image,
Et vous aura trompé, n'en doutez nullement :
Ce que vous avez dit ne peut être autrement.
Que si vous persistez dedans votre créance,
Sachez que Don Quichotte est en votre présence
Prêt à vous faire voir qu'il aime trop l'honneur
Pour faire une action indigne de son coeur.

      Je suis cet indomptable
Que vous avez dépeint, non pas ce misérable
Que le manque d'adresse, ou de force ou de coeur
Contraint à reconnaître un si faible vainqueur :
Que si vous en doutez.

Ah ! trêve à ce discours.

Vous devez dire aussi que si j'ai la victoire,
Comme il est apparent, vous cesserez de croire
Que jamais votre bras ait pu vaincre mon coeur.

      À demain, à tantôt,
À toute heure ; suffit que je suis Don Quichotte,
Sanche vous en serez.

      Après les bons offices
Que j'ai reçus chez vous, le bien de m'acquitter
Est le plus grand bonheur que je puis souhaiter.

      Ce m'est trop d'avantage.

C'est le propre d'un coeur purement magnanime.
Je sais bien toutefois que cette haute estime
Dont vous me partagez si libéralement,
Vous convient mieux qu'à moi.

Sanche prends cet armet.

Sans doute.

      Je n'entre qu'après vous.

      Madame.

Je vous cède par tout, mais en cette occurrence
Je ne le pourrais pas sans faire une insolence.

      Je ne passerai point.

      Que je suis misérable !
Tais-toi traître ou je vais.

Il vous étourdira, commandez qu'il se taise.

      Abrège-le de grâce.

      Passez.

Sans passer plus avant, tire-moi d'une erreur,
Sanche, je n'entends point à moins d'un interprète,
Qu'est-ce que régaler ?

J'ai toujours méprisé des choses si frivoles,
Je m'attache aux effets, et non pas aux paroles.

      Achève promptement.

      Enfin, que veux-tu dire ?
Abrège ton discours et viens au mot pour rire.

Tu les as donques vus disputer ?

Traître, pourrai-je bien retenir ma colère ?

      Il a plus fait encor.

Je n'entre point, la chose est bien certaine.

Si c'est pour obéir à vos commandements,
Je n'ai point de réplique.

      Approchez-vous infâme.

      Parlez, était-ce la saison
Et le lieu de parler de votre beau grison ?

      Votre Grandeur le flatte,
Et répand ses bontés sur une terre ingrate.

Hélas que ce discours me va coûter de pleurs !

      Apprenez mes malheurs :
Cette rare beauté que vous m'avez nommée
N'est plus ce qu'elle était, elle vit transformée
En laide villageoise, et je ne sais comment
De méchants Enchanteurs ont fait ce changement.
Ô chère Dulcinée ! Ô ma douce geôlière,
Qui n'as rien aujourd'hui de ta forme première !
Astre vêtu de deuil, beau Soleil éclipsé,
Phare qui ne luis plus, miroir ardent cassé,
Bois qu'on a dégradé, vive source tarie,
Parterre foudroyé, belle rose flétrie,
Divin temple détruit, grand autel profané,
Neige couverte d'encre, ivoire charbonné,
Portrait sans coloris, brasier qui n'es que cendre,
Hélas après ce coup quel parti dois-je prendre !
Par quel heureux moyen te puis-je secourir ?
S'agit-il de ma mort, tu m'y verras courir.

Pourrai-je retenir l'excès de mon courroux ?

Si nous étions ailleurs que dans cette maison,
Et n'était le respect que je porte à votre âge,
Ma main aurait déjà réparé mon outrage ;
Mais puisque l'un et l'autre en cet événement
Me défendent l'effet de mon ressentiment,
Je veux bien pour le moins combattre de ma langue
Les discours insolents qui font votre harangue :
Qu'ai-je fait devant vous que vous puissiez blâmer ?

Mais quand j'aurais failli, confessez sans contrainte
Que la correction de qui la fin est sainte
Se fait plus doucement, et toujours pour le moins
Sans passer à l'injure, et sans aucuns témoins ;
Et que m'ayant repris en public en colère
Vous avez fait du moins ce qu'on ne doit pas faire.

      Mais au fonds, qu'avez-vous remarqué
Dedans mon procédé qui vous ait tant choqué ?
Poussé de mon instinct je vais faire la guerre
Aux infracteurs des lois et par mer et par terre,
Comme faisaient jadis les Chevaliers errants,
Et le chaud et le froid me sont indifférents.
Je fais du bien à tous, je ne choque personne,
Je ne prends jamais rien, et sans cesse je donne,
Ma gloire est sans excès, mon amour sans défaut,
Et j'aime seulement à cause qu'il le faut.
Bref, je suis le chemin que m'a tracé la gloire,
Non pas pour me placer au Temple de mémoire :
Jamais la vanité ne fit agir ma main,
Mais c'est pour le salut de tout le genre humain.
Si vivre de la sorte est vivre dans le crime,
Votre aigre remontrance est ici légitime ;
Mais si c'est la vertu qui prescrit cette loi,
Elle fait contre vous plutôt que contre moi ;
J'en appelle à témoin Monsieur qui nous écoute.

Recevez à genoux cette faveur insigne.

Nous vous verrons tantôt.

      Qu'avez-vous ?

      Demeurez près de nous,
Et croyez que mon bras vous en rendra bon conte.

Que ce retardement m'est fâcheux !

Que crois-tu que ce soit, Sanche ?

C'est à nous qu'on en veut.

Sanche ai-je mal pensé ?

      Ah ! ce discours m'offense.

      Taisez-vous, insolent.

Je ne t'écoute plus.

Au secours Dulcinée, ah Dieu que j'ai de peine !

Laisse-moi.

      Ah comblé de souci !

Ô Ciel trop libéral à m'ouvrir vos trésors !
Pourquoi donnâtes-vous tant d'attraits à mon corps ?
Pourquoi me fîtes-vous une âme si hautaine,
Si mes perfections ne servent qu'à ma peine ?
Vois, Sanche, ce que c'est qu'être trop grand Héros,
Si je méritais moins, j'aurais plus de repos.

Oui, Dulcinée, enfin mon esprit s'y résout,
Ne m'importunez plus, je n'en veux point du tout.

Vous perdez le respect.

Taisez-vous impudent, ou bien vous êtes mort.

Que pourrait devenir celle que je chéris ?
Que ferait Dulcinée après un tel mépris ?

Ne m'en parle jamais.

Qu'il fait le suffisant depuis qu'il a son île !
Ah si je l'entreprends ! à foi d'homme d'honneur,
Je vous rangerai bien, Monsieur le Gouverneur.

Me parler de combat, c'est flatter ma valeur.

      Le voici près de toi.

Ne vous effrayez point, ceci ne sera rien.

Traître, qu'en cet endroit ta malice fut noire !

Que crains-tu malheureux ?

Qui pourrait résister contre tant d'ennemis
Apres ce que tu vois ? Parle Sanche mon fils,
Douteras-tu jamais de ces métamorphoses
Que font les Enchanteurs contre l'ordre des choses ?

Vous craignez sans raison.

Tu vois combien de gens conspirent contre moi.

Ne me parle jamais de changer de désir.

Je dois donques savoir en quel temps et comment
Je pourrai mettre fin à cet enchantement :
Je te dois donques voir, ma chère Dulcinée,
Et de grâce et de pompe encore environnée.
Il me sera permis d'adorer tes appas,
Et je pourrai baiser la trace de tes pas.
Heureux tous mes travaux, heureuse ma souffrance,
Bienheureux mon dédain et ma persévérance,
S'il est vrai que par eux je dois gagner un bien
Qui me met en état de ne désirer rien.

C'est encor beaucoup plus, c'est ce que je désire.

      Ah qu'elle a de douceur !

Adorable beauté souffre que je t'adore.

Si votre esprit rebours se plaît à m'irriter,
Je vous les donnerai premier que vous quitter.

Dulcinée a raison, mon âme est dans ma bouche ;
Ainsi qu'un pois sucré je la sens, je la touche.

Quoi vous m'abandonnez, mon âme, ma pensée,
Et je ne verrai point ma foi récompensée ?
Beau soleil de mon coeur, me laissez-vous ainsi
Plongé dans une nuit de deuil et de souci?
O belle fugitive ! ô passagère Aurore !
Revenez éclairer celui qui vous adore,
Rendez-moi le bonheur que vous m'avez ôté,
Ou souffrez qu'à jamais je perde la clarté,
Ne m'aborde jamais si tu ne hais la vie.

      Laisse-moi je te prie.

Des-enchanteras-tu la pauvre Dulcinée ?

      Mais certainement :

Écuyer au grand nez, mettez les armes bas,
Sanche ne se bat point, car je ne le veux pas.

Si tu le veux pourtant, je le veux bien aussi.

Je t'entends maintenant.

Il faut en ce combat nous servir de nos armes.

Je suis homme de bien.

Éloignez-vous aussi.

Au secours Dulcinée.

      La querelle est vidée,
Rendez-vous Chevalier.

      Rendez-vous, il le faut.

Ôtons-lui cet armet. Mes yeux dois-je vous croire ?
Quoi ? Mon ami Don Lope, est-ce vous que je vois ?

Pers cette opinion, ce n'est que son image,
Un méchant Enchanteur aura pris son visage
Pour rompre ma colère et m'amollir le coeur,
Ayant déjà prévu que je serais vainqueur.

      Ton conseil est fort bon.

      Que sera ceci, Sanche ?

      Voyons-le de plus prés.

      Va dans la sépulture,
Ou demeure d'accord de tout ce que j'ai dit.

Enfin, notre combat a fort bien réussi :
Mais les enchantements s'opposent à ma gloire :
On dit que c'est Don Lope.

      Quelles métamorphoses !

Sanche en cet accident ne m'abandonne pas.

Je crois certainement que dans tout cet affaire
De méchants Enchanteurs ont fasciné nos yeux,
Retournons chez le Duc, où nous le saurons mieux.

Ne vous tourmentez point, suivez-moi seulement.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_SANCHE *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_sanche


Maudite ambition, que voulez-vous de moi !
Où me conduisez-vous ?

Je ne suis pas méchant, mais je suis Sanche Pance,
Vous me connaissez bien.

Pourquoi m'outragez-vous ?

      Ah ! Trêve à ces injures.

Ah, n'était le respect que je dois à mon maître,
Deux ou trois coups de poing vous feraient bien connaître
Que vous vous méprenez : c'est lui qui me conduit
Dans des mondes déserts et de jour et de nuit,
Je ne fais que le suivre avec beaucoup de peine
Aux malheureux endroits où le Diable le mène ;
C'est moi qui suis enfin le séduit, le mené,
Le froissé, le trompé, le battu, le berné,
Et tout pour aborder à cette île promise
Que je dois gouverner et qui n'est pas conquise ;
J'enrage quand j'y pense.

Nenni c'est un Royaume où je dois gouverner :
Mais Monsieur le Barbier, c'est trop nous lanterner,
Vous dussiez respecter des gens de notre sorte.
Monseigneur, commandez que tout le monde sorte.

Enfin après avoir querellé bien des fois,
J'ai disposé ma femme à ce que je voulais,
Elle ne se plaint plus de voir que je la quitte.

      Non pas encor si vite ;
Elle m'a conseillé qu'au moins à tout hasard
J'écrivisse avec vous avant notre départ,
Et quoi qu'on puisse dire, on est digne de blâme
De mépriser toujours les conseils d'une femme,
La mienne en cet endroit parle avec jugement.

Vous savez que la mort ne respecte personne,
Et qu'il faut malgré nous vouloir ce qu'elle ordonne,
Fussiez-vous mieux armé que n'est un Jaquemard,
Vous ne sauriez parer la pointe de son dard ;
Lors que moins on y pense elle nous vient surprendre,
Et le même Amadis ne s'en peut pas défendre ;
Tant d'autres Chevaliers que je n'ai pas connus,
Dont vous m'avez parlé, que sont-ils devenus ?
Ils ont subi la loi qu'il nous faudra tous suivre,
On les a vu mourir, si l'on les a vu vivre :
( Car pour ce dernier point, il m'est un peu suspect. )

Je dis donc que la mort cette vieille damnée
Vous peut exterminer dans une matinée,
Et ce coup quoi que grand ne me surprendrait pas ;
Car sa faux tranche mieux que votre coutelas.
En vain contre sa force on oppose les charmes
Que les magiciens marmottent sur les armes,
Le Cimeterre ardent, Flamberge, Durandal
Qui coupaient comme beurre, acier, marbre et métal,
Et tant d'autres encor dont vous parlez sans cesse,
N'ont eu de quoi tenir contre cette diablesse.

Tous ceux qui les portaient ont vu finir leurs jours,
Et malgré leurs armets, leurs lances et leurs brettes,
Ces fendeurs de naseaux sont morts comme des bêtes.
Mais ce qui plus m'étonne, est de voir que sans chois
La mort fauche en tout temps les sujets et les Rois,
Le sage avec le fou, le pauvre avec le riche,
Le maître et l'écuyer, le prodigue et le chiche,
Le jeune et le vieillard, le malade et le sain,
Le lâche et le vaillant, le noble et le vilain,
Le plus petit ânon comme le plus grand âne,
Et dedans un château comme en une cabane.

Ayant donc reconnu qu'il nous faut tous mourir,
Ma femme trouve bon.

Elle veut.

      Monsieur, ma femme veut.

      Monsieur.

      J'enrage ;
Laissez-moi donc parler.

      Laissés-moi commencer :
Ma femme a donc pensé.

      Ah Dieu que j'ai de peine !
C'est.

      C'est ce que c'est, laissez-moi prendre haleine.
Malheureux que je suis ; j'ai l'esprit tout confus !

      Il ne m'en souvient plus ;
Voilà le bel effet de votre impatience.

C'est, ce n'est pas cela, je me suis mécompté ;
Et de grâce, Monsieur, aidés à ma mémoire.

Ah bon ! Je m'en souviens, ma femme m'a donc dit
Que je ne devais pas m'engager à crédit,
Et qu'en attendant l'île ou bien quelque Royaume,
Qui doit changer en dais mon pauvre toit de chaume,
Il serait à propos pour nourrir mes enfants
Que vous m'assignassiez des gages tous les ans.

      Monsieur.

Je me contenterai de deux cens mil écus ;
C'est peu pour un grand Roi, tel que vous devez être.

Dieu le veuille ! À propos, dites-moi je vous prie
Si par quelque accident de la Chevalerie
Je puis devenir Roi, comme je le prétends,
Ma femme sera Reine, et mes fils Infants.

      Moi, j'en doute et je pense
Que c'est un peu beaucoup pour monsieur Sanche Pance.

      Vous m'en donneriez une.

      Que de biens à la fois !
Partons Monsieur, partons, allons nous faire Rois.

      Ah le généreux maître !
Ah le brave écuyer si ce qu'il dit peut être !
Mais qui l'empêcherait ? Le Diable qui m'en veut :
Mais comment l'empêcher ? Non cela ne se peut,
Don Quichotte l'a juré sur le bout de sa lance,
Est-ce assez que cela ? C'est bien ce que je pense :
Mais voici ma Thérèse.

Apaise tes douleurs.

      Laisse-moi.

      Je vais me faire Roi :
Nous l'avons résolu, la chose est bien certaine :
Mais comme dans la vie on n'a nul bien sans peine,
Il faut que je te quitte, aimable et cher souci,
Les Écuyers errants doivent parler ainsi.
Le Ciel jaloux de voir nos ardeurs infinies,
Veut séparer les corps de deux âmes unies :
Hélas que ce destin est rempli de rigueur !
Il m'offre une couronne, et m'arrache le coeur :
Ainsi parle mon maître avec la Dulcinée.

      Sur la fin de l'année.

      Puisque rien ne nous presse,
Je veux attendre encor pour la faire Comtesse.

      Comtesse.

Et pour quelle raison ?

Quel mal peut procéder d'une belle alliance,
D'avoir des petits fils qu'on traite d'excellence,
D'Altesse, de Grandeur, et de voir tous les jours
Sanchique avec un Comte et parmi le velours ?

N'as-tu plus rien à dire impertinente femme ?
Et quoi ne vois-tu pas que ce sujet de blâme,
Que le Comte mon fils peut avoir contre moi,
Cesse dès aussitôt qu'on me couronne Roi ?
N'en parlons plus, suffit, elle sera Comtesse,
Et si vous me fâchez je la ferai Princesse.

      C'est en vain que vous versez des pleurs.

      Apaisez vos douleurs,
Et ne résistez plus à ce que je projette,
Comme Roi prétendu, vous êtes ma sujette ;
Comme mari ma femme, et je ne dis rien plus.

Heureuse et belle nuit ! Mais cert'un peu trop noire :
Quel jour peut t'égaler en gloire ?
Tu fais voir à la terre en dépit des barbiers
La lanterne des écuyers.

Monsieur qu'avez-vous dit ?

Je n'ai pas dit un mot.

Vous vous moquez fort bien.

Malgré toute la Manche, et quoi qu'on puisse dire,
J'aurai l'île que je désire,
Et ma fille Sanchique aura pour son époux
Un Comte aussi brave que nous.

      Je n'en sais rien.
Mais j'imagine au moins que vous le savez bien :
A d'autres ce discours et votre moquerie.

Mais vous même Monsieur, quand la finirez-vous ?

Et toi Thérèse Pance, honneur de ton village,
Crois au moins que je suis bien sage,
Et que dans peu de temps je serai Gouverneur,
Et toi même femme d'honneur.

Écorcher comme un veau ! moi qui suis si bon diable,
Ah mon maître évitons ce présage effroyable !
Donnez-moi mon congé.

      Oui, c'est elle sans doute.

L'Écho nous connaît-elle ?

Je veux bien pour le moins lui rendre son injure,
Laissez-moi lui parler. Coureuse de remparts
Qui te caches la nuit dans les trous des lézards,
Qui n'habites jamais, ni maison ni cabane,
Qui t'a conduite ici ?

Me voilà bien payé !

Cet'Echo me déplaît : Mais, Monseigneur, de grâce,
Souffrez encore un coup que je me satisfasse,
Je crains la moquerie en ce rencontre ici.

      Demeurez donc ainsi.

      Harengère insolente,
Qui brocardes l'honneur de la milice errante,
Maîtresse des crapauds, des lutins, des hiboux,
Que l'horreur a placés dans les plus sales trous,
Taupe, chauve-souris : compagne des sorcières
Que dois-je attendre enfin ?

C'est elle assurément, il n'en faut plus douter.

Ah Dieu ! vous m'étouffez.

Monsieur, je n'en puis plus.

Et bien qu'en dites-vous ?

Il parle à des démons, que je suis misérable !

      Je frissonne ! je tremble !

Hélas je suis perdu !

Monsieur, que faites-vous ?

Me voilà délivré de ma nouvelle peur :
Monsieur, éloignons-nous de ce lieu plein d'horreur.

      Qui va là ? Monsieur !

Cett'Echo, cette voix qui demeure sous terre,
Et qui parlait tantôt, a-t-elle une guitare ?

Quel grand Diable voilà, laissons-le je vous prie.

Si nous ne décampons, il nous rompra les bras.

      Je suis mort.

      Ma foi je n'y vois goutte ;
Je vais, je n'en sais rien.

Je vais, je suis mon maître.

      Chevalier.

      Errant.

      Je suis son écuyer.

      Voici l'Echo sans doute.

Nos maîtres à ce conte ont beaucoup de rapport,
Sans mépriser le vôtre et sans lui faire tort
J'estime que le mien en fait d'extravagance
Ne trouvera jamais homme qui le devance.

      Oui s'il en fut jamais.

J'ai souvent à part moi discouru de la sorte,
Mais je ne puis dompter le désir qui m'emporte
De posséder une île avant que de mourir,
Et si je ne suis fou je ne puis l'acquérir :
Au lieu qu'en me rangeant à l'humeur de mon maître,
C'est d'un gouvernement qu'il me doit reconnaître ;
Car dans deux ou trois jours il va se faire Roi,
Et conquérir aussi quelques îles pour moi.

Ne le prenez pas là, vous vous tromperiez bien,
Je connais mille fous que la fortune flatte,
C'est à nous seulement qu'elle se monstre ingrate :
Mais la grande raison qui me fait espérer,
Est que mon maître a pris la peine de jurer ;
Et je suis bien certain que quand sa foi l'engage
Il fait tout ce qu'il dit, et même davantage :
Apres ce que j'ai vu j'aurais tort d'en douter.

Et vous suivez ce maître ?

Si dans quatre ou cinq jours le mien ne se fait Roi,
Et par même moyen ne me donne mon île,
Croyez, mon bon Seigneur, qu'il sera difficile
Que je sois entraîné plus loin de ma maison ;
Sanche est un ignorant, mais non pas un oison,
Ce n'est pas les Panças qu'il faut mener en laisse,
S'il fait ma femme Reine, et ma fille Comtesse,
Je le suivrai par tout ainsi que j'ai promis,
Et de cette façon nous vivrons bons amis :
Mais s'il croit me jouer, qu'il craigne ma colère,
On m'a dit que j'étais soldat comme ma mère,
Et je pourrais un jour le lui faire sentir :
J'ai voulu lui parler avant que de partir,
Il ne veut rien entendre, et promet des merveilles.

Ah ! Qu'il s'en garde bien.

      Pourquoi ?

Vous n'êtes donc pas mal.

Je ne me battrai point, quoi que vous puissiez dire.

Quand il en vaudrait deux, je le perds sans remords,
Que nous sert cet honneur lorsque nous sommes morts ?

Mais nous n'en savons rien.

Pour moi j'aime la paix, et ne recule pas
D'acquérir de l'estime avecques mon trépas.

Allez porter ailleurs cette belle leçon,
Je ne veux point me battre en aucune façon ;
Mon maître en me donnant la charge que j'exerce,
M'exempta par exprès de ce sanglant commerce,
Il fut dit entre nous qu'il emploierait son bras
Sans le secours du mien dedans tous les combats,
Et que j'aurais le soin d'éloigner les batailles
Pour pourvoir s'il mourait faire ses funérailles,
Et pour porter son coeur et ses derniers soupirs
Aux pieds de Dulcinée objet de ses désirs ;
De sorte qu'il se voit que dans cette querelle
Je ne saurais mourir sans me rendre infidèle,
Et vous n'ignorez pas que l'infidélité
Est pire aux Écuyers que n'est la lâcheté.

Sans cela j'ai des mains qui défendront ma tête.

Dieux ! mon maître est aux mains, ah ! que voulez-vous faire ?
Messieurs arrêtez-vous.

      Ah ! Je me donne au Diable
Si je me bats jamais.

Oui Monsieur c'est lui-même, et je suis aussi moi
Prêt de vous témoigner mes très-humbles services.

Ah Madame ! Ah Monsieur ! Cela vous plaît à dire.
Que je vais me saouler !

Ce n'est pas là mon vice.

      Dites-moi je vous prie,
Est-ce encore une loi de la Chevalerie
De donner des manteaux et de riches bonnets
Aux maîtres Chevaliers et non à leurs valets ?

      Cette loi doit être reformée.

Un conte que je sais vient ici bien à point.

      Monsieur ne craignez rien,
Mon conte est sans reproche, et je le ferai bien.

Que votre Majesté vive éternellement !
Madame, ce discours, quoi que sans fondement,
Efface tout le deuil que je faisais paraître
Pour n'avoir un manteau de même que mon maître,
Et craignant de tomber encor une autre fois
Entre les rudes mains de l'Écuyer du Bois ;
Voici donques mon conte.

      Assez près de chez moi
Demeurait un Seigneur bon serviteur du Roi,
Ce Seigneur était fils d'un prudent personnage
Qui descendait tout droit de ce fameux lignage
De Medine del Campe : et ce Seigneur aussi
Était fils de son père.

On ne croit en cela que ce qu'on en doit croire :
Ce Gentilhomme donc, dont je vous fais l'histoire,
Et qui s'est marié depuis trois ou quatre ans,
Qu'il est bien marié ! Qu'il a de beaux enfants !

Il se fit bien du bruit dedans notre village,
Le jour qu'il prit sa femme, on la voulut ravir ;
Mais l'effort qu'on en fit ne put de rien servir.
Vous le savez, Monsieur, vous fustes de la fête,
Et l'on vous en peut voir les marques sur la tête :
Le fils du maréchal, ce mauvais garnement,
A ce que l'on m'a dit, en fut pareillement :
Dites, n'est-il pas vrai ?

      On le doit croire.

On pourra nous y voir plutôt sans point de doute.

Ce Gentilhomme donc était si fort affable,
Qu'il avait bien souvent des paysans à sa table.
Un jour qu'il régalait un pauvre laboureur.

      C'est un mot de Gazette,
Qui veut dire traiter, accueillir, bien veigner :
Mais vraiment c'est bien vous que je dois enseigner?

Au Diable, pourquoi donc m'avez-vous arrêté ?

      Apprenez donc en somme
Comme se comporta ce brave gentilhomme ;
Un jour qu'il régalait un pauvre laboureur,
Grossier en vérité : mais fort homme d'honneur,
Et qui dans sa maison vit de l'air d'un Monarque ;
Il voulut le traiter comme un homme de marque :
Je connais ce paysan comme je me connais,
Il a logé long temps à trois pas de chez moi.

Son père fut le coq de tout le voisinage,
Son aïeul.

Étant donques tous deux prêts de se mettre à table,
Écoutez ce que fit ce Seigneur honorable :
Que puisse-t-il jouir d'un éternel repos,
Car il est déjà mort : et l'on dit à propos
Que dans quelques Romans qu'on fit à sa louange
L'on trouve par écrit qu'il fit une mort d'ange :
J'étais alors à Temble, où je ne le vis pas.

Ce Seigneur voulait donc, puisqu'il faut dire tout,
Que ce pauvre paysan se plaçât au haut bout,
Le paysan bien appris insistait au contraire,
L'un disait je le veux, l'autre le puis-je faire ?
Il me semble d'entendre encor leur compliment.

      Nullement.
Mais un valet d'honneur qui m'en a fait l'histoire,
M'a dit non seulement que je pouvais la croire,
Mais encore jurer d'avoir été présent
Alors qu'elle arriva.

Ce Seigneur alléguait, pour finir la dispute,
Que chaque Charbonnier est maître dans sa hutte,
Qu'il le voulait enfin, et qu'en mangeant son bien
L'autre ne devait pas le contredire en rien.
Mais toutes ces raisons ne pouvaient pas abattre
Du paysan trop civil l'humeur opiniâtre :
Que fit-il ?

      Ma foi ni moi non plus :
On m'a bien dit pourtant qu'il se mit en colère,
Ou bien que pour le moins il eut droit de le faire,
Et qu'il dit au paysan, tout bouffi de courroux,
Quelque part où je suis, je suis toujours sur vous :
Apprenez aujourd'hui que lorsqu'un Grand vous traite,
Vous devez obéir, non pas faire la bête :
Le reste du banquet m'est encore inconnu,
Mais je crois que ce conte est ici bien venu.

Que vous profitez mal de mes enseignements !

Enfin, voilà mon conte, et la pièce est fort bonne.

Madame Gonzalez, de grâce quatre mots.

      Et bien soit, mais Madame,
Voulez-vous m'obliger ?

Votre honneur à couvert ! Il l'est bien hautement :
Car je suis si discret en semblable matières,
Que quand on m'offrirait mille coups d'étrivières
Pour m'en faire manger, fût-il entre deux plats,
Il est bien assuré que je n'en voudrais pas :
Il faut que la raison règle nos convoitises,
Et Sanche ne fait pas de semblables sottises.

      Me tirer de souci.
J'ai laissé mon grison à quatre pas d'ici,
C'est mon âne, Madame, honorable monture
Dont le nom sera cher à la race future :
Je voudrais qu'il vous plût le faire entrer céans,
C'est un pauvre innocent qui n'a que quatorze ans,
Et qui sèche d'ennui dès que je l'abandonne,
Il vous remerciera du soin que je vous donne.

Mon maître toutefois, qui n'est nullement sot,
M'a dit assez souvent, parlant de Lancelot,
Qu'au retour de Bretagne il reçut des caresses
( Leur honneur à couvert ) de cinq ou six Princesses,
Tandis que son cheval mangeait comme un seigneur
Son avoine au giron de leurs Dames d'honneur.
Et qu'a fait mon grison ? qui l'empêche de croire
Qu'il peut avoir un jour une pareille gloire ?

      Mais sans doute bien meure :
Car à n'en point mentir, je n'imagine point
Qu'à moins de soixante ans on vous gagne le point.

      Non, le Diable m'emporte !

L'amour que j'ai pour lui se peut nommer extrême,
Et j'ai cru l'obliger à voir mes bons desseins
Lorsque je l'ai remis en de si bonnes mains.
Que si j'ai mal jugé dans cette circonstance,
L'amour est mon excuse, et sera ma défense ;
Puisque je suis amant, je puis dire avec eux,
Pouvais-je être bien sage étant bien amoureux ?

Elle a mal entendu, je vous jure Madame
Que je n'y pensais pas.

Et bien qu'est-ce ?

Monsieur, on peut parler des choses nécessaires
Par tout où l'on se trouve, et faire ses affaires :
Dressez ce bonnet vert qui vous couvre le front,
Et ne censurez pas ce que les autres font.
Il me souvient ici de mon âne que j'aime,
M'en souvenant ailleurs, j'en parlerais de même,
Fût-ce au lit, à la table, à la sale, au marché,
Par tout, et pour le sûr ce n'est point un péché.

      Oui Seigneur, et moi-même
Oculaire témoin de ce malheur extrême.
Hélas quand je la vis sous cett'étrange peau,
Je ne pus m'empêcher de pleurer comme un veau !
Ô pauvre Dulcinée ! ô masure d'Infante !
Maudit soit à jamais le démon qui t'enchante,
Lampe qui n'as plus d'huile, horloge démonté,
Courrier dévalisé, pâturage brouté,
Épicière sans sucre, ânesse débâtée,
Village abandonné, campagne dégâtée,
Belle vigne grêlée, étang plein de limon,
Chat brûlé, pan sans plume, Ange fait en démon,
Rose qui n'es plus rien qu'un gratte-cul champêtre,
Hélas que je te plains maîtresse de mon maître !

Peut-être quelque fou, mais non pas Sanche Pance.

Ah le malheureux homme ! et qu'il a bien envie
De perdre en cet instant et la tête et la vie.
Il est mort.

Monsieur dites plutôt qu'on ne doive estimer.

Il est vrai.

La victoire à ce coup ne reçoit point de doute,
Allez bonhomme, allez, vous serez mieux ailleurs,
Vos sentiments pour nous ne sont pas des meilleurs,
Suffit qu'on nous connaît par tout et dans la Manche.

Je suis celui-là même, et quoi qu'on puisse dire
Je la mérite mieux que je ne la désire,
Quoi qu'à la vérité je brûle de l'avoir,
Et si je l'ai jamais, j'y ferai mon devoir.
Je suis un Écuyer qui vivra dans l'Histoire,
Et qui fait ( croyez-le si vous le voulez croire )
Tout ce dont est capable un Écuyer de bien :
Ayant mon maître à moi je ne manque de rien.
Vive lui, vive moi ; car pendant notre vie,
Malgré les Enchanteurs, malgré vous et l'envie
Il ne manquera point d'un office de Roi,
Non plus que d'un Royaume ou d'une île pour moi.

Je la prends donc, Seigneur, quoi que j'en sois indigne.

      Soit, le bonhomme aussi ne disait rien qui vaille :
Ah ! s'il avait tenu ce discours insolent
A quelque Chevalier un peu plus violent,
Que de coups de baston sur sa jaquette noire !
Toujours cet accident vivrait dans sa mémoire,
Renault de Montauban eût été son ballot,
Il l'aurait étranglé sans lui dire un seul mot.

      Ce Diable m'épouvante.

      Laissez-moi, car je suis Gouverneur.

      Ce n'est pas ma créance.

      Ce serait trop d'honneur
Pour un pauvre Écuyer.

Soit donc puisqu'il vous plaît, je ne conteste plus,
La place où je me vois me rend un peu confus ;
Car je puis bien jurer qu'une pareille grâce
N'a jamais été faite à pas un de ma race.

Ce n'est pas bien cela, mais vous l'avez voulu.

Je le ferai sans doute avec facilité.

Vous vous moquez de moi.

      Non Madame.

Je n'y feus point du tout, je craignais trop la berne
Qui le jour précèdent m'avait fort mal traité,
Et qui parle autrement choque la vérité.

A présent que j'ai vu que nul ne nous écoute,
Et que je puis parler avecques liberté,
Je vais faire cesser votre difficulté.
Déjà depuis longtemps j'ai connu que mon maître
Était fou par la tête autant qu'on le peut être,
Quoi que dans ses discours et ses raisonnements
Il montre quelquefois de si bons sentiments
Que le Diable en personne aurait bien de la peine
De juger qu'il n'eût pas la cervelle bien saine ;
Ainsi pour m'exempter du tracas et du soin
Qu'il me donne souvent sans qu'il en soit besoin,
J'ai recours au mensonge, et par cet artifice
Sans beaucoup me peiner je lui rends du service,
J'enchantai l'autre jour Dulcinée à ses yeux.

      Le conte en est bien curieux.
Étant prêt à partir Don Quichotte de la Manche
Voulut voir Dulcinée, et donna charge à Sanche,
Ce Sanche est moi, Madame. Or ce grand Chevalier,
Comme je vous ai dit, chargea son Écuyer
( A présent Gouverneur ) d'aller voir sa maîtresse,
Laquelle devait être une grande Princesse,
Logée en un Palais d'or et de diamants ;
Bref mille fois plus beau que tous ceux des Romans :
Ce fidèle Écuyer dans une nuit obscure
Cherche ce grand Palais d'admirable structure,
Mais inutilement, car à ce qu'on lui dit,
Jamais même en plein jour personne ne le vit.
Il n'osa pas pourtant l'aller dire à son maître,
De peur que ce défaut ne lui fit reconnaître
Qu'il l'avait mal servi dans le premier emploi ;
Savez-vous ce qu'il fit ?

Il ne fit rien du tout, mais sortit du village
À l'heure que les boeufs s'en vont au labourage,
Je ne sais quel chemin son âne aura tenu,
Mais il s'en retourna comme il était venu.
Marchant donc sur ses pas, le pauvret rêve et songe
Pour pouvoir sur le champ trouver quelque mensonge
Qui le puisse exempter du reproche qu'il craint,
Mais il n'en trouve aucun, et c'est là qu'il se plaint :
Le voilà cependant à trois pas de son maître
Qui lui vient au devant dès qu'il le voit paraître ;
Si Monsieur l'Écuyer est lors dans l'embarras,
Je crois certainement que vous n'en doutez pas.
Que lui pourras-tu dire, Écuyer misérable,
Qui puisse t'empêcher de paraître coupable ?
Il se plaignait ainsi tout accablé d'ennui.

Quand par quelque miracle il vit trois paysannes
S'en venir droit à lui sur autant de beaux ânes.
D'abord quelque démon lui souffla dans l'esprit
La résolution de faire ce qu'il fit.

      De soutenir que c'était Dulcinée
Qui venait après lui dessus un'haquenée,
Et deux Dames d'honneur toutes brillantes d'or,
De qui les seuls chevaux valaient mieux qu'un trésor.
Don Quichotte qui le croit ; pique, galope, presse
Son coursier Roussinant vers sa chère maîtresse ;
Et rencontre à la fin les Dames des Grisons
Qui la faux à la main s'en allaient aux moissons.
Cet objet le surprend, mais son Écuyer jure
Qu'un méchant Enchanteur a changé leur figure,
Et ses serments enfin eurent tant de crédit
Que son maître le crut comme il a déjà dit :
Voyez après cela s'il n'est pas bien crédule ?

Madame, en bonne foi, tout cela peut bien être :
Ce scrupule est fort juste, et l'Écuyer du Bois,
Qui m'a fait tant de peur, me l'a dit autrefois.
Mais je ne sais comment , ni par quelle aventure
Je me suis embrouillé dedans cette tissure :
Mon maître m'a longtemps nourri dans sa maison,
C'est de sa propre main que je tiens le grison.
Je l'aime, il me chérit, il n'est nullement rude,
Je ne le puis quitter que par ingratitude :
Et comme qu'il en soit, je n'imagine pas
De nous voir séparés que par notre trépas.

Si pour cette raison c'est votre sentiment
De ne pas m'enchâsser dans mon gouvernement,
Je prétends de montrer par mon indifférence
Que je le méritais beaucoup mieux qu'on ne pense :
Que sais-je si le Diable, ardent à nous tromper,
Ne me le donnait pas afin de m'attraper?
Il est plus fin que nous, et je sais par pratique
Que jamais rien de bon ne sort de sa boutique.
Qu'ai-je affaire de bien, malheureux que je suis !
Je puis ce que je veux voulant ce que je puis ;
Dans la nuit tous les chats sont de même teinture,
Nous tombons de par tout dedans la sépulture,
Et tel est sur le bord qui croit en être loin,
Le ventre se remplit ou de paille ou de foin.
Quand madame la Mort nous tient en sa puissance,
On ne reconnaît plus aucune différence,
Et souvent un bouvier qui vit avec honneur
Dessous son pauvre toit, meurt mieux qu'un Gouverneur.
Je dis encor ceci pour vous faire connaître
Que je m'aime Écuyer autant ou plus que maître,
Et que je vois sans deuil et sas ressentiment
Le naufrage prochain de mon Gouvernement.

Je m'en doutais aussi, car il n'est pas croyable
Que j'eusse pu forger cette fourbe admirable :
Mais comme qu'il en soit, cett'affaire se fit
Comme je désirais ; et cela me suffit.

      Ce Diable l'accompagne,
Je crois qu'il sera bon de prendre la campagne.

      Laissez-moi.

J'ai peur de ce grand nez.

Je le crois bien ainsi, mais la peur me surmonte.

      Qu'il m'est doux !

      Je n'en sais rien :
Mais dites-en le vrai, vous vous en doutez bien.

      C'était bien ma créance :
Mais ce diable de nez m'en ôtait l'espérance,
En effet je suis mort s'il approche de moi.

      Nenni, mais croyez-moi,
Épousez ces deux soeurs, et faites-vous grand roi ;
Laissez là Dulcinée.

      Il n'est point nécessaire,
Épousez celle-ci, si vous voulez bien faire,
Et ne contestez plus.

Si vous la refusez, vous ferez mal sans doute.

      Suffit qu'un Duc m'écoute :

Et bien qu'en dites-vous ? celle-ci me plaît mieux,
Son discours a tiré des larmes de mes yeux.

Vous devez épouser cette dernière Reine.

      Prenez cette dernière.

Il est vrai, mais enfin c'est votre destinée,
Monsieur, choisissez donc la cadette ou l'aînée ;
Ou bien si l'une et l'autre a pour vous des douceurs,
Comme je vous ai dit, épousez les deux soeurs :
J'enrage de vous voir dans cett'indifference,
Mesdames il y songe, ayez bonne espérance.

Le coeur me fend de deuil, ah Monseigneur et maître !
Ce dernier accident me fait bien reconnaître
Que j'ai fort bien connu ce qu'on connaît en vous,
Sans mentir, vous et moi sommes d'étranges fous !

      Si je n'avais mon île,
On entendrait encor plus le bruit dans la ville.
Encor un coup, Monsieur, rendez mes voeux contents ;
Prenez cette cadette et sans perdre du temps :
Elle n'est pas fort loin la pauvre désolée,
Et je crois que bientôt on l'aurait rappelée :
Si vous ne pouvez pas par inclination,
Prenez-la par aumône et par compassion.
Que s'il advient après qu'elle vous importune,
Donnez-la moi, Monsieur, j'en ferai ma fortune.

Que pourra devenir cette pauvre Princesse ?

Quand elle se pendrait, je me moquerais d'elle
Si j'avais une Infante, et si riche et si belle.

      Je ne dirai plus mot,
Mais on dira par tout que vous êtes un sot ;
Et c'est ce qui me fâche, et qui m'émeut la bile.

      Ô comble de misères !

Ce grand nez que je vois me fait trembler de peur.

      Je ne veux point me battre.

Monseigneur l'Écuyer, je vous ai déjà dit
Que je ne voulais point m'exposer à crédit :
Qu'il ne s'en parle plus.

Quittez-le tout à fait, vous ferez encor mieux.

Je suis mort.

      Ou je n'y connais rien,
Ou ce monsieur le Diable est fort homme de bien,

Malheureux que je suis ! que sera tout ceci ?
Madame, allons-nous-en.

Hélas ! que ferons-nous ?

Madame, je vois bien qu'il faut que je me rende,
Et que j'avoue encor que mon erreur fut grande :
Mais si vous aviez vu comme elle se fit,
Vous auriez de la peine à croire ce qu'il dit.

      Meurs pauvre misérable !

      Mais que ne crains-je pas ?
J'en voudrais être quitte à cent coups d'échalas.

Je doute encore un peu de celles des moulins.

Pour celle des moutons, je ne la saurais croire.

      Que de peurs à la fois !

Dieu ! Finissez ma vie avec cette aventure.

Si j'en eusse été cru, vous vous fussiez fait Roi,
Vous eussiez épousé cette dernière Reine,
Et nous serions tous deux à présent hors de peine.

Si vous souffrez du mal, c'est pour votre plaisir.
C'est moi seul que je plains dedans cette aventure,
Moi, moi que vos péchés mettent à la torture,
Et qui souffre par force.

Mais quel est donc ce bien ? est-ce un puissant Empire ?

Je ne vous entends point, mais j'entends dans le bois
Un concert agréable et de luths et de voix.

Elle est à mon avis un peu mélancolique.

      Est-ce notre enchantée ?

      Donc à ce que je vois,
Il est quelques démons qui sont de bonne foi ?
Puisqu'ils tiennent parole, ah ! je sois misérable
Si je dis jamais plus, menteur comme le Diable.
Ah qu'elle chante bien ! qu'elle a gagné mon coeur
L'Infante du Tobose !

Grace, grâce, Madame, à ce pauvre innocent.

Trois mille coups de fouet, me le donner moi-même !
Qui peut l'imaginer sa folie est extrême,
Et si le bon Merlin n'a point d'autre moyen
Pour guérir Dulcinée, il ne tient ma foi rien.
Quel diable de remède ! ah vénérable Alonse
Se fouette qui voudra, quant à moi j'y renonce.

Vous êtes, Monseigneur, un peu trop charitable ;
Mais si vous désirez de me plaire en ce point,
Allez-vous-en au Diable, et ne revenez point.
Quant à moi je sais bien qu'il n'est point d'éloquence
Qui me puisse obliger à cette pénitence :
Et je redis encor que si le bon Merlin
N'a rien de plus à nous dire, il n'est pas beaucoup fin.

Mon maître Don Quichotte doit s'écorcher pour elle,
Et non pas moi, maudit, qui ne la connaît pas :
Il la nomme à tous coups, ma vie, mon trépas,
Mon âme, mon soutien, mon tout, mon espérance :
Qu'il la délivre donc par sa propre souffrance,
Et me laisse jouir de mon gouvernement,
Sans brouiller mon esprit dans cet enchantement.

      Il dit, il ne dit rien,
Et fera moins encor, mais il s'étonne bien
De se voir conjurer par des termes de Diable
À faire une action purement charitable :
Je voudrais bien savoir de votre Majesté,
Madame, de Merlin et du char enchanté,
D'où vous avez appris cette belle manière
De résoudre le monde à des coups d'étrivière?
Qu'ai-je à faire de vous ? quand votre enchantement
Ne se devrait finir qu'à votre enterrement,
En serais-je plus pauvre ? et vous ai-je enfantée
Pour souffrir tant de mal de vous voir enchantée ?
Demeurez en l'état jusqu'à votre trépas,
Si je m'en plains jamais, qu'on me rompe les bras.

Monsieur, cet Écuyer.

      Monsieur, je ferai tout pour vous,
Mais chassez ce grand nez.

Oui.

      Ma parole est donnée.

Si Monsieur l'eût voulu, vous eussiez pu connaître
Que j'ai du sang au front.

Que vous m'entendez mal ! Je le menace ainsi
Pour faire le méchant ; mais je n'ai d'autre envie
Que de fuir le combat pour conserver ma vie.

      Écuyer mon ami,
N'éveillez point le chien lorsqu'il est endormi,
Vous pourriez éprouver que sa dent est funeste.

Que je crains ce Démon !

Mais que vois-je ? Mon maître a gagné la victoire.

Il est évanoui, mais c'est lui, je le crois.

Si la chose est ainsi, plongez-lui votre lame
Dans le milieu du corps pour en arracher l'âme :
Lui mort, moins d'ennemis.

Je pense qu'il dit vrai.

C'est lui, n'en doutez plus, qu'avez-vous fait du nez ?

      Ah la belle aventure !
Mais Don Lope revient.

      Le Duc revient ici.

      Et ce sien Écuyer,
À ce que je puis voir, est aussi le Barbier.

Que toujours la victoire accompagne vos pas !

Que ferons-nous enfin si tout nous est contraire ?

Vraiment s'il est ainsi, le pauvre Sanche Pance
Est à ce que je vois bien loin de ce qu'il pense :
Je croyais de tenir un bon gouvernement,
Et sans supercherie et sans enchantement,
De régner dans une île, où trois de mes paroles
Me feraient apporter deux cens muids de pistoles,
Où je pourrais manger et boire tout mon sou
Sans compter avec l'hôte, et sans payer un sou :
Mais je ne sais comment mon île est submergée,
Ou bien pour mes péchés le Diable l'a mangée ;
Que puisse-t-elle enfin étrangler ce gourmand !

Allons où vous voudrez, Sanche n'est pas capable
De vous abandonner, allassiez-vous au Diable :
Poursuivez seulement le dessein d'être Roi,
Je vous réponds toujours de mon âne et de moi.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_LANIECE *date_1639 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_laniece


      Quoi partir ?

      Enfin il faut parler :
Le mal est trop pressant pour le dissimuler.
Monsieur, si vous pensez à quitter le village,
J'irai dire par tout que vous n'êtes pas sage :
Même j'en ferai voir tant de bonnes raisons,
Qu'on vous mettra sans doute aux petites Maisons.
Quels transports sont-ce ci ? Quelles mélancolies?
Quels Géants ? Quelles voix ? Plutôt quelles folies ?
Vous avez vu comment on s'est moqué de vous,
Que l'on vous a traité comme on traite les fous.
Et vous voulez encor.

Quoi mon oncle est-ce ainsi que vous vous emportez
Après les mouvements de tant d'absurdités?
Tout ce dont vous parlez ne fut qu'un artifice
Pour vous faire quitter ce honteux exercice
Qui nous perd tous d'honneur. Don Lope nous l'a dit,
Tout le monde en murmure, ah mon oncle !

Don Lope et le Barbier vous viennent visiter,
Messieurs, mon oncle sort retenez-le de grâce,
Et sauvez aujourd'hui l'honneur de notre race.

Mais quel remède enfin pouvez-vous apporter
À ces malheurs communs ?

      Ramenez-le de grâce.

Monsieur que faites-vous ?

      Ah méchant est-ce toi ?

      As-tu bien l'impudence
De revenir encor dedans cette maison ?

      Parce que j'ai raison,
N'est-ce pas toi maudit ?

Ne fais-tu point courir après les aventures
Ton maître que voilà ? ne l'as-tu point mené
Dans des déserts affreux comme un esprit damné ?

Ils s'en vont comploter leur troisième saillie.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_THERESE *date_1639 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_therese


      Eh bien tu vas partir ?
Tu vas donc me quitter ! Y peux-tu consentir ?
Que ferai-je sans toi ? Comment pourrai-je vivre ?
Ah ! Ne pars point, mon Sanche, ou laisse-moi te suivre.

      Ah Sanche !

Où veux-tu donc aller ?

Mais quand reviendrez-vous ?

Songez au moins à moi, songez à vos enfants,
Votre fille Sanchique aura bientôt vingt-ans,
Il faut la marier.

Comtesse, ah Dieu !

      Ah gardez-vous-en bien !

      Pour notre commun bien.

Les maux que je prévois de ce grand mariage,
Sont un tas de discours qu'en fera le village :
Voyez, dira quelqu'un, cette Comtesse-ci,
Ce n'est que de trois jours qu'elle s'habille ainsi ;
Je l'ai vu se parer d'une toile grossière,
Son père est bûcheron, sa mère lavandière,
Un méchant toit de chaume et deux ânes fort vieux,
Composent tous les biens qu'ils ont de leurs aïeux.
Ah mon Sanche ! Évitons un si sanglant reproche,
Donnons plutôt Sanchique au jeune Lope Toche,
C'est un bon gros garçon qui lui fait les yeux doux,
Son père est bûcheron, et paysan comme vous.
Pensez-y, mon mari, c'est dans cette famille
Qu'il faut que nous tâchions à loger notre fille,
Non pas dans des palais et parmi le tracas,
Où la moitié du temps on ne l'entendrait pas,
Où le Comte sans doute à la moindre colère
Lui mettrait sur le nez sa maison et son père,
L'appellerait paysanne, et de mille autres noms
Qui peuvent convenir aux fils des bûcherons.

Vous pouvez la pourvoir encor plus hautement,
Mais ce ne sera pas de mon consentement,
Et je fais mon état que je la verrai morte
Quand vous me contraindrez de la voir de la sorte.
Ah Sanche !

Quoi n'obtiendrai-je rien ?

Tous mes empêchements sont ici superflus,
Il faut pauvre Sanchique, ô comble de tristesse !
Il faut pour mon malheur que vous soyez Comtesse :
Nos maris peuvent tant sur nous et sur nos biens,
Qu'il leur faut obéir quand ils seraient des chiens.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_DONLOPE *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donlope


      Vous allez donc partir ?

Ce n'est pas sans sujet.

Il est tout achevé.

Cet enchanteur a tort.

Ne le prenez pas là, c'est l'armet de Membrin.

      C'est trop vous contredire :
Que le grand Don Quichotte fasse ce qu'il désire,
Je ne l'arrête plus, allez vaillant Héros,
Ainsi votre travail soit suivi du repos,
Ainsi vos beaux exploits secondent votre attente ;
Ainsi puissiez-vous voir cette bande arrogante
D'enchanteurs mise à bas ; et puisse ainsi toujours
L'Infante Dulcinée approuver vos amours.

      N'en soyez pas en peine,
Je l'arrêterai bien, écoutez.

Nous allons obéir sans ce commandement.

Nous les suivrons de près pour guérir leur folie.

Il faut l'attendre ici de crainte qu'il s'éloigne.

Facile.

      L'apparence est pour nous.

C'est véritablement la créance commune,
Mais contre nos desseins que pourrait la fortune.

Doutez-vous que mon bras ait manqué de pouvoir
Pour vaincre sans effort ce Héros fantastique?

Je ne vous en croirai qu'après l'événement.

      Paix, écoutons.

      J'entends du bruit.

Quel jour, ô belle nuit, peut égaler tes ombres,
Tu vois briller dans ces lieux sombres,
Au lieu du beau Soleil qui règle nos saisons,
L'astre des petites Maisons.

Malgré toute ta bande ensemble conjurée
La marotte t'est assurée,
Et si tu ne reprends le chemin du hameau,
On te suivra comme un chameau.

      Ils vont parler, prenons bien garde à nous.

Toi Reine des moutons, grossière Dulcinée,
Je te vois certes destinée,
Si quelque bon voisin ne te donne du pain,
À mourir quelque jour de faim.

Tout va bien ; cachons nous.

      Oui, c'est moi grosses bêtes.

      Oui, oui, c'est moi pécore.

Errerai-je toujours dans ce désert sauvage
A la merci des loups
Moins bêtes que vous,
Sans voir fléchir votre courage,
Comme je vois leur rage
Se changer en respect
à mon aspect, à mon aspect, à mon aspect ?

Pour vous j'ai prodigué tout le sang de mes veines
Dans l'horreur des combats,
J'ai rompu les bras
À plus de mille Capitaines :
J'ai fait mourir des Reines
Qui brûlaient nuit et jour
De mon amour, de mon amour, de mon amour.

Pour mon amour se meurt l'Infante Dulcinée,
Et le grand Don Quichotte
Vaincu comme un sot,
Depuis trois jours me l'a donnée ;
Je l'ai pourtant abandonnée
À l'amoureux courroux
De cent filous, de cent filous, de cent filous.

Ô vous qui me troublez dans mes tristes soupirs !
Si vous avez un coeur sensible aux déplaisirs,
Approchez-vous de moi pour apprendre une histoire
Dont les siècles futurs garderont la mémoire,
Et qui fera pleurer pendant plus de mille ans
Les femmes de village et les petits enfants.
Amusés l'Écuyer, j'écarterai le maître.

      Je vais chercher la mort
Comme le seul remède aux rigueurs de mon sort,
Après avoir gagné vingt batailles rangées,
Après avoir forcé cent villes assiégées,
Conservé la couronne à plus de mille Infants,
Blessé des Enchanteurs, assommé des Géants,
Vaincu dans un duel un champion d'élite
Don Quichotte de la Manche.

      Après tous ces exploits,
Un jeune enfant tout nu m'a rangé sous ses Lois,
Amour.

Quoi que dans mes malheurs je géhenne ma pensée,
Si je la réfléchis sur ma gloire passée,
Je veux bien pour vous plaire aggraver ma douleur,
Et faire encore un coup triompher ma valeur ;
Écartons-nous un peu pour parler à notre aise.

Je dis encore un coup qu'il a mordu la terre
Ce dompteur de Géants, ce miracle de guerre
Don Quichotte de la Manche à mes pieds abattu
Condamnant sa faiblesse, admirant ma vertu,
Et confessant tout haut qu'auprès de Calsildée
Dulcinée a le teint d'une vieille ridée.
Et pour vous faire voir que je ne vous mens pas,
Ce Don Quichotte ici, dont on fait tant de cas,
Et dont j'ai surmonté la force et le courage,
Est de moyenne taille, assez beau de visage,
Rêveur, mais si subtil dans toutes ses raisons,
Qu'il peut être Recteur aux petites Maisons :
Il est le vrai falot de la valeur errante,
Et son digne coursier s'appelle Rossinante,
Son Écuyer Don Sanche, et ce Don Sanche encor
Monte un grand âne gris qui vaut son pesant d'or.
Qui peut après cela douter de ma victoire ?

      Je porte en tout cas de quoi la faire croire.

C'est par là seulement que je dois m'expliquer.

C'est donc vous Don Quichotte.

      Arrêtez je vous prie ;
Quoi que par les statuts de la Chevalerie,
Que vous n'ignorez pas et que nous savons tous,
Je pusse refuser de me battre avec vous,
Après mon avantage, après votre défaite.

      Cette main qui l'a faite
Veut bien la maintenir, et vous faire avouer
Que ma sincérité ne se peut trop louer.
Je veux donc qu'un combat vide notre querelle :
Mais de crainte qu'un jour le temps la renouvelle,
Je crois qu'il faut combattre à des conditions
Qui terminent le cours de nos prétentions.
Voici ce qui me semble être très-raisonnable,
Je pourrai m'éclaircir si vous êtes palpable,
De peur qu'un Enchanteur ne trompe encor mes sens,
Et si je suis vainqueur comme je le prétends,
Si vous n'avez recours à la force des charmes,
Je pourrai vous contraindre à mettre bas les armes,
Et demeurer chez vous l'espace de dix ans
Sans lire aucun Roman des Chevaliers errants.

Je le veux, sachons donc qui sera le vainqueur.

      À demain la partie,
Monsieur le Chevalier.

Généreux protecteur de la milice errante !

      Oserai-je prétendre
Que seul et sans témoins vous daignerez m'entendre ?

      C'est bien mon espérance.

      Monsieur pardonnez-nous,
Pour ramener un fou nous avons fait les fous.

Je le crois bien ainsi.

Je le veux obliger à tenir la maison :
Un combat entre nous doit conclure l'affaire,
Vous nous avez surpris lorsque nous l'allions faire,
Et je viens vous prier de souffrir qu'aujourd'hui
Je puisse le combattre et le mener chez lui :
Ainsi vous achevez une oeuvre commencée,
Et qui sans votre aveu ne peut être avancée ;
Et nous nous acquittons de tout notre pouvoir,
Et de notre promesse et de notre devoir.

Tout ce qu'il vous plaira.

Madame, pardonnez mon incivilité,
Je sais ce que je dois à votre qualité :
Mais un voeu solennel de montrer mon courage
En ce rencontre-ici plutôt que mon visage,
M'empêche d'y répondre, et cloue en ce moment
Mon armet à mon front avec des clous d'aimant.

Tout ce qui vous plaira ; cela dépend de vous.

Vous-même, Chevalier, songez à vos affaires,
Il faut enfin se battre.

      Il faut le confesser,
La pièce réussit mieux qu'on n'eût pu penser :
Mais par là notre fou s'affermit davantage
Dans le dessein qu'il a de n'être jamais sage.

Suffit, paix mes amis, achevons ce qui reste.

Tout ce qui vous plaira, mais n'usons point de charmes.

      Allez plus loin de nous.

      À moi Calsildée.
Je tombe par malheur.

      Dieu ! Le coeur me défaut.

Vous me le commandez, et cela me suffit.

      Aidez-moi je vous prie,
Et ne m'affligez point par votre raillerie :
J'ai l'un des bras démis.

Puissiez-vous quelque jour devenir un peu sage.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_LEBARBIER *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lebarbier


      Il n'en faut plus douter,
Le bonhomme mourra dans son extravagance.

Le coup fut bien joli.

      Il fait de grands miracles,
Et je crois qu'après tout de si puissants obstacles
Ne vous sont opposés que pour vous divertir
De ce dessein fatal qui vous force à partir :
Vous y devriez penser, et craindre la Magie.

Je n'y vois pas pourtant beaucoup de différence,
Je porte la lancette, et vous portez la lance,
Et votre digne armet tient fort de mon bassin.

Ce dessein me ravit. Partez, Seigneur, partez.
Ainsi Sanche jamais à votre grand dommage
Dans ce casque ou bassin ne mange du fromage !
Ainsi jamais lion ne vous veuille assaillir !
Ainsi jamais le pain ne vous puisse faillir !
Rencontriez-vous toujours ou châteaux ou taverne
Sans que l'on vous y pelaude, ou que l'on vous y berne !
Ainsi jamais forçats ne vous mettent à nu :
Que le grison de Sanche enfin soit reconnu,
Qu'on le lui rende sain et tout parfumé d'ambre,
Jamais more enchanté n'approche votre chambre
Pour vous ravir l'Infante, et troubler le repos !
Que jamais muletier ne vous froisse les os :
Mais qu'enfin triomphant, et suivi d'Hymenée
Vous puissiez revenir couronner Dulcinée.

Mais qu'est-ce que cette île, est-ce donc quelque bête ?

Nous allons commencer une étrange besogne.

      Que sait-on ?

La fortune pourtant aide souvent aux fous.

Mille coups endiablés qu'on ne saurait prévoir.

J'ai peur que vous aurez besoin de ma boutique,
Les fous comme les sourds frappent horriblement.

Si nous ne nous taisons cette nuit est si sombre
Qu'ils pourraient s'esquiver à la faveur de l'ombre,
Il faut.

      Qu'est-ce ?

Il faut se reculer.

Heureuse et belle nuit !mais cert'un peu trop noire
Pour faire éclater ma victoire,
Non pas pour m'empêcher d'aller mettre en quartiers
Le plus badin des Écuyers.

Malgré Thérèse Pance, et le projet d'une île
Tu seras mis au vaudeville,
Et l'on bernera tant Sanchique et tous les tiens,
Qu'ils ne seront pas bons aux chiens.

Et toi grosse Thérèse, horreur de ton village,
Crois que ton Sanche n'est pas sage,
Et que dans peu de temps s'il ne change de peau,
On l'écorchera comme un veau.

      Ta sottise gros âne.

      Mille coups d'étrivières.

      Ils s'échappent sans doute.
Commencez.

Où vas-tu mon ami ?

      Parle, où prends-tu ta route ?

      Et qu'est-il ?

Errant ?

      Et toi ?

Heureuse et belle nuit !

Bienheureux le démon qui m'a montré la route
De ce bois écarté ! puisque je vous y vois
Vous êtes Écuyer ? aussi suis-je bien moi,
Et mon maître est aussi Chevalier d'aventure ;
Mais le plus grand badin qui soit dans la Nature.

Votre maître est donc fol ?

Si le proverbe est vrai, tels maîtres tels valets,
Monseigneur l'Écuyer, au lieu d'une calotte
Nous pouvons aujourd'hui nous coiffer la marotte,
Et craindre avec raison qu'on s'assure de nous
Pour nous faire chanter dans l'hôpital des fous.

Si votre maître est fou, comme je veux bien le croire,
Comment parviendra-t-il à ce degré de gloire ?
Et que peut-il donner s'il ne possède rien ?

Le Diable jure ainsi quand il veut nous tenter,
Mon maître m'a trompé par le même artifice,
J'attends depuis cent ans un méchant bénéfice
Par le moyen duquel je puisse sous mon toit
Au moins mourir de faim en quelque temps qu'on soit ;
Il me le promet bien : mais lorsque je le presse
De montrer quelque jour l'effet de sa promesse,
De me donner enfin ce que j'ai mérité,
Il me dit que c'est là qu'est la difficulté,
Qu'il peut promettre tout, et par fois davantage ;
Mais que pour rien donner, il n'en sait pas l'usage.

      Il le faut malgré moi.

Ne vous a-t-il jamais tiré par les oreilles,
Donné des coups de barre, et réduit à la mort ?

      Je m'en étonne fort.

Je n'en sais rien, mais mon diable de maître,
Si vous étiez à lui, vous le ferait connaître,
Et pour une vétille, une épingle, un bouton,
Vous donnerait par jour deux cens coups de baston,
Ou peut-être parfois pour mêler les matières,
Il vous partagerait de cent coups d'étrivières,
Soutenant contre tous que ces mets différents
Sont ceux qu'on doit servir aux Écuyers errants.

      Ce que je viens de dire
Est bien un grand malheur, mais ce n'est pas le pire,
Ce diable court l'Espagne et se bat chaque jour
Pour pouvoir mériter l'objet de son amour :
Il casse, il brise, il rompt testes, bras, nerfs et veines,
Boit le sang des vaincus comme l'eau des fontaines :
Et tandis qu'il se bat avec le Chevalier,
Il me contraint à moi d'égorger l'Écuyer,
Je n'y manque jamais, pourtant quoi que je fasse
Toujours quelque estocade esquive ma cuirasse,
Et me perce le cuir avec tant de douleur
Que j'en pers bien souvent la force et la couleur ;
Cette fatalité me fâche et m'importune ;
Mais qui peut résister aux lois de la fortune ;
Nos maîtres se battront à la pointe du jour,
Et nous devons aussi nous battre à notre tour.

Vous perdriez votre honneur, qui vaut mieux qu'un Empire

À nous faire estimer par la race suivante.

      Toujours cela contente.

J'ai charge de mon maître, en cette circonstance,
De vous dire trois fois de vous mettre en défense,
Et quoi que vous fassiez afin de l'éviter,
De vous couper la tête et de la lui porter :
Voyez à quel des deux se résoudra votre âme,
L'un vous rend glorieux, l'autre vous rend infâme.

Je ne puis répliquer cette raison m'arrête.

Suffit : mais le jour vient et nos maîtres aussi,
Pour ne les pas troubler retirons nous d'ici.

Je t'étrangle pendard si tu fais l'entendu.

Valeureux Écuyer plein de gloire et d'honneur !

Et bien à la bonne heure.

Vous en serez aussi.

Je vous étranglerais.

      Ce n'est pas sans raison.

Nous pourrons bien crier place à la mascarade.

Seigneur Sanche, arrêtez.

Mais n'en aurons-nous point pour nous frotter aussi
Cet Écuyer et moi ?

Je pense que Dieu seul connaît ce qu'il fera :
Mais si nous l'attrapons, il aura de la peine
A revenir jamais faire le Capitaine.

Je suis prêt d'accepter cette charge honorable.

À moi, Sanche.

      Ces armes sont pour nous.

      Cela pourrait bien être.

      Prenez bien garde à vous.

Ah Seigneur Don Quichotte ! Pardon, Seigneur pardon ;
C'est votre grand ami, Don Lope de la Manche,
Et je suis le Barbier.

Je l'ai dans ma pochette.

Et bien, après ceci, que dites-vous, Don Lope ?
N'avais-je pas tantôt bien fait votre horoscope ?
Et quand je vous disais qu'il ne faisait pas bon
Se jouer à des fous, n'avais-je pas raison ?
Vous vous en souviendrez.

Vous puissé-je raser dedans notre village.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_LEDUC *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leduc


Que cett'heure est charmante, et que mon oeil adore
Ces rayons de clarté dont le Ciel se colore !

Ah ! je vois ce que c'est, heureuse ma sortie
Si j'évite un malheur.

      Ô rencontre agréable !
Valeureux Don Quichotte, est-ce vous que je vois ?

Voulez-vous m'obliger?

Faites-moi la faveur de voir notre ermitage
Qui n'est pas loin d'ici.

Vous y serez reçu selon vos qualités.

      Hé que nous allons rire.

Je ne puis exprimer l'honneur que je reçois
De me voir avec vous et de vous voir chez moi,
Valeureux Don Quichotte dont les faits héroïques
Sont hautement chantés dans les places publiques,
Et célébrés par tout comme ceux d'Amadis
Et des autres vaillants qui régnèrent jadis :
Mais je veux seulement vous conjurer de croire
Que je ne fus jamais jaloux de votre gloire,
Et que j'ai pris plaisir à lire les exploits
Que votre bras a faits dedans tous ses emplois.

      Trêve de compliment.
Nous voici près du lieu de votre pénitence.
Ils arrivent au château du Duc.
Des valets à une galerie sur la porte,
sonnent des trompettes, et disent :
Vive le grand Quichotte, et vive Sanche Pance,
L'un le plus généreux de tous les Chevaliers,
L'autre le plus vaillant de tous les Écuyers.

Vous plaît-il donc d'entrer ?

Monsieur, allons.

Ah ! Ne contestez plus.

      Il doit être agréable.
Et je le veux savoir.

Ce conte est ravissant, et qui le veut blâmer
N'a jamais bien connu ce qu'on doit estimer.

      Que ce conte est plaisant !

Sanche a fait de sa part tout ce qu'il devait faire,
Je ne le blâme point.

      Monsieur.

      Et bien je vous l'ordonne.

Vous n'en fîtes jamais qui fut plus à propos.

Sanche a bonne raison.

Elle est donc enchantée ?

      La rencontre est sans comparaison.

Pour l'île dès cett'heure elle vous est acquise,
Vous la devez avoir puisqu'on vous l'a promise,
Et tout présentement je veux vous la donner,
Puis dans deux ou trois jours vous l'irez gouverner.

Qu'il s'en aille.

Levez vous.

Très volontiers, Monsieur.

Et bien, dans un moment je m'en reviens à vous.

Je vous ai reconnu dessous cet équipage,
Mais enfin votre fou ne sera jamais sage.

J'emploierai tous mes soins à seconder les vôtres,
Même, si je le puis, j'en inventerai d'autres :
Mais je désire aussi qu'auparavant partir,
Sa rencontre en ce lieu serve à nous divertir.

      La fourbe est inventée,
Il pleure nuit et jour sa maîtresse enchantée,
Je veux la lui montrer dans son enchantement,
Et faire là dessus cent pièces de roman ;
Entrons, allons les voir, remettez la salade.

      Quoi que vous puissiez faire,
Je veux qu'encor un peu le combat se diffère.

Je m'en vais cependant vous conter une histoire
Que l'on vient de m'apprendre, et que je ne puis croire :
Deux Infantes de Perse, embrasées d'amour,
Cherchent un Chevalier dans les lieux d'alentour :
On les vit l'autre soir dedans notre village ;
Mais notre historien n'en sait pas davantage.

Que nous veulent ces gens ? et qu'est-ce que je vois ?

Qu'elles entrent.
      La pièce est assez mal bâtie,
Mais c'est pour ballotter en attendant partie.

Ah Dieu que de beauté, que de magnificence !

Monsieur, que ferez-vous ?

C'est déjà trop rêvé dessus cette matière,
Il faut parler Français.

Il n'en faut plus parler, c'est le vouloir du sort
Que le grand Don Quichotte vive pour sa maîtresse.

Allons-y, le combat se fera sur le soir.

Puisque dans ce combat la gloire vous anime,
Que vous ne voulez point de sanglante victime,
Recevez de ma main ces armes que voici.

Si vous en désirez je crois que j'en ai quatre.

Dieu quel coup de tonnerre !
Il semble que le Ciel bouleverse la terre,
Chevaliers, suspendez ce combat furieux.

      Qui va là ?

Si vous êtes le Diable, ainsi que je le crois,
Je m'étonne comment avec votre science
Vous l'avez méconnu.

Qu'est-ce donc que ceci ? le tonnerre redouble,
Le bois est tout en feu, l'air se fend et se trouble.
Quel horrible spectacle apparaît en ces lieux !

Le bruit revient encor et plus épouvantable,
Et plus grand que tantôt.

Ces Enchanteurs ici sont pourtant des plus fins.

Vous n'en sauriez douter sans démentir l'histoire :
Mais qu'est-ce que j'entends encore dans le bois ?

      Quelle étrange figure !

Lui découvrant la fourbe il se corrigera.

Vraiment Sanche a raison.

Elle est bien au contraire.

Mais la voici venir sur le Char de l'Aurore.

Valeureux Chevaliers, puisqu'un rude combat
Doit finir aujourd'hui votre fameux débat,
Et même que Merlin l'a jugé nécessaire,
Je crois qu'il est fort bon que nous vous laissions faire.
Adieu donc, et surtout combattez franchement.

      Il vous le faut bien croire,
Puisque c'est lui sans doute.

Il n'en faut point douter.

Je prétends bien encor vous montrer d'autres choses :
Sortez monsieur le Diable.

Paraissez Lirgandée.

Montrez-vous grand Alquif.

Archelaus, c'est à vous.

Holà ! Seigneur Merlin.

Madame Dulcinée.

Sur cela, Don Quichotte, je vous baise les mains.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_LADUCHESSE *date_1639 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_laduchesse


Que je prends de plaisir à voir le jour naissant,
Et ce nuage peint d'un pourpre jaunissant !
J'admire cet objet plus je le considère.

      Quel bruit ai-je entendu ?

Mais sans doute moins bien que vous ne méritez.

      On nous cède chez nous.

Dites-le Seigneur Sanche.

Pourquoi ? votre Écuyer ne dit rien qui ne plaise,
Et j'ai plus de plaisir à l'entendre parler,
Que n'en eut Angélique à se voir cajoler
De ce mignon frisé qu'elle suivait sans cesse,
Dédaignant de Roland l'amour et la noblesse.

Ce n'est pas là du tout ce que je veux qu'il fasse :
Qu'il l'étende au contraire.

Sanche n'abrégez point, mais suivez votre route.

Ce conte est magnifique autant qu'il est charmant.

Et son conte doit être écrit en lettres d'or :
Mais il est temps d'entrer.

      Quel bruit ai-je entendu ?
Qu'est-ce qui vous oblige à courir de la sorte,
Vous voudrait-on forcer ?

Je vous vois tous émeus, dites-m'en la raison ?

Sanche parle fort bien, son excuse est valable.

      Ah ! C'est bien là le Diable,
Ce reproche est fâcheux, et ne vaut du tout rien,
Dame Rodrigue est jeune et vous le voyez bien.

Brisons là ce discours puisqu'il ne vous plaît pas,
Et parlons des attraits, des grâces, des appas
Dont éclate aujourd'hui l'Infante Dulcinée,
Et des rares vertus dont son âme est ornée.

Et pour quelle raison ?

Ce n'est pas sans sujet que vous versez des pleurs,
On se pend tous les jours pour de moindres malheurs.

Monsieur, où courez-vous ? Il s'en va.

Sanche, où fuyez-vous donc ?

      Nous vous laissons donc tous ?

Sanche, mettez-vous là.

      Vous êtes Gouverneur,
Et cette qualité vous donne la puissance
D'en user parmi nous avec toute licence.

Aussi valez vous mieux qu'ils n'ont jamais valu.

Suffit, venons au point. J'ai de la peine à croire
Plusieurs événements qu'on lit dans votre histoire,
Et je ne les puis voir sans penser que l'auteur
Qui les a mis au jour est méchant ou menteur.
J'ai donques désiré que pour ce qui vous touche,
Vous m'en donniez raison de votre propre bouche.

Excusez toutefois mon incivilité.

      Serait-il bien croyable
Que Sanche eût relâché de ce titre honorable
De fidèle Écuyer ?

      Pourtant
On nous l'a débité pour de l'argent contant.
L'histoire dit tout haut que le Gouverneur Sanche,
Au lieu d'aller trouver Dulcinée à la Manche
De la part de son maître, et lui faire savoir
La peine qu'il avait de vivre sans la voir,
S'arrêta quelques jours dedans une taverne.

L'histoire dit encor que dans cett'aventure,
A l'infidélité succéda l'imposture,
Et qu'étant de retour auprès de Don Quichotte,
Sanche son Écuyer le traita comme un sot,
Feignit une réponse, et mille bagatelles
Indignes de l'honneur des Écuyers fidèles ;
Et lui dit qu'il trouva l'objet de son amour
Criblant un tas de pois dans une basse cour.
Voilà ce qui m'étonne, et qui me met en doute.

Et comme quoi?

      Nenni, dites-le moi.

Dans cet événement je crains presque pour lui.

Qui fut ?

J'ai formé là dessus quelque petit scrupule,
Si Don Quichotte est fou comme il paraît ici,
Don Sanche qui le suit ne l'est-il pas aussi ?
Puisque l'on doit juger du valet par le maître.

Cela donques passé, j'estime difficile
Que vous puissiez jamais bien gouverner votre île ?

Tout Chevalier d'honneur, quand sa foi l'intéresse,
Sans jamais barguigner accomplit sa promesse,
Et le Duc Monseigneur est des plus apparents,
Encor qu'il ne soit pas de l'ordre des errants :
Partant, quoi que j'en die, il est indubitable
Qu'il vous illustrera de ce titre honorable.
Mais revenant au point de votre enchantement,
Je sais de bonne part qu'il fut réellement,
Et que Sanche croyant avoir trompé son maître
Fut lui-même trompé, comme il pourra connaître
Avant la fin du jour par des objets puissants,
Qui sans enchantement paraîtront à ses sens.

Mais voici Don Quichotte.

Ne vous contraignez point.

Jamais rien de pareil n'apparut à mes yeux.

      L'aventure a fort bien réussi.

Je pense à vous encor, Infantes malheureuses,
Et maudis le destin qui vous fit amoureuses.
Monsieur, vous plaît-il pas que nous allions les voir ?

Je ne vis jamais rien de plus épouvantable.

      Je le voudrais ainsi ;
Mais je crains qu'en chemin quelque Diable nous prenne.

      J'en suis si fort en peine,
Que je prendrais la mort pour un souverain bien.

Pour nous en exempter, Sanche, fermons les yeux.

Sanche, qu'en dites-vous ? Oseriez-vous décroire
La pure vérité de cet enchantement,
Et persuader encor dans votre sentiment?

Je tremble, je frémis.

      L'agréable musique !

Pourtant cette chanson n'est pas trop mal chantée.

C'est elle sans faillir.

N'aurez-vous point pitié d'une Reine si belle ?

Que dit à cela Sanche ?

Ainsi toujours le Ciel réponde à vos desseins.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_LAUMONIER *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_laumonier


      On le croit bien ainsi.

Passez, cela suffit, concernant son ménage.

Bonhomme c'est assez, achevez votre histoire :
Du train que vous allez, je crains avec raison
Que l'on ne vous verra d'un an dans la maison.

Monsieur l'Historien, c'est assez contesté,
Tirez-nous de la géhenne.

Ne nous direz-vous point encore son lignage ?

      C'est assez.

Frère, si vous voulez nous sauver du trépas,
N'arrêtez point à Tremble.

      Finissez ces discours superflus :
Il fit, je n'en sait rien.

      Dieu, tirez-moi de peine !

Enfin, la charité me défend le silence,
Monseigneur j'ai sujet de me plaindre de vous
De ce que vous traitez avec ces maîtres fous :
Car outre qu'à la fin vous pourriez rendre conte
De tout leur procédé, leurs discours me font honte.
Et vous âme cruche, homme sans jugement,
Qui peut vous avoir mis dedans l'entendement
Tout ce qu'on nous a dit de votre rêverie
Concernant les Romans de la Chevalerie ?
Où vîtes-vous jamais des Chevaliers errants ?
En quel lieu de l'Espagne a-t-on vu des Géants ?
Où sont ces Enchanteurs et cette Dulcinée
Que vous avez forgés dessous la cheminée ?
Retournez malheureux, malheureux retournez
Chercher votre bon sens au lieu d'où vous venez,
Et cessez de courir après les aventures
Qui sont à votre honneur de mortelles blessures :
Allez, car c'est ainsi qu'on doit parler à vous.

N'êtes-vous point encor ce gros maraud de Sanche,
A qui ce bon Seigneur a promis de donner
A ce que l'on m'a dit une île à gouverner ?

Ah Monsieur ! c'est assez, je ne puis plus les voir,
Je me console au moins que j'ai fait mon devoir.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_RODRIGUE *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_rodrigue


On m'appelle Rodrigue.

      Oui, de toute mon âme,
Mon honneur à couvert, n'en doutez nullement.

Que puis-je donc pour vous ?

Certes si votre maître est aussi fou que vous,
Nous avons aujourd'hui de beau monde chez nous :
Allez, impertinent, avez-vous eu l'audace
De croire que je fisse une action si basse ?

Si vous avez dessein de faire le plaisant,
Troussez votre bagage, allez ailleurs, paysan,
Gros vilain, farci d'aulx, vous n'aurez à cett'heure
Qu'une figue de moi.

La vieillesse que j'ai ne me fait point de honte,
C'est à Dieu seulement que j'en dois rendre conte :
Allez, fils de putain, faire ailleurs l'entendu,
Et craignez mon courroux.

Ce vilain me chargeait du soin de son grison,
Et voulait m'obliger à le panser moi-même.

Mais il m'appelait vieille ?

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_HERAULT1 *date_1639 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_herault1


Les filles du Sophy que la Perse révère.

Parlez si vous voulez, je ne dirai plus rien.

Les filles du Sophy, ces illustres Princesses
Que nous reconnaissons pour uniques maîtresses,
Demandent le bonheur de pouvoir dire un mot
En préférence de tous au brave Don Quichotte.

Miracle de la terre et délice des Cieux,
Valeureux Don Quichotte ! ces deux grandes Princesses
Viennent la larme à l'oeil mendier vos caresses :
La Nature en naissant leur mit le sceptre en main,
Elles ont hérité du pouvoir souverain,
Voyez quelle des deux votre Grandeur désire,
Vous ne sauriez choisir sans gagner un Empire.

Et bien retirons-nous.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_HERAULT2 *date_1639 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_herault2


C'est moi qui dois parler, j'ai charge de leur père.

Je vous cède mes droits, mais au moins parlez bien.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_INFANTE1 *date_1639 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_infante1


Tourne vers moi tes yeux, vois quelle est ma beauté,
Et qu'est-ce que je t'offre avec la royauté,
Aimes-tu les trésors ? Notre terre en éclate ;
Aimes-tu les grandeurs ? La vanité me flatte :
Veux-tu porter ton trône aussi loin que tes pas ?
Je te suivrai par tout, même dans les combats :
J'aime l'éclat du sang qui paraît sur la terre,
J'aime à voir le canon imiter le tonnerre,
Et mille corps meurtris sur la terre gisant
Présentent à mes yeux des spectacles plaisants.
Veux-tu combattre seul , veux-tu quitter ta femme,
Et n'avoir pour un temps d'autre appui que ta lame ?
Va ne t'arrête point , contente ton désir,
Et préfère toujours ta gloire à mon plaisir,
Attendant ton retour j'irai la main armée
Étendre notre empire et notre renommée,
Porter chez nos voisins la guerre et le discord,
La honte du servage ou l'horreur de la mort :
Et si dans ce chemin la Fortune m'arrête,
Tu sauras aussitôt ma mort que ma défaite.
Laisse-moi, Chevalier, non je ne le veux pas.
Je t'ai vu sur le point de courir dans mes bras,
Entends plutôt ma soeur.

      Adieu donc coeur de roche.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_INFANTE2 *date_1639 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_infante2


Monstre, monstre mon coeur, ton transport violent.

Tourne vers moi ton coeur, vois quelle est ma bonté,
Ne considère plus ni Grandeur ni beauté,
La Grandeur n'est qu'un nom qui souvent importune,
Et qui nous rend sujets aux coups de la Fortune :
Qu'est-ce que la beauté dont on fait tant de cas ?
C'est une fleur qui passe et qui ne revient pas,
Un vent, une vapeur, une ombre, une fumée,
Une image effacée aussitôt que formée,
Cet arc que le Soleil peint de tant de couleurs
Et qui dans un instant, se résout tout en pleurs.
Aimes-tu les trésors ? J'ai tout ce qui contente,
Et par là ma richesse est assez abondante.
Veux-tu porter ton trône aussi loin que tes pas ?
Pourquoi le voudrais-tu si tu ne le dois pas ?
Le carnage et le sang peut-il jamais te plaire
S'il est vrai que le Ciel ne le voit qu'en colère ?
Et le bruit des canons peut-il te sembler doux
S'il exprime des Dieux la haine et le courroux ?
Veux-tu vivre toujours dans un péril extrême ?
Je te le veux défendre à cause que je t'aime.
Viens gouverner plutôt et mon âme et ma cour ;
Avec elles je t'offre et la paix et l'amour,
Je ne désire point courir la main armée
Pour mêler mes exploits avec ta renommée :
Désormais nul désir ne me peut enflammer
Que celui de te plaire et de te bien-aimer.
Fortune fais de moi tout ce que tu peux faire,
Fais-moi tomber du trône à l'extrême misère :
Irrite mon malheur par de sanglants mépris,
Mais ne t'oppose point au dessein que j'ai pris :
En ce point seulement tu me serais funeste,
Laisse-moi mon amour et prends tout ce qui reste.

Mon amour en ce point me défend le reproche,
Adieu, je vais mourir, et souhaiter pourtant
Malgré mon déplaisir que tu vives content.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_LEDIABLE *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lediable


      Monsieur je suis le Diable,
Qui cherche Don Quichotte.

      Monsieur, en conscience,
J'avais l'esprit ailleurs.

À toi donc, Chevalier, le passe-temps du monde
Que le Diable confonde,
M'envoie un Enchanteur de tes plus grands amis,
Qui veut te faire voir dedans cette journée
L'Infante Dulcinée
Et la désenchanter ainsi qu'il t'a promis.
Attends-la donc ainsi, mais fais encor que Sanche,
Qui déjà branle au manche,
Rassure son courage et l'attende un moment,
Parce que sa présence est si fort nécessaire
Dedans tout ce mystère,
Qu'on ne saurait jamais l'achever autrement.
Voilà dans peu de mots ce que j'avais à dire,
Sur quoi je me retire.

      On m'a donné ce nom
Qui ne convenait point avec mon innocence.
On dit que les laquais sont diables tout de bon,
Mais ce n'est pas bien ma créance :
Ainsi valeureux Don Quichotte,
Si vous me croyez tel, vous êtes un grand sot.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_LIRGANDEE *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lirgandee


Lirgandée est mon nom, je suis ce formidable
Qui fait trembler le Diable,
Ennemi conjuré des actes glorieux :
C'est moi qui l'autre jour transformai Dulcinée
En paysanne obstinée,
Et qui privai Quichotte de l'objet de ses yeux.

Enfin il le faut dire,
Je ne suis rien moins qu'Enchanteur,
Je n'en pris l'habit que pour rire ;
Et quoi que Sanche en eût bien peur,
Et que sa peur me plût, je désire qu'il sache
Ce que ce masque cache.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_ALQUIF *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_alquif


Je suis le grand Alquif, l'Enfer est ma demeure,
La magie et l'horreur sont mes plus doux ébats :
Je changeai l'autre jour dans un demi-quart d'heure
En ânes trois chevaux, et trois selles en bats
À la barbe de Sanche.
Qui venait de la Manche.

Sous cette barbe blanche
J'ai trompé Don Quichotte et Sanche,
Qui m'ont pris pour un Enchanteur :
Mais je veux leur faire connaître
Qu'on peut souvent paraître,
Et n'être pas Docteur.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_ARCHELAUS *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_archelaus


Je suis Archelaus, cet insigne Enchanteur,
De qui le Diable a peur :
Ennemi d'Amadis et de toute sa race,
Je changeai l'autre jour trois robes de velours
En de pauvres lambeaux, trois brides en licous,
En faucilles trois arcs, trois trousses en filasse.

Couple de fous célèbres !
Je me suis déguisé pour me moquer de vous :
Mais dans les plus noires ténèbres,
Si vous n'eussiez été des fous,
Vous pouviez bien me reconnaître,
Et voir que cette barbe avait eu plus d'un maître.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_MERLIN *date_1639 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_merlin


Levez-vous, je le veux, et Madame y consent.
Je suis ce grand Merlin, qu'on chante dans la fable
Pour fils aîné du Diable :
Je fus toujours ami des Chevaliers errants ;
C'est pour eux que je vis dans le siècle où nous sommes,
Et tous les autres hommes
Me sont indifférents.
J'ai vu du plus profond de mon antre effroyable
Le destin lamentable
De cette pauvre Infante et de son cher amant,
Et je veux aujourd'hui leur apprendre un mystère
Pour sortir de misère,
Et finir leur tourment.
A toi donc Chevalier, la gloire de la Manche,
Digne maître de Sanche,
En qui les Enchanteurs ont mis tout ton recours ;
À toi, dis-je, le Nord des braves de l'Espagne,
Que l'honneur accompagne,
S'adressent mes discours.
Si tu veux délivrer cette charmante Reine,
Et toi-même de peine,
Sanche se doit donner dans deux ou trois matins
Trois mille coups de fouet, ou s'il veut d'étrivière
Sur son puissant derrière ;
C'est l'arrêt des Destins.

Je l'entends autrement, mais pourtant Sanche Pance
Dans cette pénitence
Peut emprunter la main de l'Écuyer du Bois,
Qui lui sangle le dos d'une belle méthode,
Mais toujours à sa mode,
Et par diverses fois.

Puisque le brave Sanche est si fort en colère,
Et qu'on ne peut rien faire
Pour l'exécution d'un si noble dessein,
Achevez le combat, pour moi je me retire,
Et je m'en vais vous dire
Adieu jusqu'à demain.

Je ne résiste pas
À montrer mon corps véritable,
Je ne suis pas enfant du Diable,
Ni ce grand Enchanteur dont on fait tant de cas :
Et qui veut sur ce point en savoir davantage,
Consulte mon visage.

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquixote2 *style_verse *genre_comedy *dist1_guerindebouscal_verse_comedy_domquixote2 *dist2_guerindebouscal_verse_comedy *id_DULCINEE *date_1639 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_dulcinee


Valons affreux, solitaires montagnes,
Sources, antres, rochers, où le silence dort,
Hôtes cruels des bois et des campagnes,
Vous êtes moins, vous êtes moins sauvages que mon sort.

Insensible Écuyer, âme barbare et basse,
Honte de ton village, et digne de ta race !
Si l'on te commandait de courir au trépas,
Ou bien de te jeter d'un haut clocher en bas,
D'avaler des crapauds, de manger des vipères,
D'égorger tes enfants et ta femme et tes frères,
Et d'en humer le sang encore tout fumant,
La répugnance aurait un peu de fondement.
Mais faire si grand cas de ce qu'on te propose
Trois mille coups de fouet, et c'est si peu de chose,
Il n'est point d'écolier au Collège aujourd'hui
Qui n'en ait vu tomber trois fois autant sur lui.
Ah combien nos Neveux auront de peine à croire
Une si lamentable et si honteuse histoire !
Et tout par ton défaut, gros larron, gros mâtin,
Je crois bien qu'après tout tu te rendras enfin,
Et que les pleurs ardents que je verse sans cesse,
Amolliront ton coeur, et vaincront ta rudesse :
C'est aussi pour cela que le sage Merlin
M'a permis de quitter mon gros habit de lin,
Et de paraître ici sous ma propre figure :
Mais si tous les attraits que j'ai de la Nature
Ne peuvent t'émouvoir, vois d'un oeil de pitié
Ton maître dont le coeur se fend par la moitié,
Dont l'âme est sur la langue, et déjà toute preste
À faire une funeste et piteuse retraite ;
Réponds-lui malheureux, haste-toi de parler,
Mais au moins ne dis rien que pour le consoler.

On veut que je me montre,
Et je n'y veux pas résister :
Mais si dedans cette rencontre
On voulait encor persister
À croire que je suis l'Infante du Tobose,
Ce serait étrange chose.
