

**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_domquichot

Ne m'importune plus.

      Il le faut.
Le monde souffre trop quand ce bras luy defaut⁎.
Depuis que j'ay cessé de courir la campagne,
Les Geants à leur gré pillent toute l'Espagne,
On ne sçauroit sortir sans voir errer quelqu'ame
Qui se vient plaindre à moy de cette troupe infame ;
Et par des cris aigus semble dire à tous coups,
Donnez-moy le repos, vengez-moy, vengez-nous.
Que retarday-je encor de reprendre les armes ?
Allons verser du sang, allons tarir des larmes.
Qu'on aille querir Sanche !

      Ah petite friponne !
Vous vous émancipez, mais je vous le pardonne ;
Un esprit bas & vil vous fait parler ainsi,
Vous ignorez comment mon bras a réussi
Dans les derniers combats où m'a porté la gloire,
Comme sur Malembrun j'emportay la victoire,
Comme je delivray deux amants enchantez,
Qui depuis deux mil ans estoient persecutez ;
Comme je mis à bas des barbes authentiques,
Comme fasché⁎ de voir tant de noires pratiques⁎
Je me mis en colere, & par un seul regard
J'en brûlay l'instrument en brûlant Chevillard.
Vous ignorez aussi qu'une charmante Reine
Par son affection m'a bien fait de la peine :
Sanche vous le peut dire, il n'a tenu qu'à moy
D'estre en un mesme jour son Espoux & son Roy.
Jugez apres cela si je puis tenir conte
De vos lâches conseils sans en rougir de honte ?

      Suffit.
Dom Lope & tout le monde envieux de ma gloire,
Voudroient de mes hauts faits étouffer la memoire :
Quantité d'Enchanteurs ont le mesme dessein ;
Mais je leur feray voir qu'ils travaillent en vain :
Celuy qui prend le soin de mes exploits de guerre,
Doit porter mon renom aux deux bouts de la terre,
Vos pleurs & vos conseils sont icy superflus,
Cessez de vous troubler, & ne me troublez plus.
Il faut, il faut que j'aille où la gloire m'appelle,
Infantes je m'en vay prendre vostre querelle,
Princes depossedez je cours vous restablir,
Orphelins, mon secours ne vous sçauroit faillir,
En vain pour divertir⁎ une si belle envie,
On me veut faire prendre un autre train de vie.
Infantes, Orphelins, Princes ne craignez rien,
On ne peut me forcer⁎, je m'eschaperay bien.
Fussay-je dans la tour où la fille d'Acrise
Par le Dieu Jupiter fut autresfois surprise ;
Fussé-je au labyrinthe où logeoit autresfois
Le fils de Pasifée & l'horreur des Cretois;
Fussay-je dans le fonds des cachots effroyables
Des Corsaires d'Alger, parmy ces miserables
Qui languissent captifs dans la honte des fers
Au bord de la mer Noire ou plustost aux enfers :
Ce bras, ce puissant bras, ce pere de miracles
Sera plus fort cent fois que les plus forts obstacles.
Je vous le dis encor Infantes, Orphelins,
Vos astres n'auront plus des aspects si malins,
Malgré les Enchanteurs qui me livrent la guerre,
De vos persecuteurs j'iray purger la terre ;
Le sort en est jetté, rien ne peut m'arrester.

Vous m'obligez beaucoup.

      Vous allez donc partir ?

Vos seuls commandemens m'en peuvent divertir⁎,
C'est trop, c'est trop souffrir que l'injuste licence⁎
Des Geants orgueilleux opprime l'innocence,
C'est trop rester oisif dans ce siecle maudit,
Où le vice commande avec tant de credit⁎,
Où l'on ne voit par tout que villes desolées,
Que Princes exilez, qu'Infantes violées.

Ma niepce en cet endroit⁎ peche par ignorance,
Elle n'a jamais leu les insignes explois
Des Chevaliers errants, de qui je suy les loix,
J'en connoy plus de cent dont le moindre a fait teste
A dix mille geants armez pour sa defaite,
Et qui sans se peiner à coups de coutelas⁎
Leur a dans un matin coupé jambes & bras.
Que n'a point fait Rolland pour l'amour d'Angelique ?
(Il avoit tort pourtant puisqu'elle estoit lubrique.)
Que n'a point fait encor Renaud de Montauban,
Richard, Roger de Grece, & son frere Artaban ;
Mais sur tous Amadis lors qu'il avoit des armes
Qui pouvoient resister à la force des charmes⁎?
On leur a veu souvent abatre à coups de main
Des murs que les beliers avoient battus en vain.
Mais ce n'estoit que jeu pour les simples novices,
Ils avoient bien encor de plus durs exercices ;
J'ay veu Gerileon à l'âge de quinze ans
Couper d'un petit coup la teste à six geans,
Geants aussi bien faits qu'il en soit dans l'histoire,
Je vous les depeindray si j'ay bonne memoire.
Comme deux grosses tours leurs jambes paroissoient,
Leurs cuisses & leur corps à mesure croissoient ;
Leurs bras longs d'une lieuë alloient frappant les nuës,
Armez de coutelas⁎ & de fortes massuës,
Dont la moindre égaloit la grandeur d'un clocher :
En chacun de leurs yeux on voyoit un bucher
Tel que celuy qu'Hercule en sa fureur extreme
Alluma sur Œta pour se brûler soy-mesme,
Leurs corps estoient de pierre & leurs armes d'acier ;
Ce jeune homme pourtant les sceut humilier,
D'un seul coup de sa main il les mit tous en poudre.

      L'on soupçonna le foudre
D'avoir favorisé ce jeune combattant.
 
Ce n'est pas sans sujet.

      On se trompoit pourtant,
Il est vray qu'Osiris l'assista par ses charmes⁎.
Je ne vous diray rien des progrez de mes armes,
Vous les avez pû voir, tout le monde les sçait,
Gerileon fit bien, & je n'ay pas mal fait.

Il est tout achevé.

L'ennemy d'Amadis, & de toute sa race⁎,
L'enchanteur Archelaus traverse⁎ mes desseins,
Mais ses enchantements sont moins forts que mes
      mains,
Il changea l'autre jour par un excez d'envie
Trente geants armez, à qui j'ostay la vie,
En autant de moulins, à dessein d'étouffer
L'honneur que l'on m'eust fait m'en voyant triompher :
Deux jours apres cela, je défis une armée,
Desja de tous costez voloit ma renommée ;
Quand ce traistre changea pour me faire enrager
Les soldats en moutons, & leur Chef en berger.

Cet enchanteur a tort.

Barbier, ce fait icy n'est pas de Chirurgie,
Et nos armes aussi ne se ressemblent pas,
Vous portez un razoir, je porte un coutelas⁎.

Ne le prenez pas là, c'est l'armet de Membrin ;
 
Suffit, vous le sçavez ;

      C'est trop vous contredire :
Que le grand Dom Quichot fasse ce qu'il desire,
Je ne l'arreste plus, allez vaillant Heros,
Ainsi vostre travail⁎ soit suivy du repos,
Ainsi vos beaux exploits secondent vostre attente ;
Ainsi puissiez-vous voir cette bande arrogante
D'enchanteurs mise à bas ; & puisse ainsi tousjours
L'Infante Dulcinée approuver vos amours.

      N'en soyez pas en peine,
Je l'arresteray bien, escoutez.

      Ah ma Reine.
Doy-je attendre ce bien de vos rares bontez ?

      Ah, Sanche c'est assez,
Vous serez satisfait de vos travaux⁎ passez :
Cependant⁎ retenez vostre langue indiscrete.

Nous allons obéir sans ce commandement.

Cette civilité m'oblige infiniment.

Nous les suivrons de pres pour guerir leur folie.
 
Nous pouvons donc partir.

Mais quel est ce conseil dites-le clairement.

Taisez-vous ou parlez avec plus de respect.

Enfin à quel dessein tendent tous ces discours ?

Sanche venons au poinct, c'est par trop discourir.

      Parle donc, que veut-elle ?

      Tes discours me rompent la cervelle,
Abrege si tu peux !
 
C'est estre bien prudent de vouloir ce qu'on peut :
Mais parle si tu veux.

      Parle.

      Tant de caquet m'outrage ;
Acheve donc maudit !

      Qu'a-t-elle pû penser ?
Qu'est-ce ? parle & soy bref.

      Quoy ?

Mais qu'est-ce parle enfin ?

Dites plustost celuy de vostre impertinence.
Si tout du premier coup vous m'eussiés raconté
Ce qu'on vous avoit dit, je vous eusse escouté ;
Mais puisque le desir d'exercer vostre langue
Vous a fait degorger cette belle harangue,
Que vous n'avés rien dit de ce que vous deviés
Lors que je le voulois & que vous le pouviés :
Vostre punition me semble legitime,
Et mesme de beaucoup moindre que vostre crime :
Or parlés à cett'heure en toute liberté.

Tu parlois de ta femme, & qu'il la falloit croire.

Des gages ignorant ! il est facile à croire
Que ta femme ny toy n'avés point leu l'Histoire ;
Voyez les Amadis, les Platirs, les Renauds,
L'Archevesque Turpin, Tirante, Ronceveaux,
Tous les trois Palmerins, Bernard de Straparole,
El Cavalié del Phoebe, Olivante, Gilpole,
Rolland le Furieux, Splendian, Philismard,
Les quatre fils d'Aymon, Jean de Paris, Richard,
Morgand, Robert le Diable, & Pierre de Provence ;
Et vous condamnerés vostre crasse ignorance.
Car vous n'y verrés point que jamais Chevalier
Ait traité de la sorte avec son Escuyer,
Et je ne voudroy pas, pour plaire à vostre femme,
Contrevenir à l'ordre, & me charger de blâme :
Non, je n'en feray rien.

      N'en parlons plus.

Si vous me servez bien je vous doy reconnestre,
Ne vous meslez de rien, reposez-vous sur moy,
Je vous donneray l'isle, ou je vous feray Roy.

Qui doute de cela ?

D'une telle façon le dé pourroit tourner
Que j'aurois dans trois jours cent isles à donner ;
Et si je les avois.

Asseuré que je suis de ma bonne fortune
Je te donnerois tout.
 
Soyez prest dans une heure.

Il faut l'attendre icy de crainte qu'il s'éloigne.

Facile.

      L'apparence⁎ est pour nous.

C'est veritablement la creance⁎ commune,
Mais contre nos desseins que pourroit la fortune.

Doutez-vous que mon bras ait manqué de pouvoir
Pour vaincre sans effort ce Heros phantastique?

Je ne vous en croiray qu'apres l'evenement.
 
      Paix, escoutons.

      J'enten du bruit.

      Heureuse & belle nuit !
Quel jour peut t'égaler apres cette adventure ?
Tu caches l'œil de la Nature
Pour faire estinceller en cent lieux differens
L'astre des Chevaliers errans.
 
Quel jour, ô belle nuict, peut égaler tes ombres,
Tu vois briller dans ces lieux sombres,
Au lieu du beau Soleil qui regle nos saisons,
L'astre des petites Maisons⁎.
 
      Tréve à la raillerie.

      Taisez-vous je vous prie.

      Vous vous moquez fort mal :
Suffit, n'en parlons plus, c'est là le principal.
Malgré toute la terre ensemble conjurée
La couronne m'est asseurée,
Et je vay mettre à fin tant de nobles projects
Que de Roys seront mes subjects.

Malgré toute ta bande ensemble conjurée
La marotte t'est asseurée,
Et si tu ne reprens le chemin du hameau,
On te suivra comme un chameau.

Enfin, ma patience est à son poinct extresme :
Joüez vous donc ainsi vostre maistre & vous-mesme,
Que veut dire cela Sanche ?

Sanche avez-vous finy cette galanterie⁎?

Suffit.

      Ils vont parler, prenons bien garde à nous.
 
Et toy Reine des cœurs, parfaite Dulcinée,
Ta vertu sera couronnée,
Malgré les enchanteurs qui choquent mon dessein,
Un sceptre chargera ta main.

Toy Reine des moutons, grossiere Dulcinée,
Je te voy certes destinée,
Si quelque bon voisin ne te donne du pain,
A mourir quelque jour de faim.

      D'où vient donc cette voix ?
Ah je voy ! c'est l'Echo qui respond dans ces bois.

Tout va bien ; cachons nous.

Je m'en vay luy parler, nous l'entendons, escoute.
Fille de l'air qui vis dans les concavitez
Des antres les plus noirs & les plus escartez,
Respons moy je te prie, est-ce toy qui repetes
Tout ce que nous disons ?

      Il faut le confesser ;
Son discours me surprend plus qu'on ne peut penser,
Cette voix qui respond aux plaintes ordinaires
Que poussent les amans dans les lieux solitaires,
N'en repete jamais que les derniers accens,
Et celle-cy renverse & les mots & le sens,
Icy l'enchantement pervertit la Nature.

      Dans cet evenement
L'Enchanteur Archelaus agit certainement.

Fay ce que tu voudras.

Ne me presse pas tant.

Par la mesme raison je me veux contenter.

      Tay-toy mal-heureux homme.

      Escoute, ou je t'assomme.
Rebut du beau Narcisse, hostesse de ces bois,
Nymphe de qui le corps n'est plus rien qu'une vois
Trop babillarde. Echo, fay moy sçavoir encore
Si c'est toy qui respons.

      Oüy, oüy, c'est moi pecore.

      Je veux un peu resver⁎.
C'est dans les Amadis que j'en pourroy trouver
Premier, second, troisiesme, ou dans Robert le Diable.

Renauld dans le chasteau, Tirante dans les bois,
Gerileon sous terre est servy par des vois :
Richard & ses Esprits.

Tous ces evenemens n'ont rien qui luy ressemble ;
Si je ne suis trompé, je le descouvre enfin
Le Chevalier des morts suivy par un lutin.

      La seule difference
Est que son lutin l'aime, & cette voix m'offence.
 
      Je passe de l'esprit
Sur tous les accidens que j'ay veus par escrit,
Pour voir si je pourrois trouver quelque fortune
Semblable à celle-cy, mais je n'en trouve aucune.

Je le veux, allons donc.

      Poltron, escoute.

Paix, ce n'est pas l'Echo, c'est plustost un amant
Qui se plaint de sa dame avec cet instrument.

Pour vous j'ay prodigué tout le sang de mes veines
Dans l'horreur des combats,
J'ay rompu les bras
A plus de mille Capitaines :
J'ay fait mourir des Reines
Qui brûloient nuict & jour
De mon amour, de mon amour, de mon amour.
 
Ne m'importune plus par ta poltronerie.

Traistre, vous estes mort si vous faites un pas.

Pour mon amour se meurt l'Infante Dulcinée,
Et le grand Dom Quichot
Vaincu comme un sot,
Depuis trois jours me l'a donnée ;
Je l'ay pourtant abandonnée
A l'amoureux courrous
De cent filous, de cent filous, de cent filous.

L'imposture en ce poinct aggrave l'insolence.
Qui va là ?

      Qui va là ? ça⁎ ma lance.
 
O vous qui me troublez dans mes tristes souspirs !
Si vous avez un cœur sensible aux déplaisirs⁎,
Approchez-vous de moy pour apprendre une histoire
Dont les siecles futurs garderont la memoire,
Et qui fera pleurer pendant plus de mille ans
Les femmes de village & les petits enfans.
Amusés⁎ l'Escuyer, j'escarteray le Maistre.

Arrestez Chevalier, je vous ay veu parestre,
Où se dressent vos pas ?

      Je vay chercher la mort
Comme le seul remede aux rigueurs de mon sort,
Apres avoir gagné vingt batailles rangées,
Apres avoir forcé cent villes assiegées,
Conservé la couronne à plus de mille Infants,
Blessé des Enchanteurs, assommé des Geants,
Vaincu dans un duël un champion d'élite
Dom Quichot de la Manche.

      Ah ! n'allons pas si viste
Monsieur le Chevalier.
 
      Apres tous ces exploits,
Un jeune enfant tout nud m'a rangé⁎ sous ses Lois,
Amour.

      Laissons l'Amour, & contez-moy l'Histoire
De ce fameux duël qui vous comble de gloire,
Que j'en apprenne au vray l'ordre, le lieu, le temps,
La naissance, la suite & tous les incidens.

Quoy que dans mes mal-heurs je gehenne⁎ ma pensée,
Si je la reflechis sur ma gloire passée,
Je veux bien pour vous plaire aggraver ma douleur,
Et faire encore un coup triompher ma valeur ;
Escartons-nous un peu pour parler à nostre aise.

Allons où vous voudrez. Qu'il parle ou qu'il se taise :
Il n'en a que trop dit, mais pour me contenter,
Avant que l'estrangler je le veux escouter.
 
Moy.

      Je porte en tout cas dequoy la faire croire.

Cet esclaircissement ne vous sçauroit manquer.

C'est par là seulement que je doy m'expliquer.

Je commence à voir clair dans toute cett'affaire,
Ce Dom Quichot que j'aime à l'égal⁎ de mon frere,
A plusieurs enchanteurs qui choquent ses desseins,
Et sans doute⁎ ce coup est party de leurs mains :
Quelqu'un d'eux pour ternir sa gloire & son courage,
Dedans cette rencontre⁎ aura pris son image,
Et vous aura trompé, n'en doutez nullement :
Ce que vous avez dit ne peut estre autrement.
Que si vous persistez dedans vostre creance⁎,
Sçachez que Dom Quichot est en vostre presence
Prest à vous faire voir qu'il aime trop l'honneur
Pour faire une action indigne de son coeur.
 
C'est donc vous Dom Quichot.

      Je suis cet indomptable
Que vous avez dépeint, non pas ce miserable
Que le manque d'adresse, ou de force ou de coeur
Contraint à reconnoistre un si foible vainqueur :
Que si vous en doutez.

      Arrestez je vous prie ;
Quoy que par les statuts de la Chevalerie,
Que vous n'ignorez pas & que nous sçavons tous,
Je peusse refuser de me battre avec vous,
Apres mon advantage, apres vostre défaite.

Ah ! tréve à ce discours.

      Cette main qui l'a faite
Veut bien la maintenir, & vous faire avouër
Que ma sincerité ne se peut trop louër.
Je veux donc qu'un combat vuide nostre querelle :
Mais de crainte qu'un jour le temps la renouvelle,
Je croy qu'il faut combatre à des conditions
Qui terminent le cours de nos pretentions.
Voicy ce qui me semble estre tres-raisonnable,
Je pourray m'éclaircir si vous estes palpable,
De peur qu'un Enchanteur ne trompe encor mes sens,
Et si je suis vainqueur comme je le pretens,
Si vous n'avez recours à la force des charmes⁎,
Je pourray vous contraindre à mettre bas les armes,
Et demeurer chez vous l'espace de dix ans
Sans lire aucun Roman des Chevaliers errans.

Vous devez dire aussi que si j'ay la victoire,
Comme il est apparent⁎, vous cesserez de croire
Que jamais vostre bras ait pû vaincre mon coeur.

Je le veux, sçachons donc qui sera le vainqueur.

      A demain, à tantost,
A toute heure ; suffit que je suis Dom Quichot,
Sanche vous en serez.

      Apres les bons offices
Que j'ay receus chez vous, le bien de m'aquitter
Est le plus grand bon-heur que je puis souhaiter.

      Ce m'est trop d'avantage.
 
C'est le propre d'un cœur purement magnanime.
Je sçay bien toutesfois que cette haute estime
Dont vous me partagez⁎ si liberalement,
Vous convient mieux qu'à moy.

Sanche prens cet armet.

Sans doute⁎.

      Je n'entre qu'apres vous.

      Madame.

Je vous cede par tout, mais en cette occurence
Je ne le pourroy pas sans faire une insolence.
 
      Je ne passeray point.

      Que je suis miserable !
Tay toy traistre ou je vay.

Il vous estourdira, commandez qu'il se taise.

      Abrege-le de grace.

      Passez.

Sans passer plus avant, tire moy d'une erreur,
Sanche, je n'entens point à moins d'un interprete,
Qu'est-ce que regaler ?

J'ay tousjours mesprisé des choses si frivoles,
Je m'attache aux effects, & non pas aux paroles.

      Acheve promptement.

      Enfin, que veux-tu dire ?
Abrege ton discours & viens au mot pour rire.

Tu les as donques veus disputer ?

Traistre, pourray-je bien retenir ma colere ?

      Il a plus faict encor.

      Je n'entre point, la chose est bien certaine.

Si c'est pour obéir à vos commandemens,
Je n'ay point de replique.

      Oüy, de toute mon ame,
Mon honneur à couvert, n'en doutez nullement.

Que puis-je donc pour vous ?

Certes si vostre maistre est aussi fou que vous,
Nous avons aujourd'huy de beau monde chez nous :
Allez, impertinent, avez-vous eu l'audace
De croire que je fisse une action si basse ?

Si vous avez dessein de faire le plaisant,
Troussez⁎ vostre bagage, allez ailleurs, paysant,
Gros vilain, farcy d'aulx, vous n'aurez à cett'heure
Qu'une figue⁎ de moy.

La vieillesse que j'ay ne me fait point de honte,
C'est à Dieu seulement que j'en doy rendre conte :
Allez, fils de putain, faire ailleurs l'entendu,
Et craignez mon courroux.

Ce vilain me chargeoit du soin de son grison⁎,
Et vouloit m'obliger à le panser moy-mesme.

Mais il m'appelloit vieille ?

      Approchez-vous infame.
 
      Parlez, estoit-ce la saison
Et le lieu de parler de vostre beau grison⁎ ?

      Vostre Grandeur le flate,
Et respand ses bontez sur une terre ingrate.
 
Helas que ce discours me va couster de pleurs !

      Apprenez mes mal-heurs :
Cette rare beauté que vous m'avez nommée
N'est plus ce qu'elle estoit, elle vit transformée
En laide villageoise, & je ne scay comment
De meschans Enchanteurs ont fait ce changement.
O chere Dulcinée ! ô ma douce geoliere,
Qui n'as rien aujourd'huy de ta forme premiere !
Astre vestu de deuil⁎, beau Soleil eclypsé,
Phare qui ne luis plus, miroir ardent cassé,
Bois qu'on a degradé, vive source tarie,
Parterre foudroyé, belle rose flestrie,
Divin temple destruit, grand autel prophané,
Neige couverte d'encre, yvoire charbonné,
Pourtrait sans coloris, brasier qui n'es que cendre,
Helas apres ce coup quel party doy-je prendre !
Par quel heureux moyen te puis-je secourir ?
S'agit-il de ma mort, tu m'y verras courir.

Pourray-je retenir l'excés de mon courrous ?

Si nous estions ailleurs que dans cette maison,
Et n'estoit le respect que je porte à vostre âge,
Ma main auroit desja reparé mon outrage ;
Mais puisque l'un & l'autre en cet evenement
Me defendent l'effet de mon ressentiment,
Je veux bien pour le moins combatre de ma langue
Les discours insolens qui font vostre harangue :
Qu'ay-je fait devant vous que vous puissiez blâmer ?

Mais quand j'aurois failly, confessez sans contrainte
Que la correction de qui la fin est sainte
Se fait plus doucement, & tousjours pour le moins
Sans passer à l'injure, & sans aucuns tesmoins ;
Et que m'ayant repris en public en colere
Vous avez fait du moins ce qu'on ne doit pas faire.
 
      Mais au fonds, qu'avez-vous remarqué
Dedans mon procedé qui vous ait tant choqué ?
Poussé de mon instinct je vay faire la guerre
Aux infracteurs des loix & par mer & par terre,
Comme faisoient jadis les Chevaliers errans,
Et le chaud & le froid me sont indifferens.
Je fay du bien à tous, je ne choque personne,
Je ne prens jamais rien, & sans cesse je donne,
Ma gloire est sans excés, mon amour sans defaut,
Et j'aime seulement à cause qu'il le faut.
Bref, je suy le chemin que m'a tracé la gloire,
Non pas pour me placer au Temple de memoire :
Jamais la vanité ne fit agir ma main,
Mais c'est pour le salut de tout le genre humain.
Si vivre de la sorte est vivre dans le crime,
Vostre aigre remonstrance est icy legitime ;
Mais si c'est la vertu qui prescrit cette loy,
Elle fait contre vous plustost que contre moy ;
J'en appelle à tesmoin Monsieur qui nous escoute.
 
Recevez à genoux cette faveur insigne.

      Oseray-je pretendre
Que seul & sans tesmoins vous daignerez m'entendre ?

Nous vous verrons tantost.

      Monsieur pardonnez-nous,
Pour ramener un fou nous avons fait les fous.

Je le croy bien ainsi.

Je le veux obliger à tenir la maison :
Un combat entre nous doit conclurre l'affaire,
Vous nous avez surpris lors que nous l'allions faire,
Et je vien vous prier de souffrir qu'aujourd'huy
Je puisse le combatre & le mener chez luy :
Ainsi vous achevez une œuvre commencée,
Et qui sans vostre aveu ne peut estre avancée ;
Et nous nous acquitons de tout nostre pouvoir,
Et de nostre promesse & de nostre devoir.

Tout ce qu'il vous plaira.

      Qu'avez-vous ?
 
      Demeurez pres de nous,
Et croyez que mon bras vous en rendra bon conte.

Tout ce qui vous plaira ; cela depend de vous.

Que ce retardement m'est fascheux !

Que crois-tu que ce soit, Sanche ?

C'est à nous qu'on en veut.

Sanche ay-je mal pensé ?

      Ah ! ce discours m'offence.

      Taisez-vous, insolent.

Je ne t'escoute plus.

Au secours Dulcinée, ah Dieu que j'ay de peine !

Laisse-moy.
 
      Ah comble de soucy⁎ !

O Ciel trop liberal à m'ouvrir vos tresors !
Pourquoy donnastes-vous tant d'attraits à mon corps ?
Pourquoy me fistes-vous une ame si hautaine,
Si mes perfections ne servent qu'à ma peine ?
Voy, Sanche, ce que c'est qu'estre trop grand Heros,
Si je meritois moins, j'aurois plus de repos.
 
Oüy, Dulcinée, enfin mon esprit s'y resout,
Ne m'importunez plus, je n'en veux point du tout.

Vous perdez le respect.

Taisez-vous impudent, ou bien vous estes mort.
 
Que pourroit devenir celle que je cheris ?
Que feroit Dulcinée apres un tel mépris ?

Ne m'en parle jamais.

Qu'il fait le suffisant depuis qu'il a son isle !
Ah si je l'entreprens⁎! à foy d'homme d'honneur,
Je vous rangeray⁎ bien, Monsieur le Gouverneur.

Vous-mesme, Chevalier, songez à vos affaires,
Il faut enfin se battre.
 
Me parler de combat, c'est flater ma valeur.

      Le voicy pres de toy.

Ne vous effrayez point, cecy ne sera rien.

Traistre, qu'en cet endroit⁎ ta malice⁎ fut noire !

Que crains-tu mal-heureux ?

Qui pourroit resister contre tant d'ennemis
Apres ce que tu vois ? Parle Sanche mon fils,
Douteras-tu jamais de ces metamorphoses
Que font les Enchanteurs contre l'ordre des choses ?

Vous craignez sans raison.

Tu vois combien de gens conspirent contre moy.

Ne me parle jamais de changer de desir.

      Il faut le confesser,
La piece réussit mieux qu'on n'eust pû penser :
Mais par là nostre fou s'affermit davantage
Dans le dessein qu'il a de n'estre jamais sage.

Je doy donques sçavoir en quel temps & comment
Je pourray mettre fin à cet enchantement :
Je te doy donques voir, ma chere Dulcinée,
Et de grace & de pompe encore environnée.
Il me sera permis d'adorer tes appas,
Et je pourray baiser la trace de tes pas.
Heureux tous mes travaux⁎, heureuse ma souffrance,
Bien-heureux mon dédain & ma perseverance,
S'il est vray que par eux je doy gagner un bien
Qui me met en estat de ne desirer rien.

C'est encor beaucoup plus, c'est ce que je desire.

      Ah qu'elle a de douceur !

Adorable beauté souffre que je t'adore.
 
Si vostre esprit rebours se plaist à m'irriter,
Je vous les donneray premier que vous quiter.

Dulcinée a raison, mon ame est dans ma bouche ;
Ainsi qu'un pois sucré je la sens, je la touche.

Quoy vous m'abandonnez, mon ame, ma pensée,
Et je ne verray point ma foy recompensée ?
Beau soleil de mon coeur, me laissez-vous ainsi
Plongé dans une nuict de deuil⁎ & de soucy⁎?
O belle fugitive ! ô passagere Aurore !
Revenez éclairer celuy qui vous adore,
Rendez-moy le bon-heur que vous m'avez osté,
Ou souffrez qu'à jamais je perde la clarté,
Ne m'aborde jamais si tu ne hais la vie.1

      Laisse-moy je te prie.

Des-enchanteras-tu la pauvre Dulcinée ?

      Mais certainement :
 
Escuyer au grand nez, mettez les armes bas,
Sanche ne se bat point, car je ne le veux pas.

Si tu le veux pourtant, je le veux bien aussi.

Je t'entens maintenant.
 
Suffit, paix mes amis, achevons ce qui reste.

Il faut en ce combat nous servir de nos armes.

Tout ce qui vous plaira, mais n'usons point de charmes⁎.

Je suis homme de bien.

Esloignez-vous aussi.

Au secours Dulcinée.

      A moy Calsildée.
Je tombe par mal-heur.

      La querelle est vuidée,
Rendez-vous Chevalier.

      Dieu ! le coeur me defaut⁎.

      Rendez-vous, il le faut.

Ostons-luy cet armet. Mes yeux dois-je vous croire ?
Quoy ? mon amy Dom Lope, est-ce vous que je voy ?

Pers cette opinion, ce n'est que son image,
Un meschant Enchanteur aura pris son visage
Pour rompre ma cholere & m'amolir le coeur,
Ayant desja préveu que je seroy vainqueur.

      Ton conseil est fort bon.

      Que sera cecy, Sanche ?

      Voyons-le de plus prés.

      Va dans la sepulture,
Ou demeure d'accord de tout ce que j'ay dit.

Vous me le commandez, & cela me suffit.

      Aidez-moy je vous prie,
Et ne m'affligez point par vostre raillerie :
J'ay l'un des bras démis.

Enfin, nostre combat a fort bien réussi :
Mais les enchantemens s'opposent à ma gloire :
On dit que c'est Dom Lope.

      Quelles metamorphoses !

Puissiez-vous quelque jour devenir un peu sage.

Sanche en cet accident ne m'abandonne pas.

Je croy certainement que dans tout cet affaire
De meschans Enchanteurs ont fasciné⁎ nos yeux,
Retournons chez le Duc, où nous le sçaurons mieux.

Ne vous tourmentez point, suivez-moy seulement.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_sanche

Maudite ambition, que voulez-vous de moy !
Où me conduisez-vous ?

Je ne suis pas meschant, mais je suis Sanche Pance,
Vous me connoissez bien.

Pourquoy m'outragez-vous ?

      Ah ! Tréve à ces injures.
 
Ah, n'estoit le respect que je dois à mon maistre,
Deux ou trois coups de poing vous feroient bien
      connestre⁎
Que vous vous méprenez : c'est luy qui me conduit
Dans des mondes deserts⁎ & de jour & de nuit,
Je ne fay que le suivre avec beaucoup de peine
Aux mal-heureux endroits où le Diable le mene ;
C'est moy qui suis enfin le seduit, le mené,
Le froissé⁎, le trompé, le battu, le berné,
Et tout pour aborder à cett'isle promise
Que je doy gouverner & qui n'est pas conquise ;
J'enrage quand j'y pense.

Nenny c'est un Royaume où je doy gouverner :
Mais Monsieur le Barbier, c'est trop nous lanterner⁎,
Vous deussiez respecter des gens de nostre sorte. 
Monseigneur, commandez que tout le monde sorte.

Enfin apres avoir querellé bien des fois,
J'ay disposé ma femme à ce que je voulois,
Elle ne se plaint plus de voir que je la quitte.

      Non pas encor si viste ;
Elle m'a conseillé qu'au moins à tout hazard
J'escrivisse avec vous avant nostre depart,
Et quoy qu'on puisse dire, on est digne de blâme
De mespriser tousjours les conseils d'une femme,
La mienne en cet endroit⁎ parle avec jugement.

Vous sçavés que la mort ne respecte personne,
Et qu'il faut malgré nous vouloir ce qu'elle ordonne,
Fussiés-vous mieux armé que n'est un Jaquemard⁎,
Vous ne sçauriés parer la pointe de son dard ;
Lors que moins on y pense elle nous vient surprendre,
Et le mesme Amadis ne s'en peut pas defendre ;
Tant d'autres Chevaliers que je n'ay pas connus,
Dont vous m'avés parlé, que sont-ils devenus ?
Ils ont suby la loy qu'il nous faudra tous suivre,
On les a veu mourir, si l'on les a veu vivre :
(Car pour ce dernier poinct, il m'est un peu suspect.)

Je dy donc que la mort cette vieille damnée
Vous peut exterminer dans une matinée,
Et ce coup quoy que grand ne me surprendroit pas ;
Car sa faux tranche mieux que vostre coutelas⁎.
En vain contre sa force on oppose les charmes⁎
Que les magiciens marmotent sur les armes,
Le Cimeterre ardent, Flamberge, Durandal
Qui coupoient comme beurre, acier, marbre & metal,
Et tant d'autres encor dont vous parlez sans cesse,
N'ont eu dequoy tenir contre cette diablesse.

Tous ceux qui les portoient ont veu finir leurs jours,
Et malgré leurs armets, leurs lances & leurs bretes⁎,
Ces fendeurs de nazeaux sont morts comme des bestes.
Mais ce qui plus m'estonne, est de voir que sans chois
La mort fauche en tout temps les subjects &les Roys,
Le sage avec le fou, le pauvre avec le riche,
Le Maistre & l'Escuyer, le prodigue & le chiche,
Le jeune & le vieillard, le malade & le sain,
Le lâche & le vaillant, le noble & le vilain,
Le plus petit asnon comme le plus grand asne,
Et dedans un chasteau comme en une cabane.

Ayant donc reconnu qu'il nous faut tous mourir,
Ma femme trouve bon.

Elle veut.

      Monsieur, ma femme veut.

      Monsieur.

      J'enrage ;
Laissés-moy donc parler.

      Laissés-moy commencer :
Ma femme a donc pensé.
 
      Ah Dieu que j'ay de peine !
C'est.

      C'est ce que c'est, laissés-moy prendre haleine.
Mal-heureux que je suis ; j'ay l'esprit tout confus !

      Il ne m'en souvient plus ;
Voilà le bel effect de vostre impatience.

C'est, ce n'est pas cela, je me suis mesconté ;
Et de grace, Monsieur, aidés à ma memoire.

Ah bon ! je m'en souviens, ma femme m'a donc dit
Que je ne devoy pas m'engager à credit⁎,
Et qu'en attendant l'Isle ou bien quelque Royaume,
Qui doibt changer en dais mon pauvre toict de chaume,
Il seroit à propos pour nourrir mes enfans
Que vous m'assignassiez des gages tous les ans.

      Monsieur.

Je me contenteray de deux cens mil escus ;
C'est peu pour un grand Roy, tel que vous devés estre.

Dieu le veuille ! à propos, dites-moy je vous prie
Si par quelque accident de la Chevalerie
Je puis devenir Roy, comme je le pretens,
Ma femme sera Reine, & mes fils des Infants.

      Moy, j'en doute & je pense
Que c'est un peu beaucoup pour monsieur Sanche
      Pance.

      Vous m'en donneriez une.

      Que de biens à la fois !
Partons Monsieur, partons, allons nous faire Roys.

      Ah le genereux maistre !
Ah le brave Escuyer si ce qu'il dit peut estre !
Mais qui l'empescheroit ? le Diable qui m'en veut :
Mais comment l'empescher ? non cela ne se peut,
Dom Quichot l'a juré sur le bout de sa lance,
Est-ce assez que cela ? c'est bien ce que je pense :
Mais voicy ma Therese.
 
Appaise tes douleurs.

      Laisse-moy.

      Je vay me faire Roy :
Nous l'avons resolu, la chose est bien certaine :
Mais comme dans la vie on n'a nul bien sans peine,
Il faut que je te quitte, aimable & cher soucy⁎,
Les Escuyers errans doivent parler ainsi.
Le Ciel jaloux de voir nos ardeurs infinies,
Veut separer les corps de deux ames unies :
Helas que ce destin est remply de rigueur !
Il m'offre une couronne, & m'arrache le coeur :
Ainsi parle mon maistre avec la Dulcinée.
 
      Sur la fin de l'année.

      Puisque rien ne nous presse,
Je veux attendre encor pour la faire Comtesse.

      Comtesse.

Et pour quelle raison ?
 
Quel mal peut proceder d'une belle alliance,
D'avoir des petits fils qu'on traite d'Excellence,
D'Altesse, de Grandeur, & de voir tous les jours
Sanchique avec un Comte & parmy le velours ?

N'as-tu plus rien à dire impertinente femme ?
Et quoy ne vois-tu pas que ce subjet de blâme,
Que le Comte mon fils peut avoir contre moy,
Cesse dés aussi-tost qu'on me couronne Roy ?
N'en parlons plus, suffit, elle sera Comtesse,
Et si vous me fâchez je la feray Princesse.

      C'est en vain que vous versez des pleurs.

      Appaisez vos douleurs,
Et ne resistez plus à ce que je projette,
Comme Roy pretendu, vous estes ma subjette ;
Comme mary ma femme, & je ne dy rien plus.

Heureuse & belle nuict ! mais cert'un peu trop noire :
Quel jour peut t'égaler en gloire ?
Tu fais voir à la terre en dépit des Barbiers
La lanterne des Escuyers.

Monsieur qu'avez-vous dit ?

Je n'ay pas dit un mot.

Vous vous moquez fort bien.

Malgré toute la Manche, & quoy qu'on puisse dire,
J'auray l'isle que je desire,
Et ma fille Sanchique aura pour son espous
Un Comte aussi brave que nous.

      Je n'en sçay rien.
Mais j'imagine au moins que vous le sçavez bien :
A d'autres ce discours & vostre moquerie.

Mais vous mesme Monsieur, quand la finirez-vous ?

Et toy Therese Pance, honneur de ton village,
Crois au moins que je suis bien sage,
Et que dans peu de temps je seray Gouverneur,
Et toy mesme femme d'honneur.

Escorcher comme un veau ! moy qui suis si bon diable,
Ah mon maistre évitons ce presage effroyable !
Donnez-moy mon congé.

      Oüy, c'est elle sans doute⁎.

L'Echo nous connoit-elle ?

Je veux bien pour le moins luy rendre son injure,
Laissez-moy luy parler. Coureuse de rampars
Qui te caches la nuict dans les trous des lezars,
Qui n'habites jamais, ny maison ny cabane,
Qui t'a conduite icy ?

Me voilà bien payé !

Cet'Echo me déplaist : Mais, Monseigneur, de grace,
Souffrez encore un coup que je me satisfasse,
Je crain la moquerie en ce rencontre⁎ icy.

      Demeurez donc ainsi.

      Harangere insolente,
Qui brocardes l'honneur de la milice⁎ errante,
Maistresse des crapaux, des lutins, des hibous,
Que l'horreur a placez dans les plus sales trous,
Taupe, chauve-souris : compagne des sorcieres
Que dois-je attendre enfin ?

C'est elle asseurement, il n'en faut plus douter.
 
Ah Dieu ! vous m'estouffez.

Monsieur, je n'en puis plus.

Et bien qu'en dites-vous ?

Il parle à des démons, que je suis miserable !

      Je frissonne ! je tremble !

Helas je suis perdu !

Monsieur, que faites-vous ?

Me voilà delivré de ma nouvelle peur :
Monsieur, éloignons-nous de ce lieu plein d'horreur.

      Qui va là ? Monsieur !

Cett'Echo, cette voix qui demeure soubs terre,
Et qui parloit tantost, a-t-elle une guiterre ?

Quel grand Diable voilà, laissons-le je vous prie.

Si nous ne décampons, il nous rompra les bras.

      Je suis mort.

      Ma foy je n'y voy goute ;
Je vay, je n'en sçay rien.

Je vay, je suy mon maistre.

      Chevalier.

      Errant.

      Je suis son Escuyer.

      Voicy l'Echo sans doute⁎.
 
Nos maistres à ce conte ont beaucoup de rapport,
Sans mespriser le vostre & sans luy faire tort
J'estime que le mien en fait d'extravagance
Ne trouvera jamais homme qui le devance.

      Oüy s'il en fut jamais.

J'ay souvent à part moy discouru de la sorte,
Mais je ne puis dompter le desir qui m'emporte
De posseder une isle avant que de mourir,
Et si je ne suis fou je ne puis l'acquerir :
Au lieu qu'en me rangeant⁎ à l'humeur de mon maistre,
C'est d'un gouvernement qu'il me doit reconnestre ;
Car dans deux ou trois jours il va se faire Roy,
Et conquerir aussi quelques isles pour moy.

Ne le prenez pas là, vous vous tromperiez bien,
Je connoy mille fous que la fortune flate,
C'est à nous seulement qu'elle se monstre ingrate :
Mais la grande raison qui me fait esperer,
Est que mon maistre a pris la peine de jurer ;
Et je suis bien certain que quand sa foy l'engage
Il fait tout ce qu'il dit, & mesme davantage :
Apres ce que j'ay veu j'aurois tort d'en douter.

Et vous suivez ce maistre ?

Si dans quatre ou cinq jours le mien ne se faict Roy,
Et par mesme moyen ne me donne mon isle,
Croyez, mon bon Seigneur, qu'il sera difficile
Que je sois entrainé plus loin de ma maison ;
Sanche est un ignorant, mais non pas un oison,
Ce n'est pas les Panças qu'il faut mener en laisse,
S'il fait ma femme Reine, & ma fille Comtesse,
Je le suivray par tout ainsi que j'ay promis,
Et de cette façon nous vivrons bons amis :
Mais s'il croit me joüer, qu'il craigne ma colere,
On m'a dit que j'estois soldat comme ma mere,
Et je pourrois un jour le luy faire sentir :
J'ay voulu luy parler avant que de partir,
Il ne veut rien entendre, & promet des merveilles.

Ah ! qu'il s'en garde bien.

Pourquoy ?

Vous n'estes donc pas mal.

Je ne me battray point, quoy que vous puissiez dire.
 
Quand il en vaudroit deux, je le perds sans remors,
Que nous sert cet honneur lors que nous sommes
      morts ?

Mais nous n'en sçavons rien.

Pour moy j'aime la paix, & ne recule pas
D'acquerir de l'estime avecques mon trespas.
 
Allez porter ailleurs cette belle leçon,
Je ne veux point me battre en aucune façon ;
Mon maistre en me donnant la charge que j'exerce,
M'exempta par exprés de ce sanglant commerce,
Il fut dit entre nous qu'il employroit son bras
Sans le secours du mien dedans tous les combats,
Et que j'aurois le soin d'éloigner les batailles
Pour pouvoir s'il mouroit faire ses funerailles,
Et pour porter son coeur & ses derniers souspirs
Aux pieds de Dulcinée object de ses desirs ;
De sorte qu'il se voit que dans cette querelle
Je ne sçauroy mourir sans me rendre infidelle,
Et vous n'ignorez pas que l'infidelité
Est pire aux Escuyers que n'est la lascheté.

Sans cela j'ay des mains qui defendront ma teste.

Dieux ! mon maistre est aux mains, ah ! que
      voulez-vous faire ?
Messieurs arrestez-vous.

      Ah ! je me donne au Diable
Si je me bats jamais.

Oüy Monsieur c'est luy-mesme, & je suis aussi moy
Prest de vous tesmoigner mes tres-humbles services.

Ah Madame ! ah Monsieur ! cela vous plaist à dire.
Que je vay me souler !

Ce n'est pas là mon vice.

      Dites moy je vous prie,
Est-ce encore une loy de la Chevalerie
De donner des manteaux & de riches bonnets
Aux maistres Chevaliers & non à leurs valets ?
 
      Cette loy doit estre reformée.
Vive encor Dom Quichot, vive sa renommée.

Un conte que je sçay vient icy bien à point.

      Monsieur ne craignez rien,
Mon conte est sans reproche, & je le feray bien.

Que vostre Majesté vive eternellement !
Madame, ce discours, quoy que sans fondement,
Efface tout le deuil⁎ que je faisois parestre
Pour n'avoir un manteau de mesme que mon maistre,
Et craignant de tomber encor une autre fois
Entre les rudes mains de l'Escuyer du Bois ;
Voicy donques mon conte.

      Assez prés de chez moy
Demeuroit un Seigneur bon serviteur du Roy,
Ce Seigneur estoit fils d'un prudent personnage
Qui descendoit tout droit de ce fameux lignage
De Medine del Campe :& ce Seigneur aussi
Estoit fils de son pere.

On ne croit en cela que ce qu'on en doit croire :
Ce Gentil-homme donc, dont je vous fay l'histoire,
Et qui s'est marié depuis trois ou quatre ans,
Qu'il est bien marié ! qu'il a de beaux enfans !

Il se fit bien du bruit dedans nostre village,
Le jour qu'il prit sa femme, on la voulut ravir ;
Mais l'effort qu'on en fit ne put de rien servir.
Vous le sçavez, Monsieur, vous fustes de la feste,
Et l'on vous en peut voir les marques sur la teste :
Le fils du mareschal, ce mauvais garnement,
A ce que l'on m'a dit, en fut pareillement :
Dites, n'est-il pas vray ?
 
      On le doit croire.

On pourra nous y voir plustost sans point de doute.

Ce Gentil-homme donc estoit si fort affable,
Qu'il avoit bien souvent des païzans à sa table.
Un jour qu'il regaloit un pauvre laboureur.

      C'est un mot de Gazete,
Qui veut dire traitter, accueillir, bien veigner⁎:
Mais vray'ment c'est bien vous que je dois enseigner ?

Au Diable, pourquoy donc m'avez-vous arresté ?

      Apprenez donc en somme
Comme se comporta ce brave Gentil-homme ;
Un jour qu'il regaloit un pauvre laboureur,
Grossier en verité : mais fort homme d'honneur,
Et qui dans sa maison vit de l'air d'un Monarque ;
Il voulut le traiter comme un homme de marque :
Je connois ce païzan comme je me connoy,
Il a logé long temps à trois pas de chez moy.

Son pere fut le coq⁎ de tout le voisinage,
Son ayeul.

Estans donques tous deux prests de se mettre à table,
Escoutez ce que fit ce Seigneur honnorable :
Que puisse-t-il joüir d'un eternel repos,
Car il est desja mort : & l'on dit à propos
Que dans quelques Romans qu'on fit à sa loüange
L'on trouve par escrit qu'il fit une mort d'Ange :
J'estois alors à Temble, où je ne le vy pas.

Ce Seigneur vouloit donc, puisqu'il faut dire tout,
Que ce pauvre païzan se plaçast au haut bout,
Le païzan bien appris insistoit au contraire,
L'un disoit je le veux, l'autre le puis-je faire ?
Il me semble d'entendre encor leur compliment.

      Nullement.
Mais un valet d'honneur qui m'en a fait l'histoire,
M'a dit non seulement que je pouvois la croire,
Mais encore jurer d'avoir esté present
Alors qu'elle arriva.

Ce Seigneur alleguoit, pour finir la dispute,
Que chaque Charbonnier est maistre dans sa hute,
Qu'il le vouloit enfin, & qu'en mangeant son bien
L'autre ne devoit pas le contredire en rien.
Mais toutes ces raisons ne pouvoient pas abatre
Du paysan trop civil l'humeur opiniâtre :
Que fit-il ?

      Ma foy ny moy non plus :
On m'a bien dit pourtant qu'il se mit en colere,
Ou bien que pour le moins il eut droict de le faire,
Et qu'il dit au paysan, tout bouffy de courroux,
Quelque part où je suis, je suis tousjours sur vous :
Apprenez aujourd'huy que lors qu'un Grand vous traite,
Vous devez obéir, non pas faire la beste :
Le reste du banquet m'est encore inconnu,
Mais je croy que ce conte est icy bien venu.

Que vous profitez mal de mes enseignemens !
 
Enfin, voilà mon conte, & la piece est fort bonne.

Madame Gonzalez, de grace quatre mots.

      Et bien soit, mais Madame,
Voulez-vous m'obliger ?

Vostre honneur à couvert ! il l'est bien hautement :
Car je suis si discret en semblable matieres,
Que quand on m'offriroit mille coups d'estrivieres
Pour m'en faire manger, fust-il entre deux plats,
Il est bien asseuré que je n'en voudrois pas :
Il faut que la raison regle nos convoitises,
Et Sanche ne fait pas de semblables sotises.

      Me tirer de soucy⁎.
J'ay laissé mon grison⁎ à quatre pas d'icy,
C'est mon asne, Madame, honorable monture
Dont le nom sera cher à la race⁎ future :
Je voudrois qu'il vous pleust le faire entrer ceans,
C'est un pauvre innocent qui n'a que quatorze ans,
Et qui seche d'ennuy⁎ dés que je l'abandonne,
Il vous remerci'ra du soin que je vous donne.

Mon maistre toutesfois, qui n'est nullement sot,
M'a dit assez souvent, parlant de Lancelot,
Qu'au retour de Bretagne il receut des caresses⁎
(Leur honneur à couvert) de cinq ou six Princesses,
Tandis que son cheval mangeoit come un seigneur
Son avoine au giron de leurs Dames d'honneur.
Et qu'a fait mon grison⁎ ? qui l'empesche de croire
Qu'il peut avoir un jour une pareille gloire ?

      Mais sans doubte bien meure :
Car à n'en point mentir, je n'imagine point
Qu'à moins de soixante ans on vous gagne le point.

      Non, le Diable m'emporte !

L'amour que j'ay pour luy se peut nommer extresme,
Et j'ay cru l'obliger à voir mes bons desseins
Lors que je l'ay remis en de si bonnes mains.
Que si j'ai mal jugé dans cette circonstance,
L'amour est mon excuse, & sera ma defence ;
Puisque je suis amant, je puis dire avec eux,
Pouvoy-je estre bien sage estant bien amoureux ?

Elle a mal entendu, je vous jure Madame
Que je n'y pensois pas.

Et bien qu'est-ce ?

Monsieur, on peut parler des choses necessaires
Par tout où l'on se trouve, & faire ses affaires :
Dressez ce bonnet verd qui vous couvre le front,
Et ne censurez pas ce que les autres font.
Il me souvient icy de mon asne que j'ayme,
M'en souvenant ailleurs, j'en parlerois de mesme,
Fût-ce au lit, à la table, à la sale, au marché,
Par tout, & pour le seur ce n'est point un peché.

      Oüy Seigneur, & moy-mesme
Occulaire tesmoin de ce mal-heur extresme.
Helas quand je la vis soubs cett'estrange peau,
Je ne pus m'empescher de pleurer comme un veau !
O pauvre Dulcinée ! ô mazure d'Infante !
Maudit soit à jamais le demon qui t'enchante,
Lampe qui n'as plus d'huile, horloge demonté,
Courier devalizé, pasturage brouté,
Espiciere sans sucre, asnesse debatée,
Village abandonné, campagne degatée,
Belle vigne greslée, estang plein de limon,
Chat bruslé, pan sans plume, Ange fait en demon,
Rose qui n'es plus rien qu'un grate-cul champestre,
Helas que je te plains maistresse de mon maistre !

Peut-estre quelque fou, mais non pas Sanche Pance.

Ah le mal-heureux homme ! & qu'il a bien envie
De perdre en cet instant & la teste & la vie.
Il est mort.

Monsieur dites plustost qu'on ne doive estimer.

Il est vray.

La victoire à ce coup ne reçoit point de doute,
Allez bon-homme, allez, vous serez mieux ailleurs,
Vos sentimens pour nous ne sont pas des meilleurs,
Suffit qu'on nous connoit par tout & dans la Manche.

Je suis celuy-là mesme, & quoy qu'on puisse dire
Je la merite mieux que je ne la desire,
Quoy qu'à la verité je brûle de l'avoir,
Et si je l'ay jamais, j'y feray mon devoir.
Je suis un Escuyer qui vivra dans l'Histoire,
Et qui fait (croyez-le si vous le voulez croire)
Tout ce dont est capable un Escuyer de bien :
Ayant mon maistre à moy je ne manque de rien.
Vive luy, vive moy ; car pendant nostre vie,
Malgré les Enchanteurs, malgré vous & l'envie
Il ne manquera point d'un office de Roy,
Non plus que d'un Royaume ou d'une isle pour moy.

Je la prens donc, Seigneur, quoy que j'en sois indigne.

Soit, le bon-homme aussi ne disoit rien qui vaille :
Ah ! s'il avoit tenu ce discours insolent
A quelque Chevalier un peu plus violent,
Que de coups de baston sur sa jaquette noire !
Tousjours cet accident vivroit dans sa memoire,
Renault de Montauban eust esté son balot⁎,
Il l'auroit estranglé sans luy dire un seul mot.

      Ce Diable m'espouvante.

      Laissez-moy, car je suis Gouverneur.

      Ce n'est pas ma creance⁎.

      Ce seroit trop d'honneur
Pour un pauvre Escuyer.

Soit donc puisqu'il vous plaist, je ne conteste plus,
La place où je me voy me rend un peu confus ;
Car je puis bien jurer qu'une pareille grace
N'a jamais esté faite à pas un de ma race⁎.

Ce n'est pas bien cela, mais vous l'avez voulu.

Je le feray sans doute⁎ avec facilité.

Vous vous moquez de moy.

      Non Madame.

Je n'y feus point du tout, je craignois trop la berne⁎
Qui le jour precedent m'avoit fort mal traité,
Et qui parle autrement choque la verité.

      Le conte en est bien curieux.
Estant prest à partir Dom Quichot de la Manche
Voulut voir Dulcinée, & donna charge à Sanche,
Ce Sanche est moy, Madame. Or ce grand Chevalier,
Comme je vous ay dit, chargea son Escuyer
(A present Gouverneur) d'aller voir sa maistresse,
Laquelle devoit estre une grande Princesse,
Logée en un Palais d'or & de diamans ;
Bref mille fois plus beau que tous ceux des Romans :
Ce fidelle Escuyer dans une nuict obscure
Cherche ce grand Palais d'admirable structure,
Mais inutilement, car à ce qu'on luy dit,
Jamais mesme en plein jour personne ne le vit.
Il n'osa pas pourtant l'aller dire à son maistre,
De peur que ce defaut ne luy fit reconnestre
Qu'il l'avoit mal servy dans le premier employ;
Sçavez-vous ce qu'il fit ?

Il ne fit rien du tout, mais sortit du village
A l'heure que les bœufs s'en vont au labourage,
Je ne sçay quel chemin son asne aura tenu,
Mais il s'en retourna comme il estoit venu.
Marchant donc sur ses pas, le pauvret resve⁎ & songe
Pour pouvoir sur le champ trouver quelque mensonge
Qui le puisse exempter du reproche qu'il craint,
Mais il n'en trouve aucun, & c'est là qu'il se plaint :
Le voilà cependant⁎ à trois pas de son maistre
Qui luy vient au devant dés qu'il le voit parestre ;
Si Monsieur l'Escuyer est lors dans l'embarras,
Je croy certainement que vous n'en doutez pas.
Que luy pourras-tu dire, Escuyer miserable,
Qui puisse t'empescher de parestre coupable ?
Il se plaignoit ainsi tout accablé d'ennuy⁎.

Quand par quelque miracle il vit trois païzanes
S'en venir droit à luy sur autant de beaux asnes.
D'abord⁎ quelque démon luy souffla dans l'esprit
La resolution de faire ce qu'il fit.

      De soustenir que c'estoit Dulcinée
Qui venoit apres luy dessus un'haquenée⁎,
Et deux Dames d'honneur toutes brillantes d'or,
De qui les seuls chevaux valoient mieux qu'un tresor.
Dom Quichot qui le croit ; pique, galope, presse
Son coursier Roussinant vers sa chere maistresse ;
Et rencontre⁎ à la fin les Dames des Grisons
Qui la faux à la main s'en alloient aux moissons.
Cet objet le surprend, mais son Escuyer jure
Qu'un meschant Enchanteur a changé leur figure,
Et ses sermens enfin eurent tant de credit⁎
Que son maistre le crut comme il a desja dit :
Voyez apres cela s'il n'est pas bien credule ?

Madame, en bonne foy, tout cela peut bien estre :
Ce scrupule est fort juste, & l'Escuyer du Bois,
Qui m'a fait tant de peur, me l'a dit autre-fois.
Mais je ne sçay comment, ny par quelle aventure
Je me suis embroüillé dedans cette tissure⁎:
Mon maistre m'a long-temps nourry dans sa maison,
C'est de sa propre main que je tiens le grison⁎.
Je l'aime, il me cherit, il n'est nullemnt rude,
Je ne le puis quitter que par ingratitude :
Et comme qu'il en soit, je n'imagine pas
De nous voir separez que par nostre trespas.

Si pour cette raison c'est vostre sentiment⁎
De ne pas m'enchasser dans mon gouvernement,
Je pretends de monstrer par mon indifference
Que je le meritois beaucoup mieux qu'on ne pense :
Que sçay-je si le Diable, ardent à nous tromper,
Ne me le donnoit pas afin de m'attraper ?
Il est plus fin que nous, & je sçay par pratique
Que jamais rien de bon ne sort de sa boutique.
Qu'ay-je affaire de bien, mal-heureux que je suis !
Je puis ce que je veux voulant ce que je puis ;
Dans la nuict tous les chats sont de mesme teinture,
Nous tombons de par tout dedans la sepulture,
Et tel est sur le bord qui croit en estre loin,
Le ventre se remplit ou de paille ou de foin.
Quand madame la Mort nous tient en sa puissance,
On ne reconnoist plus aucune difference,
Et souvent un bouvier qui vit avec honneur
Dessous son pauvre toict, meurt mieux qu'un
      Gouverneur.
Je dis encor cecy pour vous faire connestre⁎
Que je m'ayme Escuyer autant ou plus que maistre,
Et que je voy sans deuil⁎ & sans ressentiment
Le naufrage prochain de mon Gouvernement.

Je m'en doutois aussi, car il n'est pas croyable
Que j'eusse pû forger cette fourbe⁎ admirable :
Mais comme qu'il en soit, cett'affaire se fit
Comme je desirois ; & cela me suffit.

      Ce Diable l'accompagne,
Je croy qu'il sera bon de prendre la campagne.

      Laissez-moy.

J'ay peur de ce grand nez.

Je le croy bien ainsi, mais la peur me surmonte.
 
      Qu'il m'est doux !

      Je n'en sçay rien :
Mais dites-en le vray, vous vous en doutez bien.

      C'estoit bien ma creance⁎:
Mais ce diable de nez m'en ostoit l'esperance,
En effect je suis mort s'il approche de moy.

      Nenny, mais croyez moy,
Espousez ces deux soeurs, & faites-vous grand Roy ;
Laissez là Dulcinée.

      Il n'est point necessaire,
Espousez celle-cy, si vous voulez bien faire,
Et ne contestez plus.

Si vous la refusez, vous ferez mal sans doute⁎.
 
      Suffit qu'un Duc m'escoute :

Et bien qu'en dites-vous ? celle-cy me plaist mieux,
Son discours a tiré des larmes de mes yeux.

Vous devez espouser cette dernière Reine.

      Prenez cette derniere.

Il est vray, mais enfin c'est vostre destinée,
Monsieur, choisissez donc la cadette ou l'aisnée ;
Ou bien si l'une & l'autre a pour vous des douceurs,
Comme je vous ay dit, espousez les deux soeurs :
J'enrage de vous voir dans cett'indifference,
Mesdames il y songe, ayez bonne esperance.

Le coeur me fend de deuil⁎, ah Monseigneur & maistre !
Ce dernier accident me fait bien reconnestre
Que j'ay fort bien connu⁎ ce qu'on connoist⁎ en vous,
Sans mentir, vous & moy sommes d'estranges fous !

      Si je n'avois mon isle,
On entendroit encor plus de bruit dans la ville.
Encor un coup, Monsieur, rendez mes voeux contens ;
Prenez cette cadette & sans perdre du temps :
Elle n'est pas fort loin la pauvre desolée,
Et je croy que bien-tost on l'auroit r'appellée :
Si vous ne pouvez pas par inclination,
Prenez-la par aumosne & par compassion.
Que s'il advient apres qu'elle vous importune,
Donnez-la moy, Monsieur, j'en feray ma fortune.

Que pourra devenir cette pauvre Princesse ?

Quand elle se pendroit, je me moquerois d'elle
Si j'avois une Infante, & si riche & si belle.

      Je ne diray plus mot,
Mais on dira par tout que vous estes un sot ;
Et c'est ce qui me fasche⁎, & qui m'esmeut la bile.

      O comble de miseres !

Ce grand nez que je voy me fait trembler de peur.

      Je ne veux point me batre.
 
Monseigneur l'Escuyer, je vous ay desja dit
Que je ne voulois point m'exposer à credit⁎:
Qu'il ne s'en parle plus.

Quittez-le tout à fait, vous ferez encor mieux.

Je suis mort.

      Ou je n'y connoy rien,
Ou ce monsieurle Diable est fort homme de bien,

Mal-heureux que je suis ! que sera tout cecy ?
Madame, allons-nous-en.

Helas ! que ferons-nous ?

Madame, je voy bien qu'il faut que je me rende,
Et que j'avoüe encor que mon erreur fut grande :
Mais si vous aviez veu comme elle se fit,
Vous auriez de la peine à croire ce qu'il dit.

      Meurs pauvre miserable !
 
      Mais que ne crains-je pas ?
J'en voudrois estre quite à cent coups d'eschalas.

Je doute encore un peu de celles des moulins.

Pour celle des moutons, je ne la sçauroy croire.

      Que de peurs à la fois !

Dieu ! finissez ma vie avec cette aventure.

Si j'en eusse esté creu, vous vous fussiez fait Roy,
Vous eussiez espousé cette derniere Reine,
Et nous serions tous deux à present hors de peine.

Si vous souffrez du mal, c'est pour vostre plaisir.
C'est moy seul que je plains dedans cette aventure,
Moy, moy que vos pechez mettent à la torture,
Et qui souffre par force.

Mais quel est donc ce bien ? est-ce un puissant Empire ?

Je ne vous entens point, mais j'entens dans le bois
Un concert agreable & de luths & de voix.

Elle est à mon avis un peu melancholique⁎.

      Est-ce nostre enchantée ?

      Donc à ce que je voy,
Il est quelques démons qui sont de bonne foy ?
Puisqu'ils tiennent parole, ah ! je soy miserable
Si je dy jamais plus, menteur comme le Diable.
Ah qu'elle chante bien ! qu'elle a gagné mon coeur
L'Infante du Tobose !

Grace, grace, Madame, à ce pauvre innocent.

Trois mille coups de foüet, me le donner moy-mesme !
Qui peut l'imaginer sa folie est extresme,
Et si le bon Merlin n'a point d'autre moyen
Pour guerir Dulcinée, il ne tient ma foy rien.
Quel diable de remede ! ah venerable Alonse
Se foüette qui voudra, quant à moy j'y renonce.

Vous estes, Monseigneur, un peu trop charitable ;
Mais si vous desirez de me plaire en ce poinct,
Allez-vous-en au Diable, & ne revenez point.
Quant à moy je sçay bien qu'il n'est point d'éloquence
Qui me puisse obliger à cette penitence :
Et je redis encor que si le bon Merlin
N'a rien plus à nous dire, il n'est pas beaucoup fin.
 
Mon maistre Dom Quichot doit s'écorcher pour elle,
Et non pas moy, maudit, qui ne la connoist pas :
Il la nomme à tous coups, ma vie, mon trepas,
Mon ame, mon soustien, mon tout, mon esperance :
Qu'il la delivre donc par sa propre souffrance,
Et me laisse joüir de mon gouvernement,
Sans broüiller mon esprit dans cet enchantement.

      Il dit, il ne dit rien,
Et fera moins encor, mais il s'estonne bien
De se voir conjurer par des termes de Diable
A faire une action purement charitable :
Je voudroy bien sçavoir de vostre Majesté,
Madame, de Merlin & du char enchanté,
D'où vous avez appris cette belle maniere
De resoudre le monde à des coups d'estriviere?
Qu'ay-je à faire de vous ? quand vostre enchantement
Ne se devroit finir qu'à vostre enterrement,
En seroy-je plus pauvre ? & vous ay-je enfantée
Pour souffrir tant de mal de vous voir enchantée ?
Demeurez en l'estat jsuqu'à vostre trespas,
Si je m'en plains jamais, qu'on me rompe les bras.

Monsieur, cet Escuyer.

      Monsieur, je feray tout pour vous,
Mais chassez ce grand nez.

Oüy.

      Ma parole est donnée.

Si Monsieur l'eust voulu, vous eussiez pû connestre
Que j'ay du sang au front.

Que vous m'entendez mal ! je le menace ainsi
Pour faire le meschant ; mais je n'ay d'autre envie
Que de fuir le combat pour conserver ma vie.

      Escuyer mon amy,
N'esveillez point le chien lors qu'il est endormy,
Vous pourriez esprouver que sa dent est funeste.

Que je crain ce Demon !
 
Mais que voy-je ? mon maistre a gagné la victoire.

Il est évanoüy, mais c'est luy, je le croy.

Si la chose est ainsi, plongez-luy vostre lame
Dans le milieu du corps pour en arracher l'ame :
Luy mort, moins d'ennemis.

Je pense qu'il dit vray.

C'est luy, n'en doutez plus, qu'avez-vous fait du nés ?

      Ah la belle aventure !
Mais Dom Lope revient⁎.

      Le Duc revient icy.

      Et ce sien Escuyer,
A ce que je puis voir, est aussi le Barbier.

Que tousjours la victoire accompagne vos pas !

Que ferons-nous enfin si tout nous est contraire ?

Vray'ment s'il est ainsi, le pauvre Sanche Pance
Est à ce que je voy bien loin de ce qu'il pense :
Je croyois de tenir un bon gouvernement,144
Et sans supercherie & sans enchantement,
De regner dans une isle, où trois de mes paroles
Me feroient apporter deux cens muids⁎ de pistoles⁎,
Où je pourrois manger & boire tout mon sou
Sans conter avec l'hoste, & sans payer un sou :
Mais je ne sçay comment mon isle est submergée,
Ou bien pour mes pechez le Diable l'a mangée ;
Que puisse-t-elle enfin estrangler ce gourmand !

Allons où vous voudrez, Sanche n'est pas capable
De vous abandonner, allassiez-vous au Diable :
Poursuivez seulement le dessein d'estre Roy,
Je vous responds tousjours de mon asne & de moy.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_laniepce

      Quoy partir ?

      Enfin il faut parler :
Le mal est trop pressant pour le dissimuler.
Monsieur, si vous pensez à quitter le village,
J'iray dire par tout que vous n'estes pas sage :
Mesmes j'en feray voir tant de bonnes raisons,
Qu'on vous mettra sans doute⁎ aux petites Maisons⁎.
Quels transports⁎ sont-ce cy ? quelles melancholies⁎?
Quels Geants ? quelles voix ? plustost quelles folies ?
Vous avez veu comment on s'est moqué de vous,
Que l'on vous a traité comme on traite les fous.
Et vous voulez encor.

Quoy mon oncle est-ce ainsi que vous vous emportez
Apres les mouvemens de tant d'absurditez?
Tout ce dont vous parlez ne fut qu'un artifice
Pour vous faire quitter ce honteux exercice
Qui nous perd tous d'honneur. Dom Lope nous l'a dit,
Tout le monde en murmure, ah mon oncle !

Dom Lope & le Barbier vous viennent visiter,
Messieurs, mon oncle sort retenez-le de grace,
Et sauvez aujourd'huy l'honneur de nostre race⁎.

Mais quel remede enfin pouvez-vous apporter
A ces mal-heurs communs ?

      Ramenez-le de grace.

Monsieur que faites-vous ?
 
      Ah meschant est-ce toy ?

      As-tu bien l'impudence
De revenir encor dedans cette maison ?

      Parce que j'ay raison,
N'est-ce pas toy maudit ?

Ne fais-tu point courir apres les adventures
Ton maistre que voilà ? ne l'as-tu point mené
Dans des deserts⁎ affreux comme un esprit damné ?

Ils s'en vont comploter leur troisiesme saillie⁎.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_therese

      He bien tu vas partir ?
Tu vas donc me quitter ! y peux-tu consentir ?
Que feray-je sans toy ? comment pourray-je vivre ?
Ah ! ne pars point, mon Sanche, ou laisse-moy te
      suivre.

      Ah Sanche !

Où veux-tu donc aller ?

Mais quand reviendrez-vous ?

Songez au moins à moy, songez àvos enfans,
Vostre fille Sanchique aura bien-tost vingt-ans,
Il faut la marier.

Comtesse, ah Dieu !

      Ah gardez-vous-en bien !

      Pour nostre commun bien.

Les maux que je prevoy de ce grand mariage,
Sont un tas de discours qu'en fera le village :
Voyez, dira quelqu'un, cette Comtesse-cy,
Ce n'est que de trois jours qu'elle s'habille ainsi ;
Je l'ay veu se parer d'une toile grossiere,
Son pere est bûcheron, sa mere lavandiere,
Un meschant toict de chaume & deux asnes fort vieux,
Composent tous les biens qu'ils ont de leurs ayeux.
Ah mon Sanche ! évitons un si sanglant reproche,
Donnons plustost Sanchique au jeune Lope Toche,
C'est un bon gros garçon qui luy fait les yeux dous,
Son pere est bûcheron, & paysan comme vous.
Pensez-y, mon mary, c'est dans cette famille
Qu'il faut que nous tâchions à loger nostre fille,
Non pas dans des palais & parmy le tracas,
Où la moitié du temps on ne l'entendroit pas,
Où le Comte sans doute⁎ à la moindre colere
Luy mettroit sur le nez sa maison & son pere,
L'appelleroit paysane, & de mille autres noms
Qui peuvent convenir aux fils des bûcherons.

Vous pouvez la pourvoir encor plus hautement,
Mais ce ne sera pas de mon consentement,
Et je fay mon estat que je la verray morte
Quand vous me contraindrez de la voir de la sorte.
Ah Sanche !

Quoy n'obtiendray-je rien ?

Tous mes empeschemens sont icy superflus,
Il faut pauvre Sanchique, ô comble de tristesse !
Il faut pour mon mal-heur que vous soyez Comtesse :
Nos marys peuvent tant sur nous & sur nos biens,
Qu'il leur faut obeïr quand ils seroient des chiens.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_domlope

      Oüy, c'est moy grosses bestes.

Erreray-je tousjours dans ce desert⁎ sauvage
A la mercy des loups
Moins bestes que vous,
Sans voir fleschir vostre courage,
Comme je voy leur rage
Se changer en respect
A mon aspect, à mon aspect, à mon aspect ?

Je dis encore un coup qu'il a mordu la terre
Ce dompteur de Geants, ce miracle de guerre
Dom Quichot de la Manche à mes pieds abbatu
Condamnant sa foiblesse, admirant ma vertu,
Et confessant tout haut qu'aupres de Calsildée
Dulcinée a le teint d'une vieille ridée.
Et pour vous faire voir que je ne vous ments pas,
Ce Dom Quichot icy, dont on fait tant de cas,
Et dont j'ay surmonté la force & le courage,
Est de moyenne taille, assez beau de visage,
Resveur, mais si subtil dans toutes ses raisons,
Qu'il peut estre Recteur aux petites Maisons⁎:
Il est le vray falot de la valeur errante,
Et son digne coursier s'appelle Rossinante,
Son Escuyer Dom Sanche, & ce Dom Sanche encor
Monte un grand asne gris qui vaut son pesant d'or.
Qui peut apres cela douter de ma victoire ?

      A demain la partie,
Monsieur le Chevalier.

Genereux protecteur de la milice⁎ errante !

      C'est bien mon esperance.

Madame, pardonnez mon incivilité,
Je sçay ce que je dois à vostre qualité :
Mais un voeu solennel de monstrer mon courage
En ce rencontre⁎-icy plustost que mon visage,
M'empesche d'y respondre, & cloüe en ce moment
Mon armet à mon front avec des clous d'aimant.
 
      Allez plus loin de nous.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_lebarbier

      Il n'en faut plus douter,
Le bon-homme mourra dans son extravagance.

Le coup fut bien joly.

      Il fait de grands miracles,
Et je croy qu'apres tout de si puissants obstacles
Ne vous sont opposez que pour vous divertir⁎
De ce dessein fatal qui vous force à partir :
Vous y devriez penser, & craindre la Magie.

Je n'y voy pas pourtant beaucoup de difference,
Je porte la lancette, & vous portez la lance,
Et vostre digne armet tient fort de mon bassin.

Ce dessein me ravit. Partez, Seigneur, partez.
Ainsi Sanche jamais à vostre grand dommage
Dans ce casque ou bassin ne mange du fromage !
Ainsi jamais lyon ne vous veuille assaillir !
Ainsi jamais le pain ne vous puisse faillir !
Rencontriez⁎-vous tousjours ou chasteaux ou taverne
Sans que l'on vous y pelaude⁎, ou que l'on vous y berne⁎
Ainsi jamais forçats ne vous mettent à nu :
Que le grison⁎ de Sanche enfin soit reconnu,
Qu'on le luy rende sain & tout parfumé d'ambre,
Jamais More enchanté n'approche vostre chambre
Pour vous ravir l'Infante, & troubler le repos !
Que jamais Muletier ne vous froisse⁎ les os :
Mais qu'enfin triomphant, & suivy d'Hymenée
Vous puissiez revenir couronner Dulcinée.

Mais qu'est-ce que cett'isle, est-ce donc quelque beste ?

Nous allons commencer une estrange besogne.

      Que sçait-on ?
 
La fortune pourtant aide souvent aux fous.

Mille coups endiablez qu'on ne sçauroit prévoir.

J'ay peur que vous aurez besoin de ma boutique,
Les fous comme les sourds frappent horriblement.

Si nous ne nous taisons cette nuict est si sombre
Qu'ils pourroient s'esquiver à la faveur de l'ombre,
Il faut.

      Qu'est-ce ?

Il faut se reculer.

Heureuse & belle nuict !mais cert'un peu trop noire
Pour faire éclatter ma victoire,
Non pas pour m'empescher d'aller mettre en quartiers
Le plus badin des Escuyers.
 
Malgré Therese Pance, & le project d'une isle
Tu seras mis au vau-de-ville,
Et l'on bernera⁎ tant Sanchique & tous les tiens,
Qu'ils ne seront pas bons aux chiens.

Et toy grosse Therese, horreur de ton village,
Crois que ton Sanche n'est pas sage,
Et que dans peu de temps s'il ne change de peau,
On l'écorchera comme un veau.

      Ta sottise gros asne.

      Mille coups d'estrivieres.

      Ils s'eschapent sans doute⁎.
Commencez.

Où vas-tu mon amy ?

      Parle, où pren tu ta route ?

      Et qu'est-il ?
 
Errant ?

      Et toy ?

Heureuse & belle nuict !

Bien-heureux le démon qui m'a monstré la route
De ce bois escarté ! puisque je vous y voy
Vous estes Escuyer ? aussi suis-je bien moy,
Et mon maistre est aussi Chevalier d'aventure ;
Mais le plus grand badin qui soit dans la Nature.

Vostre maistre est donc fol ?

Si le proverbe est vray, tels maistres tels valets,
Monseigneur l'Escuyer, au lieu d'une calote
Nous pouvons aujourd'huy nous coëffer la marote,
Et craindre avec raison qu'on s'asseure de nous
Pour nous faire chanter dans l'hospital des fous.

Si vostre maistre est fou, comme je veux bien croire,
Comment parviendra-t-il à ce degré de gloire ?
Et que peut-il donner s'il ne possede rien ?

Le Diable jure ainsi quand il veut nous tenter,
Mon maistre m'a trompé par le mesme artifice,
J'attends depuis cent ans un meschant benefice
Par le moyen duquel je puisse soubs mon toit
Au moins mourir de faim en quelque temps qu'on soit ;
Il me le promet bien : mais lors que je le presse
De monstrer quelque jour l'effect de sa promesse,
De me donner enfin ce que j'ay merité,
Il me dit que c'est là qu'est la difficulté,
Qu'il peut promettre tout, & par fois davantage ;
Mais que pour rien donner, il n'en sçait pas l'usage.

      Il le faut malgré moy.

Ne vous a-t-il jamais tiré par les oreilles,
Donné des coups de barre, & reduit à la mort ?

      Je m'en estonne fort.

      Je n'en sçay rien, mais mon diable de maistre,
Si vous estiez à luy, vous le feroit connestre⁎,
Et pour une vetille, une espingle, un bouton,
Vous donneroit par jour deux cens coups de baston,
Ou peut-estre par-fois pour mesler les matieres,
Il vous partageroit⁎ de cent coups d'estrivieres,
Soustenant contre tous que ces mets differens
Sont ceux qu'on doibt servir aux Escuyers errans.
 
      Ce que je vien de dire
Est bien un grand mal-heur, mais ce n'est pas le pire,
Ce diable court l'Espagne & se bat chaque jour
Pour pouvoir meriter l'object de son amour :
Il casse, il brise, il rompt testes, bras, nerfs & veines,
Boit le sang des vaincus comme l'eau des fontaines :
Et tandis qu'il se bat avec le Chevalier,
Il me contraint à moy d'égorger l'Escuyer,
Je n'y manque jamais, pourtant quoy que je fasse
Tousjours quelque estocade esquive ma cuirasse,
Et me perce le cuir avec tant de douleur
Que j'en pers bien souvent la force & la couleur ;
Cette fatalité me fasche⁎ & m'importune ;
Mais qui peut resister aux loix de la fortune ;
Nos maistres se battront à la pointe du jour,
Et nous devons aussi nous battre à nostre tour.

Vous perdriez vostre honneur, qui vaut mieux qu'un
      Empire

A nous faire estimer par la race⁎ suivante.

      Tousjours cela contente.

J'ay charge de mon maistre, en cette circonstance,
De vous dire trois fois de vous mettre en defence,
Et quoy que vous fassiez afin de l'éviter,
De vous couper la teste & de la luy porter :
Voyez à quel des deux se resoudra vostre ame,
L'un vous rend glorieux, l'autre vous rend infame.

Je ne puis repliquer cette raison m'arreste.

Suffit : mais le jour vient & nos maistres aussi,
Pour ne les pas troubler retirons nous d'icy.

Je t'estrangle pendard si tu fais l'entendu.

Valeureux Escuyer plein de gloire & d'honneur !
 
Et bien à la bonne heure.

Vous en serez aussi.
 
Je vous estranglerois.

      Ce n'est pas sans raison.

Nous pourrons bien crier place à la mascarade.

Seigneur Sanche, arrestez.

Mais n'en aurons-nous point pour nous froter aussi
Cet Escuyer & moy ?

Je pense que Dieu seul connoist⁎ ce qu'il fera :
Mais si nous l'attrapons, il aura de la peine
A revenir jamais faire le Capitaine.

Je suis prest d'accepter cette charge honorable.

A moy, Sanche.

      Ces armes sont pour nous.

      Cela pourroit bien estre.

      Prenez bien garde à vous.

Ah Seigneur Dom Quichot ! pardon, Seigneur pardon ;
C'est vostre grand amy, Dom Lope de la Manche,
Et je suis le Barbier.

Je l'ay dans ma pochette.
 
Et bien, apres cecy, que dites-vous, Dom Lope ?
N'avoy-je pas tantost bien fait vostre horoscope ?
Et quand je vous disois qu'il ne faisoit pas bon
Se joüer à des fous, n'avoy-je pas raison ?
Vous vous en souviendrez.

Vous puissé-je razer dedans nostre village.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_leduc

Que cett'heure est charmante, & que mon oeil adore
Ces rayons de clarté dont le Ciel se colore !

Ah ! je voy ce que c'est, heureuse ma sortie
Si j'évite un mal-heur.

      O rencontre⁎ aggreable !
Valeureux D. Quichot, est-ce vous que je voy ?

Voulez-vous m'obliger ?

Faites-moy la faveur de voir nostre hermitage
Qui n'est pas loin d'icy.

Vous y serez receu selon vos qualitez.

      Hé que nous allons rire.

Je ne puis exprimer l'honneur que je reçoy
De me voir avec vous & de vous voir chez moy,
Valeureux Dom Quichot dont les faits heroïques
Sont hautement chantez dans les places publiques,
Et celebrez par tout comme ceux d'Amadis
Et des autres vaillans qui regnerent jadis :
Mais je veux seulement vous conjurer de croire
Que je ne fus jamais jaloux de vostre gloire,
Et que j'ay pris plaisir à lire les exploits
Que vostre bras a faits dedans tous ses emplois.

      Tréve de compliment.
Nous voicy prés du lieu de vostre penitence.
Vive le grand Quichot, & vive Sanche Pance,
L'un le plus genereux de tous les Chevaliers,
L'autre le plus vaillant de tous les Escuyers.

Vous plaist-il donc d'entrer ?

Monsieur, allons.

Ah ! ne contestez plus.

      Il doit estre agreable.
Et je le veux sçavoir.

Ce conte est ravissant, & qui le veut blâmer
N'a jamais bien connu⁎ ce qu'on doit estimer.

      Que ce conte est plaisant !

Sanche a fait de sa part tout ce qu'il devoit faire,
Je ne le blâme point.

Monsieur.

      Et bien je vous l'ordonne.

Vous n'en fistes jamais qui fust plus à propos.

Sanche a bonne raison.
 
Elle est donc enchantée ?

      La rencontre est sans comparaison.

Pour l'isle dés cett'heure elle vous est acquise,
Vous la devez avoir puisqu'on vous l'a promise,
Et tout presentement je veux vous la donner,
Puis dans deux ou trois jours vous l'irez gouverner.

      Qu'il s'en aille.

Levez vous.

Tres-volontiers, Monsieur.

Et bien, dans un moment je m'en revien à vous.

Je vous ay reconnu dessous cet équipage,
Mais enfin vostre fou ne sera jamais sage.

J'emploiray tous mes soins à seconder les vostres,
Mesmes, si je le puis, j'en inventeray d'autres :
Mais je desire aussi qu'auparavant partir,
Sa rencontre⁎ en ce lieu serve à nous divertir⁎.

      La fourbe⁎ est inventée,
Il pleure nuit & jour sa maistresse enchantée,
Je veux la luy monstrer dans son enchantement,
Et faire là dessus cent pieces de Romant ;
Entrons, allons les voir, remettez la salade⁎.

      Quoy que vous puissiez faire,
Je veux qu'encor un peu le combat se differe.

Je m'en vay cependant⁎ vous conter une histoire
Que l'on vient de m'apprendre, & que je ne puis croire :
Deux Infantes de Perse, embrasées d'amour,
Cherchent un Chevalier dans les lieux d'alentour :
On les vit l'autre soir dedans nostre village ;
Mais nostre historien n'en sçait pas davantage.

Que nous veulent ces gens ? & qu'est-ce que je voy ?
 
Qu'elles entrent.
      La piece est assez mal bastie,
Mais c'est pour baloter⁎ en attendant partie.

Ah Dieu que de beauté, que de magnificence !

Monsieur, que ferez-vous ?

C'est desja trop resvé⁎ dessus cette matiere,
Il faut parler François.

Il n'en faut plus parler, c'est le vouloir du sort
Que le grand Dom Quichot vive pour sa maistresse.

Allons-y, le combat se fera sur le soir.

Puisque dans ce combat la gloire vous anime,
Que vous ne voulez point de sanglante victime,
Recevez de ma main ces armes que voicy.

Si vous en desirez je croy que j'en ay quatre.

      Dieu quel coup de tonnerre !
Il semble que le Ciel bouleverse la terre,
Chevaliers, suspendez ce combat furieux.

      Qui va là ?

Si vous estes le Diable, ainsi que je le croy,
Je m'estonne comment avec vostre science
Vous l'avez méconnu.

Qu'est-ce donc que cecy ? le tonnerre redouble,
Le bois est tout en feu, l'air se fend & se trouble.
Quel horrible spectacle apparoist en ces lieux !

Le bruit revient encor & plus épouvantable,
Et plus grand que tantost.
 
Ces Enchanteurs icy sont pourtant des plus fins.

Vous n'en sçauriez douter sans démentir l'histoire :
Mais qu'est-ce que j'entens encore dans le bois ?

      Quelle estrange figure !

Luy descouvrant la fourbe⁎ il se corrigera.

Vray'ment Sanche a raison.

Elle est bien au contraire.

Mais la voicy venir sur le Char de l'Aurore.

Valeureux Chevaliers, puisqu'un rude combat
Doit finir aujourd'huy vostre fameux debat,
Et mesme que Merlin l'a jugé necessaire,
Je croy qu'il est fort bon que nous vous laissions faire.
Adieu donc, & surtout combatez franchement.

      Il vous le faut bien croire,
Puisque c'est luy sans doute⁎.

Il n'en faut point douter.

Je pretens bien encor vous monstrer d'autres choses :
Sortez monsieur le Diable.
 
Paroissez Lirgandée.

Monstrez-vous grand Alquif.

Archelaus, c'est à vous.

Hola ! Seigneur Merlin.

Madame Dulcinée.
 
Sur cela, Dom Quichot, je vous baise les mains.1


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_laduchesse

Que je prens de plaisir à voir le jour naissant,
Et ce nuage peint d'un pourpre jaunissant !
J'admire cet object plus je le considere.

      Quel bruit ay-je entendu ?

Mais sans doute⁎ moins bien que vous ne meritez.

      On nous cede chez nous.

Dites-le Seigneur Sanche.

Pourquoy ? vostre Escuyer ne dit rien qui ne plaise,
Et j'ay plus de plaisir à l'entendre parler,
Que n'en eut Angelique à se voir cajoler
De ce mignon frizé qu'elle suivoit sans cesse,
Dedaignant de Rolland l'amour & la noblesse.

Ce n'est pas là du tout ce que je veux qu'il fasse :
Qu'il l'estende au contraire.

Sanche n'abregez point, mais suivez vostre route.

Ce conte est magnifique autant qu'il est charmant.

Et son conte doibt estre escrit en lettres d'or :
Mais il est temps d'entrer.

      Quel bruit ay-je entendu ?
Qu'est-ce qui vous oblige à courir de la sorte,
Vous voudroit-on forcer⁎?

Je vous voy tous émeus, dites-m'en la raison ?

Sanche parle fort bien, son excuse est valable.

      Ah !c'est bien là le Diable,
Ce reproche est fascheux⁎, & ne vaut du tout rien,
Dame Rodrigue est jeune & vous le voyez bien.

Brisons là ce discours puisqu'il ne vous plaist pas,
Et parlons des attraits, des graces, des apas
Dont éclatte aujourd'huy l'Infante Dulcinée,
Et des rares vertus dont son ame est ornée.

Et pour quelle raison ?

Ce n'est pas sans subject que vous versez des pleurs,
On se pend tous les jours pour de moindres mal-heurs.

Monsieur, où courez-vous ? il s'en va.

Sanche, où fuyez-vous donc ?

      Nous vous laisssons donc tous ?

Sanche, mettez-vous là.

      Vous estes Gouverneur,
Et cette qualité vous donne la puissance
D'en user parmy nous avec toute licence⁎.

Aussi valez vous mieux qu'ils n'ont jamais valu.

Suffit, venons au poinct. J'ay de la peine à croire
Plusieurs evenemens qu'on lit dans vostre histoire,
Et je ne les puis voir sans penser que l'autheur
Qui les a mis au jour est meschant ou menteur.
J'ay donques desiré que pour ce qui vous touche,
Vous m'en donniez raison de vostre propre bouche.

Excusez toutesfois mon incivilité.

      Seroit-il bien croyable
Que Sanche eust relasché de ce titre honorable
De fidelle Escuyer ?

      Pourtant
On nous l'a debité pour de l'argent contant.
L'histoire dit tout haut que le Gouverneur Sanche,
Au lieu d'aller trouver Dulcinée à la Manche
De la part de son maistre, & luy faire sçavoir
La peine qu'il avoit de vivre sans la voir,
S'arresta quelques jours dedans une taverne.

L'histoire dit encor que dans cett'aventure,
A l'infidelité succeda l'imposture,
Et qu'estant de retour aupres de Dom Quichot,
Sanche son Escuyer le traita comme un sot,
Feignit une response, & mille bagatelles
Indignes de l'honneur des Escuyers fidelles ;
Et luy dit qu'il trouva l'object de son amour
Criblant un tas de pois dans une basse cour.
Voilà ce qui m'estonne, & qui me met en doute.
A present que j'ay veu que nul ne nous escoute,
Et que je puis parler avecques liberté,
Je vay faire cesser vostre difficulté.
Desja depuis long-temps j'ay connu⁎ que mon maistre
Estoit fou par la teste autant qu'on le peut estre,
Quoy que dans ses discours & ses raisonnemens
Il montre quelque-fois de si bons sentimens
Que le Diable en personne auroit bien de la peine
De juger qu'il n'eust pas la cervelle bien saine ;
Ainsi pour m'exempter du tracas & du soin
Qu'il me donne souvent sans qu'il en soit besoin,
J'ay recours au mensonge, & par cet artifice
Sans beaucoup me peiner je luy rends du service,
J'enchantay l'autre jour Dulcinée à ses yeux.

Et comme quoy?

      Nenny, dites-le moy.

Dans cet evenement je crain presque pour luy.

Qui fut ?

J'ay formé là dessus quelque petit scrupule,
Si Dom Quichot est fou comme il paroist icy,
Dom Sanche qui le suit ne l'est-il pas aussi ?
Puisque l'on doit juger du valet par le maistre.

Cela donques passé, j'estime difficile
Que vous puissiez jamais bien gouverner vostre isle ?

Tout Chevalier d'honneur, quand sa foy l'interesse⁎,
Sans jamais barguigner accomplit sa promesse,
Et le Duc Monseigneur est des plus apparens⁎,
Encor qu'il ne soit pas de l'ordre des errans :
Partant, quoy que j'en die, il est indubitable
Qu'il vous illustrera de ce titre honorable.
Mais revenant au poinct de vostre enchantement,
Je sçay de bonne part qu'il fut reellement,
Et que Sanche croyant avoir trompé son maistre
Fut luy-mesme trompé, comme il pourra connestre⁎
Avant la fin du jour par des objects puissans,
Qui sans enchantement parestront à ses sens.

Mais voicy Dom Quichot.

Ne vous contraignez point.

Jamais rien de pareil n'appareut à mes yeux.

      L'aventure a fort bien réussi.

Je pense à vous encor, Infantes mal-heureuses,
Et maudis le destin qui vous fit amoureuses.
Monsieur, vous plaist-il pas que nous allions les voir ?

Je ne vis jamais rien de plus épouvantable.

      Je le voudrois ainsi ;
Mais je crain qu'en chemin quelque Diable nous
      prenne.
 
      J'en suis si fort en peine,
Que je prendrois la mort pour un souverain bien.

Pour nous en exempter, Sanche, fermons les yeux.

Sanche, qu'en dites-vous ? oseriez-vous décroire
La pure verité de cet enchantement,
Et persuader encor dans vostre sentiment⁎?

Je tremble, je fremis.

      L'agreable musique !
 
Pourtant cette chanson n'est pas trop mal chantée.

C'est elle sans faillir.

N'aurez-vous point pitié d'une Reine si belle ?

Que dit à cela Sanche ?

Ainsi tousjours le Ciel responde à vos desseins.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_laumosnier

      On le croit bien ainsi.

Passez, cela suffit, concernant son mesnage.

Bon-homme c'est assez, achevez vostre histoire :
Du train que vous allez, je crain avec raison
Que l'on ne vous verra d'un an dans la maison.

Monsieur l'Historien, c'est assez contesté,
Tirez-nous de la gehene⁎.
 
Ne nous direz-vous point encore son lignage ?

      C'est assez.

Frere, si vous voulez nous sauver du trespas,
N'arrestez point à Temble.

      Finissez ces discours superflus :
Il fit, je n'en sçay rien.

      Dieu, tirez-moy de peine !
 
Enfin, la charité me defend le silence,
Monseigneur j'ay subject de me plaindre de vous
De ce que vous traitez avec ces maistres fous :
Car outre qu'à la fin vous pourriez rendre conte
De tout leur procedé, leurs discours me font honte.
Et vous ame de cruche, homme sans jugement,
Qui peut vous avoir mis dedans l'entendement
Tout ce qu'on nous a dit de vostre resverie⁎
Concernant les Romans de la Chevalerie ?
Où vistes-vous jamais des Chevaliers errans ?
En quel lieu de l'Espagne a-t-on veu des Geans ?
Où sont ces Enchanteurs & cette Dulcinée
Que vous avez forgés dessous la cheminée⁎?
Retournez mal-heureux, mal-heureux retournez
Chercher vostre bon sens au lieu d'où vous venez,
Et cessez de courir apres les avantures
Qui sont à vostre honneur de mortelles blessures :
Allez, car c'est ainsi qu'on doibt parler à vous.

N'estes-vous point encor ce gros maraud de Sanche,
A qui ce bon Seigneur a promis de donner
A ce que l'on m'a dit une isle à gouverner ?

Ah Monsieur ! c'est assez, je ne puis plus les voir,
Je me console au moins que j'ay fait mon debvoir.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_premierheraut

Les filles du Sophy que la Perse revere.

Parlez si vous voulez, je ne diray plus rien.

Les filles du Sophy, ces illustres Princesses
Que nous reconnoissons pour uniques maistresses,
Demandent le bon-heur de pouvoir dire un mot
En presence de tous au brave Dom Quichot.
 
Miracle de la terre & delice des Cieux,
Valeureux Dom Quichot ! ces deux grandes Princesses
Viennent la larme à l'oeil mendier vos caresses⁎:
La Nature en naissant leur mit le sceptre en main,
Elles ont herité du pouvoir souverain,
Voyez quelle des deux vostre Grandeur desire,
Vous ne sçauriez choisir sans gaigner un Empire.

Et bien retirons-nous.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_lediable

      Monsieur je suis le Diable,
Qui cherche Dom Quichot.

      Monsieur, en conscience,
J'avoy l'esprit ailleurs.
 
A toy donc, Chevalier, le passe-temps du monde
Que le Diable confonde,
M'envoye un Enchanteur de tes plus grands amis,
Qui veut te faire voir dedans cette journée
L'Infante Dulcinée
Et la desenchanter ainsi qu'il t'a promis.
Attends-la donc ainsi, mais fais encor que Sanche,
Qui desja bransle au manche,
R'asseure son courage & l'attende un moment,
Parce que sa presence est si fort necessaire
Dedans tout ce mystere,
Qu'on ne sçauroit jamais l'achever autrement.
Voilà dans peu de mots ce que j'avois à dire,
Surquoy je me retire.

      On m'a donné ce nom
Qui ne convenoit point avec mon innocence.
On dit que les laquais sont diables tout de bon,
Mais ce n'est pas bien ma creance⁎ :
Ainsi valeureux Dom Quichot,
Si vous me croyez tel, vous estes un grand sot.


**** *creator_guerindebouscal *book_guerindebouscal_domquichot2 *style_verse *genre_comédie *dist1_guerindebouscal_verse_comédie_domquichot2 *dist2_guerindebouscal_verse_comédie *date_1640 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_merlin

Levez-vous, je le veux, & Madame y consent.
Je suis ce grand Merlin, qu'on chante dans la fable
Pour fils aisné du Diable :
Je fus tousjours amy des Chevaliers errans ;
C'est pour eux que je vy dans le siecle où nous sommes,
Et tous les autres hommes
Me sont indifferens.
J'ay veu du plus profond de mon antre effroyable
Le destin lamentable
De cette pauvre Infante & de son cher amant,
Et je veux aujourd'huy leur apprendre un mystere
Pour sortir de misere,
Et finir leur tourment.
A toy donc Chevalier, la gloire de la Manche,
Digne maistre de Sanche,
En qui les Enchanteurs ont mis tout ton recours ;
A toy, dis-je, le Nort des braves de l'Espagne,
Que l'honneur accompagne,
S'adressent mes discours.
Si tu veux delivrer cette charmante Reine,
Et toy-mesme de peine,
Sanche se doit donner dans deux ou trois matins
Trois mille coups de foüet, ou s'il veut d'estriviere
Sur son puissant derriere ;
C'est l'arrest des Destins.

Je l'entens autrement, mais pourtant Sanche Pance
Dans cette penitence
Peut emprunter la main de l'Escuyer du Bois,
Qui luy sangle le dos d'une belle methode,
Mais tousjours à sa mode,
Et par diverses fois.

Puisque le brave Sanche est si fort en cholere,
Et qu'on ne peut rien faire
Pour l'execution d'un si noble dessein,
Achevez le combat, pour moy je me retire,
Et je m'en vay vous dire
Adieu jusqu'à demain.

      Je ne resiste pas
A monstrer mon corps veritable,
Je ne suis pas enfant du Diable,
Ny ce grand Enchanteur dont on fait tant de cas :
Et qui veut sur ce point en sçavoir davantage,
Consulte mon visage.

