

**** *book_ *id_body-1 *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

Extraict du Privilege du Roy.

Par grace & Privilege du Roy, donné à Paris le 28. jour de May 1639.
Signé par le Roy en son conseil, De Monceaux : il est permis à TOUSSAINT QUINET, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre & distribuer une pièce de Theatre, intitulée Dom Quixote de la Manche, durant le temps de trois ans, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer.
Et deffences sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, & autres de contrefaire ladite piece, ny en vendre ou exposer en vente de contrefaite, à peine aux contrevenans de trois mil livres d'amende, & de tous ses despens, dommages & interests, ainsi qu'il est plus au long porté par lesdites lettres, qui sont en vertu du present Extraict tenuës pour bien & deuëment signifiées, à ce qu'aucun n'en pretende cause d'ignorance.

Achevé d'imprimer pour la première fois, le 25.
Octobre mil six cens trente-neuf.

Les Exemplaires ont esté fournis.

**** *book_ *id_body-301 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_domlope
Ce sont là vos amours & vos contentemens,
Contez-moy vos desdeins, monstrez-moy vos tourmens.

-*who_cardenie 
Puis qu'il faut achever un discours si funeste,
Que je vous l'ay promis, escoutez ce qui reste.
Malgré nostre amitié l'interest l'emporta,
Dom Fernande s'offrit, le père l'accepta ;
Lucinde par respect, ou faute de courage,
A la fin apreuva ce triste mariage.
Le jour en fin marqué, le temps haste ses pas,
Ce jour est arrivé, l'on conclut mon trespas,
Et ma Lucinde mesme, ô dure souvenance⁎ !
Par un adveu funeste en signa l'ordonnance :
Je feus present à tout, mon extreme douleur
Voulut qu'en le sentant je visse mon malheur ;
Dans le ressentiment d'une perte si grande
J'allois l'espée au poing me jetter sur Fernande,
Sacrifier ce traistre, & Lucinde, & les siens,
A sa foy parjurée, à mon amour, aux miens ;
Mais ayant veu pasmer cette ingrate maistresse,
Ma fureur s'allentit⁎, je cede à la tristesse,
Et l'amour qui revient dedans mon souvenir
Me dit qu'il faut la plaindre, & non pas la punir.
D'abord⁎ je m'y resous, j'estouffe ma colere,
Je sors à mesme temps du logis de son pere,
Et sans aucun dessein par chemins divers
Je cours desesperé jusques dans ces desers⁎.
Le silence & l'horreur de cette solitude
Plûrent à mon esprit remply d'inquietude⁎,
Et qui ne pouvoit voir qu'avec de la douleur
Des objets moins affreux que n'estoit mon malheur ;
Je fis donc le dessein d'y vivre solitaire,
Ou plutost d'y mourir accablé de misere⁎;
Dessein lasche & honteux que je condamne en vain,
Tu m'amolis le cœur, tu m'engourdis la main,
Tu m'empeschas de prendre une vengeance prompte
Des autheurs de mes maux, des subjets de ma honte :
Je voulus revoquer⁎ ce foible sentiment
Mais soudain la douleur m'osta le jugement⁎,
Et mille faux objets troublans ma fantaisie⁎
Jetterent mon esprit dedans la frenesie⁎,
Firent voir à mes yeux en cent lieux differents,
Et Fernande, & Lucinde, & ses lasches parents.
Je me detournay lors des objets veritables
Pour en suivre l'image en ces lieux effroyables,
Où rencontrant par fois ces fantasques⁎ pourtraits⁎,
Je croy venger sur eux les maux que l'on m'a faits :
Mais lors que je revien de cette reverie⁎,
Que ma raison blessée est tant soit peu guerie,
Je rougis de me voir tout trempé de sueur,
Au lieu du traistre sang que desire mon cœur.
Voila de mes malheurs la veritable histoire,
Honteuse à mes parents⁎, & fatale à ma gloire,
Qui fait voir que l'Amour n'a plus rien qui soit sainct,
Que la foy n'est qu'un nom, & que l'honneur est feint.

-*who_domlope
C'est dans les grands malheurs que paroist le courage⁎,
Je sçay bien qu'à l'instant que quelqu'un nous outrage
La nature nous pousse à des ressentimens
Qu'on ne sçauroit dompter les premiers mouvemens,
Que mesme en cet endroit⁎ une juste vengeance
Est à l'esgard du Ciel une legere offence,
Mais alors que le temps peut vray-semblablement
Avoir esteint ce feu si prompt, si vehement,
Que la colere alume, & de qui la fumée
Estouffe la raison, ou la tient enfermée,
Il faut que la vertu reprene son pouvoir,
Et range⁎ nos desirs aux termes du devoir,
Oublier par desdein celuy qui nous irrite,
C'est en prendre vengeance & gaigner⁎ du merite.

-*who_cardenie
Si le vice ne naist que de l'impieté,
Pardonner aux meschans ce n'est pas charité,
La grace qu'on leur fait les corrompt davantage,
Ils deviennent plus fiers, mettent tout en usage,
Et par cette indulgence au crime abandonnez,
Perdent les gens de bien qui les ont pardonnez.

**** *book_ *id_body-302 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_dorotee
Va meschant, va perfide au fonds du precipice,
J'immole à mon honneur & ta vie & ton vice,
Je devois cet effort à ma pudicité⁎.

-*who_cardenie
Quel excez de courage,

-*who_domlope
      Ou quelle cruauté,

-*who_cardenie 
Le soin de son honneur sensiblement la touche ;
Mais il faut l'aborder.

-*who_dorotee
      En fin tu peux ma bouche
Te plaindre en liberté de mon perfide espoux,
Dans ce desert⁎ affreux où n'habite que nous,
Et l'horreur : Ah que vois-je ? helas ! je suis perduë,
Esloignons-nous d'icy ; mais ils m'ont apperceuë.

-*who_domlope
Ne vous effrayez point.

-*who_dorotee
      Comble de mes malheurs,
Ils auront veu le mort.

-*who_cardenie
      Apaisez vos douleurs,

-*who_dorotee
Ouy je l'ay fait mourir, & veux bien qu'on le sçache,
Pour sauver mon honneur d'une immortelle tache :
Le ciel est mon complice, il a veu ce trespas,
C'est luy qui par sa force a soustenu mon bras :
Mais pourtant si les loix vous demandent ma teste,
Que je meure à l'instant, me voicy toute preste.

-*who_domlope
Voyez comme la peur luy trouble tous les sens.

-*who_cardenie
Nos sentimens pour vous sont bien plus innocens,
Nous voudrions soulager la douleur qui vous presse.

-*who_domlope
Voyez-nous mieux encor.

-*who_dorotee
      Excusez ma foiblesse,
Je vous ay pris d'abort pour ceux que je craignois.

-*who_domlope
Je l'ay bien recogneu⁎.

-*who_cardenie
      Mais que peut dans ce bois
Chercher une beauté si rare & si charmante⁎?

-*who_dorotee
Le trespas ou la fin du mal qui me tourmente :
Je cognois⁎ bien, Messieurs, que vous voulez sçavoir
Les subjets de ma peine & de mon desespoir,
Et je veux esviter les longueurs importunes
Dont se servent plusieurs en disant leurs fortunes⁎.
Je suis d'Andalousie, & l'amour d'un Seigneur
A qui j'abandonnay mon ame & mon honneur,
Sous les conditions d'un prochain hymenée⁎,
Cause le desplaisir⁎ par qui je suis gesnée⁎.

-*who_domlope
Voulez-vous que son nom ne nous soit pas cognu,
Et que nous ignorions ce qu'il est devenu ?

-*who_dorotee
Son nom est Dom Fernande.

-*who_cardenie
      Est,

-*who_dorotee
      Fernande :

-*who_cardenie
      Ah le traistre !

-*who_dorotee 
C'est luy; mais en quel lieu l'avez-vous peu cognoistre,
Pourquoy l'outragez-vous ?

-*who_cardenie
      C'est pour vostre interest:

-*who_dorotee
Helas je l'ayme encor tout perfide qu'il est !

-*who_cardenie
Ah lasche !

-*who_dorotee
      En cet endroit⁎ la charité me fache⁎,
Je ne puis pas souffrir que vous le nommiez lâche.

-*who_cardenie
Mais de grace achevez.

-*who_dorotee
      Apres que ses desirs
Se furent satisfaits dans les derniers plaisirs,
Mon Amant me quitta, supposant⁎ un voyage
Pour disposer son pere à nostre mariage ;
Dix jours avoient suivy celuy de son depart
Sans que j'eusse peu voir personne de sa part,
Et craignant de sçavoir le sujet de ma crainte,
Je n'en faisois jamais ny demande ny plainte ;
Mais il falut en fin ceder à la douleur,
Demander Dom Fernande, aprendre mon malheur,
L'un des gens de mon pere au retour de la ville
Me dit qu'il avoit pris une femme à Seville.

-*who_cardenie
Une femme à Seville, & de quelle maison ?

-*who_dorotee
Il ne me le dit pas.

-*who_cardenie
      En sçavoit-il le nom ?

-*who_dorotee
Oüy, c'estoit ou Lucine, ou Lucinde.

-*who_cardenie
      Ah c'est elle.

-*who_dorotee
Mon cœur à ce discours :

-*who_cardenie 
      Mais quelle autre nouvelle
Vous aprit ce valet ?

-*who_dorotee
      Il nous dit que le jour
Qu'on celebra l'hymen⁎ d'une si prompte amour
Lucinde évanoüit entre les bras du Prestre,
Et que dedans son sein⁎ on trouva quelque lettre,
Où de sa propre main elle faisoit sçavoir
Qu'elle avoit dit oüy seulement par devoir,
Qu'elle aymoit Cardenie.

-*who_cardenie
      Ah parole charmante !
Ah bien heureux amant, ah genereuse amante !
Mais en fin que fit on ?

-*who_dorotee
      Fernande depité
Sortit de la maison, & quitta la cité :
Je resolus alors.

-*who_cardenie
      Lucinde que fit elle ?

-*who_dorotee 
Elle revient au jour plus charmante & plus belle,
Demande Cardenie, on le cherche, il s'enfuit,
Lucinde se dérobe au milieu de la nuit ;
Pas un des siens ne sçait ce qu'elle est devenuë,
Moy je prens cet habit afin d'estre incogneuë,
Et sors à la mercy d'un valet & du sort,
Pour chercher en tous lieux ou Fernande, ou la mort ;
Sur les aisles d'Amour & de la jalousie
J'ay desja traversé toute l'Andalousie,
J'ay veu de ces deserts⁎ les endroits les plus noirs,
Où l'on ne vient jamais que pour des desespoirs ;
Mon valet rebuté du mal qui me surmonte⁎,
Violant les saincts droicts de respect & de honte,
N'a pas craint d'attenter à ma pudicité⁎,
Pour sauver mon honneur je l'ay precipité⁎,
Le Ciel en ce seul poinct m'a montré sa justice,
C'est luy qui l'a conduit au bort du precipice,
Pour luy faire subir la rigueur de ses loys ;
Vous estes arrivez comme je l'y poussois.

-*who_domlope
Douce punition à l'égal⁎ de l'outrage,
Digne pourtant de vous & de votre courage.

-*who_cardenie 
Mais avant que d'entrer dans ces tristes deserts⁎
En demandant Fernande en tant de lieux divers,
N'avez-vous rien apris de Lucinde ?

-*who_dorotee
      Son pere
Nous dit qu'elle avoit fuy dedans un Monastere,
Attendant le retour de son premier amant :
Mais la cognoissez-vous ?

-*who_cardenie
      Se peut-il autrement,
Cette rare beauté de tant d'atraits pourveuë
Peut elle estre en Espagne & n'estre pas cogneuë ?
En fin c'est trop long-temps vous cacher mon bonheur,
Je la cognoy, je l'ayme, oüy j'ay bien cet honneur,
Et vous m'avez apris dedans cette nouvelle,
Que je possede encor celuy d'estre aymé d'elle.

-*who_dorotee
Vous estes Cardenie.

-*who_cardenie
      Oüy Madame, & je suis
Redevable à vos soins de tout ce que je puis,
Je reçoy un bien-fait, mais j'en medite un autre,
Vous me rendez mon bien, je vous rendray le vostre :
Si Fernande persiste à vous manquer de foy,
Si je puis l'obliger à se batre avec moy,
Je le feray sans doute⁎, & si j'ay la victoire
Il y perdra la vie, ou vous rendra la gloire⁎;
Pour ne pas differer l'effect de ce dessein
Nous partirons d'icy, s'il vous plaist, dés demain.

-*who_dorotee
Que pourray-je respondre à tant de courtoisie ?
Mon cœur chassez bien loin l'amour, la jalousie,
Je ne veux plus vous voir amoureux, ny jaloux,
Soyez recognoissant, je veux cela de vous.

**** *book_ *id_body-303 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal 

-*who_barbero
J'ay bien eu de la peine à tenter⁎ cette femme
Pour avoir ces habits.

-*who_domlope
      Puis que voicy Madame.

-*who_barbero
Quelle Dame ?

-*who_domlope
      Tantost vous le pourrez sçavoir,
Il faut changer d'avis.

-*who_dorotee
      A quoy ce voile noir,
Ces barbes, ces habits ?

-*who_domlope 
      Aprenez une histoire
Qui fournit des sujets de rire à la memoire,
Plus que tous vos malheurs ne sçauroient preparer⁎
A vous & vos amis des sujets de pleurer.

-*who_cardenie
De grace contez-la.

-*who_domlope
      Depuis peu de la Manche
Sont sortis Dom Quixot, & son Escuyer Sanche,
L'un pour se faire Roy, l'autre pour gouverner
L'Isle que son Seigneur promet de luy donner.
Ce pauvre Gentil-homme estoit estimé sage,
Chacun le consultoit dedans nostre village ;
Mais depuis qu'il a veu les livres d'Amadis,
Des quatre fils d'Aymon, & de tous ces hardis
Qui seuls pouvoient combatre & deffaire une armée,
Devenir Empereurs dans une matinée,
Et se faire adorer d'Infantes & de Roys,
Il ne nous parle plus que de donner des loys,
Et de resusciter dans tous les lieux du monde
L'ordre des Chevaliers de la grand' table ronde.
Emporté du desir d'imiter les hauts faits
De ces vaillans Heros qui ne furent jamais,
L'ingenieux Quixot fait un armet⁎ de carte,
Et sans nous dire adieu, s'arme, part & s'escarte,
Emmenant avec luy Sanche enflé du desir
De se voir Gouverneur pour manger à loisir.
Marchans doncques ainsi tous comblez d'alegresse,
Dom Quixot se souvient qu'il n'a point de maitresse,
Ce penser⁎ le surprend ; car il n'a jamais leu
Qu'aucun des Chevaliers s'en trouvast dépourveu.
A qui pourray-je donc, disoit-il en soy-mesme,
Recommander ma vie en un peril extresme ?
A qui pourray-je donc envoyer tous les jours
Ceux qui de ma valeur tireront du secours,
Tant de Princes banis, de Dames affligées,
De Roys dépossedez, d'Infantes outragées :
A ces mots il s'arreste, & veut s'en retourner ;
Mais le diable subtil qui tasche à l'emmener,
Voyant comme à son gré la folie en dispose,
Luy fait resouvenir d'Alonse du Tobose
De qui le bon Seigneur fut autrefois piqué⁎,
Le voila satisfait, le voila rembarqué⁎,
Il veut qu'au lieu d'Alonse elle soit Dulcinée,
De paysanne grossiere & Princesse & bien née,
Tout luy succede⁎ à poinct ainsi qu'il le conçoit,
Il auroit davantage encor s'il le pensoit.
Ayant heureusement demelé ce scrupule,
Il suit le mouvement de l'ardeur qui le brusle
D'esprouver sa valeur contre quelque geant,
Et descouvre en chemin trente moulins à vent,
Ce sont à son advis des enfans de la terre,
Contre qui Jupiter espargna son tonnerre⁎,
Et qui sont reservez en ce siecle tortu⁎
Pour servir de trofée à sa haute vertu.
Dans cette opinion il court à leur rencontre,
Sanche inutillement l'appelle & luy remontre⁎
Que son œil le deçoit⁎, il poursuit son dessein,
Et veut resolument combatre main à main.
Desja d'un coup de lance il a percé la toile
Qui de l'un des moulins environne la voile,
Quand il veut s'approcher pour le saisir au corps :
Mais malgré sa valeur & malgré ses efforts,
La voile que le vent pousse avec violence
Jette à dix pas de là luy, son cheval, sa lance,
Tout sens dessus dessous, pesle mesle entassé,
Sanche acourt en pleurant à ce pauvre froissé⁎ ;
Mais luy sans s'estonner⁎ d'une telle aventure,
Luy dit qu'un enchanteur a changé la figure
De ces maudits geans, pour ravir à son bras
L'honneur qu'il eust aquis en les mettant à bas :
Mais qu'en fin leurs travaux⁎ auront leur recompense ;
Car un autre enchanteur entreprend leur deffence,
Qui veut, apres avoir esprouvé sa valeur,
Couronner son merite, & le faire Empereur,
Qu'alors l'Isle promise arrivera sans doute⁎:
Sanche veut croire tout, ils reprenent leur route.
Je ne vous diray point en combien de combats
Ces vaillants champions ont signalé leurs bras,
Comme du Biscayen l'audace fut soumise,
Comme un pauvre Berger fut mis à la chemise,
Comme l'on berna⁎ Sanche, & comme Dom Quixot
Perdit en un combat une oreille & son pot⁎;
Jamais on ne luy vit de colere pareille,
Il ne se fache⁎ point d'avoir perdu l'oreille,
L'onguent de Fierabras peut bien, à son advis,
Reparer ce defaut, en eust-il perdu dix ;
Mais celuy de l'armet⁎ luy semble irreparable :
Sa mémoire pourtant a recours à la fable,
Où Sacripant faché d'un semblable destin
Jure de conquerir l'armet⁎ du grand Mambrin,
Il fait pareil serment pour pareille conqueste,
Croit desja le tenir, & s'en couvrir la teste.

-*who_dorotee
A quel poinct les Romans ont troublé cet esprit.

-*who_domlope
Dans ce nouveau dessein escoutez ce qu'il fit ;
La grelle qui survint ne fut pas assez forte
Pour arrester le feu de l'ardeur qui l'emporte
Vers le riche butin que son cœur se promet,
D'abort⁎ il se detourne, & croit voir cet armet⁎
Sur le superbe chef d'un Geant plein d'audace,
Qui sur un cheval gris paroist & le menace.
Cet armet⁎, ce cheval, & ce grand Chevalier
Sont un bassin de cuivre, un baudet, un Barbier.

-*who_cardenie
Plaisante vision⁎!

-*who_domlope
      Prevoyant la tempeste
Ce Barbier avoit mis son bassin sur sa teste,
Voulant la garantir de la grelle & de l'eau,
Ou peut-estre craignant de gaster son chapeau,
Dom Quixote qui veut malgré Sanche & sa veuë
Que l'aventure soit ainsi qu'il l'a preveuë,
Court la lance en l'arrest⁎ achever son dessein :
Le Barbier qui le voit les armes à la main
S'en venir droict à luy, craintif tremble la fievre,
Quitte là son baudet, & s'enfuit comme un lievre,
Laisse aussi son bassin, Dom Quixote le prend,
Et croit d'avoir trouvé quelque chose de grand,
Du depuis il le porte en toutes les batailles
Où sa rare valeur fait tant de funerailles,
Et croit quoy qu'au travers on l'ait souvent blessé,
Que c'est un casque d'or qu'on n'a jamais percé.
L'on nous a dit depuis que ce grand Capitaine
Avoit aussi tiré des forçats de la chaine,
Blaissé quelques Archers, maltraité des marchans,
Volé sur les chemins, batu des Penitens,
Que la saincte Armandat le vouloit faire prendre,
Et noble & fou qu'il est menaçoit de le pendre.
Soudain pour éviter cet insigne malheur
Qui combleroit les siens de honte & de douleur,
Nous quittons nos maisons, & prenons la campagne
Cherchons ce maistre fou dedans toute l'Espagne ;
En fin ayant apris qu'il estoit dans ces lieux
Nous avions resolu de decevoir⁎ ses yeux,
Et de nous déguiser, l'un en Dame affligée
Qui d'un ton excessif desire estre vengée,
Et l'autre en Escuyer, pour pouvoir l'obliger
De venir avec nous afin de nous venger :
Voilà de ces habits le veritable usage.

-*who_dorotee
Puis que ce Chevalier est de vostre village,
Et que vous desirez de le tirer d'icy,
Ne vous déguisez point, laissez-moy ce soucy⁎,
Malgré les sentiments du mal qui me tourmente,
Je representeray la Damoiselle errante,
Que monsieur l'Escuyer s'habille seulement.

-*who_domlope
Metez donc cette barbe.

-*who_barbero
      Est-ce ainsi ?

-*who_domlope
      Justement.

-*who_dorotee
J'ay leu les Amadis, & croy que ma memoire
Me peut fournir encor dequoy faire une histoire
Capable d'amolir un cœur plus endurcy.

-*who_domlope
Que vous nous obligez.

-*who_cardenie
      J'en veux bien estre aussi.

-*who_domlope
Un jour vos charitez auront leur recompense.

**** *book_ *id_body-304 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal 

-*who_barbero
Celuy qui vient à nous n'est-ce pas Sancho Pance?

-*who_dorotee
Quoy ce digne Escuyer.

-*who_domlope
      Oüy c'est luy.

-*who_cardenie
      Quel bon-heur⁎.

-*who_sancho
Frere Sanche où vas-tu hazarder ton honneur ?
Le peuple de la Manche est boüillant & colere⁎,
S'ils sçavent ton dessein comme il se peut bien faire,
Mille coups de baston

-*who_domlope 
      Escoutons ce discours.

-*who_sancho
Pourroient estre le fruict de ces belles amours,
Et pourquoy doivent-ils me traiter de la sorte,
Je n'ay point composé la lettre que je porte,
J'obeis à mon maistre: Ah ne vous flatez⁎ pas,
Si vous estes surpris on vous rompra les bras :
Et pourquoy devez-vous par des discours infames
Faire effort de seduire & lanterner⁎ leurs Dames ?
Mais je ne diray rien ; n'importe.

-*who_cardenie
      Quel plaisir.

-*who_sancho
Vous fomentez tousjours cet amoureux desir,
Et je crain qu'à la fin le succez⁎ soit funeste,
Fuy, fuy, si tu me crois à l'égal⁎ de la peste
Dulcinée & la Manche, & paye si tu peux
D'un discours inventé ton Seigneur amoureux.
Vous fairiez mieux encor, malheureux que vous estes,
De quitter tout à fait le mestier que vous faites,
Pourquoy ? par son moyen je seray Gouverneur.

-*who_domlope
Où va le brave Sanche, & que fait son Seigneur ?

-*who_sancho
J'alois jusqu'au Toboze apporter une lettre :
Mais monsieur est-ce vous ? qui vous eust peu cognoistre,
Qu'est-ce que vous cherchez dans ces lieux pleins d'effroy ?

-*who_domlope
Le vaillant Dom Quixot pour le couronner Roy.

-*who_sancho
Il veut estre Empereur, c'est chose resoluë:
Monsieur, un Roy peut-il de puissance absoluë
Donner une grande Isle, & la faire plier
Sous le gouvernement de son pauvre Escuyer ? 370

-*who_domlope
Sans doute⁎.

-*who_sancho
      Il le peut donc.

-*who_domlope
      Oüy sur ma parole.

-*who_sancho 
Mieux vaut un merle en main qu'une perdrix qui vole;
Il prendra ce Royaume, oüy pour l'amour de moy
Il se contentera d'estre seulement Roy :
Mais, monsieur, quatre mots.

-*who_domlope
      Que veux-tu ?

-*who_sancho
      Cette Dame
Que vous accompagnez est-elle vostre femme ?

-*who_domlope
Nenny, c'est une Reyne.

-*who_sancho
      Et de grace son nom.

-*who_domlope
C'est l'heritiere en chef du grand Micomicon
Roy de l'Ethiopie, & qui cherche ton maistre
Pour se donner à luy.

-*who_sancho
      Je l'ay pensé cognoistre⁎:
Ah l'heureuse rencontre, ah Sancho bien-heureux !
Voicy l'Isle promise & l'objet de tes vœux,
Malgré Sanson Carasco & tout nostre village,
Qui vouloient soustenir que je n'estois pas sage,
Le lievre sort en fin d'où l'on ne pense pas,
J'ay mon gouvernement, je le tiens dans mes bras.

-*who_domlope
Et bien qu'en dites-vous ?

-*who_cardenie
      Il est incomparable.

-*who_barbero
Dom Quixot est moins fou.

-*who_sancho
      Je serois miserable
Si j'eusse demeuré parmy des laboureurs,
Qui veut estre Empereur hante⁎ des Empereurs.

-*who_domlope
Sanche il est desja temps de trouver Dom Quixote,
Où l'avez-vous laissé ?

-*who_sancho
      Là bas dans une grote,
Se plaignant des rigueurs, des mépris, des atraits
D'une Dame qu'il ayme, & qu'il ne vit jamais;
Suivez-moi seulement, je vay vous y conduire.

-*who_domlope
Allez un peu devant, Dieu que nous alons rire.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_domquixote
Qu'elle soit Reyne ou non, je sçay bien mon devoir.

-*who_sancho
Il est vray.

-*who_domquixote
      La vertu limite mon pouvoir,
Ce n'est pas l'interest qui doit pousser nos armes,
Je sçay bien qu'en ce siecle il a de puissans charmes,
Que presque tout le suit, & qu'un sage Empereur
Dit qu'en faveur d'un trône on peut faire une erreur,
Les Chevaliers errans ont bien d'autres maximes,
Ils suivent pour reigner des moyens legitimes,
Et méprisent le trône avec tous ses apas,
S'il faut pour l'acquerir se fourvoyer d'un pas ;
Ainsi vivoient jadis ces merveilles du monde,
Ces nobles Chevaliers de la grand' table ronde,
Roland le furieux, les quatre fils d'Aymon,
Et mil autres encor dont je tairay le nom ;
Moy qui veux imiter leurs vaillants faicts de guerre,
Restablir leur honneur dessus toute la terre,
Et faire voir sous moy les vices abatus,
Je doy premierement imiter leurs vertus,
Aussi le veux-je faire, & je croy que ma gloire
En le restablissant ternira leur memoire,
Oüy je croy d'effacer par mes faits glorieux
Le lustre⁎ des exploicts de tous ces demi-Dieux,
Ce que j'ay desja fait m'en est un bon presage :
Mais que dit on de moy dedans nostre village,
Et sur le grand chemin où tu viens de passer ?

-*who_sancho
Laissons parler le monde, il n'y faut plus penser,
Puis que je voy mon Isle aujourd'huy toute preste,
Qu'une couronne d'or vous va couvrir la teste,
Je me mocque de tout.

-*who_domquixote
      Mais encor que dit-on ?

-*who_sancho
L'on dit vrayment par tout ; l'on ne dit rien de bon.

-*who_domquixote
Acheve, la vertu se mocque de l'outrage.

-*who_sancho
On dit vrayment par tout que vous n'estes pas sage,
Et que je suis encor plus fou d'imaginer
Que vous me donnerez une Isle à gouverner.

-*who_domquixote
Siecle ingrat ta malice⁎ en ce poinct est extreme,
Si la haute vertu ne trouvoit en soy-mesme
Dequoy se satisfaire, & dequoy se payer,
En voila le plaisir, en voila le loyer⁎,
Ceux pour qui je m'expose obscurcissent ma gloire.

-*who_sancho
Je croy que le meilleur est de ne les pas croire,
De me donner mon Isle, & de vous couronner,
S'ils murmurent apres laissez-moy gouverner,
Monsieur le siecle & ceux qui voudront l'entreprendre⁎
Se peuvent asseurer que je les feray pendre,
Que l'on n'irrite point l'esprit d'un Gouverneur.

-*who_domquixote
Qui meurt pour son pays meurt en homme d'honneur ;
Mais celuy-là qui meurt pour sa patrie ingrate
Sans qu'aucun sentiment de vengeance le flate⁎,
Il meurt comme mouroient ces braves demi-Dieux
Dont les noms sont escrits sur la sphere des cieux.

-*who_sancho
Ne parlons point des morts, vivons à la bonne heure,
Que quelque malheureux en parle, ou bien qu'il meure,
Le malheur ny la mort ne sont pas faits pour nous ;
Dom Lope qui croyoit que nous estions des fous,
Qui pour nous arrester se donna tant de peine5,
A bien changé d'avis en voyant cette Reyne,
C'est luy qui la conduit, & je croy fermement
Qu'il vient vous demander quelque gouvernement :
Mais si vous me croyez, puis qu'il fut incredule,
Il s'en retournera doucement sur sa mule ;
Le miel n'est pas pour l'asne, & je n'en dis rien plus.

-*who_domquixote
Je veux estre tousjours ce qu'autrefois je fus,
Ne me conseille point de changer de nature,
Dom Lope se trompa quand il me fit injure,
Et je te fay sçavoir que les hommes de cœur
Ne punissent jamais des crimes de l'erreur,
Si je puis l'obliger mon esprit s'y dispose :
Mais encor quel accueil te fit on au Tobose ?

-*who_sancho
Fort bon.

-*who_domquixote
      N'abrege point un discours qui me plaist,
Fay m'en un long recit.

-*who_sancho
      Je vous l'ay desja fait.
Que luy pourray-je dire, ah Dieu que j'ay de peine !

-*who_domquixote
Quand tu fus introduict au Palais de ma Reyne,
Quel ouvrage occupoit son esprit & ses doigts ?

-*who_sancho
Je vous ay desja dit qu'elle cribloit des poix.

-*who_domquixote
Des poix, les touchas-tu ?

-*who_sancho 
      Je fis bien davantage,
Car j'en mangeay ma part dedans un bon potage.

-*who_domquixote
Sçache que l'enchanteur qui changea les geans
Peut decevoir⁎ ton œil, & ta main, & tes dents,
Et qu'il l'a fait sans doute⁎ en cette circonstance,
Je cognois Dulcinée & sa magnificence
Pour suivre Cleopatre & nous traiter en Roys,
Elle t'a fait servir des perles pour des poix,
Admire sa grandeur, admire son adresse :
Mais dis-moy que fis-tu ?

-*who_sancho
      Voila cette Princesse.

-*who_domquixote
Reservons ce discours pour une autre saison.

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal 

-*who_domlope
Jettez-vous à ses pieds.

-*who_reine
      Oüy c'est bien la raison.
Fameux restaurateur de la chevalerie
A qui sont reservez.

-*who_domquixote
      Levez-vous je vous prie.

-*who_reine
Je ne me leve point.

-*who_domquixote
      Je fuis.

-*who_reine
      Escoutez-moy.

-*who_domquixote 
C'est trop, vous vous moquez.

-*who_reine
      Je fay ce que je doy.

-*who_domquixote
Vous choquez⁎ vostre rang.

-*who_reine
      Je demande une grace.

-*who_domquixote
Madame levez-vous.

-*who_reine
      Je sçay que je vous lasse ;
Mais je ne puis m'oster de ces sacrez genoux,
Que vous ne m'accordiez ce que je veux de vous.

-*who_domquixote
Je vous accorde tout, oüy grande Princesse,
Contre qui que ce soit, excepté ma maistresse,
Vous pouvez librement disposer de mon bras.

-*who_reine
Sans ces conditions je ne le voudrois pas.

-*who_cardenie 
A t on jamais veu feindre avec tant d'accortise⁎.

-*who_sancho
Monsieur au moins.

-*who_domquixote
      Tu veux dire quelque sotise.

-*who_sancho
Sotise ou non sotise, il m'y faut bien penser.

-*who_domquixote
Et bien.

-*who_sancho
      Souvenez-vous de me recompenser,
Et que l'Isle.

-*who_domquixote
      Tay-toy.

-*who_reine
      La faveur que j'espere
Est de me voir remise au trône de mon pere,
Qu'un Geant orgueilleux occupe injustement,
Et que pour procurer mon restablissement
Vous partiez avec nous dedans cette journée⁎,
Puis-je esperer ce bien.

-*who_domquixote
      Ma parole est donnée :
Mais avant que partir je voudrois bien sçavoir
L'histoire des malheurs où nous allons pourvoir,
Vostre nom, vos parens⁎, & quel sort favorable
Vous a fait rencontrer⁎ ce desert⁎ effroyable,
Où j'imite Amadis depuis deux ou trois jours.

-*who_reine
Je suis fille du Roy de.

-*who_domlope
      Courons au secours,
La memoire luy manque ; adorable Princesse,
Je ne m'estonne point qu'en l'ennuy⁎ qui vous presse
Vous ayez oublié jusques à vostre nom,
Et que vous descendez du grand Miconmicon ;
Les extremes malheurs renversent la memoire.

-*who_reine
Il est vray ; mais pourtant poursuivons nostre histoire,
Le grand Miconmicon fut donc mon pere & Roy,
Ce brave & sage Prince eut tant de soin de moy,
Sçachant que je devois succeder à son trône,
Qu'il me fit eslever ainsi qu'une Amazone,
Et voulut découvrir par art d'enchantement
Quels seroient les progrez de mon gouvernement ;
Apres avoir dix ans fueilleté la magie,
Fait, deffait, & refait cent fois mon effigie,
Ruiné ses subjets par des impots nouveaux
Pour avoir du papier, de l'encre & des flambeaux,
Il descouvrit en fin avec beaucoup de peine,
Qu'il mourroit quelque jour, & que je serois Reyne ;
Mais que bien-tost apres un outrageux⁎ geant
Entreroit dans ma terre & l'irroit ravageant,
Menaçant mes subjets de mort & de servage
Si je ne consentois à nostre mariage ;
Mon pere me cacha ce deplorable sort
Jusqu'à ce qu'il se vît au moment de sa mort,
Lors⁎ il me fit venir, & d'une voix mourante
M'anonça le malheur qui me fait estre errante ;
M'asseurant toutesfois que mon mal finiroit
Si je me souvenois de ce qu'il me diroit,
Et si je m'en souvien : Ce fut que dans l'Espagne
Vivoit un Chevalier qui couroit la campagne,
Les rues, les chemins, pour reparer les torts,
Soustenir les petits, & renverser les forts,
Que si quand le geant entreroit dans ma terre,
Au lieu de m'amuser⁎ à luy faire la guerre,
Je m'en allois chercher ce guerrier indompté,
Il me retireroit de la captivité,
Il se devoit nommer Dom Assote ou Gigotte.

-*who_sancho
Vous vous trompez, Madame, il vous dit Dom Quixote.

-*who_reine
Il est vray.

-*who_cardenie
      Quelle adresse.

-*who_domlope
      Et quel couple de fous.

-*who_reine
Il me le depeignit du tout semblable à vous,
Haut, maigre, droit, bien fait du corps & du visage,
Moderé, patient, doux, amoureux & sage,
Et portant une marque au beau milieu du sein
Couverte de trois poils ressemblans à du crin.

-*who_domquixote 
Sanche delassez-moy, voyons si j'ay la marque,
Et si je suis celuy dont parle ce Monarque.

-*who_sancho
Pour la marque & le poil j'en responds.

-*who_reine
      On vous croit.

-*who_sancho
Mais elle est à costé.

-*who_reine
      N'importe où qu'elle soit,
C'est tousjours une marque, entre amis peu de chose
Ne doit jamais troubler le marché qu'on propose.

-*who_domquixote
La Princesse a raison.

-*who_cardenie
      Ah le plaisant discours.

-*who_reine
Mon pere dit encor que si par ce secours
J'estois, comme il croyoit, remise dans ma terre,
Et qu'apres sa victoire & la fin de la guerre,
Ce vaillant Chevalier me voulut espouser,
En ce cas il falloit ne le pas refuser ;
Mais plutost luy donner mon trône & ma personne.

-*who_domquixote
Sanche qu'en dites-vous ? manquons-nous de couronne ?
N'avons-nous point de Reyne à qui nous marier ?

-*who_sancho
Sur mon Dieu tout va bien ; mais je veux vous prier
De conclure l'affaire, & de me donner l'Isle.

-*who_reine
Mon pere mourut donc, je quittay nostre ville
Avec plusieurs des miens, dont la fidelité
Se conservoit encor dans mon adversité ;
Nous avons sur la mer voyagé quatre années,
Esprouvant le couroux des fieres⁎ destinées,
Tousjours poussez des vents, tousjours battus des flots,
Tousjours dans le peril, jamais dans le repos,
Helas combien de fois ay-je veu mon navire
Au dessus des vapeurs que le Soleil attire,
Et tout à coup tomber d'un effroyable mont
Dans le sable & l'horreur d'un abysme profond !
Helas combien de fois au milieu de l'orage
Ay-je flatté⁎ mes gens pour leur donner courage !
Helas combien de fois ay-je trahy mon cœur⁎
Pour paroistre hardie & leur cacher ma peur !
Si je voulois, Monsieur, vous dire les traverses⁎
Qui nous ont affligez dans nos routes diverses,
Je mourrois de douleur, vous souffririez aussi,
Et le Soleil demain nous reverroit icy,
Je diray seulement qu'apres ce grand orage
Mon vaisseau vint briser à dix pas du rivage,
Et que de tous les miens la mer fut le tombeau,
Nous estions sur un aix⁎ qui nous sauva de l'eau
Cet Escuyer & moy, sur le poinct que la Parque
Tranchoit les tristes jours de tous ceux de ma barque,
Mon malheur fut si grand que je les vis perir
A mes yeux, dans mes bras, & sans les secourir.

-*who_domlope
D'où peut-elle tirer les discours qu'elle enfille?

-*who_reine
Estans sortis de l'eau nous entrons dans la ville,
Je m'informay de vous, un chacun vous cognoist,
Et de vostre village, on me le monstre au doigt,
J'y cours pour vous trouver ; mais je fus advertie
De vostre genereuse & seconde sortie:
Ce brave Chevalier qui vit bien mon soucy⁎,
S'offrit courtoisement de me conduire icy,
Au bruit de vos hauts faicts, de qui la renommée
Dedans toute l'Espagne & la Manche est semée.

-*who_domquixote
Vous ne mesdirez plus des Chevaliers errans.

-*who_domlope
Mon Seigneur Dom Quixot à la fin je me rends,
Que vostre Majesté future me pardonne.

-*who_domquixote
Levez-vous ; oüy mon bras vous rendra la couronne,
Incomparable Reyne, & remettra la paix
Dedans tous vos estats pour durer à jamais,
Cet orgueilleux Geant tombera sur la terre,
Son sang estouffera les flambeaux de la guerre,
E vos pauvres subjets possederont sous vous
Un repos aussi long comme il leur sera doux.

-*who_sancho
Sans doute⁎.

-*who_domquixote 
      Quand à moy je ne veux que la gloire
Que merite le prix d'une telle victoire,
Cueillissez-en le fruict avec un autre amant⁎;
Je ne dois, ny ne puis vous parler autrement,
Mon cœur est engagé, je suis à Dulcinée,
C'est elle seulement qui fait ma destinée,
Et tant qu'elle voudra me souffrir sans ses loix
L'oyseau Phenix s'offrant je le refuserois :
Ne vous offencez point d'un refus legitime,
Parmy les gens d'honneur l'inconstance est un crime,
Et vous-mesme, sans doute⁎, apres ce changement⁎,
Craindriez de recevoir un pareil traittement ;
Que si de mes vertus vous estes enflammée,
Aymez-les seulement, aymez ma renommée,
Et ne desirez pas qu'une infidelité
Tesmoigne⁎ ma foiblesse à la posterité.

-*who_reine
Ne vous contraignez point mon desir est le vostre.

-*who_sancho
En fin il faut parler puis qu'il y va du nostre.
Quoy, Monsieur, est-ce ainsi que vous devenez Roy,
Vous refusez la Reyne, & dites-nous pourquoy ?
Alonce ou Dulcinée a-t-elle plus de grace ?
Que le diable l'emporte avec toute sa race⁎,
Elle en a cent fois moins, & ne merite pas
Que la Reyne l'employe à luy tirer les bas:
Ainsi je croupiray tousjours dans la misere,
Et ne verray jamais cette Isle que j'espere ;
Si vous allez chercher des trufes en la mer,
Et fuyez un party qui vous doit couronner,
Au diabe soyez-vous, prenez cette Princesse,
Et puis si vous voulez ayez une maistresse,
Qui peut vous empescher d'aymer en deux endroicts,
Et qui voudroit choquer⁎ la volonté des Roys ?
Apres faites moy Comte, ou me donnez cette Isle.

-*who_domquixote
Miserable damné, voila bien du haut stille,
Ah n'estoit le respect de Madame.

-*who_reine
      Arrestez.

-*who_domquixote
Tu ne te rirois pas de tes meschancetez.

-*who_cardenie
La piece est ravissante.

-*who_domquixote 
      Ame ingrate & grossiere,
Vous voyant eslevé du fonds de la poussiere
Aux supresmes grandeurs, vous payez ce bienfait
En deschirant l'honneur de ceux qui vous l'ont fait.
Qui peut avoir vaincu ce Geant indomptable,
Et remis cette Reyne en son trône adorable,
Qui peut l'avoir soubmise à mon affection,
Qui vous peut avoir mis dans la possession
De l'Isle la plus belle & la plus fortunée
Qui soit dans l'univers, si ce n'est Dulcinée ;
Car je tiens tout cela pour fait & pour passé,
Sans elle au premier coup j'eusse esté terrassé,
La Reyne n'eust jamais remonté sur son trône,
Et vous seriez contraint de demander l'aumosne.

-*who_sancho
Ah Seigneur pardonnez à ma simplicité,
Dans le ressentiment je me suis emporté,
Aussi doresnavant je me coudray la bouche
Plustost que de parler de chose qui vous touche ;
Je voudrois seulement vous dire quatre mots,
Qui me sont importans, & sont fort à propos :
Si vous n'espousez pas cette charmante Reyne
Vous ne serez pas Roy.

-*who_domquixote
      Ne te mets point en peine,
C'est ma seule vertu qui me doit couronner.

-*who_sancho
Et si vous n'estes Roy que pourrez-vous donner ?
Voila ce qui m'oblige à parler de la sorte,
Voila ce qui m'esmeut, voila ce qui m'emporte,
Monsieur au nom de Dieu.

-*who_domquixote
      Ne m'importune plus.

-*who_sancho
Monsieur par vos discours.

-*who_domquixote
      Ils seroient superflus.

-*who_reine
Sanche ne presse plus ce miroir de constance,
J'approuve son refus & sa perseverance,
Qu'il adore tousjours cette rare beauté
Qui dedans le Tobose a pris sa liberté,
Et que de leurs amours quelque jour puisse naistre
Un guerrier qui surpasse & son pere & ton maistre ;
Pour vous esperez tout de mon affection,
Elle relevera vostre condition,
Et vous aurez une Isle.

-*who_sancho
      Ah la bonne Princesse !
Que ne suis-je mon maistre, apres cette promesse
Je suis plus satisfait que je ne fus jamais.

-*who_domquixote
Vous nous obligez trop, aussi je vous promets
De n'espargner pour vous ny mon sang, ny ma vie.

-*who_reine
Pour accomplir l'effet d'une si noble envie,
Il faut bien-tost partir.

-*who_domquixote
      Partons tout à l'instant.

-*who_domlope
J'ay dans cette Taverne un coche qui m'attend.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_fernande
Il faut disner icy devant que de partir,
Lors que tout sera prest qu'on nous fasse advertir,
Allez y donner ordre. En fin je puis, Madame,
Prendre la liberté de parler de ma flâme ;
En vain pour vous sauver de mon affection,
Vous m'opposiez les murs d'une Religion,
Et les secrets respects que nous devons aux Temples,
L'Amour trouve par tout des chemins assez amples,
Et la necessité que produisent ses loix
Viole impunement toute sorte de droicts.
Oüy j'ay rompu pour vous les murs d'un Monastere ;
Mais qui peut m'accuser, un Dieu me l'a fait faire,
C'est luy qui m'a poussé dedans tous mes desseins,
Il enflamma mon cœur, il m'a presté ses mains ;
Mais des mains qui portoient des foudres de vengeance,
Qui devoient éclatter en cas de resistance :
C'est peu d'avoir rompu des murs & des cloisons,
Pour mettre tout en feu je portois des tisons,
C'est peu d'avoir causé des souspirs & des larmes,
Pour respandre du sang j'avois la main aux armes,
Si quelqu'un à mes vœux eust voulu s'opposer,
J'eusse mis en usage & la flâme & le fer ;
En vain pour divertir⁎ mes fureurs legitimes
On m'eust representé⁎ que je faisois des crimes,
Ma resolution ne se pouvoit changer,
Je devois vous avoir, mourir, ou me venger.

-*who_lucinde
Croyez-vous de m'avoir ?

-*who_fernande
      C'est bien ce que je pense.

-*who_lucinde 
Que vous estes trompé !

-*who_fernande
      Ce n'est pas ma creance⁎,
Ny la vostre non plus, vous avez trop d'esprit.

-*who_lucinde
Vous retenez mon corps.

-*who_fernande
      Et cela me suffit.

-*who_lucinde
Que vous cognoissez mal la liberté de l'ame.

-*who_fernande
Que vous cognoissez mal le pouvoir de ma flâme.

-*who_lucinde
La mienne.

-*who_fernande
      Peut changer.

-*who_lucinde
      Ne l'esperez jamais.

-*who_fernande 
Le temps.

-*who_lucinde
      Vous trompera.

-*who_fernande
      Mais j'ayme.

-*who_lucinde
      Mais je hais.
Ha ne vous flattez⁎ point, je suis à Cardenie,
Vous n'advancerez rien par vostre tyrannie,
Les maux qu'elle me fait accroistront chaque jour
Et ma haine pour vous, & pour luy mon amour.

-*who_fernande
Preferer Cardenie à Fernande, à vous mesme.

-*who_lucinde
A la couronne, au sceptre.

-*who_fernande
      Il vous fuit.

-*who_lucinde
      Mais je l'ayme.

-*who_fernande 
N'accorderez-vous rien à ma condition ?

-*who_lucinde
N'accorderez-vous rien à mon affection ?

-*who_fernande
Que voudroit-elle ?

-*who_lucinde
      En fin son ame se relasche ;
Relaschez donc mon cœur, faites un peu le lasche,
Jettons-nous à ses pieds.

-*who_fernande
      Ah Dieux que faites vous ?

-*who_lucinde
Seigneur permettez-moi d'embrasser vos genoux,
Et de vous supplier.

-*who_fernande
      Ah levez-vous, Madame.

-*who_lucinde
Par vostre illustre nom, par l'honneur, par ma flâme,
Et par les qualités qui vous font estimer,
D'avoir pitié de moy.

-*who_fernande
      Je veux.

-*who_lucinde
      Quoy ?

-*who_fernande
      Vous aymer.

-*who_lucinde
Haissez-moy plustost je suis digne de haine,
C'est moy de qui l'amour vous donne tant de peine,
Et dont l'ingratitude & l'incivilité
Abusent sans respect de vostre qualité.

-*who_fernande
Mais vous estes Lucinde.

-*who_lucinde
      Oüy cette miserable.

-*who_fernande
Que j'aymeray tousjours.

-*who_lucinde
      Et qui n'est point aymable⁎.

-*who_fernande 
Cessez de blasphemer, aymez vous, aymez moy.

-*who_lucinde
Conservez mon honneur.

-*who_fernande
      Recompensez ma foy.

-*who_lucinde
Ce que vous desirez n'est pas en ma puissance,
Je cognoy vostre amour, je sçay vostre naissance,
Et de combien d'honneur vous voulez me combler ;
Mais un ordre puissant, & qu'on ne peut troubler,
Dispose de mon sort avec tant de caprice,
Qu'il ne m'est pas permis de me faire justice;
Oüy dans tous mes projets ses tyranniques loix
M'ostent absolument la liberté du chois,
Il faut que j'obeisse à cette tyrannie,
Outre que mon honneur m'oblige à Cardenie :
Seigneur, considerez son amour & le mien,
Seigneur, considerez mon malheur & le sien ;
Deux ans se sont passez depuis que nos deux ames
Se sentirent brusler par de communes flâmes ;
Tout sembloit conspirer⁎ à nos contentemens,
L'Espagne n'avoit point de plus heureux amants,
Et nous imaginions qu'une perte commune
Pouvoit seule troubler nostre bonne fortune :
Helas qu'en cet instant nostre estat est changé !
Que nous sommes punis, que vous estes vengé !
Depuis que l'interest, ce monstre abominable,
A corrompu pour vous un pere impitoyable,
Chaque jour, chaque instant par de nouveaux malheurs
Sollicite nos yeux à respandre des pleurs :
Ce miserable amant pressé de jalousie
Abandonne les siens, quitte l'Andalousie,
Va peut-estre mourir & d'amour & d'ennuy⁎,
Et je ne le suy point, & je vis apres luy ;
Meurs miserable meurs de douleur ou de honte.

-*who_fernande
Je luy resiste en vain la pitié me surmonte⁎:
Mouvements de fureur qu'estes vous devenus,
Depuis qu'elle a parlé vous ne me parlez plus ?
Fiers⁎ & lasches desirs, sanglans bourreaux de l'ame,
Qui m'inspiriez n'agueres⁎ & le fer & la flâme,
Conseillers violents, tyranniques projets,
Si vous fustes mes Roys, vous serés mes sujets :
Vieux & cruels tyrans il faut que je vous chasse,
Et qu'enfin la raison reprenne vostre place ;
C'en est fait je me rends, Madame apaisez-vous.

-*who_lucinde
Ah laissez-moy mourir.

-*who_fernande
      Vivez pour vostre espoux,
Vivez pour Cardenie.

-*who_lucinde
      Ah Seigneur !

-*who_fernande
      Je luy cede ;
Oüy Madame, il vous plaist, je veux qu'il vous possede.

-*who_lucinde
Puis-je m'en asseurer ?

-*who_fernande
      Pouvez-vous en douter ?

-*who_lucinde
Qui peut vous égaler ?

-*who_fernande
      Qui peut vous resister ?

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal 

-*who_levalet
Monsieur on vous attend.

-*who_fernande
      Aurons nous compagnie?

-*who_levalet
Un jeune Chevalier qu'on nomme Cardenie.

-*who_lucinde
Qu'on nomme.

-*who_levalet
      Cardenie, arrivoit comme nous.

-*who_fernande
Ce nom vous a surprise.

-*who_lucinde 
      Il est vray qu'il m'est doux.

-*who_levalet
Il conduit une Dame assez bien ajustée ;
Mais belle au dernier point.

-*who_fernande
      Son nom ?

-*who_levalet
      C'est Dorotée.

-*who_fernande
C'est.

-*who_levalet
      Dorotée.

-*who_lucinde
      Et quoy ce nom vous interdit.

-*who_fernande
Et venge à mesme temps ce que je vous ay dit;
Le desir de les voir sensiblement me presse.

-*who_lucinde
Seroit-ce mon amant ?

-*who_fernande 
      Seroit-ce ma maistresse ?

-*who_lucinde
Puis-je esperer cet heur⁎?

-*who_fernande
      Puis-je attendre ce bien ?
Allons donc.

-*who_lucinde
      Je crain tout, & je n'espere rien.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_domquixote
Vous devez esperer que vostre grande Reyne
Bien-tost dans ses Estats terminera sa peine,
Suffit, je l'entreprends, & lui preste mon bras :
Mais d'où peut proceder que nous ne partons pas ?
Je brusle de combatre, & mon impatience
Se plaint de ce sejour contre ma conscience ;
Car vous devez sçavoir qu'en ce siecle de fer,
Où l'on voit en tous lieux le vice triompher,
Je suis né pour l'abatre, & remettre en sa gloire
Ce bel âge doré dont parle la memoire,
Heureux âge à bon droict appelé l'âge d'or,
Oüy par mes beaux exploits tu dois revivre encor,
L'univers reverra cette belle innocence
Qui te fit estimer au poinct de ta naissance,
Et cette egalité de biens & de desirs,
Dont tu tiras jadis tant de parfaits plaisirs :
Vous qui par cent ressorts, par cent noires pratiques⁎,
Sous des noms specieux de sages Politiques,
Violez la nature & detruisez ses droicts,
Songez à vous ranger⁎ sous de plus justes loix ;
Vous dont l'ambition va jusqu'à l'insolence,
Qui croyez n'estre rien si quelqu'un vous devance,
Vous qui faites perir tant d'hommes sur les eaux
Pour vous faire adorer dans des mondes nouveaux,
Dessillez-vous les yeux, voyez ce que vous faites,
Et ce que vous serez apres ce que vous estes.
Et vous braves Heros, qui sans cesse veillez
Au restablissement des Princes depoüillez,
Cessez de vous troubler, & de troubler la terre,
Venez apprendre icy l'art de faire la guerre,
Ne vous amusés plus à faire des combats
Qui coustent tant de sang, & qui ne servent pas,
Un Chevalier errant avecques moins de peine,
Et par un seul combat restablit une Reyne.

-*who_lescuyer
En effect il est vray.

-*who_domquixote
      L'histoire nous apprend
Qu'un novice en nostre art en peut restablir cent,
Aller jusqu'aux Enfers combattre avec la Parque,
Faire plonger Charon, & passer dans sa barque,
Couper d'un seul revers la teste à dix Geants,
Voir un gouffre effroyable & se jetter dedans,
Destruire des Lutins, & surmonter⁎ des charmes⁎,
Sont les moindres effects que produisent nos armes :
Voyez si tous les Roys estoient soigneux d'avoir
De pareils Chevaliers, quel seroit leur pouvoir ?

-*who_lescuyer
Grand sans doute⁎.

-*who_domquixote 
      Il est vray, mais toute la Noblesse
Mesprise le travail, se perd dans la molesse,
Neglige la vertu, n'y trouve point d'apas
A cause seulement qu'on ne la corrompt pas ;
Ah siecle⁎ dépravé!

-*who_lescuyer
      Mais que veut Sancho Pance.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal 

-*who_sancho
Monsieur vous pouvez bien me donner vostre lance,
Et remettre à l'arçon l'armet⁎ ou le bassin.

-*who_domquixote
Pourquoy ?

-*who_sancho
      Parce.

-*who_domquixote
      Respons.

-*who_sancho
      L'adventure est à fin.
La Reyne est satisfaite, & dans cette taverne,
Dieu sçait, & nous aussi, comme elle se gouverne,
Un jeune Chevalier la tient entre ses bras,
Qui luy parle d'amour, la baise à chaque pas,
Elle le baise aussi, bref ce sont des merveilles.

-*who_lescuyer
Vous devez vous tromper.

-*who_domquixote
      Croiray-je à mes oreilles.

-*who_sancho
Monseigneur l'Escuyer croyez que pour ce point
J'ay des yeux clairs-voyans & qui ne trompent point,
Vostre maistresse a tort d'abuser de mon maistre,
Et s'il croit mon conseil il vous fera cognoistre.

-*who_domquixote
Taisez-vous.

-*who_sancho
      Je ne puis, c'est un trop lasche tour.

-*who_lescuyer
Vous vous eschauffez trop.

-*who_sancho
      Perdre une Isle en un jour.
Eussiez-vous plus de barbe, & fust vostre visage
Moins semblable à celuy d'un barbier de village,
Que je cognois fort bien, vous apprendrez en fin
Que s'attaquer à nous ce n'est pas estre fin,
Et que vostre maistresse.

-*who_lescuyer
      Ah vous devriez vous taire.
D'une Reyne.

-*who_sancho
      Elle l'est aussi peu que ma mere.

-*who_lescuyer
Vous perdez le respect.

-*who_sancho
      Ce n'est pas là mon mal.
Monsieur il faut venger.

-*who_domquixote
      Tais-toy gros animal,
Je croy certainement que ce n'est qu'un mensonge.

-*who_lescuyer
Le bonhomme a dormy, c'est volontiers un songe.

-*who_sancho 
Je ne dors ny ne songe, & vous vous mesprenez,
Vous ne le croyez pas, venez le voir venez,
Ils sont peut-estre encor ; mais ils sortent, courage.

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_fernande
Oüy nous le conduirons jusques à vostre village,
Je veux que ma maistresse acheve ce dessein.

-*who_domlope
C'est luy.

-*who_reine
      Descouvrez-vous & quittez-moy la main.

-*who_cardenie
Qui l'eust dit mon cher cœur.

-*who_lucinde 
      Et qui l'eust creu ma vie.

-*who_cardenie
Que Fernande eust flatté⁎ nostre amoureuse envie.

-*who_lucinde
Et qu'apres tant de pleurs respandus vainement
Le ciel nous reservast tant de contentement :
Mais escoutons cecy.

-*who_domquixote
      Je viens, ma belle Dame,
D'escouter un discours qui vous charge de blasme,
Il est bien vray pourtant que je ne le croy pas,
L'on dit que doutant du pouvoir de mon bras,
Vous aviez resolu de n'estre plus Princesse,
Et de couler icy vos jours dans la bassesse,
Avec un Chevalier dont les yeux languissans
Respandent un venin qui vous charme⁎ les sens;
Si le Roy vostre pere agit en ceste chose,
S'il a peu faire en vous cette metamorphose,
Apres ce qu'il a dit, apres ce qu'il a creu
De mon noble courage, & de vostre vertu,
Je dis que le bon Prince est homme de caprice,
Ou du tout⁎ ignorant au fait de la milice⁎;
S'il avoit feuilleté les livres comme moy,
Il auroit moins de crainte, & beaucoup plus de foy ;
S'il voyoit renverser quatre Geants par terre
Frappez du jeune bras d'Artus roy d'Angleterre,
La Rocalpine prise, & cent Princes remis
Par un seul Gerilon qui fut de leurs amis,
Et qui sans l'offencer n'estoit pas plus qu'un autre,
Il espereroit mieux de vostre heur⁎ & du nostre :
Croyez-moy rejettez tous ces lasches conseils,
Rien ne peut resister au bras de mes pareils,
Il est tout asseuré que j'auray la victoire,
Et que je vous rendray la couronne et la gloire.

-*who_reine
Seigneur qui vous a fait ce discours inventé ?

-*who_domquixote
Sanche mon Escuyer.

-*who_reine
      L'avez-vous escouté
Sans vous mettre en colere & venger mon offence ?

-*who_domquixote
Venez-ça mal-heureux.

-*who_reine
      Approchés Seigneur Pance.

-*who_sancho 
Et bien que vous plaist-il ?

-*who_domquixote
      Quel demon t'a seduit
A me faire un discours qui te pert & me nuit ?
Responds traistre.

-*who_sancho
      J'ay veu.

-*who_domquixote
      Tu persistes.

-*who_sancho
      N'importe,
J'ay veu ce que j'ay dit, ou le diable m'emporte,
Et vous me faites tort de me traiter ainsi,
Monsieur qui la baisoit vous le peut dire aussi,
Et ces autres Messieurs qui l'auront veu sans doute⁎,
Car ils estoient presens.

-*who_domquixote
      Faut-il que je t'escoute.

-*who_reine
Il a veu nostre accueil, mais il faut esquiver.

-*who_fernande 
Je ne sçay comme quoy vous pourrez vous sauver.

-*who_reine
En voicy le moyen, escoutez ma pensée.
Je croy qu'en ce discours qui m'a tant offencée,
Dom Sanche pourroit bien pecher innocemment,
Qui sçait s'il n'a point veu par quelque enchantement
De ceux qui tous les jours persecutent son maistre,
Ce qu'il a rapporté.

-*who_fernande
      Cela pouroit bien estre.

-*who_domquixote
Madame sur ma foy vous avez deviné,
Ce pauvre malheureux est grossier & mal né ;
Mais il n'a pas l'esprit capable de malice⁎.

-*who_fernande
Qu'on luy pardonne donc, & qu'il se convertisse.

-*who_sancho
Que la Reyne soit Reyne, il est fort bon pour moy,
J'en ay bien du plaisir, & vous sçavez pourquoy ;
Mais j'en doute.

-*who_domquixote
      Insolent.

-*who_sancho
      Et bien je le veux croire.

-*who_domquixote
Retiens doresnavant dans ta foible memoire
Que dedans ce chasteau tout n'est qu'enchantement.

-*who_sancho
Retranchez de ce conte au moins mon bernement⁎,
Je sçay qu'il fut réel, & mes costes froissées⁎
M'empescheront tousjours de changer de pensées ;
Mais baste⁎.

-*who_domquixote
      Approche-toy, je veux t'entretenir ;
Ne sçachant en quel temps je pourray revenir
De ce lointain voyage où la gloire m'appelle,
Il est fort à propos d'en advertir ma belle,
L'asseurer de ma flâme, & luy faire sçavoir
Le desplaisir⁎ que j'ay de partir sans la voir :
Madame vous plaist-il me donner la licence⁎
D'escrire quatre mots.

-*who_reine 
      J'ayme vostre constance,
Je vous l'ay desja dit, & cheris un guerrier
Qui sçait mesler le myrthe avecque le laurier,
Allez nous vous suivons.

-*who_fernande
      Le plaisant personnage !

-*who_domlope
Il vaudroit mieux qu'il fust moins constant & plus sage.

-*who_fernande
Laissons-le comme il est, & taschons seulement
Qu'il nous puisse donner du divertissement,
Avant que de partir de cette hostellerie
Il nous faut inventer quelque galanterie⁎,
Luy faire piece⁎ entiere, & ne rien oublier
Pour ramener chez luy nostre grand Chevalier ;
Nous pouvons rencontrer⁎ avec un peu d'estude
Les plaisirs de la Cour dedans la solitude⁎:
Allons y travailler, ne perdons point de temps,
Et monstrons desormais que nous sommes contents.

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_fernande
Je vous l'ay desja dit à ma confusion,
J'eus tort de traverser⁎ vostre saincte union ;
Aussi pour reparer autant qu'il m'est possible
La faute que je fis, qui vous fut si nuisible,
Qui trahit mon amour, qui blessa mon honneur,
Je veux m'interesser⁎ dedans vostre bon-heur,
Faire que vos parents approuvent vostre flâme,
Vous donnent un espoux, vous donnent une femme ;
Mais un espoux chery, mais ce parfait amant ;
Mais une femme aymable, & cet objet charmant.

-*who_cardenie
Un si rare bienfait.

-*who_fernande
      N'égale pas mon crime,
L'un fut desraisonnable, & l'autre est legitime ;
N'en parlons plus de grace, oublions le passé,
Que vostre mal fut grand !

-*who_cardenie
      Qu'il est recompensé !

-*who_fernande
Que je vous fus cruel !

-*who_cardenie
      Combien doux vous nous estes !

-*who_fernande
Mais qu'est-ce que j'ay fait !

-*who_cardenie
      Mais qu'est-ce que vous faites !

-*who_lucinde 
Oüy, Seigneur, il est vray qu'un si rare bienfait
Surpasse infiniment le mal qu'on nous a fait ;
Le soin que vous prenez de finir nos miseres.

-*who_fernande
Sont de mon repentir des preuves trop legeres :
Mais de grace laissons ce discours sur ce point.

-*who_lucinde
Je vous cede, Seigneur, & ne replique point.

-*who_fernande
Et vous dont la confiance agrave ma foiblesse,
Parfaite Dorotée, adorable maistresse,
Me pardonnerez-vous ?

-*who_dorotee
      En pouvez-vous douter,
Puis-je le refuser ?

-*who_fernande
      Puis-je le meriter ?

-*who_dorotee 
Vous estes mon Fernande.

-*who_fernande
      Et vous ma Dorotée.

-*who_dorotee
Que j'aymeray tousjours.

-*who_fernande
      Mais je vous ay quittée.

-*who_dorotee
Les beautez de Madame excusent vostre erreur.
Mais tréve à ce discours, voicy nostre Empereur.

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal 

-*who_domquixote
Desja de toutes parts la terre est esclairée,
Apollon a quitté la couche de Nerée,
Les estoiles de peur se cachent à nos yeux
Sous un épaix manteau de la couleur des cieux,
Il semble qu'au sommet les montagnes s'allument,
Que les bois soient dorez, & que les plaines fument.
Desja les laboureurs meinent leurs bœufs aux champs,
Tous les coqs du logis ont achevé leurs chants,
Mille oyseaux éveillez d'une voix ravissante,
Saluent à l'envy la lumiere naissante,
L'ombre s'esvanoüit, la clarté suit ses pas,
Et bref il est grand jour & nous ne partons pas.

-*who_sancho 
Desja dedans Seville à la place publique
On entend jargonner maint courtaut de boutique,
Desja l'on voit trotter nombre de crocheteurs⁎,
De pages, de laquais, & de solliciteurs,
Et desja maint beuveur pour soulager sa teste
Dedans le cabaret prend du poil de la beste,
Icy dans le logis tout le monde est debout,
La maistresse a soufflé les chandelles par tout,
L'hoste les bras troussez, & le bonnet en teste,
Gouste du bout du doigt les saulces qu'il appreste,
Desja le marmiton commence de couper
La cuisse d'un poulet qui resta du souper,
Desja de tous costez les poules dejuchées
Vont becquer prés du cocq pour estre recherchées,
La pluspart des pigeons ont desja pris l'essor,
Le vacher a donné le dernier coup de cor,
La truye & ses cochons vont fouger dans la plaine,
Rossinant & Grifon ronflent apres l'aveine
Plustost qu'apres le jour de nos sanglans combats,
Et bref il est grand jour & nous ne partons pas.

-*who_reine
J'approuve les effects de vostre impatience,
Oüy Seigneur Chevalier, & vous valeureux Pance,
Je n'arresteray plus vostre bras indompté,

-*who_sancho
Je me passerois bien de cette qualité,
Celle de Gouverneur sonne mieux ce me semble.

-*who_reine
Je vous veux honorer de toutes deux ensemble,
Et peut-estre, suffit ; le temps en fera foy⁎.

-*who_sancho
Elle veut m'espouser & me couronner Roy,
Ces discours ambigus m'en donnent tesmoignage ;
Allez apres cela demeurer au village.

-*who_reine
Mais d'où vient-il Seigneur qu'un guerrier tel que vous,
Que Mars ne sçauroit voir sans en estre jaloux,
L'azyle des subjets, le bouclier des Monarques,
Le visible Demon qui fait regner les Parques,
L'ennemy de la Paix, la terreur des Tyrans,
Le foudre⁎ des combats, le Roy des Conquerans,
Un Chevalier errant nourry dans les allarmes,
Que Dom Quixote en fin est aujourd'huy sans armes ?
Aujourd'huy qu'il nous faut preparer au combat,
Qu'on est prest à partir, paroistre en cet estat ;
Ah Seigneur pardonnez à mon impatience
Si j'ose vous blasmer d'un peu de negligence,
Quand je verrois briller le fer qui me defend
Je serois plus hardie, & vous plus triomphant.

-*who_domquixote
Que j'ayme ces transports en une ame Royale,
Et que je suis ravy de vous voir martiale,
Oüy, Madame, il est vray que je devrois porter
Ces foudres⁎ éclatans3 qui me font redouter,
Avoir ma lance en main, avoir mon casque en teste,
Et n'estre pas reduit à craindre une desfaite ;
Car comme qu'il en soit on peut estre battu
Sans ces beaux instruments dont se sert la vertu :
Aussi ne croyez pas, genereuse Princesse,
Que l'estat où je suis soit un coup de jeunesse,
Pour estre desormais plus propre à vous servir
J'ay baillé⁎ ce matin mes armes à fourbir,
Elles avoient besoin d'estre un peu deroüillées,
Pour en oster le sang qui les avoit soüillées,
L'hoste a pris cette charge avecque vanité,
Et je croy qu'à cett'heure il s'en est acquitté.

-*who_reine 
Seigneur il seroit bon de faire diligence,
Et de partir bien-tost.

-*who_domquixote
      Sanche viste ma lance,
Mon armet⁎.

-*who_sancho
      Je revien.

-*who_domlope
      Le chemin le plus droit
Est par nostre village, & puis par le destroit,
Si les contraires vents ne nous font point la guerre,
Vous pourrez dans dix ans surgir à vostre terre.

-*who_reine
Je n'en ay mis que quatre & la moitié d'un jour
Pour venir jusques icy, je croy qu'à ce retour
Il n'en faudra pas tant, car la saison est belle.

-*who_domquixote
Et nous allons entrer dans la Lune nouvelle.

-*who_fernande 
La plaisante raison.

-*who_cardenie
      Qu'il a l'esprit perdu.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_lebarbier
Larron rends ce bassin.

-*who_sancho
      Si tu fais l'entendu
Je te l'escraseray sur le front.

-*who_lebarbier
      Rends-le traistre.
Tu me l'as desrobé.

-*who_sancho
      Tu ments ce fut mon maistre.
Qui le prit & le tient pour l'armet⁎ de Mambrin ;
Quoy tu veux soustenir que c'est là ton bassin,
Pauvre homme je veux bien que le diable m'emporte,
Si mon maistre t'oyoit parler de cette sorte
Il te tordroit le cou.

-*who_domquixote
      Que veut cet Escuyer ?

-*who_lebarbier
Monsieur vous vous trompez, je ne suis qu'un Barbier ;
Mais fort homme d'honneur, & qui veux qu'on me rende
Ce bassin qu'on m'a pris.

-*who_domquixote
      Ha la belle demande,
Quoy c'est là ton bassin ?

-*who_lebarbier
      Oüy je vous le promets.

-*who_domquixote
Ce n'est pas un armet⁎ ?

-*who_lebarbier 
      Ny ne le fut jamais.

-*who_domquixote
Retirez-vous amy, vostre discours me lasse.

-*who_lebarbier
Rendez-moy mon bassin, faites-moy cette grace.

-*who_domquixote
Qui vous l'a desrobé ?

-*who_lebarbier
      Vous-mesme l'avez pris.

-*who_domquixote
Je le tiens pour armet⁎, pour tel je l'ay conquis,
Et pour tel tous les jours je le mets en usage ;
Mais pour mieux vous oster toute sorte d'ombrage,
Je veux que ces Messieurs en fassent jugement.

-*who_fernande
Je vay prendre les voix.

-*who_lebarbier
      Voyez-le seulement ;

-*who_sancho
Quoy que mon maistre ait dit la salade⁎ est perdüe
Puis qu'on la doit juger au rapport⁎ de la veüe,
Et j'infere de là qu'il n'est pas le plus fin.

-*who_fernande
Bonhomme allez ailleurs chercher vostre bassin,
Celuy-cy, de l'advis de cette compagnie,
Doit passer pour armet⁎ tout le temps de sa vie,
Consolez-vous, adieu pour la dernière fois.

-*who_lebarbier
A ce que je puis voir les plus forts font les loix.

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_lebarbier
Messieurs soyez tesmoins de cette violence,
Celuy que vous voyez appuyé sur sa lance
Me retient mon bassin, qu'il dit estre un armet⁎.

-*who_sancho
Vous vous trompez Barbier.

-*who_archer1
      Il faut voir ce que c'est.

-*who_domquixote 
Quoy que par les statuts de la vieille milice⁎
Je me puisse mocquer des formes de justice,
Et qu'il nous soit permis de donner mille coups
A tout autant d'Archers qui s'approchent de nous,
Je veux bien vous monstrer qu'en sa colere extreme
Un Chevalier errant se sçait vaincre soy-mesme ;
Voyez si cet armet⁎ fut jamais un bassin.

-*who_fernande
Il est trop averé c'est l'armet⁎ de Mambrin.

-*who_cardenie
C'est un casque bien fait.

-*who_domlope
      Et de fort bonne marque⁎.

-*who_lucinde
Il merite l'honneur d'armer un tel Monarque.

-*who_reine
Qui le prend pour bassin, un demon le deçoit⁎.

-*who_sancho
En fin c'est un armet⁎, cela se touche au doigt.

-*who_archer1 
C'est sans doute⁎ une fourbe⁎.

-*who_domquixote
      Et bien que vous en semble ?

-*who_sancho
Que diront-ils ?

-*who_domquixote
      Parlez.

-*who_sancho
      Ce pauvre Barbier tremble.

-*who_archer1
Si nous estions en nombre un peu moins inégal,
Nous vous ferions bien voir que vous parlez fort mal ;
Mais baste⁎, & pour l'armet⁎ Dieu sçait ce qu'il doit estre,
Ce seroit fort bien fait de le rendre à son maistre,
Ce pauvre homme à son conte auroit ce qu'il pretend.

-*who_lebarbier
Monsieur parle fort bien, & monstre qu'il l'entend.

-*who_domquixote 
Insolent, est-ce ainsi que le vin vous emporte,
Quoy vous vous attaquez à des gens de ma sorte,
Sçavez-vous qui je suis ?

-*who_sancho
      Ils ne disent plus mot.

-*who_fernande
Songez que vous parlez au vaillant Dom Quixot.

-*who_archer1
C'est luy que nous cherchons.

-*who_archer2
      J'ay pouvoir de le prendre.

-*who_archer1
Secours à la Justice.

-*who_domquixote
      Osez-vous l'entreprendre ?

-*who_archer1
J'ay mon decret en main qui contient mon pouvoir.

-*who_domquixote 
Celuy qui l'a signé sçait bien mal son devoir,
Qu'il feüillette s'il veut toutes les histoires,
Il verra des combats, il verra des victoires,
Des Chevaliers tuez, d'autres mis aux abois,
Des chevaux desrobez dans l'espaisseur des bois ;
Mais il ne verra point que jamais la justice
Ait signé des decrets pour prison, ou supplice,
Contre des Chevaliers de ma condition.

-*who_archer1
Vous n'eschapperez⁎ pas par cette invention,
Messieurs, de par le Roy, permettez qu'on l'emmeine,
Si vous nous empeschez vous en serez en peine.

-*who_domquixote
En fin c'est trop souffert.

-*who_fernande
      Messieurs retirez-vous,
Vous ne sçauriez d'icy remporter que des coups.

-*who_sancho
Si j'appelle nos gens, messieurs de la jaquette⁎,
Ils vous la housseront⁎ de cent coups de baguette.

-*who_cardenie 
Si vous ne descampez, on vous traittera mal.

-*who_archer1_archer2
De vostre empeschement je feray mon verbal.

-*who_lebarbier
Mon bassin est perdu la chose est trop certaine,
J'en ferois desormais une poursuite vaine,
Il faut l'abandonner aux mains de ces voleurs,
Que ta perte bassin me va couster de pleurs.

-*who_sancho
Il s'en va le pauvret plein de melancholie⁎.

-*who_domlope
Voyez dans quel danger le portoit sa folie,
Quelle risque couroit ce brave conquerant,
Malgré sa qualité⁎ de Chevalier errant,
Sans nous c'en estoit fait, la valeur estoit prise ;
Mais de grace, Seigneur, achevons l'entreprise,
Ramenons en ce fou.

-*who_fernande
      C'est bien là mon desir ;
Mais nous en parlerons tout à l'heure à loisir.

-*who_domquixote 
Et bien ne voila pas une belle justice ?
On traite la vertu de mesme que le vice,
Celuy qui nuict & jour court à travers les champs
Pour soustenir les bons & punir les meschants,
Qui n'a jamais commis n'y souffert aucun crime,
Deplaist à la Justice, on le veut pour victime,
O Ciel ! ô temps ! ô mœurs ! ô comble de malheur !
La terreur des brigands est pris pour un voleur ;
Quoy ? faut-il que je souffre un si sensible outrage,
Et que la lascheté triomphe du courage ?
Traistres dont le seul nom imprime de l'horreur,
Ministres de l'envie, objets de ma fureur,
Infames ennemis de mes nobles conquestes,
Archers vous apprendrez qui je suis, qui vous estes,
Ce bras me peut venger, ce bras vous doit punir.

-*who_fernande
Taschez de l'attraper & de le retenir.

-*who_domlope
Je crains quelque mal-heur, partons je vous suplie.

-*who_fernande
Avant que la guerir rions de sa folie.

-*who_domlope 
Tout ce qu'il vous plaira.

-*who_fernande
      J'ay desja disposé
Ce qui sert au dessein que j'avois proposé,
La fille de l'hostesse est adroite & plaisante,
Il faut la deguiser en Damoiselle errante,
Et luy faire conter quelque estrange malheur
Qui l'oblige à chercher l'appuy de sa valeur ;
J'en ay l'invention qui me semble assez belle,
Et je vous promets bien qu'elle sera nouvelle ;
Ce grand cheval de bois que l'hoste m'a fait voir
Nous pourra bien servir pour le mieux decevoir⁎.
Allons preparer tout, je veux que chacun die
Que ce seul incident⁎ vaut une Comedie.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_reine
Puis qu'il faut aujourd'huy commencer le voyage
Qui me doit restablir dedans mon heritage,
J'ay creu de mon devoir de vous assembler tous,
Pour pouvoir sur ce poinct prendre conseil de vous.
Je sçay que la valeur du brave Dom Quixote
Peut seule recouvrer la couronne qu'on m'oste,
Que sans aucun secours son bras peut me venger ;
Mais il faut craindre tout, & ne rien negliger :
Le Geant qui se veut maintenir dans ma terre
A fait depuis quatre ans des apareils⁎ de guerre,
Pour pouvoir resister à des puissans efforts,
Il garde nuict & jour la frontiere & les ports,
Cent mille regiments composent son armée,
Au moins si nous devons croire la renommée,
Gens hardis & cruels qui meurent dans leur rang,
Qui mangent les corps morts, & qui boivent leur sang,
Je serois donc d'avis d'envoyer le bon Sanche
De la part de son maistre, aux villes de la Manche,
Pour lever seulement deux cens mille soldats.

-*who_sancho
Toute l'Espagne en corps ne les fourniroit pas,
Et puis les demandant de la part de mon maistre,
Qui diable pensez-vous qui me voulust cognoistre?
Si vous n'avez recours à de meilleurs conseils
Vous errerez long-temps.

-*who_domquixote
      Est-ce de tes pareils
Que Madame attendoit un conseil salutaire ?
Peux-tu sçavoir parler qui ne te sçaurois taire?
Maudit.

-*who_reine 
      Apaisez-vous songeons au principal :
Mais que veut ce Tambour ?

-*who_sancho
      Il ne sonne pas mal.

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_letambour
Messeigneurs qui de vous est le grand Dom Quixote ?

-*who_sancho
C'est celuy-là qui porte un bassin pour calote.

-*who_domquixote
C'est moy, que me veux-tu ?

-*who_fernande
      Le plaisant compliment.

-*who_sancho 
Seroit-ce point encor quelqu'autre enchantement ?

-*who_letambour
La Comtesse Trifalde & sa troupe enchantée,
Que les Magiciens ont tant persecutée,
Desire de vous voir & vous entretenir.

-*who_domquixote
Madame vous plaist-il qu'on la fasse venir ?

-*who_reine
Oüy.

-*who_domquixote
      Qu'elle vienne donc, je suis prest de l'entendre.

-*who_sancho
Et moy je suis tout prest à ne la pas attendre,

-*who_reine
Arrestez Seigneur Pance on a besoin de vous.

-*who_sancho
Me voudroit-on berner⁎?

-*who_reine
      Craindre estant parmy nous.
Ah ce manque de cœur ne m'est pas agreable.

-*who_sancho
Hazard, demeurons donc.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal

-*who_domquixote
      Quel port si venerable !
Et quel dueil⁎ si profond !

-*who_letambour
      Voyla ce grand Heros,
Qui vous doit redonner l'honneur & le repos.

-*who_trifalde
Mes filles adorons ce guerrier indomptable.

-*who_domquixote
Madame levez-vous.

-*who_fernande 
      La piece⁎ est agreable,
Et nous divertira.

-*who_trifalde
      Puis qu'il vous plaist, Seigneur,
Je releve mon corps, mais j'abaisse mon cœur
A tous les sentimens que l'humilité donne
Devant une si noble & si grande personne.

-*who_domquixote
Que vous plaist-il de moy, dites-le franchement?

-*who_trifalde
Un bien qui doit borner un extreme tourment.

-*who_domquixote
D'où peut-il proceder contez nous en l'histoire.

-*who_trifalde
Helas ! faut-il encor rappeller la memoire
Des travaux⁎ infinis que nous avons soufferts
Depuis que Malembrun nous detient dans ses fers.
Oüy sans doute⁎ il le faut, puis qu'on nous le commande,
Encore que la peine en deust estre plus grande.
Pres du Cap Carmorin entre ce bras de mer
Que le Sud mutiné fait souvent écumer,
Et la grand' Tabrobane est un puissant Royaume
Fertille en hanetons, tres-abondant en chaume,
Qui dans chaque saison donne à ses habitans
Et les fleurs de l'Automne, & les fruicts du Printemps :
Magunce commandoit cette fertille terre,
Veuve d'Archipela qui mourut à la guerre ;
Elle avoit une fille excellente en beauté,
Pour qui se reservoit l'heur de la Royauté ;
Cette parfaite Infante est commise⁎ en ma garde,
Comme un Soleil levant un chacun la regarde,
Tous les Princes voisins bruslez de son amour
Se parent à l'envy pour luy faire la cour ;
Dom Claviche sur tous employe l'artifice
Pour luy faire agréer l'offre de son service,
C'estoit un Chevalier dont la condition
Faisoit un grand obstacle à sa pretention ;
Mais adroit, mais mutin, s'il en fut sur la terre,
Moqueur, & qui faisoit parler une guitterre,
Au reste bon Poëte & parfait baladin,
Dans presque tous les artz il sceut le fin du fin,
Et pouvoit au besoin tirer des advantages
De celuy qu'il sçavoit de bien faire des cages,
Si la necessité l'eust voulu talonner.

-*who_sancho 
Il merite l'Infante, on la luy doit donner,
Ses rares qualitez me charment, je l'advouë ;
Mais à n'en pas mentir, j'ay bien peur qu'on nous joüe.

-*who_trifalde
Son merite pourtant n'eust pas eu le pouvoir
De corrompre l'Infante, & de la decevoir⁎,
Si ce faux Enchanteur ne m'eust plustost deceuë⁎;
Car ma fille jamais ne partoit de ma veuë :
Il fut un jour entier à me persuader
De laisser prendre un fort que je devois garder,
Et je croy qu'à la fin il eust perdu sa peine
S'il ne se fust servy de sa voix de Sirene
Pour chanter quelques vers qu'il avoit composez,
Et dont il enchanta nos esprits peu rusez.
Ces vers disoient ainsi ;
      Belle Antonomasie,
C'est trop de cruauté
De me vouloir punir par la fin de ma vie
De ma fidelité.
Mon cœur à ce discours ceda sans resistance,
Claviche eut dés ce jour l'Infante en sa puissance :
Mais non pas sans jurer qu'il seroit son espoux,
Et ma fille trouva son entretient si doux
Qu'elle le vouloit voir chaque jour à toute heure :
Helas ! c'est bien icy qu'il faudra que je pleure,
L'Infante devint grosse, & sa mere le sceut,
Qui pourroit exprimer le dueil⁎ qu'elle en conceut
Fairoit voir un prodige, & quoy qu'en dist l'histoire
Le plus credule esprit auroit peine à le croire,
Suffit que dans trois jours il falut l'enterrer.

-*who_sancho
Elle estoit doncques morte.

-*who_trifalde
      On peut bien l'inferer,
Puis que l'on l'enterroit.

-*who_sancho
      Est-ce chose inoüye
Qu'on enterre une femme estant evanoüye.

-*who_trifalde
Non, mais cette Princesse estoit morte en effect⁎.

-*who_sancho
Il me semble pourtant que c'eust esté bien fait
De prendre moins à cœur cette grande tristesse,
Et de ne pas mourir, mais tomber en foiblesse ;
Car vivant on donne ordre à plusieurs accidents,
Puis ceux que vous contez ne sont pas des plus grands ;
Claviche est Chevalier, & comme dit mon maistre,
S'il n'est à present Roy suffit qu'il le peut estre ;
Si l'Infante eust choisi quelqu'un de ses valets,
La Reyne eust eu raison de faire des regrets,
Et mesme de mourir ; mais quoy qu'elle ait peu croire
Le choix d'un Chevalier n'oste rien à sa houss,
Sur tout s'il fut errant ; car voila le moyen
De se faire Empereur, & de gaigner du bien.

-*who_domquixote
Oüy, mais voyons la fin de cette Tragedie.

-*who_trifalde
Magunce estant donc morte & non évanoüye,
Le Geant Malembrun, cet insigne Enchanteur,
Voulut venger sa mort, car elle estoit sa sœur,
Croyant que nous eussions hasté ce coup funeste.

-*who_sancho
Il se trompoit sans doute⁎.

-*who_trifalde 
      Oüy je vous le proteste.
L'Infante, Dom Claviche, & moy couverts de dueil⁎,
De pleurs & de cheveux, honorions son cercueil,
Et la troupe funebre autour de nous rangée
Taschoit à consoler la Princesse affligée,
Quand du creux du sepulcre il sortit une voix,
Et Malembrun monté sur un cheval de bois :
Tel aparut Achille aux Princes de la Grece,
Lorsqu'il leur demanda la mort de sa maistresse;
A cet horrible aspect⁎ le sang nous gelle à tous,
Dom Claviche à l'instant tombe sur ses genoux,
S'appuye sur ses mains, sa figure se change,
Il devient crocodille.

-*who_fernande
      Ha l'adventure estrange !

-*who_trifalde
L'Infante à cet objet se laisse choir aussi,
Son corps à mesme temps nous paroist racourcy,
Son habit qui fut noir, prend la couleur tannée,
Ses bras se font velus, sa face basanée,
Elle n'a plus de voix, ny plus de sentiment⁎,
Et bref elle est de bronse ainsi que son amant,
Ayant d'une guenon la parfaite figure⁎.

-*who_cardenie
On n'a jamais escrit une telle adventure.

-*who_domquixote
Heureux le Chevalier qui la doit mettre à fin.

-*who_sancho
Vous sçavez bien qui c'est, mais vous faites le fin.

-*who_domquixote
Peut-estre.

-*who_reine
      Cette histoire est la plus ravissante
Qu'on puisse raconter.

-*who_lucinde
      Elle est divertissante.

-*who_fernande
Et cette Dame icy ne la traitte pas mal.

-*who_trifalde
Ces amans donc changez en monstres de metail,
Cet Enchanteur vouloit poursuivre sa vengeance,
Et laver dans mon sang ses mains & mon offence,
Il descend du cheval, tire son coutelas⁎,
Je veux fuir sa fureur, je tombe au premier pas,
Mes compagnes aussi se renversent par terre,
Le voila prés de nous avec son cimeterre,
Chacune attend le coup qui doit finir ses jours :
Luy qui sçait que les maux sont legers s'ils sont courts,
S'arreste tout à coup, & condamne l'envie
Qu'il eut auparavant d'abreger nostre vie.
Vivez, dit-il, vivez execrables tisons
Et des feux de l'Amour & de ses trahisons,
Pour punir dignement vos infames pratiques⁎,
Je m'en vay vous donner des barbes autentiques,
Qui durant deux mille ans feront cognoistre à tous
L'horreur de vostre crime, & mon juste courroux :
Soudain qu'il eut tenu ce funeste langage
Une forest de poil nous couvrit le visage,
Et ternit la blancheur de nos teints deliez,
En fin nous devenons comme vous nous voyez.

-*who_domquixote
Ah Dieu qu'ay-je aperceu.

-*who_fernande 
      Miracle.

-*who_reine
      Ce prodige.

-*who_cardenie
M'estonne⁎.

-*who_domquixote
      Me ravit⁎.

-*who_lucinde
      Me surprend.

-*who_sancho
      Et m'afflige ;
Car comme qu'il en soit je crains l'évenement,
L'Enchanteur Malembrun est mauvais garnement,
A ce que je puis voir par toutes ses menées.

-*who_trifalde
Le temps est accompli de ces deux mille années,
Qui nous ont fait verser tant d'inutiles pleurs ;
Mais ce cruel en fin touché de nos douleurs :
Allez, nous a-t'il dit, au pays de la Manche
Et taschez à trouver le grand maistre de Sanche,
Ce vaillant Dom Quixot, dont le bras indompté,
Aux pauvres prisonniers donne la liberté,
Et qui veut restablir dedans toute l'Espagne
L'ordre des Chevaliers qui courent la Campagne ;
Dites-luy que l'armet⁎ de Mambrun m'appartient,
Que c'est moy qui l'ai fait, que c'est de moy qu'il vient,
Et que s'il me le rend, comme veut la justice,
Je veux en sa faveur finir vostre supplice,
Et luy faire present d'un corcelet d'or fin.

-*who_domquixote
Ne crois-tu point encor que ce soit un bassin ?

-*who_sancho
Nullement, mais je dis qu'il en a l'encoulure⁎.

-*who_domquixote
Je ne veux pas ainsi finir cette aventure,
Mon armet⁎ m'est trop cher, & je crains ce Geant,
A cause seulement qu'il parle d'un present,
Ils sont tous enchanteurs, & nostre ordre commande
Qu'on traitte à la rigueur⁎ tous ceux de cette bande.

-*who_trifalde
Il l'avoit bien preveu ; car il me dit aussi,
Que si vous desiriez de le traitter ainsi,
Preferant le combat à l'eschange des armes,
Il se despoüilleroit du pouvoir de ses charmes⁎
Pour se battre avec vous dans la rigueur des loys,
Et qu'il vous envoiroit son grand cheval de bois,
C'est celuy qui servit à Pierre de Provence
Pour ravir Maguelonne & la porter en France,
Il vole dans les airs plus viste que le vent,
Et va dans moins d'un jour du couchant au levant.

-*who_domquixote
Ce party me plaist mieux.

-*who_reine
      Est-ce ainsi qu'on me quitte.

-*who_fernande
Si comme on nous a dit ce cheval va si viste,
Le Seigneur Dom Quixot peut estre de retour
Dans trois ou quatre jours.

-*who_trifalde
      Dans la moitié d'un jour.

-*who_reine
Qu'il aille donc en paix où la gloire l'appelle,
Je ne l'arreste point, l'adventure est trop belle,
Son honneur m'est trop cher.

-*who_domquixote
      Apres un tel congé
Que je suis satisfait, que je suis obligé⁎.

-*who_reine
Au moins que le retour soit prompt.

-*who_domquixote
      Je vous le jure
En douter seulement c'est me faire une injure,
Oüy, Madame, je veux revenir sur mes pas.

-*who_sancho
Puis qu'il vous le promet il n'y manquera pas.

-*who_domquixote
Et vous dont les malheurs toucheroient une souche,
Et mon cœur & mon bras vous jurent par ma bouche,
De ne rien espargner qui soit en mon pouvoir :
Ce cheval viendra-t'il je brusle de le voir.

-*who_sancho
Ne m'en direz-vous point le nom & la famille⁎?

-*who_trifalde
Parce que sur la teste il porte une cheville,
Qui sert à le conduire & sans peine & sans art,
On luy donna le nom de cheval Chevillart.

-*who_sancho
Ce nom est musical & remply d'énergie ;
Mais que je sçache encor sa genealogie.

-*who_trifalde 
Il est fils de Boos ce cheval nompareil⁎
Qui traine dans le Ciel le coche du Soleil,
Le viste⁎ Piritous l'a choisi pour son gendre,
Il eut pour allié le cheval d'Alexandre,
Pegase, à ce qu'on dit, fut son frere uterin,
Bayard son favory, Bridedor son cousin,
Souvent avec Frontin il a batu l'estrade,
Le Grand Cheval de Troyes estoit son camarade ;
En fin il est au rang des illustres chevaux ;
Si Malembrun consent à la fin de nos maux
Vous le verrez bien-tost.

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1639 *creator_guerin_de_bouscal 

-*who_fernande
      Quels objets effroyables
Se presentent à nous ?

-*who_sancho
      Ce sont ma foy des diables,
Malheureux que je suis j'ay bien preveu cecy,
Et n'ay pas eu l'esprit de m'esloigner d'icy.

-*who_domquixote
Poltron asseure-toy.

-*who_lucinde
      Je frissonne.

-*who_reine
      Je tremble.

-*who_trifalde
Ah Dieu c'est Chevillart !

-*who_domquixote 
      Oüy, c'est ce qui me semble,
Rasseurez vos esprits, cecy ne sera rien.

-*who_sancho
Ah laissez-moy sortir.

-*who_trifalde
      Mais gardez-vous en bien,
Si vous vous aprochez seulement de la porte,
Je crains avec raison qu'un demon vous emporte.

-*who_sancho
Helas qu'il faut souffrir pour un gouvernement.

-*who_trifalde
Ah que j'ay de plaisir.

-*who_sancho
      Ah que j'ay de tourment.

-*who_demon1
Monte sur ce cheval celuy dont le courage
Ne craint point le peril.

-*who_sancho
      A ce conte je gage.
Que ce ne soit pas moy, je crains trop.

-*who_demon1
      L'Escuyer.
Doit monter sur la croupe.

-*who_sancho
      Allez vous y fier,
A d'autres, Malembrun se trompe bien s'il pense
En ce voyage icy voir Monsieur Sancho Pance,
Je ne suis pas si fou comme ce demon croit.

-*who_demon1
Qu'on laisse la cheville en l'estat qu'on la voit,
Car elle est comme il faut pour aller prés des nuës ;
Mais avant de courir ces routes incogneuës
Le Maistre & l'Escuyer doivent bander les yeux,
De peur que se voyant montez si prés des cieux
La teste ne leur tourne, & que tombans à terre,
Leurs jambes & leurs bras se brisent comme verre.

-*who_sancho
Et bien ne voila pas dequoy faire enrager ?

-*who_demon1
Le cheval portera sans boire ny manger
Ces vaillans champions jusques dans la contrée
Où le grand Malembrun leur preprare l'entrée ;
Sur tout je leur defends à peine du trespas
De descouvrir leurs yeux jusqu'à leur dernier pas,
Et lors que Chevillart donnera tesmoignage
Par son hannissement de la fin du voyage.

-*who_domquixote
Ces messieurs les Demons ont fort bonne raison,
Partons Sanche mon fils, quittons cette maison,
Allons nous signaler, tentons cette aventure
Qui trouble insolemment l'ordre de la nature,
Faisons que Dom Claviche ait l'effect de ses vœux,
Qu'il soit aussi content comme il fut amoureux,
Que sa Reyne l'espouse, & que ses pauvres Dames
Deschargent leurs mentons de leurs barbes infames.

-*who_trifalde
Ainsi tousjours le Ciel protege vos desseins.

-*who_sancho
Faites ce qu'il vous plaist je m'en lave les mains,
Ma presence aussi bien n'est pas fort necessaire.

-*who_trifalde
Si vous n'estes present il ne se peut rien faire.

-*who_sancho 
Et pourquoy ? qu'ont à voir les faits des Escuyers
Avec les actions des vaillans Chevaliers ?
Rien sans doute⁎, & l'on dit dans toutes les histoires
Tel & tel chevalier gaigna telles victoires,
Protegea tel Monarque, & receut un tel bien,
Sans que son Escuyer y soit compté pour rien,
Nous serions bien des foux d'exposer nostre vie
Sans honneur ny profit.

-*who_domquixote
      Taisez-vous je vous prie.

-*who_trifalde
Ah Seigneur par pitié.

-*who_domquixote
      Suffit que je le veux.

-*who_sancho
Considerez ma peur.

-*who_trifalde
      Regardez mes cheveux.

-*who_sancho 
Je mouray de frayeur.

-*who_trifalde
      La mort nous seroit douce.

-*who_sancho
La crainte me retient.

-*who_trifalde
      Que la pitié vous pousse.

-*who_reine
Seigneur Sanche il le faut.

-*who_domquixote
      Je le veux.

-*who_sancho
      Je ne puis ;
Voler dedans les airs malheureux que je suis,
Et qui me respondra qu'une telle monture
Ne nous faira pas cheoir sur quelque terre dure,
Ou dans le plus profond des gouffres de la mer,
Ou pour nous écraser, ou pour nous abismer⁎.

-*who_domquixote 
Moy je vous en responds poltronne creature ;
Et que si Malembrun me faisoit cette injure,
Il s'en repentiroit avant la fin du jour.

-*who_sancho
S'il ne nous preste pas ce cheval au retour,
Comment reviendrons-nous de ce lointain voyage,
Il nous faudra dix ans, & c'est dequoy j'enrage :
Car pendant ce temps-là, Madame asseurement
Ira se marier avec quelqu'autre amant,
Et donnera mon Isle à l'Escuyer fidele
Du Chevalier errant qui prendra sa querelle.

-*who_reine
Ne craignez point cela, Sanche je vous promets
Qu'un semblable accident n'arrivera jamais ;
Revenez dans cent ans en demandant l'aumosne,
Vostre maistre tousjours aura place à mon trône,
Et vous aurez une Isle, ou je n'en auray point.

-*who_domquixote
C'est trop nous obliger.

-*who_sancho
      Passe donc pour ce poinct ;
Mais si cet Enchanteur, comme il pourroit bien estre,
D'un coup de coutelas fend la teste à mon maistre,
Comment puis-je éviter un semblable trespas ?

-*who_trifalde
Je luy commanderay qu'il ne vous tuë pas.

-*who_cardenie
Merveilleuse raison.

-*who_sancho
      Ah Madame Barbuë,
Que vous vous mescontez⁎, que vous estes deceuë⁎,
Si vous imaginez qu'un tel commandement
Puisse arrester le bras d'un mauvais garnement,
Je cognois mieux que vous cette maudite race.

-*who_reine
Vous craignez sans raison.

-*who_domquixote
      Ce long discours me lasse,
Et vous fairez fort bien de ne pas repartir.

-*who_sancho
Que l'on me bande donc, puis qu'il me faut partir.

-*who_trifalde 
Donnez vostre mouchoir.

-*who_sancho
      Helas que j'ay de peine,
Bien-heureux le mouton qui naist couvert de laine,
Et l'homme à qui le Ciel a donné le bon-heur
De naistre grand Monarque, ou du moins Gouverneur.

-*who_domquixote
Bandez-moi je vous prie, adieu grande Princesse,
Attendez-nous icy je tiendray ma promesse,
Oüy dans la fin du jour je reviens en ce lieu.

-*who_reine
Adieu grand Chevalier.

-*who_trifalde
      Adieu Monsieur.

-*who_domquixote
      Adieu.

-*who_sancho
Les Demons vous ont dit que vous prinsiez la selle.

-*who_fernande 
Et bien nostre aventure ?

-*who_lucinde
      Est parfaitement belle.

-*who_trifalde
N'ay-je pas bien conduit ce discours inventé ?

-*who_sancho
Monsieur que faites-vous ?

-*who_domquixote
      Es-tu desja monté ?

-*who_sancho
Oüy.

-*who_domquixote
      Je te suy ; pourtant ayant leu dans Virgille
Qu'un grand cheval de bois a fait prendre une ville
Par le moyen des gens qu'on cacha dans son sein,
Je crains en celuy-cy quelque mauvais dessein,
Et croy qu'il est fort bon que je m'en éclaircisse.

-*who_sancho
Il est fort à propos.

-*who_trifalde 
      Achevons l'artifice :
Seigneur ne craignez rien, Malembrun est fort franc,
Et ne trompa jamais des gens de vostre rang,
Et le bon Chevillard ayme trop la franchise
Pour pouvoir approuver une telle surprise,
Je prends sur moy le mal qui peut en arriver.

-*who_domquixote
Suffit, montons, adieu.

-*who_trifalde
      Desja vous fendez l'air
Plus vite que les traits qui partent du tonnerre,
Sanche, tenez-vous bien vous penchez vers la terre.

-*who_domquixote
Ne me serre pas tant.

-*who_sancho
      A ce que je puis voir
Nous irons doucement.

-*who_fernande
      Garde-toy bien de cheoir
Valeureux Escuyer ; car sans doute la cheute
Du bastard d'Apollon qui fit la culebute
Du Zodiaque en bas, fut moindre mille fois
Que la tienne arrivant des lieux où je te vois,
En fin l'esloignement vous cache à nostre veuë,
Vous volez à present au dessus de la nuë,
Allez, allez en paix, le Ciel guide vos pas.

-*who_sancho
Si nous estions si hauts qu'ils ne nous vissent pas,
Les pourrions-nous entendre ?

-*who_domquixote
      En pareille aventure
La magie travaille, & non pas la nature,
C'est pourquoy je veux croire, & tiens pour asseuré
Que nous sommes bien prés du plancher azuré.

-*who_fernande
Donnez-moy ce flambeau.

-*who_domquixote
      Bon Dieu quelle lumière,
Serions-nous prés du feu qui brusle sans matiere?
As-tu rien descouvert ?

-*who_sancho
      Ma barbe est toute en feu,
Je veux resolument me descouvrir un peu.

-*who_fernande
Il se faut reculer.

-*who_domquixote
      Garde-toy de le faire.

-*who_sancho
Ma foy je le ferois s'il estoit necessaire,
En deussay-je mourir ; mais je ne sçay comment
Au travers mon bandeau je vois parfaitement.

-*who_domquixote
Tu vois parfaitement, & que vois-tu ?

-*who_sancho
      Merveille ;
Mais dont la nouveauté n'eut jamais de pareille,
La terre comme un poids.

-*who_cardenie
      Escoutez comme il ment.

-*who_domquixote
Ne descouvres-tu point sur ce bas element
Des villes, des chasteaux ?

-*who_sancho 
      Non mais bien plusieurs hommes.

-*who_domquixote
Te paroissent-ils gros ?

-*who_sancho
      Pas plus gros que des pommes.

-*who_domquixote
Sanche vous vous trompez.

-*who_sancho
      Je ne me trompe point,
Ce que je viens de dire est vray de poinct en poinct.

-*who_fernande
Quel menteur obstiné.

-*who_domquixote
      Pourtant si Sanche n'erre,
Il est bien asseuré qu'il ne voit point la terre ;
Car estant comme poids, il est tout évident
Qu'un seul homme la couvre, estant beaucoup plus grand.

-*who_fernande
Le menteur est surpris.

-*who_sancho 
      Et pourtant il me semble
Qu'une pomme & des poids se peuvent voir ensemble ;
Croyez ce qui vous plaist, mais c'est la verité,
Je voy le monde entier par un petit costé.

-*who_domquixote
Pour moy je ne vois rien ; mais j'admire sans cesse
Comme un cheval qui court avec tant de vitesse,
Marche si doucement & fait si peu de bruit :
Que n'en ay-je un pareil pour mes desseins de nuit.

-*who_sancho
Que n'en ay-je un pareil pour la petite guerre.

-*who_fernande
Attachez ce papier au dessous de ce verre,
Il est temps de finir ce long enchantement,
Vous avec cette meche alumez promptement.

-*who_domquixote
Quel bruit ay-je entendu ?

-*who_sancho
      C'est sans doute⁎ la foudre,
Nous sommes tous en feu, Chevillart est en poudre,
Ah Monsieur, c'en est fait.

-*who_domquixote
      Sanche es-tu mort mon fils ?

-*who_sancho
Nenny.

-*who_domquixote
      Voicy l'endroit d'où nous sommes partis,
La Reyne & tous les siens frappez de ce tonnerre
Esvanoüis, ou morts, sont estendus par terre,
Allons les secourir ; mais qu'est-ce que je voy ?
L'aventure est finie, & ces mots en font foy.
Le vaillant Dom Quixot acheva l'aventure
Du Geant Malembrun,
Par le seul soin qu'il prit de se mettre en posture
Pour combatre un à un.
Dom Claviche & sa femme en leurs formes vivantes
Contentent leurs souhaits,
Et les mentons barbus de leurs Dames errantes
Sont rasez & bien nets.
Suis valeureux guerrier cette grande Princesse
Qui te veut emmener,
Et tiens pour asseuré que ta haute proüesse,
Te faira couronner.
Et bien que dis-tu Sanche apres cette merveille ?

-*who_sancho
Je ne sçay si je dors, & doute si je veille.

-*who_domquixote
Auras tu bien le cœur de douter desormais
Que je sois impuissant pour ce que je promets ?
Parle-moy clairement, que crois-tu de ton Isle ?

-*who_sancho
Je commence à songer à ce qui m'est utile,
A faire ma maison, à composer mon train,
Voyez comme je parle & marche en souverain.

-*who_domquixote
Ma foy mon Escuyer n'a pas mauvaise grace,
J'admire ses transports, & j'ayme son audace ;
Je vous feray du bien, Sanche ; mais il est temps
D'assister de nos soings & la Reyne & ses gens :
Madame levez-vous.

-*who_reine
      Qui me rend la lumiere ?

-*who_fernande
Qui redonne à mes yeux la clarté coustumiere ?

-*who_cardenie 
En quel lieu sommes-nous ?

-*who_domlope
      Quel bruit ay-je entendu ?

-*who_lucinde
Qui m'oste le repos ?

-*who_trifalde
      Et qui me l'a rendu ?

-*who_damecomtesse
Quel Demon favorable a ma barbe rasée ?

-*who_domquixote
Un à qui l'impossible est une chose aisée.

-*who_sancho
C'est Dom Quixote & Sanche, & cela vous suffit.

-*who_domquixote
Pour vous en éclaircir consultez cet escrit.

-*who_trifalde
Le vaillant Dom Quixot acheva l'aventure
Du Geant Malembrun,
Par le seul soin qu'il prit de se mettre en posture
Pour combatre un à un.
Dom Claviche & sa femme en leurs formes vivantes
Contentent leurs souhaits,
Et les mentons barbus de leurs Dames errantes
Sont rasez & bien nets.
Qui pourroit dignement exalter ce miracle ?
Ainsi jamais vos vœux ne rencontrent d'obstacle,
Ainsi puissiez-vous voir dans vos bras indomptez,
Celle que vous aymez, & que vous meritez.

-*who_fernande
Suis valeureux guerrier cette grande Princesse
Qui te veut emmener,
Et tiens pour asseuré que ta haute proüesse,
Te faira couronner.
Oüy Seigneur Dom Quixot, vostre rare vaillance
En un sceptre royal changera vostre lance,
Vostre armet⁎ en couronne, & Sanche en Gouverneur.

-*who_sancho
Nous allons bien troter pour chercher ce bon-heur.

-*who_domquixote
Je brusle d'attaquer ce Geant plein d'audace,
Ce lasche usurpateur qui reigne à vostre place,
Je brusle de le voir à mes pieds abatu,
Condamner son orgueil, admirer ma vertu :
Allons, Madame, allons adjouster à ma gloire
L'infaillible succez d'une telle victoire ;
Allons cela suffit, le Geant est defait,
Et si mon beau renom ne previent⁎ cet effect,
Il sçaura qu'à mon bras qui jamais ne repose,
S'armer, combatre & vaincre est une mesme chose.

-*who_reine
Ainsi tousjours le Ciel assiste vos travaux.

-*who_fernande
Mette les plus grands Roys au rang de vos vassaux.

-*who_domlope
Et permette qu'en fin je rameine à la Manche
Ce fou de Dom Quixote, & ce badin de Sanche.
FIN.
