

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1720

-*who_lemaitre
Approchez-vous enfants, il n'est pas aussi naturel qu'ayant gagné le gros lot, je vive comme un gredin, et que je mange mon pain dans ma poche, je viens d'acheter la Principauté de Baslevent, à laquelle est joint le Marquisat de Feramongul, or je prétends dorénavant que vous ne m'appeliez plus que mon Prince, ou bien, Monseigneur, entendez-vous ?

-*who_gilles
Il ne fallait pas vous mettre en dépense pour ce marquisat, je vous en aurais fait présent, sans qu'il vous en eût rien coûté.

-*who_lemaitre
Toi, Gilles, et comment donc cela mon ami ?

-*who_gilles
Et parguienne, fleurez à mon cul, Monsieur, et dans mes chausses, fort à votre service.

-*who_lemaitre
Oh l'impertinent, je te dis Feramongul...

-*who_gilles
Oh, c'est une autre affaire, et Monsieur, avez-vous acheté bien cher cette principauté et ce marquisat ?

-*who_lemaitre
Pas mal, mon ami, pas mal, la principauté me coûte trois mille neuf cents livres.

-*who_gilles
Et le marquisat put, n'est-il pas vrai notre Maître ?

-*who_lemaitre
Oh l'insolent, tu ne diras aujourd'hui que des sottises, le marquisat m'a été donné par-dessus le marché ; mais je suis bien bon de répondre ainsi à de pareilles sottises.
Or ça je veux aller voir cette acquisition, et me fouetter des airs de qualité, comme j'ai acheté aussi tous les domestiques qui sont dans ces terres, je n'en veux point mener la queue d'un, ainsi je vous laisse tous ici, et je vous recommande toute ma maison ; toi, Gilles, de mon petit laquais, je te fais mon portier, te voilà haussé d'un degré ; toi, Divertissant, mon grand laquais, tu seras mon valet de chambre ; et toi, Sans-Quartier, de mon valet de chambre, je veux que tu deviennes mon intendant.
Adieu donc mes enfants, je vais prendre la poste.

-*who_divertissant
Mon Prince, peut-on vous demander si vous serez longtemps à faire ce voyage ?

-*who_sansquartier
Et puis-je savoir aussi, Monseigneur, ce que vous me laissez d'argent, pour faire votre intendance ?

-*who_lemaitre
Voici un pouvoir pour en aller chercher chez mes débiteurs pendant mon absence, qui ne durera que quinze jours au plus ; pendant tout ce temps je ne veux point que Gilles quitte sa porte un seul moment.

-*who_gilles
Si cela est ainsi, Monsieur, j'ai une grâce à vous demander, c'est que comme vous savez que je suis tout nouvellement marié, et que l'amour me trotte encore dans le ventre, comme les souris dans votre grenier, je veux vous prier de trouver bon, que Madame Gillette, ma femme, vienne demeurer ici, sans cela ma foi, la porte pourrait bien demeurer ouverte.

-*who_lemaitre
Eh bien, mon ami, j'y consens.

-*who_sansquartier
Bon, tant mieux, voici bien mon affaire.
Mon Prince, vous savez qu'étant votre intendant, je dois être le maître, il est bon que vous le disiez devant Divertissant et Gilles.

-*who_lemaitre
Tu as raison, je leur ordonne de t'obéir dans tout ce que tu jugeras à propos ; et te laisse le maître absolu de leur sort.

-*who_divertissant
Et qu'aurai-je à faire moi pendant votre absence ?

-*who_lemaitre
Tout ce que t'ordonnera mon nouvel intendant, pour lequel Gilles, sa femme et toi, vous aurez le même respect que vous avez pour moi.

-*who_gilles
Oh !
Volontiers, ce n'est pas beaucoup dire ; mais, Monsieur, où allez-vous, vous embarquer, à Montmartre ?

-*who_lemaitre
Non, mon ami, le terme d'embarquer est ici mal à propos, Montmartre n'est point un port de mer, si tu savais la Géographie, tu ne parlerais pas ainsi incivilement, il n'y a que les ânes comme toi qui vont dans ce pays.

-*who_gilles
Grand merci, notre Maître.

-*who_lemaitre
Notre Maître, notre Maître ! ne t'ai-je pas dit, imbécile, qu'il fallait à présent m'appeler mon Prince ?

-*who_gilles
Cela est vrai, mais je veux être pendu comme une andouille à la cheminée, si je puis jamais me pouvoir accoutumer à ce drôle de nom-là.

-*who_lemaitre
Il le faut pourtant, sinon notre intendant te l'apprendra à grands coups de bâton.

-*who_sansquartier
Ce sera quand il vous plaira, car Gilles a la tête bien dure.

-*who_gilles
Oh n'en prenez pas la peine, je tâcherai de m'en souvenir.
Adieu donc notre Maî... notre Prince, dis-je, puisque vous partez absolument.

-*who_lemaitre
Adieu mes enfants, je vais prendre la poste, je vais monter à cheval rue des Poulies.

-*who_gilles
Il va monter à cheval sur une poulie ; qu'eu chienne de monture, tenez bien la corde au moins, si vous ne voulez vous casser le col.

-*who_lemaitre
Oh l'animal !

-*who_divertissant
Monseigneur, peut-on demander à Votre Éminence, dans quel pays sont situées vos terres ?

-*who_lemaitre
Oh par ma foi, voilà qui est en vérité plaisant, il faut que je passe chez mon notaire pour le savoir ; sans ta demande je partais comme un sot, sans savoir où j'allais, il me semble cependant que c'est en Champagne vers le Chesnepouilleux, je m'imagine l'avoir entendu lire dans le contrat.

-*who_gilles
Je crois plutôt que c'est en Brie.

-*who_lemaitre
En Brie ?

-*who_gilles
Oui, Monseigneur, n'est-ce pas en Brie qu'est Chauxconnin ?

-*who_lemaitre
Oui, mon ami.

-*who_gilles
Eh bien.
Monsieur notre Prince, m'est avis que la principauté de Baslevent et de Fleure-à-mon-cul, est dans le voisinage.

-*who_lemaitre
Tu feras toujours le mauvais plaisant, mais l'heure se passe, il faut que je parte au plutôt, adieu, ayez bien soin de ma maison.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1720

-*who_divertissant
Or ça, Monsieur l'Intendant, pendant l'absence du prince nous ferez vous faire bonne chère ?

-*who_sansquartier
Sans doute, mon ami, je veux que tout aille par écuelle, principalement Madame Gillette, venant pour demeurer avec nous ; mais comme il est juste de la régaler à son arrivée, cours à la Rôtisserie, apporte-nous un cochon de lait, et quatre pintes de bon vin, il faut nous fouetter le sang aujourd'hui, surtout n'oublie pas d'amener avec toi Madame Gillette.

-*who_divertissant
Laissez-moi faire.

-*who_gilles
Morguenne, Monsieur l'Intendant, vous êtes un brave homme, les honneurs ne vous changent point les mœurs, mais si vous m'en croyez, n'y faites pas tant de façons, tenez du rognon, du boudin, du cervelat, de l'andouille, cela suffit pour notre maîtresse, parguienne je ne puis la rassasier de cela, et si j'en suis mieux fourni qu'un autre.

-*who_sansquartier
Va, va, mon ami, elle en aura sa suffisance avec moi.

-*who_gilles
Nous allons avoir cent fois plus de plaisir qu'un galeux qu'on étrille.

-*who_sansquartier
Vous êtes bien-heureux, mon ami Gilles, d'avoir une femme si gentille et si sage.

-*who_gilles
Oh !
Point du tout, il est vrai qu'elle a les joues rebondies comme les fesses d'un Suisse, et les dents affilées comme les rasoirs d'un chaudronnier ; mais Monsieur l'Intendant, belle ou non, je l'aime voyez-vous.

-*who_sansquartier
Je le crois bien, et moi aussi.

-*who_gilles
Comment, et vous aussi, cela ne m'accommode point.

-*who_sansquartier
Tu ne me comprends pas, on aime ce qui est aimable, voilà ce que je veux dire.

-*who_gilles
Oh pour cela passe, vous m'aviez déjà donné martel en tête.

-*who_sansquartier
Comment nigaud, tu serais assez sot pour être jaloux ?

-*who_gilles
Non pas tout-à-fait, mais je ne voudrais pas que l'on grouinât ma femme, cela les accoutume à mal faire voyez-vous, et j'ai ouï-dire à ma grand'mère, qui par révérence, s'appelait Madame Gratte-cul, que les huîtres trop maniées s'ouvraient d'elles-mêmes.

-*who_sansquartier
Madame Gratte-cul avait raison, elle savait la manigance ; mais mon ami l'on a beau garder sa femme, quand elle le veut l'on est bientôt cocu.

-*who_gilles
Cela est vrai, mais ma femme ne le veut pas voyez-vous ; je sens bien qu'il n'y a trou qui ne veuille sa cheville, lardoire son lardon, et gaine qui ne souhaite son couteau ; mais je n'entends pas que ma femme qui a de tout cela, le prête jamais à personne.

-*who_sansquartier
Eh mon ami, pourquoi te fâches-tu, te voilà plus rouge de colère que les fesses d'un postillon ; mais voici qui t'apaisera.

-*who_gilles
Morguenne vous avez raison, je suis tout hors de moi quand je vois ma pauvre Gillette.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1720

-*who_gillette
Eh bonjour mon gros trouillard, Monsieur Divertissant qui vient de passer par chez nous, m'a dit que j'allais demeurer ici avec toi, comme cela me ferait bien plaisir ; mais je crains que ce ne soit un godan qu'il me baille-là ; dis-moi un peu la vérité.

-*who_gilles
Parguenne, Gillette, cela est pourtant bien vrai, notre maître, comme un champignon est devenu en une nuit prince de Baslevent, ainsi que marquis de Fleure-à-mon-cul, dame on ne l'appelle plus à présent que Monseigneur.

-*who_gillette
Bon, qu'eu chien de conte d'Arobert, mon oncle !

-*who_sansquartier
Ce n'est point un comte ni un baron, belle Gillette, c'est une histoire qui est véritablement remarquable.

-*who_gillette
Vous vous gaussez de nous, Monsieur Sans-Quartier.

-*who_gilles
Non parguienne, ce ne sont point des moqueries, Gillette, Monsieur Sans-Quartier, n'est-il pas devenu intendant de notre maître, et Divertissant n'est-il pas à présent valet de chambre, et moi ne suis-je pas son portier ?

-*who_gillette
Son portier, qu'est-ce à dire, quoi tu resterais toujours à la porte, tu n'entrerais jamais dedans, oh cela ne ne m'accommoderait pas du tout, entends-tu ?

-*who_gilles
Et nenni dea, Gillette, je ne suis pas si sot de me laisser ainsi morfondre à l'air, je ne voudrais pas être portier du Roi, à celle condition d'être toujours dehors, c'est en dedans que je serai avec toi.

-*who_gillette
Oh, passe pour cela.

-*who_sansquartier
Oui, oui, Gillette, vous serez très contente en ce point ; et comme intendant j'aurai soin de votre loge, elle sera bien couverte, Mademoiselle Gillette.

-*who_gillette
Ça me fera bien plaisir, Monsieur l'Intendant.

-*who_gilles
Et pour ce qui est en cas de ça, c'est mon affaire, Monsieur Sans-Quartier.

-*who_sansquartier
Je l'entends bien aussi ; mais comme il y a de petites douceurs que tu n'es pas en état de donner à ta femme, je me charge d'y pourvoir.

-*who_gilles
Oh non pas, s'il vous plaît, par la tetiguenne quel pourvoyeux, il n'y a qu'à ma foi lui donner des draps blancs, il chiera bientôt dedans.

-*who_gillette
Ah, fi donc mon cher Gilles, il y a trop de grossièreté dans toutes vos expressions.
Monsieur l'Intendant n'est point de ces vilaines gens qui tondraient sur un œuf, et mordraient sur un étron.
Puisqu'il veut être si libéral, laissez-le faire, tu sais qu'il manque toujours quelque chose à une femme, et on ne doit pas être fâché quand un galant homme vous le présente.

-*who_gilles
Oh morguenne, je n'entends pas que tu l'y prennes rien du tout, entends-tu, Gillette.

-*who_gillette
Mais s'il me le met dans la main, ce ne sera pas moi qui le prendrai.

-*who_gilles
Je ne veux pas qu'il te le mette, ouais qu'est-ce donc que cela veut dire ?

-*who_sansquartier
Mais, mon ami Gilles, vous vous fâchez sans raison, par exemple supposons que Madame Gillette laisse tomber son manchon, je le lui ramasse et le lui mets dans la main poliment.

-*who_gilles
Oh pour le manchon il n'y a point de mal.

-*who_sansquartier
Son éventail lui échappe, je lui retiens, et je lui présente.

-*who_gilles
Si ce n'est que cela, c'est une autre paire de manches.

-*who_sansquartier
Pour moi je n'y entends point d'autre finesse,
Voilà un benêt qu'il faut que j'éloigne d'ici.
Or ça, mon ami Gilles, va un peu voir à la cuisine si Divertissant est de retour, et ensuite tu descendras à la cave chercher de l'huile pour la salade.

-*who_gilles
Oh très volontiers, j'obéis aisément quand il s'agit de la gueule, et Gillette ne viendra-t-elle pas avec moi ?

-*who_sansquartier
Elle va te suivre, j'ai seulement deux mots à lui dire pour la propreté de la maison.

-*who_gilles
Eh bien je m'en vais toujours devant.
Queu niais, ce drôle d'Intendant a bien la mine d'un filou, qui voudrait crocheter la serrure de notre ménagère, je vais avoir l'œil, et je me cacherai ici près, pour examiner à quoi cela aboutira.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1720

-*who_sansquartier
Les moments sont chers, or ça ma chère Gillette, savez-vous que je ressemble comme deux gouttes d'eau, à la personne qui vous aime le mieux.

-*who_gillette
Oh que nenni, vous ne ressemblez en rien à Gilles.

-*who_sansquartier
J'en serais bien fâché, c'est une bête qui ne sait point ce que vous valez.

-*who_gillette
Eh, Monsieur, cela peut fort bien être.

-*who_sansquartier
Je gage que ce nigaud-là ne vous a jamais dit que vous étiez charmante.

-*who_gillette
Eh mon Dieu non, Monsieur Sans-Quartier, il aurait eu bien tort de m'appeler ainsi, il n'y a que les magiciennes qui faisions des charmes, il m'a seulement dit quand nous faisions l'amour qu'il me trouvait assez drôlette.

-*who_sansquartier
Assez drôlette, assez drôlette, c'était un insolent de vous parler ainsi, si je m'étais alors trouvé auprès de vous, je lui aurais donné des coups de bâton.

-*who_gillette
Oh, Monsieur, assurément vous avez trop de bonté.

-*who_sansquartier
Assez drôlette, voilà, je vous l'avoue, un plaisant faquin, oui Gillette, vous êtes à mes yeux toute adorable, et vantez-vous-en je n'oublierai jamais la mémoire de vos perfections.

-*who_gillette
Dame, Monsieur, je vous jure que je n'entends rien à tout ce beau parler-là.

-*who_sansquartier
Comment faut-il donc que je m'explique avec vous.
Eh bien Gillette, cela veut dire, que vous pouvez disposer de moi comme des choux de votre jardin.

-*who_gillette
Ah ! je commence à vous entendre ; mais, Monsieur l'Intendant, tenez il n'y a rien à faire, Gilles m'a dit qu'il fallait bien avoir attention à conserver son honneur.

-*who_sansquartier
Il a raison, c'est aussi ce que je veux faire à votre endroit ; mais, par exemple, comment conserve-t-on de l'eau de la Reine d'Hongrie, n'est-ce pas en bouchant exactement la bouteille.

-*who_gillette
Oui, vraiment, et je ne m'étonne plus qu'à tout moment il me reproche que je suis éventée, parguienne c'est sa faute, que ne bouche-t-il bien la bouteille de Congrie.

-*who_sansquartier
Puisqu'il n'y entend rien, j'y veux remédier.

-*who_gillette
Que je vous serai obligée.

-*who_sansquartier
Venez donc avec moi dedans ma chambre.

-*who_gillette
Oh, Monsieur, doucement s'il vous plaît, je ne veux point m'enfermer ainsi dans l'extérieur de votre appartement.

-*who_sansquartier
Allons donc vous faites l'enfant.

-*who_gillette
Oh non, non, je vois bien à présent où vous en voulez venir.

-*who_sansquartier
Je vois bien qu'il faut vous faire un peu de violence.
Dame à la fin je vous enlèverai.

-*who_gillette
Oui-da, oh que nenni, je m'en vais crier tout comme un dragon.
Gilles, Gilles...

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Qu'est-ce donc qui gnia, ah Monsieur Lestafier de la Samaritaine, vous voulez donc escalader l'honneur de ma femme ; ah parguenne je vous apprendrai à vous jouer ainsi à moi...

-*who_sansquartier
Au secours, au secours, ah le coquin, traiter ainsi un intendant, je te ferai pendre sur-le-champ, misérable.

-*who_gilles
Oui, oui, je t'en répond, ah, ah parguenne, ce n'est point pour toi que le four chauffe.

-*who_gillette
M'est avis pourtant que la pâte était bien levée.

-*who_gilles
Oh !
Tétiguenne, je m'en gausse ; mais Gillette, allons manger le cochon de lait avec Divertissant, je pense que mon Jérôme a fait perdre tout l'appétit à notre intendant.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1720

-*who_lemagicien
Je suis le grand Robillardus Carbazus, hic aut hac Grossus, ce fameux Magicien, protecteur de l'innocence opprimée ; je quitte exprès le Congo où j'ai voulu assister au coucher de la Princesse Mansmoubansa, pour secourir Gilles, qu'un coquin d'Intendant veut faire pendre pour quelques coups de bâton qu'il a reçus, et qu'il méritait bien ; voici le pauvre diable bien effrayé...

-*who_gilles
Ah, Monsieur le Bourreau, puisqu'il en faut passer par-là, ne me faites point languir, graissez la corde avec du savon.

-*who_lemagicien
Que veux-tu dire mon ami ?

-*who_gilles
Que l'on voit bien à votre physionomie qui vous êtes, et que vous portez le deuil de tous ceux que vous avez branchés.

-*who_lemagicien
Tu t'égares, mon enfant, tu me prends pour un autre ; loin d'être celui que tu penses, je suis un Magicien qui vient pour te tirer des pattes de ce fripon de Sans-Quartier, et pour te venger de lui ; il a voulu te faire pendre, n'est-il pas vrai ?

-*who_gilles
Hélas oui !
Et j'en suis encore tout pâle.

-*who_lemagicien
Eh bien, ce sera lui qui prendra ta place aujourd'hui.

-*who_gilles
Allons doucement, s'il vous plaît, si c'est celle qu'il me destinait à la potence, à la bonne heure.

-*who_lemagicien
Je l'entends ainsi.

-*who_gilles
Ah !
Je craignais que ce fut ma place auprès de Gillette.

-*who_lemagicien
Nullement, mon ami.

-*who_gilles
Dame, voyez-vous Monsieur le marsouin.

-*who_lemagicien
Dis donc le Magicien !

-*who_gilles
Eh bien, Monsieur le Magicien, vous ne sauriez vous imaginer combien Gillette m'aime, si vous aviez vu comme elle pleurait quand elle a vu qu'on m'allait pendre, cela vous aurait fendu le cour, elle m'a embrassé plus de dix fois ; ah , mon cher Gilles !
Me disait-elle, quoi faut-il donc que tu me quittes pour toujours ?
Quel congé !
Quel triste congé !
Quel grand congé !

-*who_lemagicien
Ah !
Je le crois bien sans en jurer ; eh bien mon enfant, avec deux mots et cette bague, tu vas jouir d'un plaisir parfait, en étrillant l'intendant comme il le mérite, tu connaîtras toute la vertu de ta femme.

-*who_gilles
Cela serait bien drôle, oui, voyons un peu ces deux mots.

-*who_lemagicien
Les voici ; Caracataca.

-*who_gilles
Miséricorde, je ne pourrai jamais dire Caracataca.

-*who_lemagicien
Fort bien, regarde-toi à présent dans ce miroir.

-*who_gilles
Parguenne je n'y verrai pas la figure d'un sot.

-*who_lemagicien
Regardes, regardes.

-*who_gilles
Ah, notre maître !
Mais où diable s'est-il donc fourré ?

-*who_lemagicien
Qui ?

-*who_gilles
Monsieur le Prince de Bas-le-vent, Marquis de Fleur-à-mon-cul.

-*who_lemagicien
Que veux-tu dire ?

-*who_gilles
Je viens de le voir tout à l'heure.

-*who_lemagicien
Où ?

-*who_gilles
Là, là, à travers ce miroir.

-*who_lemagicien
Quel conte !

-*who_gilles
Parguienne je n'ai pas la vue trouble, regardez vous-même.

-*who_lemagicien
Jouis de ton étonnement, sans y penser tu as prononcé Caracataca et dans le moment tu as pris la figure de ton maître, voilà assurément tout le secret.

-*who_gilles
Effectivement, en effet parguienne je lui ressemble comme deux gouttes d'eau.

-*who_lemagicien
Il n'y a personne qui n'y soit trompé ; mais ce n'est pas tout, au lieu de Caracataca, en disant Caracataqué tu reviendras ce que tu es ordinairement, c'est-à-dire que tu reprendras la figure de Gilles.

-*who_gilles
Houlas !
Sera-t-il possible que je le pourrai ?
Comment avez-vous donc dit ?

-*who_lemagicien
Caracataqué.

-*who_gilles
Carabata...

-*who_lemagicien
Non, Caracataqué.

-*who_gilles
Caracabaqué.

-*who_lemagicien
Eh non, Caracataqué.

-*who_gilles
Ah, j'y suis, Barbaca...

-*who_lemagicien
Non, non, non, de par tous les diables non, prononcez en même temps que moi, Caracataqué, Cara...

-*who_gilles
Cara.

-*who_lemagicien
Cara.

-*who_gilles
Cataraca.

-*who_lemagicien
Tout au contraire, Caracata.

-*who_gilles
Ah oui, oui, Caracata.

-*who_lemagicien
Caracataqué.

-*who_gilles
Caracataqué.

-*who_lemagicien
Fort bien, Caracataqué.
Regardes-toi à présent dans le miroir.

-*who_gilles
Ma foi cela est merveilleux, effectivement je me reconnais à présent.

-*who_lemagicien
Ah ça, au lieu de Caracataqué dis, et prononces avec moi Caracataca.

-*who_gilles
Oh !
Celui-là sera bien plus difficile.

-*who_lemagicien
Eh non, c'est la même chose, au lieu de que il faut dire ca, Caracataca, Caracataca.

-*who_gilles
Caracataca... oui, je suis à présent notre maître tout craché.

-*who_lemagicien
Fort bien.

-*who_gilles
De grâce, Monsieur, mettez-moi bien ces deux mots dans la tête, et laissez-moi, je vous prie, ce miroir, afin que je voie si je ne me trompe pas.

-*who_lemagicien
Volontiers : Caracataca, Caracataqué.

-*who_gilles
Caracataca, Caracataqué ; oh parguienne, ce n'est pas sans peine que j'en suis venu à bout ; Caracataca.
Fort bien ; Caracataqué, à merveille : eh, dites-moi s'il vous plaît, cela durera-t-il autant que je le voudrai ?

-*who_lemagicien
Non, mon ami, tu ne jouiras du pouvoir de la métamorphose qu'aujourd'hui seulement.

-*who_gilles
Qu'est-ce que la morchose ?
Oh je veux tout savoir.

-*who_lemagicien
Je t'ai dit métamorphose, c'est-à-dire le pouvoir de changer de figure, tu pourras le faire pendant tout le jour, et le soir tu me remettras ma bague et le miroir, duquel tu ne connais point encore toute la vertu.

-*who_gilles
Et quelle vertu a-t-il donc ?

-*who_lemagicien
Premièrement, il fait connaître, à n'en point douter, la sagesse d'une fille si elle n'a point fait faux-bons à son honneur, elle s'y voit la bouche si petite, si petite.

-*who_gilles
Attendez un peu, Monsieur le Magicien, qu'est-ce que cela veut dire, faire faux, faux-bons à son honneur ?

-*who_lemagicien
Cela signifie, si elle n'a pas laissé aller le chat au fromage.

-*who_gilles
Laisser aller le chat au fromage, je n'entends pas cela.

-*who_lemagicien
Comment veux-tu donc que je m'explique autrement ?

-*who_gilles
Comme il vous plaira ; mais je ne croirai jamais qu'une fille en soit moins sage, pour avoir laissé manger son fromage par un chat.

-*who_lemagicien
Ne vois-tu pas, mon ami, que c'est une allégorie, c'est-à-dire une façon de parler allégorique, qui fait entendre qu'une fille s'est laissée approcher de trop près par un garçon, et qu'il s'est passé entr'eux certaines choses, certaines privautés...
Tu commences à m'entendre je gage.

-*who_gilles
Oui, je comprends l'amphigouri ; ah parguienne, il y a bien des filles qui se crèveraient de ce fromage là, si elles ne craignaient trop la pressure.

-*who_lemagicien
T'y voilà justement, pour revenir donc à mon miroir, je t'ai dit sa vertu pour les filles véritablement sages.

-*who_gilles
Oui je m'en souviens, elles l'ont si petit, si petit.

-*who_lemagicien
Je t'ai dit, mon ami, qu'elles s'y voyent la bouche entièrement petite, mais au contraire si elles se sont dérangés de leur devoir.

-*who_gilles
Oh je comprends cela, alors elles sont fendues jusqu'aux oreilles ?

-*who_lemagicien
Justement.

-*who_gilles
Monsieur, pourrai-je faire regarder Gillette dans le miroir ?

-*who_lemagicien
Cela ne t'avancerait de rien, car Gillette est ta femme, et ce miroir n'est que pour les filles, cela aurait été bon avant ton mariage.

-*who_gilles
Oh ! vous avez raison, que je suis fâché de ne l'avoir pas eu dans ce temps-là.

-*who_lemagicien
Est-il vrai que tu n'aurais point été content ?

-*who_gilles
Pardonnez-moi, mais...

-*who_lemagicien
Mon ami, il y a des choses sur lesquelles il ne convient pas de pousser trop loin la couriosité, tiens-toi à tes premières idées.

-*who_gilles
Ma foi, vous avez raison ; mais, Monsieur, ne m'avez-vous pas dit que ce miroir avait encore une autre vertu ?

-*who_lemagicien
Cela est vrai.
Voilà de quoi il s'agit, en mettant le miroir du haut en bas, si un homme qui s'y regarde est un cocu, il s'aperçoit au front une grande mouche en forme de croissant.

-*who_gilles
Sérieusement ?

-*who_lemagicien
Très sérieusement.

-*who_gilles
Je veux parbleu en juger par moi-même ; mais non, si j'apercevais la mouche, je ferais tapage à la maison, je battrais Gillette, ma foi j'aime beaucoup mieux rester dans l'ignorance.

-*who_lemagicien
C'est fort bien penser, divertis-toi seulement aux dépens des autres.

-*who_gilles
Je n'y manquerai pas ; mais à propos, Monsieur, dites-moi un peu votre nom ?

-*who_lemagicien
Mon ami, l'on m'appelle ordinairement Robillardus, Carbassus, hic aut hac Grossus.

-*who_gilles
C'est bien pis que Caracataca.
Je ne pourrai jamais, Monsieur, retenir votre nom.

-*who_lemagicien
Tu n'en as pas besoin, dans deux heures je reviendrai prendre mon miroir et ma bague.

-*who_gilles
Ne pourriez-vous pas me laisser tout cela jusqu'à demain matin seulement ?

-*who_lemagicien
Non.
Avant que huit heures sonnent, il faut que je monte sur le cheval de Pacolet, pour me trouver en Turquie au coucher du Grand Seigneur qui m'attend.

-*who_gilles
Pourquoi faire ?

-*who_lemagicien
Pour éplucher les puces des Sultannes, c'est-là ma charge.

-*who_gilles
Pardi voilà un drôle d'emploi d'éplucher les Sultannes ; eh ne pourrai-je point vous aider ?

-*who_lemagicien
Je te dis chercher les puces des Sultannes.

-*who_gilles
C'est à peu près la même chose, et parguenne prenez-moi pour votre second.

-*who_lemagicien
Je le veux bien, je te ferai même recevoir en survivance de garçon éplucheur, mais il faudra prendre le bénéfice avec les charges.

-*who_gilles
Et quelles sont les charges ?

-*who_lemagicien
S'il laisse échapper une puce, on lui donne aussitôt trois cents coups de pieds dans le ventre, cinq cents croquignoLles, et soixante coups de bâton sur la plante des pieds ; tu vois qu'il ne faut pas avoir les mains gourdes, ni la vue courte.

-*who_gilles
Malpeste.

-*who_lemagicien
Il est vrai qu'on te donnera d'abord à éplucher des vieilles décrépites, dont la moins âgée aura bien quatre-vingts ans, celles-là sont moins frétillantes sous la main d'un beau garçon comme toi, mais après trente ou quarante ans de travail, on te mettra en exercice auprès des jeunes.

-*who_gilles
Monsieur, je renonce dès à présent à la survivance.

-*who_lemagicien
Tu fais fort bien mon garçon ; or ça ressouviens-toi bien de Caracataca et de Caracataqué.

-*who_gilles
Allez, laissez-moi faire.

-*who_lemagicien
Lorsque ta vengeance sera complète, si je ne reviens point assez tôt, tu n'auras qu'à me rapporter mon miroir et ma bague, rue du Loup-Garou, à l'enseigne du Pet, et si tu ne te ressouviens point de mon nom, tu n'auras qu'à demander le Signor Mago.

-*who_gilles
Qui est ce Magot ?

-*who_lemagicien
Moi, mon ami.

-*who_gilles
Fi donc, après les obligations que je vous aurai, j'irai moi vous appeler Magot.

-*who_lemagicien
Tu me fais rire, apprends que, il Signor Mago en italien, veut dire en français, Monsieur le Magicien.

-*who_gilles
Oh si cela est, vous êtes un vrai Magot, c'est-à-dire un très grand Magicien.

-*who_lemagicien
Adieu, Caracataca, Caracataqué.

-*who_gilles
Oui, oui, je m'en ressouviens fort bien, à merveille, Caracataca, Caracataqué.
Parbleu ! cela est plaisant, oui : mais je veux rentrer dans la maison et me cacher, jusqu'à ce que je puisse trouver, comme je le souhaite, l'occasion de me venger.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1720

-*who_gillette
Je suis bien malheureuse, ce fripon de Divertissant dit que mon pauvre Gilles s'est sauvé des mains de ceux qui feignaient de l'emmener pendre ; je n'en crois rien, cependant je vais de côté et d'autre pour apprendre de ses nouvelles, et je ne trouve personne qui m'en puisse donner ; bon voilà une personne qui vient à propos et qui m'en donnera peut-être.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1720

-*who_gillette
Mon cher Monsieur, ne savez-vous point ce qu'est devenu mon mari ?

-*who_monsieursuc
Non.

-*who_gillette
On voulait le pendre.

-*who_monsieursuc
Oui.

-*who_gillette
Parce qu'il a rossé d'importance un drôle qui voulait me caresser à sa barbe.

-*who_monsieursuc
Oh, oh !

-*who_gillette
Mais on m'assure qu'il est sauvé.

-*who_monsieursuc
Soit.

-*who_gillette
Il faut que cet homme-là ne soit pas fils d'une femme pour parler si bref : Monsieur de quel nation êtes-vous s'il vous plaît ?

-*who_monsieursuc
Juif.

-*who_gillette
On vous a donc coupé ?...

-*who_monsieursuc
Chut.

-*who_gillette
Pardi voilà un drôle de corps, mais apparemment vous en avez encore.

-*who_monsieursuc
Tant !

-*who_gillette
Comment vous appelle-t-on ?

-*who_monsieursuc
Suc.

-*who_gillette
Vous êtes apparemment marier ?

-*who_monsieursuc
Point.

-*who_gillette
Cherchez-vous quelqu'un ici ?

-*who_monsieursuc
Vous.

-*who_gillette
C'est un espèce de fou, il faut que je m'en réjouisse quelques moments.
Vous êtes donc amoureux de moi ?

-*who_monsieursuc
Fort.

-*who_gillette
Que cherchez-vous là ?

-*who_monsieursuc
Sein.

-*who_gillette
Malpeste quel égrillard, et comment le trouvez-vous ?

-*who_monsieursuc
Mol.

-*who_gillette
Vous êtes un insolent, on ne dit pas une pareille sottise en face, je vous soutiens moi qu'il est...

-*who_monsieursuc
Dur ?

-*who_gillette
Oui assurément il est dur, et je m'en vante.

-*who_monsieursuc
Zeste.

-*who_gillette
Oh finissez, si vous me chiffonnez davantage, je vous appliquerai un soufflet.

-*who_monsieursuc
Bon.

-*who_gillette
Je le ferai comme je le dis.

-*who_monsieursuc
Crac.

-*who_gillette
Comment le trouvez-vous ?

-*who_monsieursuc
Su...

-*who_gillette
Je crierai.

-*who_monsieursuc
Paix.

-*who_gillette
Oh c'en est trop, à moi quelqu'un.

-*who_monsieursuc
Foin.

-*who_gillette
Sauvons-nous des mains de ce drôle-ci...

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1720

-*who_gilles
Ce fripon de Sans-Quartier n'est point à la maison, non plus que Divertissant, je ne sais ce qu'est devenue Gillette, ça me chiffonne l'esprit, j'ai été tenté cinq ou six fois de me regarder dans ce miroir de la façon que le magicien me l'a dit ; mais je n'ai jamais osé le faire de peur de la mouche.
Ah, ah, j'aperçois mon voisin, il est bien en colère, à qui diable en a-t-il donc ?

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1720

-*who_monsieurcornibus
Co...
Co...
Co...
Comment, des vi... vi... vi... vilains fri... fri...fri... fripons, qui... qui... qui... voulaient four... four... fourber ma... ma... ma femme.

-*who_gilles
Diantre j'ai cru qu'il s'agissait d'autre chose, Monsieur Cornibus avec son bégaiement, est sujet à dire bien des impertinences.

-*who_monsieurcornibus
Je pu... pu... pu... pu...

-*who_gilles
On le sait bien.

-*who_monsieurcornibus
Non... non... non, je... je... je dis que je pu... pu... punirai ces fi... fi... fi... filou-là.

-*who_gilles
Et comment les punirez-vous ?

-*who_monsieurcornibus
Ah, ah, j'ai... j'ai... j'ai... fait caca... caca... ca... ca...

-*who_gilles
Oh !
Le vilain.

-*who_monsieurcornibus
J'ai fait caca... caca... caca...

-*who_gilles
J'entends, vous avez fait caca à la porte de ces drôles-là.

-*who_monsieurcornibus
Non... non... non, j'ai... j'ai... j'ai ca... ca... caché des gens pou... pou... pou... pour les su... su... surprendre.

-*who_gilles
Mais connaissez-vous.
Monsieur, ces personnes-là.

-*who_monsieurcornibus
J'en... j'en... j'en connais une fille qui... qui... qui... qui était du nombre de ces fri... fri... fri... fripons-là ?

-*who_gilles
C'est quelque chose.

-*who_monsieurcornibus
Si je la... la... la... l'attrape, je la fou... fou... fou... fourerai en pri... pri... pri... prison ?

-*who_gilles
Ce sera fort bien fait à vous, et je vous le conseille très fort.

-*who_monsieurcornibus
La co... co... co... coquine, me... me... me disait, voyez... voyez mon... mon com... com... compère, j'ai du com... com... com... comptant.

-*who_gilles
Il n'y avait rien à dire à cela.

-*who_monsieurcornibus
Moi... moi... moi qui suis tout vi... vi... vi... vigilant, j'ai vu... vu... vu... vu... vu de ces drôles-là, qui... qui... qui mettait la main au con... con... con... comptoir de ma... ma... ma fem... fem... femme.

-*who_gilles
Mais à la fin ils ne lui ont rien pris.

-*who_monsieurcornibus
Le cu... cu... cu... coureur de puits de chez nous, est ve... ve... ve... venu ma... ma... mal à propos, en ce... ce... cette occasion, sans ce cu... cu... coureur de puits, qui... qui... qui est voisin de Con...
Con...
Conflans, où j'ai... j'ai... j'ai ma maison, j'au... j'au... j'aurais au moins chi... chi... chi... chiffonné la drô... drô... drôlesse qui... qui... qui... qui était avec ces vi... vi... vi... vilains gueux-là.

-*who_gilles
Mais pourquoi vous tant échauffer la bile, puisqu'ils n'ont rien pris à votre femme, et qu'avez-vous donc tant à vous plaindre ?

-*who_monsieurcornibus
Il est vrai, mais... mais.

-*who_gilles
Il faut que je fasse un peu l'épreuve du miroir.
Tenez regardez-vous dans cette glace, vous verrez que vous êtes tout en feu.
Je connaîtrai bientôt s'il est de la grande Confrérie.

-*who_monsieurcornibus
Oui... oui... oui, je suis rou... rou... rouge co... co... co... comme un cor... cor... cornillard.
Mais... mais... mais à quoi s'a... s'a... s'a... s'amuse ma... ma... ma pe... pe... pe... petite femme de me... me... me... me planter... des mou... mouches sur le vi... vi... vi... vi... visage.

-*who_gilles
Oh !
Ma foi le pauvre diable en tient, (Aparté.) il porte sa main au front
Que diantre faites-vous ?

-*who_monsieurcornibus
Je... je... je veux m'ô... m'ô... m'ôter ce... ce... ce... ce... que ma... ma... ma femme m'a... m'a... m'a mis sur... su... su... su... sur le front.

-*who_gilles
Cela ne sera point aisé, je crains bien plutôt que ce ne soit votre apprentif qui vous ait ainsi enjolivé le front.

-*who_monsieurcornibus
Qu'est... qu'est... qu'est-ce à dire, je n'en... n'en... n'entends pas raillerie, au moins j'en... j'en... j'en... j'en souffre de... de... de vous un peu trop, vous... vous... vous êtes un plat bou... bou... bou... bouffon, Monsieur, entendez-vous.

-*who_gilles
Et vous... vous... vous êtes un co... co... co... co... cocu fieffé.

-*who_monsieurcornibus
Tu... tu... tu te... te... te mo... mo... moque donc de... de... de moi vi... vi... vi... vilain fa... fa... fa...
Farinier, je te... te... te fou... fou... fou... foulerai aux pieds.

-*who_gilles
Toi : oh parguenne viens y voir.

-*who_monsieurcornibus
Je... je... je... le... le... veux... veux... bien.

-*who_gilles
Et moi aussi.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1720

-*who_gilles
Par-là mordombille, il faut avouer que le magicien est un bien habile homme, son miroir m'a bien réjoui avec Monsieur Cornibus mon voisin, je me doutais bien que sa femme lui faisait avaler le goujon ; et j'en ai été convaincu.
Mais j'aperçois, si je ne me trompe, Gillette, vite prenons la figure de mon maître, Caracataca.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1720

-*who_gillette
Il faut avouer que je joue bien de malheur, de ne trouver personne qui puisse me donner des nouvelles de mon pauvre Gilles ; mais que vois-je, notre Maître déjà de retour.

-*who_gilles
Bonjour, Gillette, qu'as-tu, vous êtes triste, ma mie.

-*who_gillette
Oh ! mon bon Monsieur, j'en ai bien le sujet, mon pauvre Gilles n'est plus de ce monde, ce scélérat de Sans-Quartier l'a fait pendre, sauf son recours contre qui il avisera bon être.

-*who_gilles
Ça n'est pas possible, à propos de quoi cela serait-il arrivé ?

-*who_gillette
Ça n'est que trop vrai, il a voulu, sauf votre respect, me faire l'amour, dame il engainait son compliment, de manière que si Gilles n'était venu, voyez-vous, Monsieur... révérence parler j'étais une femme perdue d'honneur... mon mari s'est fâché, Sans-Quartier s'est mis en colère, Gilles l'a rossé avec un Jérôme de bonne mesure, il ne l'a pas trouvé bon, il l'a fait arrêter, l'a fait pendre, et je suis à présent sans mari, hi, hi, hi.

-*who_gilles
Je vous plains, Gillette, mais je vous ferai bonne justice de mon coquin d'intendant, je le ferai pendre à son tour.

-*who_gillette
Grand merci, Monsieur, mais cela ne me rendra point mon pauvre Gilles, et je vous avouerai bien naturellement, que depuis que j'ai goûté du mariage, je ne puis plus me passer de mari.

-*who_gilles
Oh, oh, et bien je veux vous en servir.

-*who_gillette
Oh !
Monsieur, vous vous gaussez des pauvres gens, à moi n'appartient pas tant d'honneur, et puis on n'oublie pas ainsi un pauvre cher homme comme une chemise sale, hi, hi, hi.
Ah, ah, je me meurs.
Monsieur notre Maître, ah, ah, Gilles, Gilles, qui vient de m'embrasser.

-*who_gilles
Quel conte, mais il n'est donc point mort.

-*who_gilles
Ah !
Pardonnez-moi.
Monsieur, il faut qu'il le soit.

-*who_gilles
Pourquoi cela ?

-*who_gillette
Il ne m'a dit mot, et de plus c'est qu'il puait comme un bouc.

-*who_gilles
C'est que j'ai fait une grosse vesse.
Allez, mignonne, rassurez-vous, vous avez la berlue, regardez-moi bien, quelle comparaison de Gilles avec moi ; votre mari à tout prendre n'était qu'un butor.

-*who_gillette
Il est vrai qu'il n'avait pas grand esprit, mais il allait bien droit en besogne.

-*who_gilles
C'était un ivrogne fieffé.

-*who_gillette
D'accord, il aimait un peu le vin et l'eau-de-vie ; mais quoiqu'il but comme un pourceau, il s'enivrait sobrement.

-*who_gilles
Il vous battait aussi quelquefois.

-*who_gillette
Il faut convenir que cela lui est arrivé cinq ou six jours après notre mariage ; mais il n'avait pas tout à fait tort, c'est le diable qui se mêlit de ça.

-*who_gilles
Le diable.

-*who_gillette
Oui, Monsieur notre Maître, je rêvais que j'étais sur le grand chemin de Saint Denis, et que le diable, sauf votre respect, me montrait un trésor, je ne savais comment reconnaître cet endroit, et parguenne parole ne pue point, ce malin diable ne me disait-il pas, te voilà bien embarrassée, chié là, personne n'y touchera, et tu retrouveras aisément la place, vous sentez bien notre maître, que j'eus de la peine à prendre la résolution de m'y résoudre, se mettre là le cul en l'air en pleine campagne, ça n'est pas modeste, cependant l'intérêt m'y engagit ; mais hélas malheureusement en me réveillant au lieu d'un trésor, je ne trouvai dans mon lit qu'un gros tas de merde.
Dame voyez-vous, Gilles se fâchit de ça, il disait qu'on avait eu tort de me marier, puisque je n'étais pas nette de nuit, il m'appliquait cinq ou six coups de poing, et je nous gourmandimes, car révérence parler, je ne suis pas endurante, mais ça ne durit pas, nous lavâmes les draps, et je fis bientôt la paix.
Miséricorde, je viens de voir encore l'ombre de Gilles.

-*who_gilles
Est-tu folle ma pauvre Gillette ?

-*who_gillette
Ah, Monsieur, je l'ai vu, il se tenait le nez bouché, comme si j'étions encore couchés ensemble.

-*who_gilles
Eh fi, Gillette, ne pensez plus à cet animal-là, je vous aime, je vous l'ai dit.

-*who_gillette
Vraiment, je vois bien que les mains vous démangent, elles sont composées de la chair de Ciron.

-*who_gilles
Vous me rebutez, vous ne voulez donc pas m'aimer, et consentir... la...
Vous m'entendez bien.

-*who_gillette
Mais ce n'est pas que je vous refuse.

-*who_gilles
Fort bien, gare la mouche, me voilà plus d'à moitié cocu.

-*who_gillette
Mais...
C'est que tenez...
Voyez-vous...
Vous n'avez pas ce qu'il me faudrait.

-*who_gilles
Je l'ai bien autant que Gilles.

-*who_gillette
Oh, que nenni, nous autres femmes sommes connaisseuses sur cette matière, je sentons notre avoine d'un quart de lieue de loin.

-*who_gilles
Elle a ma foi raison.
Oh ça Gillette, vous y ferez réflexion, vous viendrez dans mon cabinet dans un quart d'heure, je vous veux donner de l'argent pour vous mettre en deuil.

-*who_gillette
Dame ça s'appelle mettre un bouchon au cabaret.

-*who_gilles
Oh parguenne je l'ai échappé belle.

-*who_gillette
Ah ?
Je suis morte, mon Maître, mon Maître.

-*who_gilles
Est-tu folle, femme, de ne me point reconnaître, parguenne je suis ton mari cependant.

-*who_gillette
Ça ne se peut, car il a été pendu.

-*who_gilles
Eh non, te dis-je, j'ai pensé l'être, mais je me suis sauvé des mains de Sans-Quartier.

-*who_gillette
Tout de bon.

-*who_gilles
Et parguenne si t'en doute, tâte-moi depuis les pieds jusqu'à la tête, tu me trouveras tout envie.

-*who_gillette
Il a raison, c'est lui-même, c'est mon pauvre Gilles, je ne me sens pas de joie, il faut un peu que je t'embrasse.
Ciel !
Que vois-je, c'est mon Maître, oh dame il y a de la tricherie là-dessous.

-*who_gilles
Tu extravagues, regarde-moi donc bien encore.

-*who_gillette
Par ma figuette, baise-moi tant seulement en gaudinette.

-*who_gilles
Oh! volontiers...

-*who_gillette
Miséricorde !
Gilles, Gilles, à mon secours.

-*who_gilles
À qui diable en as-tu ?

-*who_gillette
Je te dis, et je te douze, que c'est Monsieur de Parlaventrebleu que je baisais tout à l'heure.

-*who_gilles
Et non, c'était moi.

-*who_gillette
C'était toi ?

-*who_gilles
Oui, parguienne, mais il faut te conter le tout, Gillette, c'est un Seigneur Magot qui m'a rendu ce service.

-*who_gillette
Qu'est-ce à dire, perds-tu le peu d'esprit que tu as ?

-*who_gilles
Non, te dis-je.

-*who_gillette
Un Magot.

-*who_gilles
Oui, un Magot, c'est-à-dire, un Magicien, qui avec deux mots m'a donné le pouvoir d'être tantôt mon Maître, et puis celui de redevenir Gilles.

-*who_gillette
Mais quelle apparence.

-*who_gilles
Tiens regardes-moi bien, pour qui me prends-tu ?

-*who_gillette
Pour Gilles.

-*who_gilles
Eh bien ne me perds pas de vue, caracataca.

-*who_gillette
Oh Ciel !
C'est le Maître.

-*who_gilles
Viens ma mignonne que je t'embrasse tout à l'heure, avancez donc.

-*who_gillette
Nommez, nommez.
Il y là quelque anguille sous roche, finissez donc, ou je vous baillerai une mornifle.

-*who_gilles
Sans diable tu as la main bien dure.

-*who_gillette
Oh dame je n'entends point raillerie pour ce qui est du cas de l'honneur, je suis pis qu'un dragon.

-*who_gilles
Mais Gillette, tu n'étais pas tout-à-fait méchante et si revêche au commencement.

-*who_gillette
Dame, vois-tu, la chair est quelquefois fragile, les absents ont toujours tort, et pis il ne faut qu'une pelure de poire, pour faire trébucher une honnête femme.

-*who_gilles
Morguenne tu as raison, mais je crois apercevoir Sans-Quartier ; à ça rentrons un moment pour concerter ensemble de quelle bonne manière je l'étrillerai.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1720

-*who_sansquartier
Cet imbécile de Gilles à qui je ne voulais que faire peur, s'est imaginé bonnement qu'on allait le pendre, il s'est sauvé, c'est ce que je souhaitais, cela me facilitera la facilité de voir sa femme ; pour en être mieux reçu, j'ai pris dans la garde-robe de mon Maître, un de ses vieux habits.
En effet il est censé naturel qu'un intendant soit habillé d'une manière indécente ; mais je vois Gillette, elle me paraît de mauvaise humeur, il faut l'aborder civilement.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1720

-*who_gillette
Eh, Monsieur l'Intendant, trêve de chapeau.

-*who_sansquartier
Ah !
Mademoiselle Gillette, trêve de fesses, eh bien, ma belle enfant, qu'avez-vous, vous êtes toute chose ?

-*who_gillette
Ah !
Plut à Dieu que cela fût.
Monsieur, mais voyez-vous, quand on a du chagrin on n'est pas gaie.

-*who_sansquartier
Vous êtes donc toujours fâchée, vous avez tort au fond, vous étiez mal à votre aise avec Gilles, vous serez contente avec moi, je veux vous épouser.

-*who_gillette
Monsieur, épouser, quoi Gilles est donc pendu ?

-*who_sansquartier
Non vraiment, mais il s'est sauvé, qui quitte la partie la perd, et voilà votre mariage rompu.

-*who_gillette
Cela est-il possible ?

-*who_sansquartier
Oui vraiment, mais je vois bien que vous ne voulez pas le faire, car vous me faites toujours la mine.

-*who_gillette
Oh, Monsieur l'Intendant, si je vous la faisais, vous l'auriez meilleure que vous ne l'avez ; d'ailleurs je n'aime point le mariage qui se casse comme un verre, et si je vous épousais, je voudrais, Monsieur, m'unir à vous par un lien si raide, qu'il ne se rompit jamais.

-*who_sansquartier
Ah, ma reine, je puis vous assurer qu'il ne pliera jamais de mon côté.

-*who_gillette
Vous êtes donc bien fort, ah quelle gasconnade, et allez, allez, la plus petite femme est plus vaillante que l'homme le plus grand.

-*who_sansquartier
Pourquoi cela ?

-*who_gillette
C'est qu'un homme ne saurait porter deux femmes, et qu'une femme portera six hommes sans se fatiguer.

-*who_sansquartier
Pour ce qui est en cas de ça, vous n'avez pas tort, mais il est question de savoir si vous voulez bien m'épouser, après tout c'est bien de l'honneur pour vous, entendez-vous la belle.

-*who_gillette
De l'honneur ?

-*who_sansquartier
Oui vraiment, sachez que Monsieur mon père était le premier de Saint-Denis en France.

-*who_gillette
Le premier ?

-*who_sansquartier
Oui, il en était le portier ; voilà ce qui s'appelle de bonne noblesse cela.

-*who_gillette
Ah !
Parguenne, si j'avais pour deux liards de pareille noblesse dans le ventre, je prendrais pour cinq cents écus de rhubarbe pour la chasser, mais on peut dire sans vanité que c'est mon père qui était de la condition la plus élevée.

-*who_sansquartier
La plus élevée ?

-*who_gillette
Sans doute, puisqu'il était couvreur ; mais comme il pensa se casser le col, il prit un autre emploi qui lui donna le pas devant les plus grands seigneurs de la Cour.

-*who_sansquartier
Quel fichu conte.

-*who_gillette
Il n'y a pas de conte, il se fit postillon.

-*who_sansquartier
Ah, ah, Gillette, mais concluons donc ; voulez-vous être ma femme oui ou non ?

-*who_gillette
J'en aurais t'assez d'envie, mais hélas franchement, Gilles me tient trop au cour.

-*who_sansquartier
Eh fi donc, pouvez-vous encore pensez à ce benêt-là ? je gage que ce butor aura eu si grand peur, qu'il sera passé dans les pays étrangers.

-*who_gillette
Il y a-t-il bien loin aux pays étrangers ?

-*who_sansquartier
Il peut y avoir dix à douze mille lieues.

-*who_gillette
Dix ou douze mille lieues, si je savais ça je vous dévisagerais tout à l'heure, entendez-vous ?

-*who_sansquartier
La, la, que vous êtes vive.

-*who_gillette
Quoi je ne verrai plus mon pauvre cher homme ; ah misérable que tu est...
Je ne sais à quoi il tient que je ne prenne le parti de t'étrangler.

-*who_sansquartier
Tout beau Gillette, comme vous y allez, tranquillisez-vous donc.

-*who_gillette
Je ne le veux pas, moi.

-*who_sansquartier
Écoutez, il n'y a qu'un mot qui serve, j'ai le moyen de vous rendre riche, je viens de rompre l'armoire de notre Mmaître, je lui ai volé cent louis, argent comptant.

-*who_gillette
Tout de bon.

-*who_sansquartier
Oui vraiment, vous voyez bien que c'est une petite fortune pour nous, nous passerons en Hollande.

-*who_gillette
En Hollande, Monsieur l'Intendant ?

-*who_sansquartier
Oui en Hollande, et par ce moyen nous serons à l'abri de toute poursuite.

-*who_gillette
Baillez-moi la main, Monsieur de Sans-Quartier, me voilà en vérité toute déterminée.

-*who_sansquartier
Le Ciel soit loué.

-*who_gillette
À vous faire pendre ; ah Monsieur le fripon, au voleur, au voleur, au Guet, au Commissaire.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1720

-*who_gilles
Quel tintamarre est cela ?

-*who_gillette
Ah !
Monsieur notre Maître, vous voilà de retour bien à propos.

-*who_sansquartier
Voilà bien le diable, tâchons de nous sauver.

-*who_gillette
Si tu branles je t'étrangle.
Monsieur voici un fripon qu'il faut faire pendre.

-*who_gilles
Le pendre, qu'a-t-il fait pour cela ?

-*who_sansquartier
Elle a l'esprit dérangé.

-*who_gillette
Oui, oui, notre Maître, ce fripon sauf votre respect, en a voulu à mon honneur, dame il fallait beau jeu bon argent, Gilles heureusement est venu à mon secours bien à propos.

-*who_gilles
Enfin.

-*who_gillette
Enfin ce fripon d'Intendant, pour se venger des coups de bâton, l'a fait pendre.

-*who_gilles
Cela n'est pas possible.

-*who_sansquartier
Eh non.
Monsieur, c'est une frime que j'ai faite, parce qu'il m'avait manqué de respect, et il s'en est enfui.

-*who_gilles
Cela ne va point à la corde.

-*who_gillette
Ce n'est pas le tout, ce scélérat, Monsieur, vous a volé cent louis dans votre armoire qu'il a fracassée.

-*who_gilles
Oh diable le cas est pendable, mais il faut le fouiller...
Il veut s'enfuir.

-*who_gillette
Jour de gueux, si tu remue de la place, je te hacherai en morceaux à belles dents.

-*who_gilles
Ah !
Voilà ma bourse.
Eh bien, pendard, qu'as-tu à dire à cela ?

-*who_sansquartier
Monsieur, c'est une petite espièglerie.

-*who_gilles
Une petite espièglerie, Monsieur le fripon, son procès est tout fait, et comme j'ai justice haute, moyenne et basse, qu'on l'aille tout-à-l'heure accrocher dans mon jardin au plus grand arbre qui se trouvera.

-*who_sansquartier
Ah !
Monsieur, ayez pitié de moi.

-*who_gillette
Point de pitié.

-*who_sansquartier
Ne pourrait-on point au lieu d'être pendu, en être quitte pour les galères, ou pour quelques coups de bâton.

-*who_gillette
Non, non, je veux avoir le plaisir de le pendre moi-même.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1720

-*who_lemaitre
Que ce fut d'un rude vilain,
Que la poste eut son origine,
Il avait trois plaques d'airain,
Autre part qu'en la poitrine.
Voilà de la prose d'un certain Pellisson qui est assez bien troussé, si je m'en étais souvenu, je n'aurais point fait la sottise de vouloir courir la poste avec des hémorroïdes qui m'ont obligé de revenir sur mes pas ; mais que vois-je, un autre moi-même : ai-je la vue trouble ?

-*who_sansquartier
Miséricorde, mon maître est double : ah, Monsieur, qui que vous soyez, je vous demande aussi sincèrement pardon.

-*who_lemaitre
Et de quoi ?

-*who_gilles
Et qui êtes-vous, s'il vous plaît, vous qui me ressemblez si fort ?

-*who_lemaitre
Qui je suis ?
Ceci m'étonne au point que je ne sais que répondre.

-*who_gilles
Pour moi, je suis Monsieur de Parlaventrebleu, prince de Bas-le-vent, marquis de Fleur-à-mon-cul, qui vient d'ordonner que l'on branche ce fripon, pour avoir voulu débaucher Gillette, faire pendre Gilles, et de plus pour m'avoir avec effraction, volé cette bourse de cent louis d'or que je viens de lui reprendre.

-*who_lemaitre
Ô Ciel ! mais c'est moi qui suis ce Monsieur de Parlaventrebleu, et cette bourse m'appartient.

-*who_sansquartier
Accommodez-vous, Messieurs, pour moi je n'y prétends plus rien.

-*who_lemaitre
Je le crois bien.
Je n'aurais pas cru Sans-Quartier capable d'une pareille friponnerie, elle mérite une punition exemplaire ; mais ce n'est pas ce qui m'inquiète, c'est de voir qu'un autre passe pour moi, et devienne le maître dans ma maison.

-*who_gilles
Si vous voulez vous joindre avec moi pour faire pendre ce fripon, je vous éclaircirai ce mystère.

-*who_lemaitre
Oh, de tout mon cour, pourvu que l'on me rende ma bourse.

-*who_gilles
La voilà, il ne nous en coûtera rien pour l'exécution, je le brancherai moi-même, caracataqué.

-*who_lemaitre
Ah, ah, voilà Gilles.

-*who_sansquartier
C'est le Diable.

-*who_gilles
Oui, Monsieur, voilà toute l'histoire.

-*who_lemaitre
Je n'y comprends rien.

-*who_gilles
Qu'en dites-vous ?

-*who_lemaitre
Je m'y perds, je ne sais plus où j'en suis, il faut que Gilles soit devenu un franc Magicien.

-*who_gilles
Pas tout-à-fait, mais il ne s'en faut guère ; tenez, notre Maître, il ne s'en est rien fallu que notre femme fut déshonorée par ce pendard-là et sans un fameux Magicien qui est venu à mon secours, j'étais pendu, et vous volé à présent, je vais lui rapporter cette bague et ce miroir.

-*who_lemaitre
Cela est merveilleux, mais je vous demande grâce pour ce misérable, qu'il reçoive seulement cent coups de bâton de la main de Gilles et de sa femme, et qu'il soit chassé de ma maison.

-*who_sansquartier
Je n'appelle pas de la sentence ; j'en suis quitte à bon marché.
