

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1720

-*who_leandre
Écoute, mon citer z'Arlequin.

-*who_arlequin
Oui da, Monsieur, car je ne suis pas sourd.

-*who_leandre
Toujours plaisant à l'accoutumée, mais ce n'est pas de ça dont il s'agit, je t'ai toujours compté mes peines et mes malheurs.

-*who_arlequin
Oui, Monsieur.

-*who_leandre
J'ai du chagrin, mon cher z'Arlequiri, ce n'est point assurément contre la charmante z'isabelle, jamais fille ne peut être plus honnête et plus civile, car tous les jours elle m'aime ; mais encore tu sais bien que je vais passer z'ordinairement la nuit chez elle.

-*who_arlequin
Oui, Monsieur.

-*who_leandre
Ce n'est point contre la fortune que j'ai du méchant vouloir ; j'ai grâce au Ciel toujours la pièce blanche pour payer une bouteille z'à un ami.

-*who_arlequin
Je voudrais bien l'avoir moi pour payer une poularde et douze bouteilles de vin.

-*who_leandre
Ne deviendras-tu jamais modeste, mon cher z'Arlequin, les bons exemples et la civilité que tu me vois ne te feront-ils point z'amander.

-*who_arlequin
Mais, Monsieur, l'on dit tel valet... tel Maître.

-*who_leandre
Cela z'est vrai, tout le monde dit cela.

-*who_arlequin
Vous avez une maîtresse, vous avez la pièce blanche; si j'avais feulement le quart d'une maîtresse, et deux pièces blanches je serais plus content qu'un Pape.

-*who_leandre
Tais-toi z'insolent, il ne faut pas parler de ces personnes-là ; mais je te promets de quoi avoir z'une bonne bouteille de vin de la cuisse, si tu veux t'intéresser dans mon malheur.

-*who_arlequin
Parlez vite, car j'ai grand soif.

-*who_leandre
Tu connais ce coquin de manant de Gilles qui loge ici près !

-*who_arlequin
Si je le connais, je l'ai dévisagé cent foisÂ»

-*who_leandre
Hé bien c'est un malpropre, qui vient tous les jours paroles ne puent point faire ses excréments, ses vilenies à ma porte.

-*who_arlequin
Et pour cela vous me donnerez une bouteille de vin ?

-*who_leandre
Tu es toujours d'une z'impromptitude...

-*who_arlequin
Voulez-vous que j'en aille faire autant à la sienne, vous n'avez qu'à parler, cela sera bientôt fait, ce fera de l'argent bien gagné.

-*who_leandre
He non.

-*who_arlequin
Dame c'est que vous me faites venir l'eau à la bouche.

-*who_leandre
Écoute-moi,

-*who_arlequin
S'il ne tient qu'à cela pour obliger un ami, je mettrai tout par écuelles.

-*who_leandre
Veux-tu te taire ?

-*who_arlequin
C'est qu'aussi vous m'avez fait passer.

-*who_leandre
Encore !

-*who_arlequin
Monsieur, ne vous fâchez pas, mais dépêchez-vous, je fais pressé.

-*who_leandre
Je voudrais punir cet insolent qui a l'audace...

-*who_arlequin
De chier à notre porte.

-*who_leandre
Mais où est-ce que ça se fait ?
Quoi !
Parce que je lui ai donné quelques coups de bâton.

-*who_arlequin
Si cela se rendait comme cela, j'aurais chié dans votre lit, moi.
Mais, Monsieur, ne vous mettez pas en peine, je vous promets de vous venger.
Le voici qui sort, rentrons.
Vous verrez beau jeu, il vient de me venir quelque chose en tête qui ne sera pas de paille.

-*who_leandre
Tu vois, mon cher z'Arlequin, que ton Maître te confie tout ce qui le chagrine,

-*who_arlequin
Allons, vous dis-je, nous allons voir beau jeu.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Depuis que je n'ai plus mon onque ; je m'ennuie cheux nous, je ne sais que faire de mes dix doigts ; car enfin on ne peut toujours se gratter ; il faut que je me marie ; ma femme me grattera, je la gratterai, nous nous gratterons, je la battrai, elle me battra, nous nous battrons, et puis nous ferons la paix, et puis... parguenne, la voici ; quand on parle du loup on en voit la queue.
Je voudrais bien qu'elle parlât de moi.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Pardienne, voilà ce qu'on appelle ça un un bon cul de ménage, un bon...

-*who_catin
Que regardez-vous là, Monsieur Gilles ?

-*who_gilles
Mamselle je vous releluque ; et que faites vous comme ça toute seule ?

-*who_catin
Je vous entends badin ; mais pour se marier il faut avoir de quoi, et je n'ai pas de quoi payer une chopine de vin, ou bien un coup de café de Suisse.

-*who_gilles
Tant mieux ni moi non plus.

-*who_catin
Tant pis, et la marmite ?

-*who_gilles
Nous n'en ferons point, ça se répand d'un rien, bon, bon, qu'importe, regardez-moi, je ne sis ni tortu ni bossu, je trouverais de quoi ; s'il n'y avait que ceux qui ont des rentes qui en fissions la folie, il n'y aurait pas tant de cocus.

-*who_catin
Tout cela est bel et bon, Monsieur Gilles, mais il faut du comptant.

-*who_gilles
Ah, Mamselle, vous en avez pour nous deux, mais pardienne je suis bien aise de vous voir avant que les choses aillent plus loin.

-*who_catin
He pourquoi donc ?

-*who_gilles
Trottez, marchez, quarrez-vous devant moi.

-*who_catin
Est-ce comme cela, Monsieur Gilles ?

-*who_gilles
Oui fort bien, car je ne veux pas acheter chat en poche ; mais dites-moi z'un peu ?

-*who_catin
Quoi ?

-*who_gilles
Êtes-vous bien fille partout ?

-*who_catin
Oh beaucoup.
Comptez que je la suis autant que l'était ma mère après m'avoir mis au monde.
Je ne puis pas dire davantage.

-*who_gilles
Oh !
Si cela est, je n'ai rien à dire, car assurément votre mère n'était pas un homme.

-*who_catin
Oui, mais Monsieur Gilles, je m'amuse ici à la moutarde, votre cul est une bête qui se fait porter par un âne ; si vous croyez m'épouser sans rien avoir, on sans savoir comment en gagner.
Je suis votre servante, Monsieur Gilles.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Pardienne, elle a raison : il faut que je cherche à faire queuque chose.
Voyons :
Si j'avais des rentes je n'aurais pas tant de peine à trouver un métier.
Allons, il faut que j'en cherche, j'épouserai Catin, j'aurai bien des petits enfants ; toutes les filles seront Catins, et tous les garçons seront Gilles.
Pardienne, j'aurai bien de la famille.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Ah bonjour Gilles ; comment te portes-tu ?

-*who_gilles
Fort bien, sans argent, sans embarras ; et toi ?

-*who_arlequin
Je me suis mis dans le négoce, de la marchandise.

-*who_gilles
Diantre !
Eh que vendez-vous donc ?

-*who_arlequin
Tenez, voyez si vous connaissez cette marchandise ?

-*who_gilles
Pardienne, oui, j'en fais tous les jours, c'est de la merde ; est-ce que cela se vent ?

-*who_arlequin
Vraiment oui, on en a même un grand débit ; d'où venez vous donc ?

-*who_gilles
Jamais je n'en ai entendu parler, et j'en vois tant dans les rues auxquelles on ne touche point.

-*who_arlequin
C'est qu'il y a tant de gens qui ont d'autres professions, qu'ils ne pensent point à cela.

-*who_gilles
Mais moi qui vous parle qui ne sais point de métier, je n'y ai jamais pensé non plus.
Oh combien j'en ai perdu !
Mais à qui vend on cela ?

-*who_arlequin
Ô bien des gens, mais surtout aux Apothicaires.
Tenez vous-là, vous allez voir.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Voudriez-vous, Monsieur, acheter ma marchandise, j'en ferai bon marché !

-*who_lapothicaire
Voyons, Monsieur, voyons.

-*who_arlequin
Goûtez, Monsieur, examinez, vous n'en trouverez pas de meilleure.

-*who_lapothicaire
La marchandise pourrait être mieux conditionnée.
Mais voyons, le prix fait tout ; combien en voulez-vous ?

-*who_arlequin
J'en veux sept écus.

-*who_lapothicaire
Allons, c'est trop : en voulez-vous cinq ?

-*who_arlequin
Oh !
Je ne puis, Monsieur, j'y perdrais trop.

-*who_gilles
Il y perdrait ?

-*who_arlequin
Croyez-moi, Monsieur, ne me laissez point aller.
Je fournis un de vos confrères qui ne barguignera pas lui, il m'en donnera peut-être davantage.

-*who_lapothicaire
Tenez donc, voilà vos sept écus, puisque vous n'en voulez rien rabattre.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Hé bien, ne l'ai-je pas bien vendu ?
Et si la marchandise allait, j'en aurais eu bien davantage.

-*who_gilles
Pardienne voilà qui est admirable !
Je ne l'aurais pas cru si je ne l'avais vu.
Allons voilà qui est fait.
Je me fais Marchand de Merde ; je cherchais une profession, celle-là n'est pas difficile, je serai Maître tout d'un plein saut, et Catin n'aura plus rien à me reprocher.
Monsieur z'Arlequin je vous suis bien obligé.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Le drôle de corps !
Je lui ai donné là un métier avec lequel il va faire une grande fortune, mais du moins notre quartier sera propre, il ne chiera plus à notre porte, et Monsieur Liandre me donnera pour boire.
Voici l'Apothicaire qui ne me paraît pas content de sa marchandise, sauvons-nous.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1720

-*who_lapothicaire
Si je pouvais tenir cet insolent, cet affronteur qui m'a vendu de la merde pour du miel, je lui ferais bien voir que ce n'est pas à un Apothicaire qu'il faut se jouer.
Je n'ose me plaindre de la friponnerie qu'on m'a faite, car tout le monde encore se moquerait de moi.
Que faire ?
Il faut prendre patience en enrageant.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Qui veut de ma merde ?
Argent de ma merde ; c'est de la fraîche.

-*who_lapothicaire
Voilà un de ces affronteurs, ou quelqu'un qui veut se moquer de moi.

-*who_gilles
Ah !
Monsieur, profitez du bon marché, je suis pressé de vendre.

-*who_lapothicaire
Vous êtes un insolent.

-*who_gilles
Monsieur, Monsieur, on ne traite point un honnête marchand comme vous faites.

-*who_lapothicaire
Un Marchand de mon cul.

-*who_gilles
Je parie que votre cul n'en fait pas de si bonne que celle-ci.
Mais goûtez avant que de mépriser la marchandise, vous verrez qu'elle vaut mieux que celle de tantôt.

-*who_lapothicaire
Ce coquin ci payera pour l'autre.

-*who_gilles
Vous avez donné tantôt sept écus pour un petit baril ?
Hé bien je vous donnerai celui-ci qui est trois fois plus gros pour dix écus, comptez que c'est une trouvaille.

-*who_lapothicaire
Tiens Marchand de Merde, garde ta marchandise pour toi et t'en va.

-*who_gilles
Au voleur, au voleur, je suis un homme ruiné, il n'y a plus de police ici.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Qu'as-tu donc à crier ?

-*who_gilles
Ah !
Mon confrère, vous voyez comment on traite les marchands.

-*who_arlequin
Il faut faire une plainte devant Monsieur le Commissaire.

-*who_gilles
J'y consens.

-*who_arlequin
Tu as peut-être aussi fait quelque faute ?
Le métier n'est cependant pas difficile.

-*who_gilles
Non vraimentÂ» je vous assure, la marchandise était bonne, sentez plutôt, vous devez vous y connaître.
Ce vilain apothicaire de mon cul, n'a seulement pas voulu la goûter.

-*who_arlequin
Il était peut-être enrhumé ?

-*who_leandre
Il faut espérer, Monsieur Gilles, que vous serez plus heureux une autrefois ; continuez toujours.

-*who_gilles
Pardienne, Monsieur, je suis bien dégoûté du commerce.

-*who_leandre
Croyez-moi cependant, ne venez plus chier à la porte des gens, gardez votre marchandise pour vous.

-*who_arlequin
Nous t'avons donné sur le corps la pièce de ton échantillon...

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1720

-*who_catin
Hé mon pauvre Gilles, comment te voilà fait, on ne saurait t'approcher.

-*who_gilles
Tu vois, j'ai voulu lever boutique pour être en état de t'épouser, je me suis fait Marchand de Merde.

-*who_catin
Je le sens bien nigaud ; je ne veux pas d'un mari qui soit aussi sot, je veux que ce soit moi qui le fasse.
Votre servante, Monsieur.

-*who_leandre
Ni moi d'un voisin qui vienne tous les jours chier à ma porte.

-*who_arlequin
Et moi je ne veux jamais parler z'à un homme qui sait aussi mal vendre sa marchandise.

-*who_gilles
Adieu donc.
Pardienne aussi la vie du monde est bien difficile.
