

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Il me paraît notre maître qu'il y a bien du train dans votre quartier, le vielleux a joué toute la nuit ; hier au soir on a montré la curiosité.

-*who_leandre
Toutes ces magnificences me causèrent une douleur douloureuse ; car enfin Monsieur Cassandre et Monsieur Villebrequin sont deux personnes qui ont du moyen.

-*who_gilles
Pardienne je le crois qu'ils ont du moyen.

-*who_leandre
Enfin ils sont tous deux amoureux de ma charmante Isabelle.

-*who_gilles
Oui, ma foi, il leur en faut à ces vieux fous de la viande fraîche, on leur en souhaite.

-*who_leandre
Si tu ne me soulages pas dans mon infortune, tu peux compter que tu n'as plus Monsieur Léandre pour ton maître.

-*who_gilles
Hé bien, que faut-il faire ?

-*who_leandre
Il faut leur donner la venette, les faire changer de résolution.

-*who_gilles
Oui, leur ôter cette colique vénérienne qui les tourmente.

-*who_leandre
Tu mets précisément le nez dessus, voilà où est l'enclouure.

-*who_gilles
Je sais bien aussi où est l'enclouure.

-*who_leandre
Tais-toi, il ne faut jamais qu'un honnête homme parle de sa maîtresse.

-*who_gilles
Ce que j'en dis n'est pas pour en parler ; mais enfin à gorge coupée et à fille dépucelée, il n'y a point de remède.

-*who_leandre
Cela c'est vrai ; mais ne sais-tu pas qu'il y a toujours à refaire après une fille, et que ces vieux roquetins m'empêchent d'entrer.

-*who_gilles
Pardienne elle a moins peur pour l'entrée que pour la sortie, celle fille-là, elle voudrait que vous fussiez toujours dedans.

-*who_leandre
Tu vois donc bien qu'il faut empêcher ces messieurs de roder toujours autour d'elle.

-*who_gilles
Oh !
Ça notre maître, fermez le cul et ouvrez les oreilles.

-*who_leandre
J'y consens, eh bien ?

-*who_gilles
Il faut vous défaire de Monsieur Cassandre et de Monsieur Villebrequin.
N'est-ce pas ?

-*who_leandre
Sans doute.
Mais comment feras-tu ?

-*who_gilles
Pardienne, je leur persuaderais, s'il le fallait, qu'un âne est un perroquet.
Allez, laissez-moi faire, mais je vois venir Mam'selle Isabelle.

-*who_leandre
Il ne faut pas lui rien dire de notre bourde, elle est tant modeste et naturelle.

-*who_gilles
Je vous laisse tous deux ensemble, vous n'avez pardienne pas besoin de moi pour vous ajuster, je vais prendre pendant ce temps-là un bon lavement de panse.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1720

-*who_isabelle
Ah !
Bonjour donc Léandre, pourquoi n'êtes-vous pas venu hier chez nous comme à l'accoutumée ?

-*who_leandre
Charmante Isabelle, vous étiez embarrassée, vous avez eu la vielle, la curiosité...

-*who_isabelle
Vous savez bien qu'il y a toujours place pour vous.
Vous me paraissez tout chose ?

-*who_leandre
Plût à Dieu.

-*who_isabelle
Ah, ah !
Et moi aussi.

-*who_leandre
Charmante z'Isabelle, vous n'avez pas beaucoup à désirer.
Mais Monsieur Cassandre et Monsieur Villebrequin me causent du chagrin, ils vous reluquent ; encore si vous en tiriez quelque chose.

-*who_isabelle
C'est à quoi je songeais à part moi mon cher amant.

-*who_leandre
Gilles travaille une bourde.

-*who_isabelle
Je travaillerai mieux que lui.
Mon cher Léandre, laissez-moi faire.
J'en vois venir un.
Allez-vous-en, retirez-vous.

-*who_leandre
Je l'ai toujours fait quand vous l'avez voulu.
Que je suis heureux d'aimer une si honnête personne comme vous l'êtes, et qui entend si bien le jars.

-*who_isabelle
Adieu, mon cher amant.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1720

-*who_villebrequin
Je crois que la voilà, cette adorable Isabelle.
Bonjour mon bel Angelet du Paradis.

-*who_isabelle
Votre servante, Monsieur Villebrequin.

-*who_villebrequin
Cette fille me ravit, c'est la modestie elle-même.

-*who_isabelle
Ah !
Point du tout, Monsieur.

-*who_villebrequin
Mais, la belle enfant, je voudrais bien que vous vinssiez un jour dans ma maison, ma femme est à la campagne des champs.

-*who_isabelle
Monsieur, je ne vais jamais t'en ville.

-*who_villebrequin
C'est que j'ai tant de peur de m'enrhumer ; les rhumes sont mauvais cette année.

-*who_isabelle
Si vous voulez ce soir venir souper dans ma chambre, j'aurai une saluade.

-*who_villebrequin
J'en demeure d'accord, ma mignonne.

-*who_isabelle
Cela ne vaut-il pas mieux que de dépenser votre argent comme vous avez fait hier ?

-*who_villebrequin
Je vous ai fait voir hier la curiosité, vous me montrerez la marmotte.

-*who_isabelle
Vous n'avez qu'à parler, mais si vous voulez me prêter dix écus pour vous donnez à souper.

-*who_villebrequin
Par Saint-Jean, je n'y pensais pas ; mais dix écus, c'est beaucoup.

-*who_isabelle
C'est que je veux que vous fassiez bonne chère, et qu'après la panse vienne la danse ; de plus il faut que je paye mon terme.

-*who_villebrequin
Tenez, ma mignonne, j'en mangerai au moins une partie.

-*who_isabelle
Je vous attends ce soir à huit heures précises, frappez seulement à la porte.

-*who_villebrequin
Oui, ma charmante, laissez faire à mon impatience.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1720

-*who_isabelle
En voilà déjà un de rebouisé, et je veux mériter l'estime de mon cher Léandre en venant à bout de l'autre.
Bon, je le vois qui vient ici.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1720

-*who_isabelle
Bonjour mon mignon, mon tout, je parie que vous pensiez en moi.

-*who_cassandre
Vous l'avez deviné, ma charmante.
À propos savez-vous bien que j'aurais fort voulu danser moi-même hier, car il m'en coûta six blancs pour le vielleux.

-*who_isabelle
Je le crois bien vraiment : mais mon cher Cassandre, je n'aime point à vous voir comme ça dépenser votre argent.

-*who_cassandre
Je ne l'aime pas trop non plus ; mais vous m'enchantez en discourant ce discours, adorable mignonnette, aussi je n'y retournerai plus, mais je voulais vous divertir.

-*who_isabelle
Ce n'est pas l'aveugle que j'aime le mieux.

-*who_cassandre
Je le crois ; montons chez vous.

-*who_isabelle
Oh pour le présent je ne puis, mais si vous voulez venir ce soir à huit heures, je vous donnerai à souper.

-*who_cassandre
Vous me donnerez à souper ?
Vous êtes adorable, jamais je n'ai connu rien de si charmant que vous.

-*who_isabelle
Ah !
Pour moi je vous aime, quoique je n'aie jamais rien aimé, et que je ne sache pas comme cela s'est fait.

-*who_cassandre
Tant mieux, ma mignonne, je vous le montrerai.
Que je suis plein de bonheur !

-*who_isabelle
Je puis donc vous attendre ce soir à huit heures précises.
Quand elles sonneront au petit couvent, frappez seulement à la porte.

-*who_cassandre
Je manquerai plutôt ma vie, que de perdre un bonheur si heureux.

-*who_isabelle
Vous m'aimez donc bien ?

-*who_cassandre
Je crève d'amour, voyez comme je tousse.

-*who_isabelle
Aussi que ne fais-je point ?
Car enfin si vous venez chez nous, ce ne sera pas pour des prunes.

-*who_cassandre
Je le compte bien ainsi.

-*who_isabelle
Je puis donc cela étant ainsi, vous prier de me faire un plaisir.

-*who_cassandre
Parlez, mignonne, que puis-je faire ?

-*who_isabelle
Mon bon ami, vous pouvez me prêter dix écus.

-*who_cassandre
Mais savez-vous bien que ce sont trente livres ?

-*who_isabelle
Oui, mon cher amant, c'est à cause que je le sais que je vous prie de me les prêter, je n'ai point assez de quoi vous donner à souper.

-*who_cassandre
Je ne me soucie pas de faire bonne chère, moi ; la sobriété donne la santé, et la santé est le plus grand de tous les biens.
Une salade, et ce qu'on aime, me suffisent à merveille.

-*who_isabelle
Mais ce n'est pas encore tant pour souper, c'est pour avoir deux chaises et une table.

-*who_cassandre
Nous nous en passerons, nous souperons sur le lit.

-*who_isabelle
J'ai trop d'honneur pour vous recevoir comme ça ; je croyais que vous m'aimiez, mais vous ne m'aimez point.
Je suis bien malheureuse.

-*who_cassandre
Hé bien, ma chère, je n'y puis plus tenir.
Voulez-vous quinze francs ?

-*who_isabelle
Non vous ne m'aimez pas, je me suis bien trompée.

-*who_cassandre
En bonne foi, je ne puis donner davantage, pensez-y bien.

-*who_isabelle
Non.
Hi, hi...

-*who_cassandre
Je m'en vas, je ne puis vous voir ainsi dans l'affliction.

-*who_isabelle
Hi, hi, hi.

-*who_cassandre
En voulez-vous dix-huit ?

-*who_isabelle
Non.
Je suis bien malheureuse !

-*who_cassandre
Allons, il faut être raisonnable aussi, et diminuer quelque chose de votre côté, je mettrai les vingt francs, et c'est tout ce que je puis faire.

-*who_isabelle
Et moi, je ne le puis en conscience.
On aime, et voilà ce qui vous arrive.

-*who_cassandre
Mais aussi trente francs !

-*who_isabelle
Je ne les vaux pas, n'est-ce pas ?
Hi, hi.

-*who_cassandre
Vous valez tout ce qu'on peut valoir.
Mais trente francs ?

-*who_isabelle
Il n'y a qu'un mot qui serve ; le voulez-vous, ne le voulez-vous pas ?

-*who_cassandre
Jugez par-là de l'excès de mon amour.
Tenez.

-*who_isabelle
Mais il n'y en a que quinze ?

-*who_cassandre
Je donnerai le reste après souper.

-*who_isabelle
Cela étant, il n'y a rien de fait.
Quoi !
Vous avez de l'estime pour moi, et vous ne vous fiez pas à votre Isabelle ?

-*who_cassandre
Voilà donc les quinze autres.

-*who_isabelle
À ce soir donc à huit heures sonnantes.
Je vous attends.
Frappez à la porte, et prenez bien garde d'être aperçu.
Que je suis heureuse d'avoir un amant comme Monsieur Cassandre.

-*who_cassandre
À ce soir, ma mignonne, je n'ai garde d'y manquer.
Trente francs !
Ce que l'amour fait faire !
Trente francs !
Dix écus !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1720

-*who_isabelle
Et de deux ; mon cher amant ne me reprochera plus que je ne sais pas mon pain manger : car nous avons de quoi faire.
Mais n'est-ce pas lui qui s'avance.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1720

-*who_leandre
Eh bien, ma charmante, qu'avez-vous fait ?

-*who_isabelle
J'ai gagné vingt écus.

-*who_leandre
Voilà ce qui s'appelle savoir vivre.

-*who_isabelle
C'est pour nous deux souper.

-*who_leandre
Il faut un peu de règle à tout ce qu'on fait, et vous allez toujours trop vite dans la besogne, je vous l'ai toujours dit.

-*who_isabelle
Cela c'est vrai, je m'emporte t'un peu, mais je me corrigerai, je le faisais pour le mieux.

-*who_leandre
Vous êtes un peu trop connue dans le quartier, il faut déloger.

-*who_isabelle
Je ferai tout ce qu'il vous plaira, mon cher amant ; j'aurai bientôt déménagé, vous le savez.

-*who_leandre
Je me charge de tout, puisque vous avez du comptant.

-*who_isabelle
Volontiers.
Je sortirai du quartier dès tout à l'heure, si vous l'avez pour agréable ; car j'ai donné rendez-vous à huit heures précises à ces deux vieillards, et j'aimerais tout autant qu'ils me trouvassent dénichée.

-*who_leandre
Cela ne serait pas honnête, il faut les attendre chez vous, mais n'ouvrez pas.

-*who_isabelle
Ah !
Mon cher amant, je crois bien qu'ils ne pourront jamais ouvrir ; n'ayez point d'inquiétude, car vous êtes un peu jaloux, et bien assurément vous avez grand tort.

-*who_leandre
Je vais me déguiser, laissez-moi faire, et nous verrons beau jeu.

-*who_isabelle
Ah !
Mon cher amant, ne les tuez pas.

-*who_leandre
Moi, je ne tue personne ; mais je veux me venger de l'insolence qu'ils ont de vous faire des propositions déshonnêtes.
Je rentre cheux nous, et je vous attends d'une attente admirable.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1720

-*who_villebrequin
Voici l'heure, ou je me trompe fort.

-*who_cassandre
Quand il serait un peu plutôt, l'impatience fait toujours plaisir aux belles personnes.
Frappons...

-*who_isabelle
Qui va là ?

-*who_cassandreetvillebrequin
C'est moi, charmante Isabelle...

-*who_isabelle
Qui vous ?

-*who_cassandreetvillebrequin
Vous ?
Vous ?
Oui, moi... moi.

-*who_cassandre
Allez, vous êtes un vieux fou.

-*who_villebrequin
C'est un bel amoureux qu'un galant de soixante-dix ans.

-*who_cassandre
Cela n'est pas vrai, je n'en aurai que soixante-huit, viennent les prunes.
N'en avez-vous pas davantage ?

-*who_villebrequin
J'ai ce que j'ai, ce ne sont pas vos affaires.

-*who_cassandre
Mais que demandez-vous à cette porte ?

-*who_villebrequin
Qu'y demandez-vous, vous-même ?

-*who_cassandre
Je veux que vous vous en alliez.

-*who_villebrequin
Je ne m'en irai pas, et je vous chasserai.

-*who_cassandre
Tu me chasseras, vieux fou ?

-*who_villebrequin
Voyons donc cela, vieille patraque.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1720

-*who_leandre
Quel bruit est-ce que j'entends donc là ?

-*who_cassandreetvillebrequin
Ce n'est pas moi, c'est ce vieux fou...
Monsieur, c'est lui qui a tort...
Monsieur, je vous donnerai...

-*who_leandre
Donnez toujours.
Monsieur, faites votre devoir.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1720

-*who_leandre
Allez, Mademoiselle, descendez.
Nous pouvons à présent trimer à loisir, et jouir du doux fruit de nos chastes amours.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Allez, Messieurs, faites la paix, croyez-moi, je vais boire à votre santé.
Voilà ce que c'est que de vouloir souper dehors.
