

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1715

-*who_cassandre
Venez ici, mon ami ; je compte avoir fait une bonne acquisition en prenant un valet comme vous.
On m'a assuré que vous êtes fidèle et que c'est là votre meilleure qualité.
Mais, en même temps, l'on m'a dit que vous êtes la simplicité même ; que, lorsqu'on vous donne une commission, vous la faites toujours de travers et que, quand on vous charge de porter quelque paquet, vous avez le plus souvent la bêtise de vous le laisser escamoter.
Cela ne m'accommoderait pas.

-*who_gilles
Ce sont des gens qui m'en veulent qui vous ont parlé ainsi.
Il est vrai qu'il m'est arrivé quelquefois d'avoir à faire à des filous bien subtils.
Mais, ma foi, de plus fins que moi y auraient été attrapés.
Aujourd'hui, Monsieur, je suis plus sur mes gardes, et je veux que le diable m'arrache quatre de vos meilleures dents s'ils ont quelque prise sur moi.

-*who_cassandre
Parle pour les tiennes, et non pour les miennes ; je n'en ai pas trop.
Mais, à la bonne heure, si tu es à présent si dégourdi.
Rentrons, et va déjeuner.
Après cela, je te donnerai deux lapins de ma garenne que tu porteras chez mon procureur.

-*who_gilles
Oui, Monsieur.
Oh !
Vous verrez comme je m'acquitterai de cette commission.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1715

-*who_prendstout
Oh !
Parbleu, camarade, je viens d'entendre Monsieur Cassandre donner à Gilles une commission qui m'a fait grand plaisir.
Nous n'avons rien de gras pour souper ce soir.
Il faut que nous enlevions une couple de lapins qu'il va porter au procureur de ce vieux fou.

-*who_laisserien
C'est, mordi, bien imaginé.

-*who_prendstout
Comment veux-tu que nous les mangions ?
En civet ou à la broche ?

-*who_laisserien
Je crois qu'il faudrait commencer par nous rendre maîtres des lapins avant que de décider à quelle sauce nous les mangerons.

-*who_prendstout
Cela est égal, mon ami ; je les compte à nous.
Sois seulement attentif à ce qu'il faut que tu fasses pour y parvenir.
Je cours promptement me déguiser.

-*who_laisserien
Cela vaut fait.
Ne t'embarrasse de rien ; je jouerai bien mon rôle ; mais ne perds pas de temps.
J'aperçois Gilles, je vais commencer la fourberie et tu viendras y donner la dernière main.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1715

-*who_gilles
Oh !
Parguenne, pour le coup, je veux faire voir à mon maître que je ne suis pas un sot.
Il faut que le diable s'en mêle si je ne porte pas ces lapins-là à son procureur.

-*who_laisserien
Peaux de connins !
Peaux de connins !
Qui est-ce qui veut vendre des peaux de connins ?

-*who_gilles
Oh !
Oh !
Voilà un drôle de marchand.
Eh !
Dites-moi, s'il vous plaît, mon ami, quel commerce faites-vous là ?

-*who_laisserien
J'achète des peaux de connins, je les repasse et je les revends aux fourreurs.

-*who_gilles
Aux ?...

-*who_laisserien
Aux fourreurs.

-*who_gilles
Diable !
Vous faites là un joli métier.
Ne pourrais-je pas repasser aussi quelqu'une de ces peaux-là ?

-*who_laisserien
Mais, Monsieur, il faut avoir appris son métier pour cela.

-*who_gilles
Bon !
Cela s'apprend tout seul.

-*who_laisserien
Je ne vous comprends pas, Monsieur ; pour moi j'ai été six grands mois à l'apprendre.

-*who_gilles
Oh !
Quel butor !

-*who_laisserien
Mais, Monsieur, je vois bien que nous ne nous entendons pas.
Vous pensez peut-être à malice ?

-*who_gilles
Ah !
Que non.
Les peaux de connins, cela s'entend de reste.

-*who_laisserien
Oui, cela s'entend.
Ce sont des peaux de lapins que j'achète.
On conserve toujours dans les arts les mots propres, et, autrefois, les lapins ne s'appelaient pas autrement que connils et connins.

-*who_gilles
Oh !
Oh !
Je ne savais pas celui-là, et je m'imaginais tout autre chose.

-*who_laisserien
J'ai bien vu que vous étiez dans l'erreur.
Nous achetons aussi des peaux de toute sorte d'animaux : des chats, par exemple ; mais elles ne sont pas si chères que celles des lapins.
Je paie une peau de connin, suivant l'ancien style, quatre sols, et je n'en pourrais donner au plus que deux de celles des chats que vous portez.

-*who_gilles
Qu'appelez-vous chats ?
Est-ce que vous êtes fou ?

-*who_laisserien
Non, vraiment.

-*who_gilles
Oh !
Parbleu, il est bon là !
Des lapins de la garenne de mon maître, les appeler des chats !

-*who_laisserien
Des lapins, dites-vous ?
Ah !
Ah !
Ah !
Il est bouffon.
Vous voulez rire, apparemment.
À vous permis !

-*who_gilles
Non, parbleu !
Je ne veux pas rire.

-*who_laisserien
Comme il vous plaira.
Il m'est fort indifférent, à moi, que ce soit là un chat ou un lapin.
Mais il faut ne pas avoir le sens commun pour dire que c'est là un lapin.

-*who_gilles
Et que voulez-vous donc que ce soit ?
Une lapine ?

-*who_laisserien
Non, mon ami, un chat, et cet autre encore un chat.
Je le soutiendrai devant tous les garenniers et tous les écorcheurs de France.

-*who_gilles
Ouais !
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Mon maître voudrait-il se moquer de moi ?
Mais non, parbleu !
Ce sont des lapins.

-*who_laisserien
Voudriez-vous gager un petit écu que ce ne sont pas des lapins ?
Mais non ; il y aurait de la conscience, car je suis sûr de mon fait.

-*who_gilles
Je ne possède que vingt-quatre sols, que mon maître me doit.
Mais, parbleu !
Je gagerais bien le contraire à ce prix.

-*who_laisserien
Eh bien !
Va, mon écu contre vos vingt-quatre sols !

-*who_gilles
Tope !
Mais qui est-ce qui nous jugera ?

-*who_laisserien
Qui vous voudrez, pourvu que ce soit quelqu'un qui ne nous connaisse ni l'un ni l'autre.

-*who_gilles
Cela est juste.
Oh ! le benêt !...
Tenez, j'aperçois un homme en robe qui vient de ce côté.
Priez-le de décider notre différend.

-*who_laisserien
Je le veux bien.
Mais n'est-il pas de votre connaissance ?

-*who_gilles
Je vous jure que non.

-*who_laisserien
Cela étant, je vais le prier d'être notre juge.

-*who_gilles
L'écu passera bientôt dans ma poche ; car sûrement ce sont deux lapins de garenne que je tiens là.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1715

-*who_laisserien
Monsieur, ayez la bonté de vouloir bien...

-*who_prendstout
Le Ciel t'assiste, mon ami.

-*who_laisserien
Je ne vous demande pas l'aumône, Monsieur.

-*who_gilles
Monsieur, c'est que cet homme et moi nous sommes en dispute.

-*who_prendstout
Eh !
Passe ton chemin et laisse-nous en repos.

-*who_gilles
Ce monsieur robin est bien difficile à aborder.

-*who_laisserien
Il faut qu'il ait quelque chose dans la tête.
C'est peut-être un avocat.

-*who_prendstout
« Oui, Messieurs, ce n'est pas sans confusion que je me suis vu élevé, par vos suffrages, à la place d'échevin de cette ville.
Je ne pouvais pas y prétendre par ma naissance.
Elle devait sûrement m'en exclure.»
Peste soit de l'animal qui a composé cette harangue !
De quoi s'avise-t-il d'aller parler de mon père ?
Oh ! je lui laverai la tête comme il faut.
C'est un sot, ou j'ai l'esprit bouché...

-*who_gilles
Monsieur, si l'on osait vous interrompre pour un moment.

-*who_prendstout
Pourquoi faire, mon ami ?

-*who_gilles
Pour vous prier d'être juge entre cet homme et moi.

-*who_prendstout
Cela regarde-t-il l'échevinage ?

-*who_gilles
Je ne sais pas ce que c'est que le vinage.

-*who_prendstout
Va l'apprendre, bête que tu es, et me laisse étudier ma harangue.

-*who_laisserien
C'est qu'il étudie apparemment quelque discours...
Il faut lui faire à croire que notre contestation regarde l'échevinage.
Mon camarade ne sait pas ce qu'il dit, Monsieur.
C'est un fait qui regarde la police de la ville.

-*who_prendstout
Cela étant, je vous écoute.

-*who_laisserien
Monseigneur...
Je crois vous reconnaître pour vous avoir vu hier dans votre boutique...

-*who_prendstout
Ouf !
Passez les qualités, mon ami, au fait !

-*who_laisserien
Voici de quoi il s'agit : Le maître de ce garçon l'a chargé de porter à un des huissiers de la ville (à Gilles : Il ne faut pas lui dire que c'est au procureur de votre barbon) un présent honnête ; mais je ne lui ai pas conseillé de le faire.

-*who_prendstout
Et pourquoi voulez-vous sevrer ce pauvre diable d'huissier de la galanterie qu'on veut lui faire ?

-*who_laisserien
Pourquoi ?
Vous n'avez qu'à jeter la vue sur la nature du présent...

-*who_prendstout
Il est vrai que la raillerie est un peu trop forte.
On ne se moque pas ainsi d'un membre de la ville ; et son maître et lui mériteraient qu'on les envoya pour quinze jours à la Charbonnière.

-*who_gilles
Et pour quelle raison, s'il vous plaît ?

-*who_prendstout
Parce que c'est insulter un honnête homme que de lui envoyer des chats en présent.

-*who_gilles
Des chats ?

-*who_laisserien
Vous voyez que je ne lui fais pas dire.

-*who_prendstout
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_laisserien
C'est, Monsieur, qu'il y a un quart d'heure que ce garçon-là me veut soutenir que ce sont des lapins.

-*who_prendstout
Ce n'est pas possible.

-*who_laisserien
Je vous dis la vérité pure, Monsieur ; j'ai eu beau lui dire que c'étaient des chats, il n'en a voulu rien croire.

-*who_prendstout
Mais il faut être aveugle pour ne pas voir ce que c'est.

-*who_laisserien
Il a fait plus, il a voulu parier vingt-quatre sols que son maître lui doit contre moi un écu.

-*who_prendstout
Il a sûrement perdu la gageure.
Mais il ne convient pas que vous preniez les vingt-quatre sols.
Ne voyez-vous pas bien que c'est un imbécile ?

-*who_gilles
Comment, Monsieur, ce sont là des chats ?

-*who_prendstout
On n'en peut douter.
Mais retirez-vous, vous êtes jugés.

-*who_gilles
Des chats !

-*who_prendstout
Oui, des chats.
Je me connais un peu en peausserie.
Mon père en vendait.

-*who_gilles
Ce ne sont pas des lapins ?

-*who_prendstout
Non vraiment, et si vous les portiez à l'un de nos huissiers, il vous ferait donner cent coups de bâton.
Adieu, mon ami.

-*who_laisserien
Savez-vous ce que je pense de ceci ?
Votre maître veut se réjouir à vos dépens et vous faire payer votre béjaune.
C'est un tour de carnaval.
Il veut vous faire berner par les clercs de votre procureur.
Allez, mon garçon, allez lui porter votre accolade de chats.

-*who_gilles
Oui-da !...
Du diable si j'en suis la dupe !
Je ne suis pas assez sot pour exécuter cette commission.
Prenne ces chats qui voudra.
C'est pour l'écorcheur.

-*who_laisserien
Si je les ramasse, ce n'est que pour en avoir la peau.

-*who_gilles
Oh !
Faites-en ce qu'il vous plaira.
Pour moi, je ne veux pas être berné.

-*who_laisserien
Serviteur !
Allons rejoindre Prends-Tout et manger ensemble nos lapins.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1715

-*who_cassandre
Sans doute que Gilles aura porté mes lapins chez mon procureur.

-*who_gilles
Ah !
Que je ne suis pas si bête !

-*who_cassandre
Qu'est-ce à dire ?

-*who_gilles
Oh !
Le gros fin !
Pour être berné par ses clercs !

-*who_cassandre
Je ne t'entends pas.

-*who_gilles
Eh !
Oui, oui !
J'irai lui porter un chat au lieu d'un lapin, afin qu'il me fasse étriller !...

-*who_cassandre
Ceci est pour moi du haut allemand.

-*who_gilles
Qu'est-ce que vous m'avez donné à porter à votre procureur ?

-*who_cassandre
Deux lapins de ma garenne.

-*who_gilles
Ah !
Oui.
Deux lapins.
Fiez-vous-y !
J'étais dans la bonne foi, moi.
Vous me dîtes : Gilles, porte ces lapins à mon procureur.
J'y vais.

-*who_cassandre
Il les a donc reçus.

-*who_gilles
Doucement !
J'allais sottement exécuter vos ordres...

-*who_cassandre
Sottement ?
Et qui est-ce qui t'en a empêché ?

-*who_gilles
Un galant homme que j'ai heureusement rencontré et qui fait commerce de peaux de connins.

-*who_cassandre
Mais pourquoi t'en a-t-il empêché ?

-*who_gilles
Il les repasse, ces peaux de connins.
Ensuite il les vend aux fou... aux fou...

-*who_cassandre
Aux fourreurs ?

-*who_gilles
Oui, justement, à ces gens-là.

-*who_cassandre
Mais viens donc au fait !

-*who_gilles
M'y voici.
Il m'a demandé si je voulais lui vendre la peau de mes deux chats.

-*who_cassandre
Quels chats ?

-*who_gilles
Eh !
Parbleu, de vos prétendus lapins de garenne.

-*who_cassandre
Mais tu extravagues.

-*who_gilles
Attendez, vous n'y êtes pas.
Écoutez jusqu'au bout.
Je me suis fâché d'abord.
Je lui ai soutenu que c'étaient des lapins ; il s'est moqué de moi.
Enfin nous avons parié, lui que c'étaient des chats, moi, des lapins, et nous avons pris pour juge le premier passant.
Il s'est heureusement trouvé que c'était un échevin.

-*who_cassandre
Ah !
Je respire.
Si véritablement c'était un échevin, je suis certain que tu as gagné la gageure.
Et en quoi consistait-elle ?

-*who_gilles
Dans les vingt-quatre sols que vous me devez.

-*who_cassandre
Vous n'avez donc pas mis au jeu ?

-*who_gilles
Non, pas moi ; mais lui, il a mis un écu qu'il avait dans sa poche.

-*who_cassandre
Et qui a été le dépositaire de cet écu ?

-*who_gilles
Je vous dis que c'est sa poche.

-*who_cassandre
Tout ceci me paraît embrouillé.
Enfin, l'échevin a donc jugé en ta faveur.

-*who_gilles
C'est ce qui vous trompe, j'ai perdu la gageure.

-*who_cassandre
Comment !

-*who_gilles
Il a décidé gravement que c'étaient deux chats, et m'a dit que c'était sans doute une plaisanterie de votre part pour me faire berner par les clercs de votre procureur.

-*who_cassandre
Quel conte !
Cela n'est pas possible.

-*who_gilles
C'est très vrai, Monsieur.

-*who_cassandre
Enfin, qu'as-tu fait de mes deux lapins de garenne ?

-*who_gilles
Dites donc de vos deux chats.

-*who_cassandre
Comment, des chats ?

-*who_gilles
Oui, Monsieur, cela est jugé.

-*who_cassandre
Par qui jugé ?

-*who_gilles
Par cet échevin.

-*who_cassandre
Quelle patience il faut avoir avec ce butor !
Eh bien ! qu'as-tu fait de ces chats ?

-*who_gilles
Ah !
Vous en convenez donc !

-*who_cassandre
Nullement, mais c'est pour avoir de toi une réponse positive.

-*who_gilles
Parguenne, que vouliez-vous que j'en fisse ?
Je les ai jetés au nez de celui contre qui j'avais gagé.
Il les a ramassés seulement à cause de la peau ; mais quoiqu'il eût gagné la gageure, il a eu la politesse de ne pas me demander ma pièce de vingt-quatre sols.

-*who_cassandre
Oh !
Bête que tu es !
On ne m'a pas trompé sur ton compte.
Ne te voilà t'il pas encore la dupe de deux fripons qui t'ont sans doute escamoté mes lapins !

-*who_gilles
Ah !
Monsieur, ce sont d'honnêtes gens et qui ne se connaissaient sûrement pas.

-*who_cassandre
Je te soutiens, moi, que c'étaient deux fourbes ensemble.

-*who_gilles
Non, Monsieur ; parguenne, je m'en serais bien aperçu.
Je suis plus fin que vous ne pensez.

-*who_cassandre
Va, mon pauvre garçon, tu ne seras jamais qu'un sot.
Je suis bien heureux d'en être quitte pour si peu de chose.
Ce n'est pas une très grande perte que deux lapins, et je me sais très bon gré de ne t'avoir pas donné à porter à Mademoiselle Isabelle, ma maîtresse, un panier de gibier dans lequel il y a deux faisans et quatre bécasses.

-*who_gilles
Ah !
Parguenne, Monsieur notre maître, ne me faites pas l'affront d'en charger un autre.
On ne dira pas que ce sont des chats.
Au pis aller, s'il m'arrive quelque accident au sujet de ce panier, vous en rabattrez le prix sur mes gages.

-*who_cassandre
En ce cas, je veux bien encore hasarder d'avoir cette confiance en toi.
Mais prends bien garde à te laisser encore duper.

-*who_gilles
Cela n'arrivera pas, sur ma parole.
Les affaires font les hommes, et j'aurai toute l'attention possible pour que votre commission soit bien faite.

-*who_cassandre
Viens donc prendre ce panier avec une lettre que je vais écrire à Mademoiselle Isabelle.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1715

-*who_prendstout
Oh !
Parbleu, Monsieur Cassandre, puisque vous êtes assez bon pour confier encore à Gilles votre panier de gibier, Mademoiselle Isabelle n'en croquera que d'une dent.

-*who_laisserien
Camarade, il faut ici user d'adresse.
Gilles est sur ses gardes.

-*who_prendstout
Malgré cela, il sera bien fin s'il nous échappe.
Il faut le prendre du côté de l'intérêt.

-*who_laisserien
C'est bien dit.
Tu feras, pour cet effet, le comte de Regniababo.

-*who_prendstout
Parbleu !
Mon rôle ne sera pas bien difficile !
Je n'ai pas le mot à dire.

-*who_laisserien
Cela est vrai, mais il faut pourtant s'en tirer avec adresse.
Je crois entendre Gilles.
Mets-toi vite tout de ton long sur ce banc.

-*who_prendstout
M'y voilà.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1715

-*who_gilles
Je vous dis, Monsieur, que vous n'ayez aucune inquiétude.
Votre panier sera rendu.
Parguenne ! serait-il possible que ces deux hommes de tantôt fussent des filous ?
Ils n'en avaient pas la mine.

-*who_laisserien
Oh !
Malheur des malheurs !
Accident des accidents !
Ah !
Mon pauvre maître!
Quoi !
Je n'aurai pas la satisfaction de vous conduire convenablement dans vos terres !

-*who_gilles
Voilà un homme qui me paraît bien affligé !

-*who_laisserien
Est-il possible que je ne trouverai personne qui veuille me rendre service en cette occasion ?
Je le payerais volontiers sur le pied d'une pistole par heure.

-*who_gilles
Une pistole par heure !
Ma foi, cela est bon à gagner.
Voyons un peu de quoi il s'agit.
Monsieur, dites-moi un peu pourquoi vous êtes si triste.

-*who_laisserien
Ah !
Monsieur, c'est que je suis dans une grande affliction.

-*who_gilles
Je le vois bien ; mais pourquoi ?

-*who_laisserien
Par la mort de mon bon maître, Monsieur le comte de Regniababo.

-*who_gilles
Je conçois cela, mais vous parliez de donner une pistole par heure !
Pourquoi faire, s'il vous plaît ?

-*who_laisserien
Mon ami, il faut que tu saches que mon maître est mort à l'armée d'un boulet de canon qui lui est entré dans l'oeil.

-*who_gilles
Dans l'oeil ?
Houlas!

-*who_laisserien
Comme il avait un pressentiment que la campagne lui serait funeste, il a fait son testament.
Il a ordonné qu'après sa mort on le transporterait à sa terre de Regniababo.
Il m'a chargé de ce soin et me donne mille écus pour ma peine.

-*who_gilles
Mille écus ?
Morguenne, je ne vois pas là de quoi vous désespérer.

-*who_laisserien
Ah !
Que vous êtes vif !
Écoutez jusqu'au bout.
Il est vrai qu'il me donne mille écus, mais à condition que, dans trois jours, je le ferai conduire à sa terre sans accident et aussi entier qu'il se trouvera être au moment de sa mort ; et le chariot qui le portait vient de verser à quatre pas d'ici.

-*who_gilles
Eh bien !
Il faut le raccommoder.
Cela est-il difficile ?

-*who_laisserien
C'est aussi ce que l'on fait.
Mais, pendant ce temps, qui sera au moins de trois ou quatre heures, il faut empêcher que les mouches ne mangent mon cher maître.

-*who_gilles
Cela est plaisant !
Et qu'est-ce que ça veut dire ?

-*who_laisserien
C'est qu'en arrivant à son château, si on lui trouve seulement une piqûre de mouche, voilà mes mille écus perdus.

-*who_gilles
Diable !
Ça change la thèse et me paraît de conséquence pour vous.
Mais quel remède y voyez-vous ?

-*who_laisserien
C'est de trouver quelqu'un qui chasse les mouches d'autour de mon maître pendant que je serai occupé à faire raccommoder le chariot.

-*who_gilles
Et vous donnerez une pistole par heure ?

-*who_laisserien
Cela s'entend.
Vous voyez bien que j'y gagnerai encore.

-*who_gilles
Eh bien !
J'ai trouvé votre homme.

-*who_laisserien
Sérieusement ?

-*who_gilles
Oui, c'est moi-même.

-*who_laisserien
Ah !
Mon ami, vous me ravissez d'aise.
Tenez, mettez-vous là !

-*who_gilles
Volontiers ; mais écoutez, camarade.
Quand je serai tout seul avec le mort, si je viens à avoir peur ?

-*who_laisserien
Eh !
Fi donc !
Vous êtes grand comme père et mère.
Savez-vous ce que vous ferez pour vous dissiper ?
Vous n'aurez qu'à chanter.

-*who_gilles
Vous avez raison.

-*who_laisserien
Après tout, je ne serai qu'au tournant de la rue, chez le charron.
Si la frayeur vous prenait, vous n'avez qu'à m'appeler.

-*who_gilles
Et votre nom, s'il vous plaît ?

-*who_laisserien
Abracadabra.

-*who_gilles
Abracadabra ?
Voilà un drôle de nom.
Mais avec quoi chasserai-je les mouches ?

-*who_laisserien
Avec ce mouchoir.

-*who_gilles
Fort bien !
Vous n'avez maintenant qu'à aller à vos affaires.
Ma foi, je ne suis pas trop rassuré...
Abracadabra, Abracadabra !

-*who_laisserien
Qu'est-ce qu'il y a ?

-*who_gilles
J'ai jeté un coup d'oeil sur votre marquis de Regniababo.
Ne m'avez-vous pas dit qu'il a été tué d'un coup de boulet de canon dans l'oeil ?

-*who_laisserien
Oui, mon ami.

-*who_gilles
Et il a encore ses deux yeux ?

-*who_laisserien
Cela est vrai.
Le boulet ne lui a emporté que la prunelle de l'oeil gauche et est sorti par l'oreille droite.
Adieu.

-*who_gilles
Houlas !
Abracadabra !
Le mort vient de me faire une grimace épouvantable.

-*who_laisserien
Tu te trompes, mon ami.
C'est que, lorsque ce boulet de canon lui passa à travers l'oeil, cela lui a causé une contraction de nerfs qui lui a dérangé la physionomie.

-*who_gilles
Oh !
Je ne savais pas.
Et cette contradiction de nerfs lui fait faire une si laide grimace ?

-*who_laisserien
Oui vraiment.

-*who_gilles
Cela suffit.
Tu peux t'en aller.
Pour ne pas m'effrayer, je vais me placer du côté des pieds.

-*who_gilles
Abracadabra !
Abracadabra !

-*who_laisserien
Que me veux-tu donc ?

-*who_gilles
Tiens, regarde !

-*who_laisserien
Je ne vois rien.

-*who_gilles
Tu ne vois pas ce qui est arrivé ?

-*who_laisserien
Non vraiment.

-*who_gilles
Il n'y a qu'un moment qu'il avait les pieds là.
À présent il les a à la tête.

-*who_laisserien
Erreur, mon ami.
Il a toujours été placé de cette manière.

-*who_gilles
C'est donc la peur qui me fait voir double.

-*who_laisserien
Cela se peut.
Allons, rassure-toi !

-*who_gilles
Pour le coup, je vais changer de place.
Miséricorde ! je ne sais ce que je fais.
Je me mets encore du côté de la tête.
Songeons à mon panier de gibier, c'est essentiel.
Eh !
Eh !
Abracadabra !

-*who_laisserien
À qui diable en as-tu donc ?

-*who_gilles
Tiens !
Tiens, regarde sa main en l'air.
Il m'a donné un coup de poing de toute sa force.

-*who_laisserien
La chose n'est pas impossible et ne doit pas te surprendre.
Le boulet de canon l'ayant frappé droit dans la visière, il y porta d'abord la main, et la contraction des nerfs...

-*who_gilles
Oh !
Je n'ai rien à dire à cela.

-*who_laisserien
Et nous avons eu toute la peine du monde à lui remettre la main dans une position conforme à son état.
Vois plutôt.

-*who_gilles
Parguenne !
Voilà qui est bien singulier.
Voyons un peu si j'en viendrais à bout.

-*who_laisserien
T'en voilà bien convaincu à présent.

-*who_gilles
Tu as raison.

-*who_laisserien
La main s'abaissera tout doucement.
Tiens, vois-tu, la voilà à sa place.
Or çà, tu me laisseras peut-être à présent en repos ?

-*who_gilles
Ah !
Oui.
Tu n'as qu'à aller chez le charron.
Eh !
Eh !
Abracadabra !

-*who_laisserien
Mais ça ne finira point !

-*who_gilles
Dame !
C'est bien autre chose que le bras.
Il m'a sanglé deux coups de pied dans le dos.

-*who_laisserien
Eh bien !
Cela t'étonne ?

-*who_gilles
Comment, cela m'étonne ?
C'est la contradiction des nerfs, n'est-ce pas ?

-*who_laisserien
Sans doute.
Cela part du même principe.
Lorsqu'il fut atteint par le boulet de canon, il en fut renversé cul par-dessus tête et tomba les jambes en haut, comme tu le vois actuellement, et par la même raison naturelle, c'est-à-dire par la contraction des nerfs, nous aurons bien de la peine à le redresser ; mais j'espère en venir à bout avec ton secours.
Tire les jambes à toi.

-*who_gilles
À moi !
À moi !

-*who_laisserien
Qu'as-tu donc ?
Ne suis-je pas avec toi ?

-*who_gilles
Ne vois-tu pas le mort qui m'embrasse avec des yeux de fureur ?

-*who_laisserien
Je n'ai rien vu.
Mais c'est le raidissement des nerfs qui fait cette opération.
Si tu me retiens toujours, je ne pourrai jamais faire raccommoder mon chariot.

-*who_gilles
Voilà qui est fini.
Tu peux partir...
Tiens !
Tiens !
Le voilà dans une autre posture !

-*who_laisserien
C'est que tu l'avais mal placé.

-*who_gilles
L'entends-tu ?
Est-ce que je rêve ?
Là !
Comment appelles-tu cela ?

-*who_laisserien
Eh !
Mais...
Cela s'appelle...
Cela s'appelle faire un pet à la mort.

-*who_gilles
Il pue comme une charogne !

-*who_laisserien
Effectivement : ça ne sent pas bon.
Tiens, prends une prise de tabac.

-*who_gilles
Volontiers.
Va-t'en, va !
Je ne t'appellerai plus.
Ma foi, pour chasser la peur, j'ai envie de chanter.
La, la, la, la ! etc.
Abracadabra !
Abracadabra !...
Au secours !

-*who_laisserien
Tu piailleras donc toujours ?

-*who_gilles
Voilà bien une autre paire de manches.
Je chantais pour me désennuyer.

-*who_laisserien
Eh bien ?

-*who_gilles
Eh bien !
Ne voilà-t-il pas mon diable de mort qui s'est mis à danser !

-*who_laisserien
À danser ?

-*who_gilles
Oui !
À danser!
Dame, je l'ai vu.
Ce ne sont pas des contes.

-*who_laisserien
Tu te moques de moi.
Il est vrai pourtant que, comme Provençal, de son vivant il aimait passionnément la danse et que, sitôt qu'il entendait ou chanter ou jouer des instruments, il ne pouvait s'empêcher de danser.
Il faut, si tu dis vrai, que ce soient les esprits animaux qui jouent leur rôle.

-*who_gilles
Qu'appelles-tu esprits animaux ?

-*who_laisserien
Esprits animaux, c'est-à-dire esprits vitaux.

-*who_gilles
Esprits vitaux !
J'entends cela.
Et dans une femme, comment appelle-t-on ces esprits-là ?

-*who_laisserien
Oh !
Que diable, avec tes questions impertinentes, tu m'occuperas tout le reste de la journée.
Fais ton ouvrage et laisse-moi aller à mes affaires.

-*who_gilles
Parguenne !
Ce drôle-là, avec ses esprits vitaux, de quoi diable s'avise-t-il de danser !
Je vais bien l'attraper.
Je vais chanter une chanson si triste qu'il n'en aura pas d'envie.
Monsieur Lapalice est mort,
Il est mort de maladie.
Hélas ! S'il n'était pas mort,
Il serait encore en vie.
Abracadabra !
Abracadabra !

-*who_laisserien
À qui donc en as-tu ?
Tu cries comme un enragé.

-*who_gilles
Ah !
Parguenne, on crierait à moins.
J'avais chanté, il n'y a qu'un moment, sur un air gai, il s'est mis à danser.
J'ai dit en moi-même : «Je l'attraperai bien ; je vais chanter sur un ton si lugubre qu'il ne branlera pas de sa place.»
À peine ai-je eu achevé ma chanson qu'il s'est levé, a grincé des dents horriblement et m'a rossé à tour de bras.

-*who_laisserien
Parbleu !
Mon ami, tu joues de malheur !
Il n'y a qu'une seule chanson capable de mettre les esprits animaux dans une pareille agitation.
Il l'avait en horreur ; apparemment que tu l'auras chantée.

-*who_gilles
Et quelle est-elle ?

-*who_laisserien
La voici : Monsieur Lapalice est mort...

-*who_gilles
Justement, c'est elle-même que j'ai chantée.
Parguenne, camarade, voyons en ta présence si elle fera sur lui le même effet.

-*who_laisserien
Volontiers.

-*who_laisserien
Ah !
Misérable !
Avec ta maudite chanson, je suis moulu de coups.
Je ne sais à quoi il tient que je ne t'assomme !...
Mais, ciel !
Voilà Monsieur le comte de Regniababo parti et mes mille écus au diable.

-*who_gilles
À moi !
À moi !
Ah !
Je n'en puis plus.
Voilà bien le diable.
Le mort s'est sauvé, l'autre court après.
Il ne rattrapera jamais, et ma pistole est bien aventurée.
Mais où est donc mon panier !
Abracadabra !...
Mon panier !
Abracadabra !
Ah !
Malheureux que je suis !
Monsieur de Regniababo l'aura emporté.
Au voleur !
Au secours !

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1715

-*who_cassandre
Qu'est-ce donc que j'entends ?
Pourquoi tout ce bruit ?

-*who_gilles
Ah !
Parguenne, notre maître, voilà une drôle d'aventure.

-*who_cassandre
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_gilles
Vous ne vous imagineriez jamais.

-*who_cassandre
De quoi s'agit-il ?

-*who_gilles
Vous m'aviez donné un panier de gibier pour porter à Mademoiselle Isabelle.

-*who_cassandre
Eh bien ?
L'a-t-elle reçue ?

-*who_gilles
Vous allez trop vite.

-*who_cassandre
Elle l'a refusé ?

-*who_gilles
Non, Monsieur.

-*who_cassandre
Et pourquoi donc n'est-il pas entre ses mains ?

-*who_gilles
C'est que je ne lui ai pas porté.

-*who_cassandre
Et la raison ?

-*who_gilles
La voici.
C'est qu'il s'agissait d'une petite fortune pour moi.

-*who_cassandre
D'une petite fortune ?

-*who_gilles
Oui, Monsieur ; d'une pistole par heure.

-*who_cassandre
D'une pistole par heure ?

-*who_gilles
Oui, Monsieur ; et le diable vient d'emporter le mort avec le panier de gibier.

-*who_cassandre
Quel galimatias me fais-tu du mort, du diable et du panier ?

-*who_gilles
C'est pourtant bien clair !
Le mort s'appelait le comte de Regniababo.
Il a été tué à l'armée d'un boulet de canon qui lui est entré dans l'oeil et qui lui est sorti par l'oreille.

-*who_cassandre
Quelle extravagance !

-*who_gilles
Je vous dis qu'on le reportait à sa terre ; le chariot a rompu pendant qu'on le raccommodait.
Il fallait quelqu'un qui chassât les mouches d'autour de lui.
On m'a offert une pistole par heure pour cela ; une pistole est bonne à gagner.
Je l'émouchais de toutes mes forces quand, après plusieurs coups de poing, de pied, de bâton, que le mort m'a donnés, il a disparu avec le panier de gibier.

-*who_cassandre
Des coups de bâton que le mort t'a donnés ?
Ah !
Misérable !
Je vois bien que ce sont encore des filous qui t'ont volé mon panier de gibier.

-*who_gilles
Ma foi.
Monsieur, ce n'est pas ma faute ; je ne pouvais pas me méfier d'un mort.
Parguenne, il faut que le monde soit bien méchant.
Mais écoutez, Monsieur, je crois avoir vu celui qui m'avait donné le mort à garder entrer dans la porte à côté de la fruitière d'ici près.
Je m'en vas lui redemander mon panier ; vous verrez que ce n'est qu'une plaisanterie qu'on m'aura voulu faire.
Tenez-vous seulement à quatre pas d'ici.

-*who_cassandre
Il faut avoir bien de la patience.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1715

-*who_gilles
Toc, toc, toc.

-*who_prendstout
Que voulez-vous, Monsieur ?

-*who_gilles
Je vous demande mon panier, Monsieur ?

-*who_prendstout
Ton...
Ton...
Ton panier ?

-*who_gilles
Eh !
Oui, mon panier que vous m'avez pris pour rire.

-*who_prendstout
Ton panier ?
N'y a point de panier, n'y a point de panier, n'y a point de panier !

-*who_gilles
Monsieur, j'ai heurté à la porte ; j'ai demandé mon panier.

-*who_cassandre
Eh bien ?

-*who_gilles
On m'a répondu : «N'y a point de panier, n'y a point de panier, n'y a point de panier.»
Mais je ne me tiens pas bien battu ; j'y veux retourner.
Éloignez-vous seulement.

-*who_cassandre
Ah !
Mon pauvre garçon, je vois bien que tu n'es qu'une bête, et comme il n'est pas possible de se servir de toi, tu peux prendre ton parti et chercher un autre maître.
Je mériterais d'être volé à chaque instant si je gardais un valet aussi sot.

-*who_gilles
Comment, Monsieur, vous me donnez effectivement mon congé ?

-*who_cassandre
Sans doute, mon ami.
Tu peux chercher une autre condition ou te pourvoir d'un maître plus patient que moi ; mais un autre t'aurait assommé du coup !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1715

-*who_gilles
Parguenne !
Je suis bien chanceux !
Voilà qui est fini ; je ne veux plus être valet.
J'ai entendu dire que notre voisin, le barbier, avait besoin d'un garçon ; je vais me présenter chez lui.
Holà !
Est-ce qu'il n'y a personne ici ?

-*who_lebarbier
Qu'y a-t-il ?

-*who_gilles
Monsieur, on m'a dit que vous cherchiez un bon garçon pour être à votre boutique.

-*who_lebarbier
C'est vrai.
Vous avez sans doute quelque commencement ?

-*who_gilles
Oh !
Que oui, Monsieur.

-*who_lebarbier
Vous savez apparemment tresser ?

-*who_gilles
Oh !
Que oui, Monsieur.
Je ferais tout Paris en une heure.

-*who_lebarbier
Je ne vous dis pas tracer ; je vous dis tresser des cheveux pour faire une perruque.

-*who_gilles
Oh !
Non, Monsieur.

-*who_lebarbier
Vous savez accommoder les cheveux ?

-*who_gilles
Nullement.

-*who_lebarbier
Mais vous savez raser ?

-*who_gilles
Oh !
Que non, Monsieur.

-*who_lebarbier
Mais que diable savez-vous donc faire ?

-*who_gilles
Je sais faire chauffer de l'eau pour faire la barbe.

-*who_lebarbier
Malepeste !
Vous êtes bien avancé.

-*who_gilles
Je sais encore faire mousser les savonnettes et ébrécher les rasoirs.

-*who_lebarbier
Oh !
Oh !
C'est quelque chose cela !

-*who_gilles
Mais, pour faire le poil, je ne l'ai jamais essayé que sur un barbet.
Encore était-ce avec des ciseaux.

-*who_lebarbier
Cela suffit...
Il faut que je me réjouisse un peu aux dépens de ce benêt-là...
Eh bien !
Mon ami, malgré ton peu de capacité, comme tu me parais de bonne volonté, je te retiens à mon service et je veux, avant un mois, que tu sois un des plus habiles de notre profession.
Mais je mets quelques conditions dans notre marché.

-*who_gilles
Qu'est-ce que c'est que des conditions ?
Cela est-il difficile à exécuter ?

-*who_lebarbier
Non !
Primo, tu ne mangeras de la soupe que deux fois par jour.

-*who_gilles
Oh !
Oh !
J'en serai fort content.

-*who_lebarbier
Secundo, tu ne boiras pas plus de deux pintes de vin à chaque repas et tu n'auras que vingt-cinq livres de pain par semaine.

-*who_gilles
Je m'accommoderai assez de tout cela.
Diantre !
Voilà une bonne condition.
Et de la viande ?

-*who_lebarbier
Oh !
Tu en auras à discrétion.
Il y a quelque chose de plus : c'est que le premier jour qu'un garçon entre chez moi, j'ai coutume de lui donner un repas exquis et, pour commencer avec toi, je pré-tends que tu fasses très grande chère tout à l'heure.
Holà !
Que l'on apporte cette table !

-*who_gilles
Pardi, je l'apporterai bien moi-même.

-*who_lebarbier
Aimes-tu la soupe aux choux ?

-*who_gilles
Beaucoup.

-*who_lebarbier
Allons, mettons-nous à table.
Que l'on serve la soupe.
Tiens !
Mange-moi une bonne assiettée de ces choux de Milan.

-*who_gilles
Ma foi, je vois bien la table et les assiettes, mais je ne vois rien dessus.

-*who_lebarbier
Prends garde de te brûler.
Eh bien !
Comment les trouves-tu, ces choux ?

-*who_gilles
Délicieux !

-*who_lebarbier
J'ai pensé me dépouiller le palais.

-*who_gilles
Je n'y comprends rien.
C'est une plaisanterie !
Il faut nous y prêter.

-*who_lebarbier
Ne mangeons point de bouilli.
Nous avons quelque chose de meilleur.

-*who_gilles
Comme il vous plaira.

-*who_lebarbier
Passons aux entrées.
Goûte de cette fricassée de pieds de mouton.

-*who_gilles
Morguenne !
Qu'ils sont délicats !
Le verjus de grain n'y est pas épargné.

-*who_lebarbier
Ce drôle-là est bouffon.
Mange-moi de ces fricandeaux.

-*who_gilles
Ils sont exquis.
Mais si nous buvions un coup ?

-*who_lebarbier
C'est bien pensé.
Voilà du vin de Beaune.

-*who_gilles
Il est, ma foi, excellent.

-*who_lebarbier
Allons !
Expédie-moi cette aile de chapon !

-*who_gilles
Mais vous me faites trop manger.

-*who_lebarbier
Bon !
Bon !
Aimes-tu la salade ?

-*who_gilles
Si je l'aime !

-*who_lebarbier
Celle-ci est très bien assaisonnée.

-*who_gilles
À merveille.

-*who_lebarbier
Allons !
Il faut encore manger cet estomac de perdrix et ces deux cuisses de bécasse.

-*who_gilles
Ah !
Monsieur, j'aurai bien de la peine à en venir à bout.

-*who_lebarbier
Passons au Champagne...
Pouf !

-*who_gilles
Qu'est-ce que cela ?

-*who_lebarbier
C'est le bouchon qui saute au plancher.

-*who_gilles
Diantre !
C'est donc de grand vin ?

-*who_lebarbier
Vois, comme il mousse !

-*who_gilles
La peste !
Il gratte le gosier.

-*who_lebarbier
Encore un coup.

-*who_gilles
Très volontiers.

-*who_lebarbier
Ces pieds de porc à la Sainte-Menehould ?
Ceux-là sont longtemps bouillis puis panés.

-*who_gilles
Ils sont bons, mais il faudrait un peu de moutarde.

-*who_lebarbier
Eh !
En voilà !
Que ne parles-tu ?

-*who_gilles
Le diable m'emporte si je la voyais.

-*who_lebarbier
Allons en Champagne !
Une rasade à ta santé !

-*who_gilles
Tope !
À la vôtre !

-*who_lebarbier
À tes plaisirs !

-*who_gilles
Aux vôtres !

-*who_lebarbier
À qui boirons-nous, à présent ?

-*who_gilles
Ah !
Mais, Monsieur, laissez-moi respirer.
Vous me griserez et je vous avertis que j'ai le vin mauvais.
Rira bien qui rira le dernier.

-*who_lebarbier
Un doigt de vin de Muscat ?

-*who_gilles
Je ne puis plus boire.

-*who_lebarbier
Allons !
Allons !
Du courage !

-*who_gilles
Tout coup vaille !
Versez donc plein mon verre.

-*who_lebarbier
Comme vous le sablez !

-*who_gilles
Je bois toujours ainsi le vin muscat.

-*who_lebarbier
Eh bien !
Que dites-vous de celui-là ?

-*who_gilles
Je n'ai pas eu le temps de le goûter.
Encore un coup pour
Boire à son toureloure,
Boire à son tirelire lire
Boire à son tour.

-*who_lebarbier
Ah !
Vous avez le vin gai.

-*who_gilles
Je vous l'avais bien dit...
Heu !...
Voilà ce que c'est !

-*who_lebarbier
Il est, ma foi, très bouffon !

-*who_gilles
Bouffon toi-même.
Je te trouve bien plaisant de m'insulter sur le pavé du roi !
Passe ton chemin.
Sais-tu bien à qui tu parles...
Heu ?

-*who_lebarbier
Non vraiment.

-*who_gilles
Eh bien !
Apprends que je suis un homme d'esprit, heu !....
Qui ai eu l'honneur, heu !...
D'être refusé à l'Académie, quoique j'aie plus usé de papier à torcher mon cul que tu n'en as employé toute ta vie à écrire.

-*who_lebarbier
Oh !
Monsieur, je le crois bien.

-*who_gilles
Et tu es un insolent drès-là de me parler comme tu fais...
Heu !

-*who_lebarbier
Je vous demande excuse.

-*who_gilles
À la bonne heure.
Porte-moi donc le respect qui m'est dû !

-*who_lebarbier
Ah !
Volontiers.

-*who_gilles
Tu es un ivrogne !
Je suis sobre, moi.

-*who_lebarbier
Il y paraît.
Il joue bien son rôle.

-*who_gilles
Ma foi, quand j'ai bien bu, je crois
Que toute la terre est à moi...

-*who_lebarbier
Tu chantes à merveille.

-*who_gilles
Je chante comme je puis !
Heu...

-*who_lebarbier
Mais, l'ami, soutenez-vous donc.

-*who_gilles
Vive qui le pourrait !
Pourquoi m'as-tu fait tant boire ?...
Heu !

-*who_lebarbier
Je suis la dupe de ce drôle-là.
J'ai voulu rire à ses dépens, et le coquin s'est moqué de moi.

-*who_gilles
Qu'appelles-tu coquin ?
Coquin toi-même.

-*who_lebarbier
Oh !
Cela passe le jeu.

-*who_gilles
Eh bien !
Laisse-moi cuver mon vin.

-*who_lebarbier
Il faut rire encore, sinon on se moquerait de moi.
C'est bien dit ; dors, mon ami.
Je vais acheter de l'essence et de la poudre, et je reviens dans un quart d'heure.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1715

-*who_gilles
Ah !
Ma foi, Monsieur le barbier, je vous ai eu le poil.

-*who_lepaysan
Y a-t-il là queuqu'un ?

-*who_gilles
Me voilà.
Que voulez-vous ?

-*who_lepaysan
Est-ce ici qu'on rase proprement ?

-*who_gilles
Oui, mon ami.

-*who_lepaysan
Alors, dépêchez-vous !
Je n'ai pas le temps d'attendre, moi.

-*who_gilles
Vous êtes donc bien pressé ?

-*who_lepaysan
Oui vraiment.
C'est que je me marie, et il faut que j'aille voir ma maîtresse dans le moment même.

-*who_gilles
Eh bien ! mon ami, mettez-vous là et tenez-vous bien droit.

-*who_lepaysan
Que diable voulez-vous donc faire ?

-*who_gilles
Ne dites-vous pas que vous êtes pressé ?

-*who_lepaysan
Oui.

-*who_gilles
Eh bien !
Je veux vous couper la tête afin de vous faire la barbe tout à mon aise.
Vous pourrez, pendant ce temps, aller chez votre maîtresse.

-*who_lepaysan
Queu niais !
J'aime bien mieux être ici un peu plus longtemps.

-*who_gilles
Asseyez-vous donc comme il faut.
Tenez, voilà ce qui s'appelle du linge blanc.

-*who_lepaysan
Que prétendez-vous donc faire avec votre bouchon de paille ?

-*who_gilles
C'est pour brûler les poils follets.

-*who_lepaysan
Pardi !
J'ai eu belle peur.
J'ai cru que vous m'alliez griller comme un cochon.

-*who_gilles
On peut dire que voilà une barbe bien faite !

-*who_lepaysan
Combien vous faut-il ?

-*who_gilles
Faut-il vous surfaire ?

-*who_lepaysan
Non.

-*who_gilles
Mais je crois que cela vaut bien quinze francs.

-*who_lepaysan
Quinze francs !

-*who_gilles
Eh bien !
Mettez-en douze.
Ce sera six francs pour le maître et six francs pour le garçon.

-*who_lepaysan
Je pense que vous vous moquez de moi.
Si je vous donnais la pièce tapée, je croirais vous avoir trop payé.

-*who_gilles
Monsieur le manant, je n'aime pas les plaisanteries.

-*who_lepaysan
Oh !
Puisque cela est sérieux, il faut vous payer.

-*who_gilles
Au secours !
Au secours !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1715

-*who_lebarbier
Qu'est-ce donc que tout ce tapage ?

-*who_gilles
Ah !
Monsieur notre maître...
À moi !

-*who_lepaysan
C'est là le maître.

-*who_gilles
Oui, c'est lui.

-*who_lepaysan
Ah !
Parguenne, il en aura donc sa part.

-*who_lebarbier
Ahi !
Ahi !
Ahi !
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_gilles
Cela signifie que ce drôle-là nous a donné des coups de bâton.

-*who_lebarbier
Oui ; mais pourquoi les avoir donnés ?

-*who_gilles
Parce que je lui ai demandé douze francs pour lui avoir fait la barbe : savoir, six francs pour le maître et autant pour moi.

-*who_lebarbier
Peste soit de l'impertinent !
Quatre sols étaient encore trop, et ce manant a eu raison de l'étriller.
Mais moi, je n'avais que faire de cela.

-*who_gilles
Ah !
Monsieur, vous êtes le maître pour recevoir les profits de la boutique.

-*who_lebarbier
Va-t'en au diable avec ta chienne de recepte !
Je ne sais à quoi il tient que je ne t'assomme.

-*who_gilles
Tout beau, Monsieur le raseur.
C'est-à-dire que chez vous, on ne mange qu'en imagination et que l'on est battu avec réalité.
Eh bien !
Je suis votre serviteur.
Pourvoyez-vous d'un autre garçon.

-*who_lebarbier
Parbleu, mon ami, je n'aurai pas grande peine à te remplacer.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1715

-*who_gilles
Me voilà donc hors de condition et sans argent.
Mais, parguenne, j'oubliais bien le meilleur.
Quand j'ai quitté Monsieur Cassandre, il ne m'a pas payé un mémoire de la dépense que j'avais faite pour lui.
Il ne sera pas assez déraisonnable pour ne m'en pas rembourser.
D'ailleurs, j'ai à lui remettre la lettre qu'il m'avait donnée pour Mademoiselle Isabelle et à lui rendre réponse de celle que je lui ai portée hier.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1715

-*who_cassandre
J'ai renvoyé Gilles sans lui redemander ma lettre et la réponse à celle d'hier.
Il faut que j'aille le chercher...
Mais, le voilà.

-*who_gilles
Parguenne, voici Monsieur Cassandre bien à propos.
Bonjour, notre défunt maître.

-*who_cassandre
Voilà un sot compliment.
Notre défunt !
Je suis, parbleu, bien en vie.
Dieu merci !
J'avais oublié de te demander des nouvelles de mes lettres.

-*who_gilles
Je vous en rendrai bien compte ; et moi, je ne m'étais pas souvenu d'un petit mémoire de dépense que voici.

-*who_cassandre
Voyons !
1° Pour trois rognons de mouton et un pot d'onguent pour la rogne, sept francs.
Plus pour une oie rôtie et un brayer pour le maître, la somme de neuf francs.

-*who_gilles
Tout autant, Monsieur, encore n'était-il pas neuf.

-*who_cassandre
Pour six pâtés de requête, pour le déjeuner de Monsieur Gilles et deux mesures d'avoine pour le maître, treize francs !...
Qu'est-ce à dire ?

-*who_gilles
Oh !
Monsieur, il n'y a rien à rabattre.

-*who_cassandre
Pour un quarteron de beurre frais pour les hémorroïdes de Monsieur Gilles, et pour avoir fait le poil à Monsieur, six sols.

-*who_gilles
Je suis exact, comme vous voyez.

-*who_cassandre
Pour avoir fait blanchir le linge à barbe dudit Cassandre et avoir fait raccommoder la lunette du privé...

-*who_gilles
Oh !
Je n'ai rien oublié.

-*who_cassandre
Non !
Si ce n'est d'accoler vos articles un peu mieux.
Voilà un fort joli mémoire.
Et quel est le sot qui l'a dressé ainsi ?

-*who_gilles
C'est moi, Monsieur ; je l'ai dicté à un écrivain de dessous le charnier des Innocents.

-*who_cassandre
Il est d'un style bien élégant !...
Vingt-neuf francs six sols ?...

-*who_gilles
Oui, Monsieur, que vous aurez la bonté de me donner, si vous n'aimez mieux me reprendre à votre service ; auquel cas je vous ferai crédit.

-*who_cassandre
Si tu avais un peu plus d'intelligence, on pourrait faire quelque chose de toi.
Mais tu es si bête !
Tu as si peu d'esprit !

-*who_gilles
Ah !
Dame, Monsieur, tout le monde n'en a pas un si grand que vous.

-*who_cassandre
Eh bien !
Mes lettres, qu'en as-tu fait ?

-*who_gilles
Celle d'aujourd'hui, la voilà.
Je ne l'ai pas rendue, comme vous savez bien.
Pour celle d'hier, je l'ai donnée en mains propres.
Mais, allez, j'ai eu diablement peur.
Il était arrivé un grand malheur à Mademoiselle Isabelle !

-*who_cassandre
Tu me fais trembler.
Quel malheur ?

-*who_gilles
Elle l'a, morguenne, échappée belle !
Tenez, Monsieur, quand je suis entré dans sa chambre, je l'ai trouvée pendue à sa cheminée...

-*who_cassandre
Oh, ciel !
Pendue !
Cela est-il possible ?

-*who_gilles
Dame, oui !
Elle ne grouillait ni pieds ni pattes.
La frayeur m'a saisi d'abord, mais cependant je n'ai pas perdu le jugement.
Je suis vite monté à l'échelle ; j'ai bravement coupé la corde.
Patatras, voilà Mademoiselle Isabelle par terre !

-*who_cassandre
Oh !
Mon cher Gilles, que je t'embrasse.
Sans doute, alors, elle est revenue à elle ?

-*who_gilles
Non, Monsieur, pas encore.
Quand j'ai vu qu'elle ne me parlait pas, j'ai pris votre lettre et je la lui ai attachée à la main avec une grosse épingle.

-*who_cassandre
C'est alors qu'elle a fait les hauts cris !

-*who_gilles
Non, Monsieur, elle n'en a rien senti.

-*who_cassandre
Oh !
Ciel, elle est donc morte ?

-*who_gilles
Non, Monsieur ; elle est revenue... de la ville un instant après.

-*who_cassandre
Que veux-tu dire, revenue de la ville ?

-*who_gilles
Oui, vraiment, Monsieur, revenue de la ville.
Je n'ai jamais eu si peur de la voir double.

-*who_cassandre
Peste soit du faquin !
Comme Mademoiselle Isabelle s'est fait peindre et qu'on devait hier lui apporter sort portrait, je parie que cet imbécile, en coupant la corde, aura fracassé toute la bordure !

-*who_gilles
Vous avez gagné, Monsieur, c'était sa portraiture.
Dame !
Je croyais que c'était Mademoiselle Isabelle elle-même.

-*who_cassandre
Sans doute qu'elle t'aura fait donner cent coups de bâton pour ta balourdise !

-*who_gilles
Non, Monsieur ; elle était d'abord bien en colère ; mais, comme il n'y a rien eu de cassé, elle s'est mise à rire comme une folle en voyant ma frayeur.
Ensuite, elle m'a fait asseoir à côté d'elle auprès du feu et m'a fait boire deux ou trois coups...

-*who_cassandre
Mademoiselle Isabelle est bien bonne !

-*who_gilles
Oh !
Pour cela, Monsieur, c'est une bonne fille.
Mais, parguenne, il y a eu quelque chose de bien plus drôle, allez !
C'est, ma foi, une bonne diablesse.

-*who_cassandre
Comment ?
Insolent !

-*who_gilles
Oh !
Vous vous fâchez toujours.
On ne saurait vous parler...
Par la sambille, j'ai vu pourtant chez elle une plaisante chose.

-*who_cassandre
Qu'est-ce que c'est que cette plaisante chose ?

-*who_gilles
Ma foi, je ne sais pas trop !
Mais j'ai bien ri en la voyant.

-*who_cassandre
Mais, enfin, qu'as-tu vu ?

-*who_gilles
Monsieur, permettez auparavant que je vous propose quelques questions.
Un chat a des oreilles ?

-*who_cassandre
Oui, pour l'ordinaire.

-*who_gilles
Ce n'était donc pas un chat !

-*who_cassandre
Mais que diable veux-tu dire ?

-*who_gilles
Tenez, Monsieur, il faut vous expliquer cela.
Il faisait froid.
Nous étions auprès du feu, Mademoiselle Isabelle et moi.
Elle était jambe deçà, jambe delà.
Les pieds sur la pomme des chenets.
En voulant ramasser mon chapeau, qui était tombé par terre...
J'ai aperçu...

-*who_cassandre
Quoi ?...
Son petit chat, peut-être ?

-*who_gilles
Monsieur, a-t-il le poil noir ?

-*who_cassandre
Oui.

-*who_gilles
Cela étant, c'était son chat.

-*who_cassandre
Voilà bien des discours pour dire que tu as vu son chat...
C'est un petit folichon qui badine toujours avec elle.
Il se fourre à tous moments sous ses jupons.
Elle l'aime à la folie.

-*who_gilles
Il faut donc que ce soit son chat, car elle le caressait de la main.
Mais, Monsieur, il me vient un scrupule.
Y a-t-il des chats qui aient la gueule fendue de cette façon ?

-*who_cassandre
Non, mon ami.

-*who_gilles
Oh !
Par la sanguenne, ce n'était donc pas son chat que j'ai vu.

-*who_cassandre
Que diable veux-tu donc que ce soit ?
Car, enfin, puisque tu l'as vue caresser ce petit animal, tu as pu distinguer aisément s'il relevait la queue, comme font tous ses pareils.

-*who_gilles
Oh !
Monsieur, je l'ai vu distinctement.
Il n'avait pas de queue.

-*who_cassandre
Il n'avait pas de queue ?

-*who_gilles
Non, Monsieur, très sûrement ; mais je suis sûr qu'il en aurait bien voulu avoir.

-*who_cassandre
Peste soit de l'animal !
Va, mon ami, tu ne sais ce que tu dis.

-*who_gilles
Dame !
Si c'eût été à moi qu'elle eût fait ces caresses-là, il y aurait eu quelque différence au moins !

-*who_cassandre
Tais-toi, impertinent !
Je suis bien sot de m'amuser aux mauvais propos de cet imbécile-là !
Ma lettre, enfin, quelle réponse y a-t-on faite ?

-*who_gilles
Je n'oserais vous le dire, Monsieur, vous en mourriez subitement.

-*who_cassandre
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_gilles
Cela signifie que Mademoiselle Isabelle m'a dit de vous dire qu'elle viendrait ce soir souper avec vous.

-*who_cassandre
Souper avec moi ?
Ah !
Mon cher Gilles, tu as raison, c'est, à mon endroit, une faveur des plus favorables, et, en faveur de cette faveur, je te reprends à mon service.

-*who_gilles
Quel galimatias !
Ma foi, Monsieur, l'amour vous fait perdre le peu d'esprit que vous aviez.

-*who_cassandre
Je veux lui faire un repas magnifique.
Tiens, voilà vingt-quatre sols.
Cours vite chez Monsieur Gargot.
Apporte-nous un bon morceau de boeuf à la mode, un quarteron de fromage de Hollande, des noix, une salade et une bonne bouteille de vin à six.
L'heure s'avance.
Ne perds point de temps.

-*who_gilles
Vous allez être servi promptement.
Je vais prendre un panier pour apporter tout cela.

-*who_cassandre
Moi, je rentre pour ranger dans la salle, afin d'être en état d'y recevoir ma maîtresse.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1715

-*who_prendstout
Parbleu, il faut que Monsieur Cassandre soit imbécile pour avoir encore repris Gilles à son service.
Il ne sera pas dit que ce sera impunément.
Non, quand ce ne serait que pour me réjouir, il faut que je lui escamote la pièce de 24 sols qu'il vient de lui donner.
Je l'aperçois, commençons notre fourberie.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1715

-*who_prendstout
Ah !
Pauvre Monsieur Cassandre, que deviendras-tu quand tu sauras cette triste nouvelle ?

-*who_gilles
On parle de mon maître !

-*who_prendstout
Tu mourras de douleur quand tu apprendras que Mademoiselle Isabelle est empoisonnée.

-*who_gilles
Mademoiselle Isabelle, empoisonnée ?
Houlas !
Voilà bien le diable !
Dites donc, mon ami, qu'est-ce que vous parlez là tout seul de Mademoiselle Isabelle ?

-*who_prendstout
Hélas !
Je dis que, par le plus grand des malheurs, elle s'est empoisonnée.

-*who_gilles
Et comment cela ?

-*who_prendstout
En voulant boire à la santé de Monsieur Cassandre, une araignée est tombée dans son verre, et elle l'a avalée sans s'en apercevoir.

-*who_gilles
Elle a avalé une araignée !

-*who_prendstout
Oui, mon ami, et qui avait des pattes grandes comme cela !
Dans le moment, sa langue s'est épaissie, la gorge lui a enflé, ses yeux se sont fermés, et elle allait mourir sans le secours du gros Thomas, qui heureusement passait devant sa maison au moment que toutes ses voisines témoignaient leur embarras par des cris très perçants.

-*who_gilles
Eh bien ?
L'a-t-il soulagée ?
J'ai cru qu'il n'arrachait que les dents.

-*who_prendstout
Bon !
Il a des secrets merveilleux pour les maladies les plus singulières.
Il nous a d'abord rassurés en nous disant qu'il avait un remède excellent pour l'accident arrivé à Mademoiselle Isabelle ; il a même commencé son opération, mais il ne veut pas l'achever à moins de six francs.

-*who_gilles
Eh bien !
Il faut les lui donner.

-*who_prendstout
C'est bien dit.
Mais Mademoiselle Isabelle, qui revenait de faire ses provisions, ne se trouve pas avoir chez elle cette somme.
Il ne lui reste que quatre francs seize sols, et le gros Thomas ne veut pas achever son opération à moins de six francs.
Il est cher comme le diable !

-*who_gilles
Mais est-ce que ses voisines ne peuvent pas lui prêter le surplus ?

-*who_prendstout
Bon !
Quand elles ont entendu parler d'argent, elles ont aussitôt décampé l'une après l'autre.

-*who_gilles
Mais combien donc manque-t-il à Mademoiselle Isabelle ?

-*who_prendstout
Je crois que cela peut aller à vingt-quatre sols.
C'est une misère et je vais mettre mon habit engage pour cela.
Mais, avant que j'aie été à la friperie, la pauvre Mademoiselle Isabelle ne sera peut-être plus en vie, et j'en serais bien fâché, car c'est une bonne voisine.

-*who_gilles
Cela ne laisse pas que d'être embarrassant.
Mais êtes-vous bien sûr du remède du gros Thomas ?

-*who_prendstout
Oh !
Très sûr.
On aperçoit déjà les pattes de l'araignée, et je les ai vues comme je vous vois.

-*who_gilles
Vous avez vu les pattes de l'araignée ?
Et où ?

-*who_prendstout
Je vais vous le dire.
Pour faire connaître qu'il n'est pas un charlatan, le gros Thomas n'a pas eu plutôt reçu les quatre francs seize sols à compte, qu'il a pris Mademoiselle Isabelle et vous l'a mise sur ses genoux comme un petit enfant que l'on veut fouetter.
Il lui a troussé sa jaquette, lui a mis le derrière à l'air vis-à-vis la fenêtre...

-*who_gilles
Et vous étiez là présent ?

-*who_prendstout
Sans doute !
Il n'y avait que moi et le gros Thomas.
Alors il a tiré de sa poche une petite boîte d'ivoire dans laquelle étaient cinq ou six mouches en vie qu'il ne nourrit, à ce qu'il m'a dit, qu'avec de la cervelle de cirons, et il n'en a pas eu plutôt approché une du clos Bruneau de la pauvre malade que l'araignée a montré le bout du nez et a sorti deux grandes pattes pour attraper la mouche.

-*who_gilles
Elle est donc sortie ?

-*who_prendstout
Non, pas tout à fait.
Faute des vingt-quatre sols, l'araignée est rentrée, et le gros Thomas n'a pas voulu achever l'opération.

-*who_gilles
Ah !
Le misérable !

-*who_prendstout
Depuis ce temps-là, Mademoiselle Isabelle est dans une agitation des plus violentes.

-*who_gilles
Et a-t-elle toujours le cul à l'air ?

-*who_prendstout
Mais je crois que oui.

-*who_gilles
Cela doit être curieux à voir.

-*who_prendstout
Oh !
Ma foi, quand on souffre, on ne s'embarrasse pas de tout cela.
Mais, vous m'amusez mal à propos.
Je suis bien sot de vous raconter toutes ces choses-là pendant que je devrais avoir déjà été mettre mon habit en gage.
Ce retard coûtera peut-être la vie à Mademoiselle Isabelle.

-*who_gilles
Écoutez, mon ami, j'appartiens à Monsieur Cassandre qui, comptant avoir ce soir Mademoiselle Isabelle à souper, m'avait donné vingt-quatre sols pour aller chercher de quoi la régaler.
Mais j'estime qu'ils seront bien mieux employés à donner au gros Thomas.
Tenez, les voilà !

-*who_prendstout
Eh !
Que ne les avez-vous donnés il y a un quart d'heure ?
Je cours à toutes jambes porter du secours à Mademoiselle Isabelle, s'il en est encore temps ; sinon, je viens vous rejoindre ici pour vous remettre la pièce de vingt-quatre sols.
Comment vous appelez-vous ?

-*who_gilles
Gilles Bambinois Cadet L'Aîné, fort à votre service.

-*who_prendstout
Adieu, Monsieur Gilles Cadet L'Aîné.

-*who_gilles
Allez vite, sinon son derrière gagnera quelque bon rhume.
Parguenne, je suis bien heureux de m'être rencontré ici aussi à propos !

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1715

-*who_cassandre
Je ne me sens pas d'aise.
Quoi !
Ma charmante Isabelle viendra ce soir souper avec moi !
Je meurs d'impatience de la voir.
Mais Gilles est bien longtemps à revenir de chez Monsieur Gargot et à faire ses autres emplettes.
Le voici.
Eh bien !
Mon ami ?

-*who_gilles
Eh bien ?
Monsieur, ne voilà-t-il pas un terrible accident ?

-*who_cassandre
Quel accident ?

-*who_gilles
Mademoiselle Isabelle !

-*who_cassandre
Quoi, Mademoiselle Isabelle ?
Qu'y a-t-il de nouveau ?

-*who_gilles
Elle n'en mourra pas grâce à moi.

-*who_cassandre
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_gilles
Cela veut dire que Mademoiselle Isabelle est morte, ou peu s'en faut, et que vous en êtes la cause.

-*who_cassandre
Quel galimatias !
Est-ce encore quelque aventure, comme celle du portrait de tantôt ?

-*who_gilles
Oh !
Que non !
C'est elle-même en propre original qui s'est empoisonnée.

-*who_cassandre
Comment ?
Empoisonnée...

-*who_gilles
Oui, Monsieur, et par rapport à vous.
Mais ne vous effrayez pas encore.
Mademoiselle Isabelle, en buvant à votre santé, avait avalé une araignée...

-*who_cassandre
Juste Ciel !
Ah !
Quel malheur !

-*who_gilles
Elle se mourait.
Le gros Thomas a passé par là.
Il voulait bien la guérir ; mais il demandait six francs et elle n'avait que quatre francs seize sols.

-*who_cassandre
Eh !
Finis ton misérable récit, auquel je ne comprends rien !

-*who_gilles
Patience !
Il vous l'a couchée sur ses genoux, lui a mis au derrière une mouche d'une espèce singulière.
L'araignée est venue pour la gober, et, moyennant les vingt-quatre sols que j'ai donnés pour faire la somme complète, je compte que cette vilaine bête lui est sortie du corps à l'heure que je vous parle.

-*who_cassandre
Je ne comprends rien à ces discours.
Je crois que Gilles est devenu fou.

-*who_gilles
Non, Monsieur, je ne suis pas fou.
Je vous dis la vérité pure.
Je la tiens d'un galant homme à qui j'ai donné les vingt-quatre sols qui manquaient à Mademoiselle Isabelle.
Il m'a tout raconté comme je vous le dis.

-*who_cassandre
Eh !
Pauvre sot !
Sans doute encore quelque nouveau tour de filou !
Comment veux-tu, bête que tu es, qu'une araignée qui aurait été avalée sorte toute en vie après avoir passé à travers plus de trente aunes de boyaux ?

-*who_gilles
Trente aunes de boyaux ?
Est-ce que vous avez mesuré les boyaux de Mademoiselle Isabelle ?
Dame !
Pour moi, je n'en sais pas tant.
On me dit qu'elle est empoisonnée, qu'elle va mourir !
Que, faute de vingt-quatre sols qui manquent pour payer le gros Thomas, elle court risque de la vie.
Parguenne, pour la lui sauver, je n'ai pas fait difficulté de les donner.

-*who_cassandre
Le motif est bon.
Tu n'as péché que par ignorance et par bêtise.
Je cours chez Mademoiselle Isabelle, que je ramènerai, j'en suis sûr, en bonne santé ; et je donnerai ordre, en revenant, pour notre souper.

-*who_gilles
Je le souhaite.
Mais, parguenne, je crains bien que l'histoire de l'araignée ne soit que trop vraie.

-*who_cassandre
Et moi, je suis très persuadé du contraire.

-*who_gilles
À propos, nôtre maître, j'ai oublié de vous dire, de la part de Mademoiselle Isabelle, que vous ne lui donniez pas de tripaille.
Elle dit que toutes les fois qu'elle vous voit vous ne lui présentez que du mou.
Dame ! elle en est bien lasse.

-*who_cassandre
Tais-toi, insolent !
Mademoiselle Isabelle sera contente.
