

**** *creator_gueullette *book_gueullette_amantcochemard *style_verse *genre_parade *dist1_gueullette_verse_parade_amantcochemard *dist2_gueullette_verse_parade *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leandre

Mamesel, entrerai-je ?

Mais...

Charmante Zizabelle, il est vrai que j'men cache,
Afin qu'ignorant tout, Gilles n'apprenne rien,
J'ai pris l'habit d'un Turc pour être Zarménien.

      Est-il armé?

      Monsieur je vous salue y
Je fuis z'un étranger qui n'est pas du pays.

      Si c'était zune épée,
Je me revancherais ; mais ce n'est qu'un bâton.

      Monsieur dedans la ville,
En cas d'çá je prétends être la plus habile,
J'entreprends z'une fille, et cocharde si bien,
Que de se marier, ne lui est plus de rien.

      Monsieur, j'ny prends pas garde,
J'travaille à mon plaisir.

Je suis votre servante.

      Pourquoi chercher querelle ?
Je me viens, il est vrai, fiancer à Mameselle.
Je m'appelle Liandre, he bien zon s'épousra.

      Diable !

      Je vous le certifie»

Monsieur j'en suis bien aise, et vous fais compliment.
Je vous le faits encor plus agriablement.


**** *creator_gueullette *book_gueullette_amantcochemard *style_verse *genre_parade *dist1_gueullette_verse_parade_amantcochemard *dist2_gueullette_verse_parade *date_(inc *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_isabelle

Arlequin z'il est vrai, gna pas t'à tortiller,
Je prétends voir Liandre, à gogo lui parier.

Badin va m'el chercher.

Je n'avais pas t'onze ans,

      Lui fou ! Jamais
Mais Liandre, il est vrai...

      Arlequin, quelle erreur.'
Lìandre ose m'aimer, va croi qu'il a du coeur.
Sais-tu queul fort heureux m'en fit fair la conquête?
Par hasard il pissait un jour sous ma fenête,
Je ne sais quoi me dit, ah queu ravissement !
Que Liandre était fait pour moi précisément...
Il est vrai qu'il est fait tout comme un' arbalète.

      J'en vois déjà la tête.

      He, oui, dépêchons-nous.

      Entrez tout-à-fait, ou bien retirez-vous.
Mais vla qu'est fort plaisant, Liandre une moustache !

La moustache sied bien.

C'est Gilles.

      Que cent diable l'emporte.

Arlequin dit bien vrai, zil me l'offre à crédit,
Ce qu'il montre est fort beau, zil en trouve le débit.

Monsieur Gilles est poli deu même qu'un cochon,
Y traite bien les gens.

Un Marchand vient céan-t'avec civilité,
Et ne reçoit de vous que malhonnêteté,
Trente coups de bâton.

Malappris.

      Volontiers.

      Expliquez-vous.

Vous me fichez malheur, pourquoi tant de mystère ?
De qui vient cet écrit ?

      Ciel !

Monsieur en est croyable.

      Monsieur Gilles est mon père.

      Queul évenment étrange !


**** *creator_gueullette *book_gueullette_amantcochemard *style_verse *genre_parade *dist1_gueullette_verse_parade_amantcochemard *dist2_gueullette_verse_parade *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_gilles

Qu'eu magnere est ce donc ça ? On me laisse en la rue.
Mais à qui en veut stici.

Un homme cy end'dans ! Pardienn' j'en suis d'avis.

Sa marchandise, oui ; pan, la voilà payée.
Hérite mon garçon.

      Vous n'avez rien qu'à dire,
Si vous voulez plus loin, j'ìrons le reconduire.

      Je n'ai pas la main gourde.

      Oh ma foi,
Gérome est un Docteur qui range tout cheux moi.

Parle-moi, Zarlequin, ne m'es-tu pas fidèle ?

      Il en convient, je m'assie à ton zèle,
Dis moi, sais-tu d'où vient, ou par queule raison
Isabelle a toujours queuqu'drille en la maison ?
Al-songe, n'est-ce pas au tracas du ménage ?

J'en enrage.

      Quoi !

Jaroonbille, il est vrai que j'aime ste fillette ;
Mais queuq'sorcier....

      M'a noué l'éguillette.

      Quand je l'épouserais;
Tu vois bien, en un mot, queu posture je ferais
Plutôt de mariage, y faut que j'la dégoûte,
Saurais-tu queuque secret?

Un cochemard !

Va tôt me la chercher.

Queux tracas! Quas-tu Gil ? Véritablement qu'ai-je ?
Mais comment un sorcier fait-il un sortilège ?
Pour feu ma défunt' femm' j'étais pis qu'un matou,
Le train du Charpentier, toujours la cheville au trou ;
Mon rossignol fait comme eul chien d'Jean de Nivelle.
Vla sitôt que je veux rebouiser Isabelle ;
On l'appelle, il s'enfuit... Ah vla Madam' Jacmard !

C'est donc vous qui donnez aux fill'un fier cochemard,

J'ai céans une fille qu'il faut qu'on cochemarde,
Tenez, j'ai des écus.

      Vous voyez bien ici
La chambre d'Isabelle, al dort sul pied du lit,
Mais je vous conduirai.

Pardienne il a raison, je vous attendrai-là.

Il m'est avis qu'elle a le coeur à la besogne.

Si Madame Jacmard y met bien la façon.

Liandre ! Mon gourdin, mon gourdin.

Ah coquin d'Arlequin, c'est ainsi qu'on me triche !
Ils ont fermé la porte. Ah les maudites gens !
Hélas ! Je suis dehors, et Léandre est dedans,
Ouvrez, ouvres-moi donc... Il faut que je l'assomme,
Isabel' ce n'est point zun femm, c'est un homme,
Un homm', comment un homm' ! Je suis fou, car je crois,
Qu'elle le doit savoir à présent mieux que moi.
J'enrage, ouvrirez-vous ?

Qu'eu Diabeu de coch'mard !

      Je fis un bon voyage.

La peste !

Un mulet ! De sa mère, hélas ! C'est une envie,
Aurais-tu ce mulet !

      Oui, je m'en ressouviens,
Sa pauvr' mère écrivit ste lettre de la main,
Lorsque je l'exposam' à la Salpétrière.
Tu serais mon enfant !

J'eusse fait un insecq, queu bonheur ! Mon bon Ange,
Me nouit l'aiguillet'.

Liandre, elle est à vous. Allons aux Porcherons,
Je serons tous contents, je nous y soûlerons.


**** *creator_gueullette *book_gueullette_amantcochemard *style_verse *genre_parade *dist1_gueullette_verse_parade_amantcochemard *dist2_gueullette_verse_parade *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_arlequin

Ly parler da ! L'autr' jour vous ly parliez, la peste !
J' n'entendais pas les mots, je voyais ben le geste.

      Vous l'aurez pal bon bout
Monsieu Gilles est mon maîte, et si j'vous sers en tout.
Lorsqu'aux enfants trouvés t'il fit de vous emplette,
Vous étiez mèt-avis encore à la bavette.

      Queu drol' d'Amant c'est-là !
Il aime, il est jaloux, puis l'en demeure-là ;
Pour vous magner la main il prendrait des pincettes ;
Dame à le voir si sage à l'endroit des fillettes.
Si l'on dit qu'il est fou, on ment.

      Bientôt vous le verres,
Y devrait être ici, t'il sait que Monsieu Gilles
N'est pas tà la maison, d'autant qu'il est en ville ;
Serait-il pas poltron ?

Quand on parle du loup...

      Diantre ! On heurte à la porte !

Comme il a la venette ! Hé n'appréhendez rien.
Ouvrons, êtes-vous pas z'un Marchand Zarmenien?

Monsieur est un marchand... y faut que je vous dise
Qui vient a Mameselle offrir sa marchandise.

      Paix. Morguoi z'il me vient une bourde,
Allez vous mettre au lit.

Ah ah!

Oui, Monsieur, elle en est friande.

      Il vous faut une femme, à demeure cheux nous,
Vous l'aimez ? Que ne la...

      Quen'la prenez-vous ?

      Plait-il ?

Monsieur, n'eum' touchez pas.

      Un secret ? Je m'en doute,
Je connais une femme, et c'est Madam' Jacmard,
Aux fill'alle vous sait donner un cochemard.

      Al sait fi bien son personnage,
Qu'une fille bientôt croit com' ça quel mariage
N'est que le cochemard, et n'en veut plus tâter;

      Je cours vous contenter.

Oh dame elle y va dru.

      Non pas, car Zisabelle>
Si vous la reluquez, croira qu'on se gauss' d'elle.
Et via qu'el cochmard cahin-caha.

      Allez qu'on me la cogne.

Laissez-leur tout le temps, vous verrez un bon tour,
L'un portant l'autre, là quatre heures chaque jour,
Le goût lui passera de se mettre en ménage,
Et vous pourrez après la prendre en mariage.

Laissez faire Liandre, oh queux maître garçon !

      Je déniche.

Oui.

