

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1740

-*who_lemaitre
Il faut avouer que je suis le gentilhomme de France le plus fortuné.
Il y a bientôt trois ans que j'ai épousé Mademoiselle Isabelle ; après avoir essuyé plusieurs mauvaises plaisanteries sur sa stérilité, je commençais à désespérer d'avoir de sa lignée en ligne directe, lorsque cette lettre m'annonce que je serai bientôt père.
Je suis parti pour la guerre de Corse, où j'avais un poste considérable.
Après avoir servi dans la milice du guet à pied, où j'étais chef d'escadre, j'avais obtenu le commandement des brouettes qui servent à enlever les boues du camp ; mais, quelque gloire qu'il y eût pour moi dans ce périlleux emploi, je n'ai pas eu plutôt reçu cette missive de ma femme que, volant vers notre général, je lui ai demandé un congé de six semaines ; il me l'a accordé, et j'arrive en poste pour embrasser tendrement ma chère moitié, que je vais surprendre bien agréablement.
Entrons dans ma maison sans me faire annoncer.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1740

-*who_lemaitre
Peste soit du brutal !

-*who_gilles
Que le diable emporte le triple cocu qui m'a enfoncé !

-*who_lemaitre
Je parie que c'est ce butor de Gilles qui m'a jeté les quatre fers en l'air.

-*who_gilles
Ma foi, Monsieur, parlez, je suis de moitié.

-*who_lemaitre
Que la galle te ronge, coquin !
Voilà une belle réception que tu me fais !

-*who_gilles
Monsieur, j'en suis bien fâché !

-*who_lemaitre
Quoique je croie être blessé, je suis moins en colère de ma chute que des propos insolents que tu as lâchés.
Certain mot de triple cocu a cruellement blessé mon oreille, et je trouve qu'il est de très mauvais augure pour moi.

-*who_gilles
Fi donc, Monsieur !
Est-ce que vous auriez quelque méfiance sur la conduite de Mademoiselle Isabelle ?

-*who_lemaitre
Non pas autrement.
Mais...

-*who_gilles
Tenez, Monsieur, je vais vous apprendre un secret pour savoir certainement si vous êtes cocu ou non ; mais c'est un secret des plus sûrs.

-*who_lemaitre
Quoique je ne soupçonne pas la vertu de Madame ma femme, je serais curieux d'apprendre un si beau secret.

-*who_gilles
Il est immanquable.
Mais motus au moins !

-*who_lemaitre
Oh !
Tu peux compter sur ma discrétion.

-*who_gilles
Vous n'en sonnerez mot à personne ?

-*who_lemaitre
Très sûrement.

-*who_gilles
Eh bien !
Vous n'avez qu'à... me mettre coucher une demi-heure seulement avec Mademoiselle Isabelle, et vous pouvez être alors très certain que vous serez cocu.

-*who_lemaitre
Peste soit du faquin !
Je devais bien m'attendre à quelque impertinence pareille de la part de ce maraud.
Tu mériterais, mon ami, cent coups de bâton pour ton insolence.
C'est bien à un gredin comme toi à porter tes voeux aussi haut !
Torches-en tes barbes, misérable paysan.

-*who_gilles
Eh !
Parguenne, Monsieur, ce serait à Mademoiselle Isabelle à torcher les siennes si j'avais eu la liberté d'avoir l'honneur de sa réjouissance.

-*who_lemaitre
Si tu ne cesses tes propos, je t'assure que je vais te rouer de coups.

-*who_gilles
Diantre !
Vous êtes donc devenu bien furieux depuis que vous avez été voir la guerre ?

-*who_lemaitre
Il faut bien hurler avec les loups.
Je suis un terrible homme sur le chapitre de la bravoure.
Sais-tu bien, mon ami, qu'il ne s'en est pas fallu l'épaisseur d'un fétu qu'on ne m'ait pris pour le roi de Corse.

-*who_gilles
Ma foi, tant pis pour vous.
J'ai entendu dire à notre magister que si ce beau roi d'Écorce était attrapé, il serait pendu.
Vous avez donc frisé la corde ?

-*who_lemaitre
Non, coquin, non.
Mais les Corses disaient que je ressemblais fort à ce Monsieur le roi Théodore.

-*who_gilles
Oh !
Ma foi, si vous aviez été roi, je n'aurais pas été des derniers à vous appeler vit de cire.
Mais vous nous en contez.
Au surplus, qu'est-ce donc qui vous a fait revenir sitôt de ce pays-là ?

-*who_lemaitre
Cette lettre que j'ai reçue de ma femme.

-*who_gilles
Elle est donc bien pressée de ses nécessités ?
Parguenne, n'y a-t-il pas d'autres hommes que vous dans Paris ?
Est-ce que je ne suis pas le coq de la maison ?

-*who_lemaitre
Tu ne diras jamais que des impertinences.
Tiens animal, lis cette lettre, et tu verras si j'ai eu tort de prendre la poste pour revenir ici.

-*who_gilles
« Madame Tiremonde, sage-femme du Châtelet et gouvernante des pays-bas, dit absolument que je suis grosse, parce que je suis enflée, et que j'ai les cotylédons de la matrice relâchés.
Outre cela, je ressens bien de la douleur dans le ventre.
Mais je ne vous en veux point de mal, parce que vous n'en êtes point la cause : mon cher Léandre, notre voisin, vient quelquefois me voir ; nous nous sommes associés à la loterie, nous avons mil écus ensemble.
Adieu, mon petit bonhomme.»
Et c'est à cause de cette lettre que vous êtes parti en poste pour venir voir votre femme ?

-*who_lemaitre
Sans doute, n'en trouves-tu pas assez de sujet ?

-*who_gilles
Oui-dà, pour vous en retourner plus vite que vous n'êtes venu.

-*who_lemaitre
Comment ?

-*who_gilles
Et parguenne, Monsieur notre maître, vous n'avez pas le sens commun !
Mademoiselle Isabelle se moque de vous, à votre nez, et vous ne le voyez pas.

-*who_lemaitre
Tu extravagues.

-*who_gilles
Primo.
C'est-ce que cela veut dire les cotillons de la marquise relâchés ?

-*who_lemaitre
Eh !
Mon ami, il y a cotylédons ; ce sont apparemment des termes de l'art, des mots consacrés.

-*who_gilles
Aux charcuteries ?

-*who_lemaitre
Eh non !
À la chirurgie.

-*who_gilles
Passe donc pour les cotillons, mais écoutez bien ceci.
« Je ressens bien de la douleur dans le ventre, mais je ne vous en veux pas de mal, parce que vous n'en êtes pas la cause.»
Morguenne !
Cela est clair comme le jour.
Ça ne veut-il pas dire que ce n'est pas vous qui avez fait cet enfant-là ?

-*who_lemaitre
Cela serait-il possible !
Et qui donc l'aurait fait à ma femme ?

-*who_gilles
Il n'y a qu'à lire tout de suite.
« Mon cher Léandre vient souvent me voir.
Nous avons mis les culs ensemble.»
Avez-vous quelque chose à dire à cela ?

-*who_lemaitre
Ah Ciel !
Les cornes me viennent à la tête !

-*who_gilles
Vous n'avez jamais mieux parlé, la lettre le dit bien positivement ; et d'ailleurs, qu'est-ce qu'un bonhomme ?
N'est-ce pas un habitant de Cornouailles ?

-*who_lemaitre
Quoi !
Je serais effectivement cocu ?

-*who_gilles
Voyez le grand malheur !
Il y en a qui valent bien mieux que vous et qui le sont.

-*who_lemaitre
Faut-il dorénavant que l'on me montre à deux doigts ?

-*who_gilles
Eh !
N'aurait-on pas raison ?
Ça est très significatif.

-*who_lemaitre
Significatif ?

-*who_gilles
Dame, oui, ma mère me l'a dit du moins, et qu'on voulait signifier par là qu'il entrait deux chevilles dans le même trou.

-*who_lemaitre
Ah !
Dans la fureur qui me rend furieux, je jure de ne jamais mettre le pied dans ma maison que je n'aie fait la plus terrible vengeance de ma femme et du perfide Léandre, qui m'a ravi l'honneur.

-*who_gilles
Par ma foi, Monsieur, le plus sûr et le plus court serait d'imiter ces bons bourgeois de Paris, qui sont si pacifiques.

-*who_lemaitre
Ah !
Quel lâche conseil !
Non, si je trouve ce traître, je veux lui donner un si terrible coup de pied dans le ventre, et qui l'enverra si haut, qu'il aura plus peur de la faim que de la chute.

-*who_gilles
Houlas !
Queu coup de pied !

-*who_lemaitre
Mais non.
Il est indigne de mon indignation.
D'ailleurs, je ne doute point que ce ne soit ma femme qui ait fait les avances.
C'est sur elle que doit tomber toute ma rage.

-*who_gilles
Ce sera bien fait.
Je veux me venger de deux soufflets qu'elle m'a baillés il y a huit jours.

-*who_lemaitre
Il n'y a pas d'obstacle que je ne surmonte pour parvenir à ma vengeance.
Si tous les potentats de l'Europe voulaient s'y opposer, je les hacherais menus comme des atomes, je réduirais leur trône en poudre si fine que j'en ferais du tabac d'Espagne.
Mais il est temps que ma colère éclate.
Heurte à ma porte...
Appelle Isabelle...
Tu verras de quelle manière je vais la traiter.

-*who_gilles
Oui, oui, nous en verrons de belles !
Si elle s'avise de monter sur ses grands chevaux, elle vous fera, par la morguenne ! entrer dans un trou de souris.

-*who_lemaitre
Obéis sans répliquer, maraud !

-*who_gilles
Holà !
Hau !
Notre maîtresse, et vite, et vite, on vous demande et on vous ordonne...

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1740

-*who_isabelle
Quel est l'insolent qui m'appelle ainsi ?

-*who_gilles
C'est pargué moi.
Oh !
Vous allez voir beau jeu.
On vous apprendra à nous bailler des soufflets.

-*who_isabelle
Tiens, faquin, voilà pour t'apprendre à vivre.
Sache qu'on ne parle pas ainsi à une femme comme moi...
Ah !
Voilà mon cher petit mari !
Eh !
Qui vous croyait de retour ?
Bonjour, mon fils.

-*who_lemaitre
Ah !
Perfide, est-ce ainsi que vous traitez un homme qui vous aimait ?

-*who_gilles
Cent fois plus que vous ne le méritez, entendez-vous ?

-*who_isabelle
C'est-ce à dire ?

-*who_lemaitre
Je n'ignore pas, ingrate, vos intrigues avec le beau cavalier...

-*who_gilles
Qui vous...
Tant y a que je m'entends bien.

-*who_lemaitre
Oui, oui, je ne suis que trop convaincu !

-*who_isabelle
Qu'est-ce donc que tout cela signifie ?

-*who_gilles
Assommez-la toujours, vous vous expliquerez après.

-*who_lemaitre
Ça ne serait pas honnête, mon ami...
Ce que je veux dire, infâme ?
Et vous avez encore l'effronterie d'avoir la hardiesse de m'insulter par cette lettre !

-*who_isabelle
Ô Ciel ! je l'avais bien dit à Léandre, que cela causerait du grabuge.

-*who_lemaitre
Je ne sais à quoi il tient que je ne vous embroche toute vive !

-*who_gilles
Queu fureur !

-*who_isabelle
Je voudrais bien savoir, Monsieur, quel est l'insolent qui vous a ainsi démonté la cervelle.

-*who_gilles
C'est moi, entendez-vous ?...
Soutenez-moi, notre maître !

-*who_isabelle
C'est vous, Monsieur Gilles ?

-*who_gilles
Oui, c'est moi qui lui ai fait entendre que vous le faisiez cocu.

-*who_isabelle
Ah !
Je suis incapable de cela !

-*who_gilles
Elle tremble...
Courage...
Oh !
Parguenne, nous étriperons votre galant, et vous aussi !

-*who_isabelle
Oh !
Mon cher petit mari, ne le croyez pas.
Ce coquin de Gilles, c'est un monstre, c'est un imposteur.
Que je suis malheureuse !

-*who_lemaitre
Ne croyez pas m'attendrir par vos larmes.

-*who_isabelle
Eh bien, Monsieur, puisque cela est ainsi, je vais le prendre sur un autre ton.
Sachez que je prétends faire expirer ce coquin sous le bâton, ou il se dédira de cette calomnie.

-*who_gilles
Oh !
Nous sommes deux, et vous n'en ferez rien.

-*who_isabelle
Et si vous êtes assez hardi, mon petit coeur, pour vous y opposer, je vous donnerai, avec tout le respect que je vous dois, vingt coups de pied dans le ventre, je vous mettrai la tête en marmelade, et je vous arracherai les deux yeux.
Entendez-vous, mon cher ami...
Mais j'espère que vous ne m'obligerez pas d'en venir à cette extrémité.

-*who_lemaitre
Mais... si cela vous fait plaisir.

-*who_gilles
Comment donc !

-*who_isabelle
Et quand je l'aurai étrillé comme il le mérite, je me justifierai auprès de vous, si je le juge à propos.

-*who_lemaitre
Vous pouvez vous contenter.

-*who_gilles
Vous mollissez.

-*who_isabelle
Mon cher mari n'est jamais autrement devant moi.
Il a beau, dans la violence de sa passion, vouloir se raidir, cela ne dure pas une minute...
Et voilà comme il faut traiter les mauvais rapporteurs.

-*who_gilles
Ah !
Monsieur notre maître, Monsieur notre maître !
Elle m'estropie !
Elle m'assomme !

-*who_lemaitre
Que veux-tu que j'y fasse ?

-*who_isabelle
Eh bien, misérable faquin, parlerez-vous encore une autrefois contre votre maîtresse ?

-*who_gilles
Eh non !
Morguenne non !
Je vous demande pardon ; c'est vous-même qui écrivez des impertinences.

-*who_isabelle
Moi, infâme !

-*who_lemaitre
Et mais, votre lettre vous condamnerait, si j'avais l'esprit mal fait ; elle parle assez clairement.

-*who_isabelle
Je veux bien suspendre encore ma colère pour quelques moments, afin de m'éclaircir de tout cela, sauf à la reprendre ensuite.

-*who_lemaitre
Tenez, lisez !

-*who_isabelle
Voyons donc cette lettre et ce qu'elle chante.
« Madame Tiremonde, sage-femme du Châtelet et gouvernante des pays bas, dit absolument que je suis grosse, parce que je suis enflée et que j'ai les cotilledons de la matrice relâchés. (Hélas ! cela n'est que trop vrai !) Outre cela, je ressens des douleurs dans le ventre ; mais je ne vous en veux pas de mal, parce que vous n'en êtes pas cause, mon cher.»

-*who_lemaitre
Voilà de quoi il s'agit.
Je n'en suis pas cause !
Qu'avez-vous à dire à cela ?

-*who_gilles
Voyons comment elle sortira de là !

-*who_isabelle
C'est cela qui vous indispose ainsi contre moi !
Il faut donc bien éplucher ses paroles avec vous.
Vous n'en êtes pas cause.
C'est à dire la cause présente.
Ce n'a pas été votre intention que je souffrisse des coliques aussi violentes, lorsque...

-*who_lemaitre
Non vraiment, je pensais bien alors à toute autre chose.

-*who_isabelle
Ah !
Je vous crois, et je pense que vous auriez bien versé des larmes à chaque cri que je faisais.

-*who_lemaitre
Hélas !
Oui...
J'en pleure presque au seul récit.

-*who_isabelle
Les tranchées que j'avais dans le ventre...

-*who_gilles
Eh bien, Monsieur, avais-je tort ?
Elle avoue tout, comme vous l'entendez.

-*who_lemaitre
Comment, elle avoue tout ?

-*who_gilles
Oui !
Ne dit-elle pas qu'elle avait des tranchées dans le ventre ?

-*who_lemaitre
La peste soit du butor !

-*who_isabelle
Ah !
Monstre, qui empoisonnes ainsi mes paroles, je t'étranglerai...
Me voilà donc hors de soupçons sur cet article.

-*who_lemaitre
À la bonne heure ; mais lisez jusqu'au bout.

-*who_isabelle
«Léandre, mon voisin...

-*who_lemaitre
Mais vous passez un mot essentiel.
Il y a : Mon cher Léandre.

-*who_isabelle
Nullement, Monsieur ; voici comme il faut lire ma lettre : Vous n'en êtes pas la cause, mon cher.
C'est à vous que je donne ce nom de tendresse.
Ensuite, après un gros point, il y a : Léandre vient quelquefois me voir.
Cela est-il défendu ?

-*who_lemaitre
Non, on voisine, sans y entendre de mal.

-*who_isabelle
Nous nous sommes associés à la loterie.
Je crois que cela peut se permettre.

-*who_lemaitre
Sans doute.
Je n'y trouve pas à redire.

-*who_isabelle
Vous auriez très grand tort, surtout lorsque l'on est né heureux comme Monsieur Léandre.
Il y gagne presque toujours.
Il a même eu le gros lot avec Mademoiselle de Cuissemolle, et une preuve parlante de son bonheur, c'est ce qui est dans la suite de ma lettre : Nous avons mil écus ensemble.

-*who_lemaitre
Ah !
Voilà le hic.

-*who_isabelle
C'est-ce à dire ?

-*who_gilles
Dame !
Lisez donc.
Vous avez mis les culs ensemble.

-*who_isabelle
Comment donc ?
Nous avons gagné mille écus ensemble ; cela est clair, voilà ce que cela veut dire.

-*who_lemaitre
Mais cela est écrit d'une manière qui n'est point équivoque.

-*who_isabelle
Oh !
Monsieur, il faut donc me faire mon procès parce que je ne sais pas l'ostografe.

-*who_gilles
Morguenne !
Je ne suis qu'un sot.
Voilà futée commère !

-*who_lemaitre
Mais ce n'est pas tout, achevez la lettre.

-*who_isabelle
Il n'y a plus que deux mots : Adieu, mon petit bonhomme.
Hélas !
Y a-t-il rien de plus tendre, de plus caressant ?

-*who_lemaitre
Le terme de bonhomme est insultant.
On sait ce qu'il signifie.

-*who_isabelle
Pour moi, Monsieur, qui ai été élevée avec toute la modestie imaginable, je ne lui connais pas d'autre signification que celle que je viens de vous dire.
D'ailleurs, on ne condamne pas les intentions et je n'ai jamais eu celle de vous faire cocu.

-*who_lemaitre
La chose est un peu douteuse.

-*who_isabelle
Vous n'êtes pas persuadé de ma sagesse ?
Que je suis malheureuse !
Je parais donc criminelle à vos yeux ?
J'en mourrai de douleur avec le fruit que je porte dans mes entrailles.
Hi, hi, hi !

-*who_lemaitre
Ah !
Je ne puis tenir contre ces larmes.
Va, mon petit coeur, je suis très persuadé que tu n'as point fait faux bon à ton honneur.

-*who_isabelle
Si cela est, il faut que vous m'accordiez une grâce.

-*who_lemaitre
Oh !
Vous n'avez qu'à demander.

-*who_isabelle
C'est, Monsieur, de donner tout à l'heure cent coups de bâton à Gilles pour avoir voulu vous gâter l'esprit sur mon chapitre.

-*who_lemaitre
S'il ne tient qu'à cela pour sceller la paix entre nous, je vous obéirai volontiers ; je vous prie même de vouloir bien m'aider dans cette petite correction.

-*who_isabelle
Ah !
Mon cher mari, de très grand coeur !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1740

-*who_lemaitre
À la fin je suis parvenu avec bien de la peine à faire oublier à ma femme la petite altercation que nous avons eue ensemble.
Effectivement j'avais tort.
Ce coquin de Gilles m'avait alarmé fort mal à propos ; je ne devais pas faire attention aux discours d'un sot tel que lui.
Isabelle voulait que je le chassasse de la maison ; mais c'est un bon valet.
Il lui a demandé pardon, il est rentré en grâce, et une bouteille de vin lui a fait oublier les coups de bâton qu'il a reçus.
Je suis bien heureux de l'avoir dans la conjoncture présente.
Gilles, Gilles, Gilles !
Ce butor me fait égosiller.
Gilles !...

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1740

-*who_lemaitre
Gilles !

-*who_gilles
Qu'y a-t-il ?

-*who_lemaitre
Vite, dépêche-toi.

-*who_gilles
Je la cherche.

-*who_lemaitre
Qu'est-ce que tu cherches ?

-*who_gilles
La chandelle.

-*who_lemaitre
Il n'en est pas besoin.
Viens donc.

-*who_gilles
Je la tiens.

-*who_lemaitre
Qu'est-ce que tu tiens ?

-*who_gilles
La lumière, vous dis-je.

-*who_lemaitre
Cela est inutile.
Parais donc.

-*who_gilles
Me voilà, Monsieur.

-*who_lemaitre
Il faut que tu saches que Mademoiselle Isabelle...

-*who_gilles
La lune est belle, dites-vous ?

-*who_lemaitre
Je crois que le maroufle dort tout debout.
Il lui donne du pied au cul.

-*who_gilles
Je vais me lever, Monsieur.

-*who_lemaitre
Tu es tout levé.
Écoute bien.
Mademoiselle Isabelle se trouve mal.

-*who_gilles
J'entends.
J'y cours.

-*who_lemaitre
Où vas-tu ?

-*who_gilles
Chercher la sage-femme.
Parguenne !
Voilà du fruit bien mûr.
À peine avez vous secoué l'arbre qu'il est tombé à bas.

-*who_lemaitre
Eh non, misérable !
Ce n'est point pour accoucher que ma femme ressent du mal.

-*who_gilles
Cela étant, je m'en vais donc achever mon rêve.

-*who_lemaitre
Quel rêve faisais-tu donc si intéressant ?

-*who_gilles
Je rêvais que vous et moi, en voyageant ensemble, nous étions tombés, vous dans une fosse remplie de miel, et moi dans un grand trou rempli de merde.

-*who_lemaitre
Ah !
Ah !
Voilà un plaisant rêve, ah !
Ah !

-*who_gilles
Vrai, cela est fort risible.
Mais ce n'est pas le tout.
Au sortir de là nous avons trouvé six grands coquins de hussards qui, après s'être bien moqués de nous, nous ont forcés, à grands coups de bâton, de nous lécher l'un l'autre.

-*who_lemaitre
Fi, le vilain !

-*who_gilles
Oh !
Pardienne, en ce moment vous faisiez bien laide grimace.

-*who_lemaitre
Va-t'en au diable, avec ton impertinent rêve.

-*who_gilles
À propos, Monsieur, j'ai passé une bonne partie de la nuit à écrire, comme vous me l'avez ordonné, à tous les potentats du monde la nouvelle de la grossesse de Mademoiselle Isabelle.

-*who_lemaitre
Fort bien, mais auras-tu mis les adresses comme il faut ?

-*who_gilles
Parguenne, je ne suis pas un sot.
Lisez vous-même.

-*who_lemaitre
Au beau fils des perles.
Dis donc Sophy de Perse.
Au camp des Tarentatarares... des Tartares, animal !
Au blanc de mon cul.
Oh !
L'imbécile !

-*who_gilles
Pour celui-là, vous l'avez ainsi nommé, j'en suis sûr.

-*who_lemaitre
Je t'ai dit, butor, au grand Mongul ou Mogol, c'est la même chose.
Voyons comment cet avis est tourné.

-*who_gilles
Oh !
C'est une pièce d'éloquence !

-*who_lemaitre
Voyons.
« On fait à savoir à qui il appartiendra, que Damoiselle Ouinifride, Eustorge, Magloire, Euberte, Barbe, Isabelle de Poilcourt, dame de grande entrée, épouse illégitime d'Eustache Flavien, Hermogène, Silvestre, Midrac, Sidrac, Abdenage de Parlaventrebleu, seigneur de Frigidis, Malefruatis et del Castrato, est grosse d'un garçon, de la nuit du trente-deux au trente-trois août dernier, dont elle accouchera sans faute le premier avril prochain.
Les viedazes s'y trouveront s'il leur plaît.»

-*who_lemaitre
Quelle impertinente façon d'annoncer la grossesse de ma femme à tous les potentats !

-*who_gilles
Vous ne trouvez pas cela bien ?

-*who_lemaitre
Nullement !
Par exemple, que veux-tu dire : épouse illégitime ?

-*who_gilles
J'ai mes raisons pour cela.
Avant que l'on parlât de la grossesse de Mademoiselle Isabelle, on disait qu'il vous manquait quelque chose qui...

-*who_lemaitre
Insolent !

-*who_gilles
Dame !
Ce n'est pas ma faute.

-*who_lemaitre
Je voudrais bien savoir encore comment tu sais affirmativement que ma femme est grosse d'un garçon.

-*who_gilles
Oh !
Pour cela j'en suis sûr.

-*who_lemaitre
Tu en es sûr?

-*who_gilles
Oui, Monsieur.
Les médecins disent que quand une femme est grosse d'un garçon, elle a le téton droit plus dur que le gauche, et, en laçant Mademoiselle Isabelle, je me suis bien aperçu que...

-*who_lemaitre
Manant !
Isabelle n'est pas femme à se laisser lacer par un homme.

-*who_gilles
Il est vrai qu'elle en lasserait plutôt deux qu'elle n'en serait lassée...
Cependant...

-*who_lemaitre
Finis, je te prie, tes discours extravagants !...
Autre impertinence !
Que veux-tu dire: Les viedazes s'y trouveront s'il leur plaît ?

-*who_gilles
Oui, Monsieur, ce sont ceux qui doivent tenir les quenouilles du lit quand les grandes dames accouchent.

-*who_lemaitre
Oh le butor !
Oh le cheval !
Dis donc les vidames, bête que tu es ; les vidames !

-*who_gilles
Vidames, viedazes.
Je n'y regarde pas de si près.

-*who_lemaitre
Donne-moi le papier, sot que tu es.
Il faudra recommencer le tout.

-*who_gilles
Cela étant, bonsoir.
Je vais me recoucher.

-*who_lemaitre
Attends, attends.
Il s'agit bien d'autre chose.
Ma femme s'est à peine réveillée de son premier sommeil qu'elle s'est mise à crier qu'elle voulait absolument avoir une andouille de Transilvanie.

-*who_gilles
Quelle diable de bête est cela, une andouille de Tranche Vilanie ?

-*who_lemaitre
Une pomme de Calville rouge et un bigarreau, sinon que son fruit en serait marqué.

-*who_gilles
Heureusement qu'elle n'a pas souhaité une citrouille, je vous plaindrais dans ce cas ; mais, Monsieur, ces fruits-là ne sont pas de saison.

-*who_lemaitre
Et voilà ce qui m'afflige ; je l'ai priée très justement de ne se point gratter jusqu'à mon retour, et lui ai dit que j'allais faire mes efforts pour contenter ses trois envies.

-*who_gilles
Monsieur, Madame votre mère n'a-t-elle pas eu d'envie pendant qu'elle était grosse de vous ?

-*who_lemaitre
Je ne le crois pas.

-*who_gilles
Et moi, je croirais volontiers le contraire, et qu'elle aurait eu envie d'un chapon ou d'un mulet.

-*who_lemaitre
Oh !
Le misérable faquin !

-*who_gilles
Çà, voyons, ne vous fâchez pas, Monsieur ; voyons ce que nous pouvons faire pour contenter Mademoiselle Isabelle.

-*who_lemaitre
Je te pardonne tes insolences en faveur de ton zèle pour ma femme.
Va, cours me chercher l'objet de ses envies.
Voilà ma bourse, n'épargne pas ce qui est dedans.

-*who_gilles
Il faudra que le diable s'en mêle si je n'en viens pas à bout.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1740

-*who_isabelle
Eh !
Que faites-vous donc là, mon cher ami ?

-*who_lemaitre
Je viens, mignonne, de donner des ordres et de l'argent à Gilles pour aller chercher l'objet de vos envies.

-*who_isabelle
Oh !
Vous êtes trop bon, mon petit mari.
Mais rentrez, je vous prie.

-*who_lemaitre
À peine suis-je sorti que vous voulez que je rentre.
Cela est un peu fort.

-*who_isabelle
Que vous êtes fou !
Vous autres hommes, vous pensez toujours à la bagatelle.
Ce n'est pas de cela que je veux parler ; mais vous allez vous enrhumer.

-*who_lemaitre
Eh bien !
Mon coeur, pour te satisfaire, je vais rentrer dans ma chambre et songer à m'habiller.
Aussi bien, dans une heure ou deux il fera jour.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1740

-*who_isabelle
Ah !
Je suis au désespoir de son retour : voilà le fruit de la complaisance que j'ai eue pour Monsieur Léandre !
En badinant, il m'a dicté cette extravagante lettre que j'ai été assez folle pour, écrire.
Mon mari l'a reçue ; il est parti sur-le-champ et est arrivé malheureusement dans le moment que mon cher amant était avec moi.
Je l'ai promptement enfermé dans les commodités, où il est depuis ce moment.
Heureusement que Monsieur de Parlaventrebleu n'a pas eu besoin de faire son grand tour ; quel esclandre ça n'aurait-il pas fait !
Enfin me voilà en état de le mettre en liberté.
Monsieur Léandre !
St !
St !
Monsieur Léandre !

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1740

-*who_leandre
Ah !
Charmante Isabelle, queu contretemps !
Quoi !
Au moment que je vas rassasier mon âme des plaisirs les plus délicieux, il faut qu'un brutal de mari vienne mal à propos m'en sevrer !

-*who_isabelle
C'est votre faute, mon cher Léandre.
Ne vous en prenez qu'à vous-même.
C'est cette maudite lettre qui est cause de son retour.

-*who_leandre
Ah !
Fatalité du destin !
Sort funeste !
Barbare événement !
Faut-il que je me trouve en ce moment condamné à la peine de Tantale ?
Non, je ne puis soutenir un accident si imprévu ; je mourrai de douleur si vous ne trouvez un prompt remède à mes maux.

-*who_isabelle
Quelle vivacité !
Ah !
Léandre, on connaît par ces expressions la force de vôtre amour.
Mais vous allez apprendre ce que j'ai fait pour vous.
À peine mon mari a-t-il été au lit avec moi que...

-*who_leandre
Juste ciel !
Quel cruel récit m'allez-vous faire !
Il vous a accablée des caresses les plus tendres.
Ah !
Je n'ai pas la force de vous entendre...

-*who_isabelle
Écoutez jusqu'au bout.

-*who_leandre
Non, le coeur me soulève !...

-*who_isabelle
Mais quelle pétulance !...
Il m'a mis...

-*who_leandre
Ah !
Je m'en doutais bien, cruelle ; il vous l'a mis...
Vous l'avez souffert.
Vous ne m'aimez pas, adorable Isabelle.
Il fallait le refuser, il fallait le jeter en bas du lit.

-*who_isabelle
Mais attendez donc !
Il m'a mis à la main...

-*who_leandre
Ah !
Voilà le sujet de ma douleur !

-*who_isabelle
Le martinet.

-*who_leandre
Le martinet !
Un fouet de corde !
Il est donc devenu ladre ?
Et vous vous êtes prêtée sans doute à cette misérable opération ?

-*who_isabelle
Vous êtes fou, je crois.
Il m'a mis en main le martinet, dans lequel était une chandelle allumée.

-*who_leandre
Ah !
Je respire...
Eh bien !...
Après.

-*who_isabelle
Il m'a priée de l'éclairer pour chercher une puce qui le piquait vivement.
Je l'ai fait.
La puce tuée, j'ai feint d'avoir une extrême envie de dormir, et l'ai prié de remettre ses caresses à une autre fois.
Comme il était fatigué de la poste :
    « Eh bien ! m'a-t-il dit, partie à remettre.»
Et il m'a laissée dans un parfait repos.

-*who_leandre
Quoi !
Sans vous réveiller ?

-*who_isabelle
Oui, mon cher Léandre.
Mais à peine a-t-il donné quelque signe qu'il ne dormait plus que, sautant en bas du lit, je lui ai témoigné avec une extrême vivacité avoir trois envies dont mon fruit serait marqué si elles n'étaient pas satisfaites, et, sur ce que je l'ai assuré que je ne lui accorderais rien de ce que ma mère m'a dit qu'on ne devait pas refuser à son mari, à moins qu'il ne trouvât moyen de me contenter, il a envoyé sur-le-champ Gilles pour chercher l'objet prétendu de mes désirs.

-*who_leandre
Il est vrai que du cabinet où j'étais enfermé j'ai entendu votre importun mari donner des ordres à Gilles.

-*who_isabelle
Ce n'est pas le tout.
Servez-vous promptement de ces envies pour vous introduire ici et tromper sa vigilance et celle de mon mari...
Mais j'entends Gilles.
Rentrez dans le cabinet, et, pour sortir, usez de la fourberie que je viens d'imaginer.

-*who_leandre
Mais quelle est-elle ?

-*who_isabelle
Ayez seulement l'oreille attentive, cela vous suffira.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1740

-*who_gilles
Parguenne !
Il n'y a encore personne de levé ; toutes les boutiques sont fermées.
Monsieur notre maître me baille là une drôle de commission !

-*who_isabelle
Ah !
Je suis morte !
Ah !
Ah !
J'ai cru que c'était encore un esprit...

-*who_gilles
Un esprit ?
Morguenne !
Je mourrais de peur si j'en voyais un.
Mais, notre maîtresse, revenez à vous ; je suis un corps, moi : tâtez plutôt.

-*who_isabelle
Ah !
Gilles, mon ami, je n'en puis plus.
Un grand fantôme tout blanc vient de paraître ici.

-*who_gilles
Bon !
Queu conte !
Léandre paraît enveloppé d'un drap blanc.

-*who_isabelle
Ah !
Gilles, c'est la vérité pure...
Voilà !
Miséricorde !...

-*who_gilles
À moi !
Au secours !
Au guet !

-*who_isabelle
Ah ! je n'en puis plus... je me meurs.

-*who_gilles
Je n'en vaux guère mieux...
Notre maîtresse...
Notre maîtresse...

-*who_isabelle
Ah !
Le voilà encore...
Sauve qui peut.

-*who_gilles
Sauvons-nous aussi.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1740

-*who_leandre
Non.
Il n'est point de gentilhomme plus infortuné que moi !
J'ai rendez-vous avec Mademoiselle Isabelle, ma maîtresse, je suis sur le point d'avoir le bonheur d'être heureux, lorsqu'une maudite lettre que j'ai eu la sottise de lui dicter rappelle son mari de retour.
Je ne puis cependant absolument me plaindre.
Elle est venue me tirer des commodités où elle m'avait enfermé !
Elle m'a raconté que ses envies n'étaient que pour tromper son mari et me donner entrée chez elle.
Mais j'aperçois Gilles, il ne me reconnaîtra pas sous ce déguisement.
Commençons notre rôle.
Non, morbleu !
Perfide Angélique, vous ne me tiendrez plus dans vos filets.
Je veux bien que l'on me coupe... les deux oreilles si je remets jamais les pieds chez vous...

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1740

-*who_gilles
Voilà un vivant qui me paraît bien en colère contre sa maîtresse !

-*who_leandre
Il faudrait que je fusse le plus lâche de tous les hommes si je vous aimais encore.

-*who_gilles
Monsieur, vous me paraissez bien échauffé.

-*who_leandre
Si je le suis, j'en ai grande raison.
Tiens, mon ami, sans te connaître, je t'en fais le juge.
Écoute la plus noire infidélité.

-*who_gilles
Volontiers.

-*who_leandre
J'aime une fille à la folie, elle m'assure qu'elle a toute la tendresse possible pour moi, je suis assez simple pour la croire ; en badinant avec elle, elle me témoigne avoir une extrême envie de manger d'une andouille de Transilvanie.

-*who_gilles
Une andouille de Tranche Vilanie, et dites-moi, je vous prie, où est-ce que l'on trouve de cela ?

-*who_leandre
On n'en trouve pas dans ce pays-ci, mon ami, et je suis sûrement dans Paris le seul qui en possède une ; pour l'avoir j'ai fait plus de vingt lieues en poste, puisqu'il m'a fallu aller jusqu'en Allemagne et par delà.

-*who_gilles
Houlas !

-*who_leandre
Oui !
Mon ami, après avoir traversé toute la France, la Hollande, j'arrive enfin en Transilvanie, j'y achète une andouille grande comme cela...
Elle me coûte six écus sans les frais du voyage ; je reviens aussi en poste pour présenter mon andouille à ma maîtresse.

-*who_gilles
Elle la gobe tout d'un coup, sans vous remercier peut-être ?

-*who_leandre
Ah !
J'aurais été trop heureux si cela s'était passé ainsi.
Mais...
Devine.

-*who_gilles
Oh !
Je ne puis deviner.

-*who_leandre
Je trouve la scélérate couchée entre deux draps bien blancs...

-*who_gilles
Il n'y a pas de mal à cela !

-*who_leandre
Je la trouve couchée avec mon valet de chambre.

-*who_gilles
Entre deux draps bien blancs...
Oh !
Je crois que vous avez fait un beau tapage...

-*who_leandre
Je t'en réponds : j'ai jeté la chambre par la fenêtre, j'ai donné cent coups de plat d'épée au travers du corps de mon bélître de valet, une douzaine de soufflets à mon indigne maîtresse, et je suis sorti de chez elle comme un furieux.

-*who_gilles
Oh !
Que c'est bien fait.
Mais je gage qu'elle a pleuré, que vous avez fait la paix avec elle et que vous lui aurez présenté votre andouille.

-*who_leandre
Je ne suis pardi pas si sot.

-*who_gilles
Eh !
L'avez-vous encore, Monsieur, cette andouille de Tranche Vilanie ?

-*who_leandre
Oui, sans doute.
Mais dis donc Transilvanie !

-*who_gilles
Ah !
Quel bonheur !
Si ça n'était pas si cher je vous proposerais de me la vendre.

-*who_leandre
Faquin que tu es !
Je ne sais à quoi il tient que je ne t'assomme ; ai-je l'air d'un marchand d'andouilles ?

-*who_gilles
Je vous demande pardon, Monsieur, ce n'est pas pour moi que je vous parle, c'est pour la femme de mon maître qui est grosse et qui veut absolument avoir une andouille de Tranche Vilanie.
Elle jure qu'elle en mourra si elle ne l'a dans ce jour.

-*who_leandre
Et dis-moi, mon ami, ta maîtresse est-elle un peu gentille ?

-*who_gilles
Elle est assez drôlette.

-*who_leandre
Et bien, mon garçon, garde ton argent et mène-moi vers cette aimable personne, je me ferai un vrai plaisir de lui présenter mon andouille.

-*who_gilles
Oh !
Parguenne !
Elle l'avalera comme une prune ; vous n'aurez qu'à entrer ; avec un morceau aussi friand pour elle on n'a pas besoin d'être annoncé.
Ça s'introduit de soi même, et vous n'avez tant seulement qu'à le lui montrer, je parie que l'eau lui en viendra bientôt à la bouche.

-*who_leandre
J'en suis persuadé, mon ami, et j'entre sur la parole.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1740

-*who_lemaitre
À quoi s'amuse ce coquin de Gilles ?
Pendant que je cours toute la ville pour ma femme, ce butor est planté comme un piquet devant ma porte.

-*who_gilles
Ah !
Vous voilà, notre maître.
Eh bien, avez-vous fait quelque bonne trouvaille ?

-*who_lemaitre
Non, j'ai été chez une douzaine de charcutiers, ils m'ont ri au nez.
Ces animaux-là ne connaissent pas les andouilles de Transilvanie.

-*who_gilles
Oh !
Parguenne !
Je le crois bien.
C'est un morceau des plus rares.
Cependant, à l'heure que je vous parle, Mademoiselle Isabelle doit être rassasiée d'andouille.

-*who_lemaitre
Est-il possible ?

-*who_gilles
Oui !
Tenez !
J'ai trouvé un homme qui revenait du pays de ces andouilles.
Dame !
J'en ai envoyé une belle à Madame votre femme.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1740

-*who_leandre
Que je suis malheureux d'être obligé de sortir sitôt par rapport au retour du mari de ma maîtresse !

-*who_isabelle
Ah !
La belle andouille !
La belle andouille !
Ah !
Mon cher Gilles, que je t'ai d'obligation !
Elle était si appétissante qu'elle faisait envie de l'avaler toute crue.
Ah !
J'oublie toutes tes impertinences de tantôt en faveur du plaisir que tu m'as procuré.
La vue seule de cet objet a ravi tous mes sens.
Ah !
Monsieur, vous voilà, faut-il que j'aie plus d'obligation à Gilles qu'à vous ?
Ne devriez-vous pas m'avoir apporté, du moins, du fruit de Calville rouge ?

-*who_lemaitre
J'ai été, ma mignonne, chez tous les fruitiers de la halle ; aucun d'eux n'a pu m'en fournir.
La saison en est absolument passée.

-*who_isabelle
Mon fruit en sera donc marqué !
Quelle affliction pour moi !

-*who_lemaitre
Je cours encore vous en chercher ; mais je crains bien de n'y pas réussir.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1740

-*who_isabelle
Que je suis malheureuse !
Quoi, je ne pourrai avoir ce que j'aime !

-*who_gilles
Morguenne !
Aussi vous avez de drôles de fantaisies !
Calville rouge !...

-*who_leandre
Plaît-il, mon ami ?

-*who_gilles
Je ne parle pas de vous, Monsieur.

-*who_leandre
Pourquoi donc m'appelez-vous ?

-*who_gilles
Moi ?
Je n'y pense pas.

-*who_leandre
N'avez-vous pas dit : Calville rouge ?

-*who_gilles
Oui.

-*who_leandre
Eh bien !
C'est moi ; me voilà.

-*who_gilles
Comment, c'est vous ?

-*who_leandre
Oui, mon ami, je m'appelle ainsi.

-*who_gilles
Parlez donc, notre maîtresse !
J'ai encore votre affaire : en voilà un calville rouge.

-*who_isabelle
Où est-il ?

-*who_leandre
C'est moi, Mam'selle, qui ai cet honneur.

-*who_isabelle
Je ne vous comprends pas.

-*who_gilles
Je vous dis que ce Monsieur a votre affaire.

-*who_isabelle
Monsieur a du calville rouge ?

-*who_leandre
Oui, Mam'selle, fort à votre service.

-*who_gilles
Ne serait-il pas l'arbre et le fruit ?

-*who_isabelle
Ah !
Si cela est, Monsieur, entrez dans ma maison et venez contenter mon envie.

-*who_leandre
Je n'ai jamais été rétif, Mam'selle, à l'envers du beau sexe, quand il s'est agi de lui rendre service, et j'obéirai volontiers à vos ordres.

-*who_gilles
Voilà un garçon bien civil et bien obligeant.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1740

-*who_gilles
Faut avouer que je suis plus heureux que notre maître : il court toute la ville comme un fou, et moi, sans sortir de ma place, voilà déjà deux des envies de la maîtresse que j'ai eu les moyens de satisfaire.
Il n'y a plus que le bigarreau qui m'embarrasse.
Si je le pouvais trouver !
Mais je vais aussi chercher à mon tour.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1740

-*who_leandre
Faut-il que je sois toujours traversé dans la félicité de mon bonheur !
Au moment que j'allais goûter les plus amoureux plaisirs avec Mademoiselle Isabelle, son animal de mari s'est fait entendre, et j'ai été obligé, pour la seconde fois, de sortir brusquement de sa maison.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1740

-*who_lemaitre
Je ne croirai jamais ce que tu viens de m'apprendre.
Ma femme aurait trouvé du calville rouge ?

-*who_gilles
Oui !
Monsieur, cela est sûr.
Il ne reste plus que le bigarreau.

-*who_lemaitre
On m'a dit que j'en trouverais peut-être au Jardin du Roi ; comme nous n'en sommes pas bien éloignés, j'y cours.

-*who_gilles
Allez et ne perdez pas de temps.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1740

-*who_leandre
Le voilà parti, le bonhomme.
Il me vient une idée pour tromper encore ce balourd ; exécutons-la.
J'ai dans ma pochette
Un petit moineau
Qui la tête a faite
Comme un bi tourelourirette,
Comme un bi lanladilirette,
Ce monsieur de Lafleur
Comme un bigarreau.

-*who_gilles
Je crois, ma foi !
Que voilà notre affaire.
Vous parlez de bigarreau, Monsieur, est-ce que vous en auriez un ?

-*who_leandre
Oui, mon ami, et des plus beaux, je m'en vante.

-*who_gilles
Ô ciel !
Et pourrait-on le voir ?

-*who_leandre
Non, vraiment !
La moindre impression de l'air est capable de le flétrir par le froid qu'il fait.

-*who_gilles
Mais, Monsieur, dans une chambre bien chaude, feriez-vous difficulté de le montrer à une demoiselle qui en a grande envie ?

-*who_leandre
Non, mon ami.
Mais elle voudrait peut-être le gober.

-*who_gilles
Morguenne !
C'est qu'elle est grosse.
C'est une envie.

-*who_leandre
J'en suis fâché ; mais la femme d'un gros fermier général, qui est dans le même cas, le marchande.

-*who_gilles
Et combien en offre-t-elle ?

-*who_leandre
Dix écus, et j'en veux trente-trois livres.

-*who_gilles
Ma maîtresse, Monsieur, vous les donnera.
Mais elle n'achètera pas chat en poche ; montrez-le-moi !

-*who_leandre
La proposition n'est pas honnête.
Je ne puis le faire voir qu'à huis clos.

-*who_gilles
Trente-trois livres ne font, je crois, qu'onze écus ?

-*who_leandre
Justement, tu comptes à merveille.

-*who_gilles
Entrez là dedans, Monsieur, vous allez bien contenter notre maîtresse.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1740

-*who_lemaitre
Je joue de malheur, le grand froid de cette année a gelé le bigarrotier du jardin du roi, malgré toutes les précautions prises pour le conserver.
Mais je vois encore Gilles à la porte, il a l'air bien content.

-*who_gilles
Ma foi, Monsieur, sans moi votre enfant aurait eu une drôle de figure.

-*who_lemaitre
Que veux-tu dire ?

-*who_gilles
Eh !
Parguenne !
Si je n'avais eu le bonheur de satisfaire les trois envies de votre femme, il lui en pendrait autant que cela ; mais l'andouille de Tranche Vilanie y a mis bon ordre.

-*who_lemaitre
Que je t'ai d'obligation !

-*who_gilles
Le calville rouge, qui est-ce encore qui l'a présenté à Mademoiselle Isabelle, si ce n'est Monsieur Gilles ?

-*who_lemaitre
J'en conviens, mon ami.

-*who_gilles
Mais pour le bigarreau, gnia rien de plus drôle.
Sans la chanson de stila qui l'avait, jamais on n'en aurait trouvé, et votre femme...

-*who_lemaitre
Comment, sans la chanson ?

-*who_gilles
Oui, morguenne !
J'ai dans ma pochette, etc.

-*who_lemaitre
Que veut dire cela ?

-*who_gilles
Cela signifie que l'homme qui chantait ainsi avait le bigarreau dans sa poche et que je l'ai envoyé à votre femme.

-*who_lemaitre
Et l'as-tu vu, le beau bigarreau ?

-*who_gilles
Oh !
Que non.
Il n'a jamais voulu me le montrer ; il dit qu'il le conserve dans du coton et qu'il le mettra à Mademoiselle Isabelle en main propre.
Je suis persuadé qu'il le lui a mis, car j'ai entendu qu'elle lui disait :
    « Non, je n'ai jamais eu autant de plaisir en ma vie. »
Vous voyez bien qu'il fallait qu'elle fût très contente.

-*who_lemaitre
Ah !
Misérable faquin !
J'appréhende bien plutôt d'être trahi par ta balourdise.

-*who_gilles
Comment donc ?

-*who_lemaitre
Ne vois-tu pas, butor, que c'est quelque fourbe qui s'est introduit ainsi chez moi ?

-*who_gilles
Ma foi, Monsieur, je commence à croire que cela pourrait bien être et que vous avez raison.
Je me rappelle que l'andouille de Tranche Vilanie, stila calville rouge et le monsieur au bigarreau, avaient presque la même voix et se ressemblaient assez.

-*who_lemaitre
Ah !
Si cela est ainsi, je suis un homme mort.
Sans doute que ce scélérat aura abusé de la simplicité de ma femme.

-*who_gilles
Je le croirais bien.
Écoutez, Monsieur, il est encore dans la maison.
Il faut l'attendre à la porte et l'assommer quand il sortira.

-*who_lemaitre
C'est bien dit, éloignons-nous un peu.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1740

-*who_isabelle
Faites bonne contenance seulement et laissez-moi faire...
Vous êtes bien hardi, mon petit ami, de m'avouer que vous m'aimez et que c'est par le ministère de Gilles que vous vous êtes introduit chez moi.
C'est ainsi que je traite un insolent tel que vous.

-*who_lemaitre
Fort, fort !
Sur ce maroufle et sur Gilles !...
Mais, ma mignonne, prends donc garde où tu frappes !
Je suis tout brisé de coups.

-*who_isabelle
Ah !
Vous voilà, mon mignon.
Dame !
Excusez, c'est la colère qui me transporte, je ne vous voyais pas.

-*who_lemaitre
Je ne t'en veux pas de mal, au contraire, ma petite femme.
Je te loue fort de t'être ainsi vengée ; et je te sais bon gré du traitement que tu as fait à ce séducteur.

-*who_gilles
Oui, mais pourquoi me battre, moi ?
Si je l'ai fait entrer dans la maison, je n'y ai pas entendu de finesse ; c'était par l'ordre de notre maître.

-*who_isabelle
Oh !
Dame !
Je n'ai pas fait réflexion à tout cela ; j'en suis fâchée, mon ami ; pour t'en consoler, la bourse sera pour toi.

-*who_gilles
Grand merci, notre maîtresse ; je ne pense plus aux coups que j'ai reçus.

-*who_lemaitre
Mais, ma petite femme, et tes envies ?

-*who_isabelle
Oh !
Mon cher petit bouchon, elles sont passées ; ce sont fantaisies ordinaires à notre sexe.

-*who_lemaitre
Ah !
Que je suis aise de te voir ainsi guérie !
Rentrons et allons nous réjouir d'un si grand bonheur.
