

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1719

-*who_proserpine
Vous voilà galamment vêtu, seigneur Pluton, et l'on aurait de la peine à reconnaître sous ce déguisement le Dieu des Enfers.
Peut-on vous demander quelle est l'heureuse mortelle que vous honorez aujourd'huI de vos faveurs ?

-*who_pluton
Quoi !
Morbleu !
Madame, vous me persécuterez sans relâche, et vos jalousies continuelles ne me donneront jamais un moment de repos ?

-*who_proserpine
Il vous sied bien, vraiment, de le prendre sur ce ton, et vous avez bonne grâce de trouver à redire aux tendres reproches d'une femme qui vous aime !

-*who_pluton
Et, ventrebleu !
Aimez-moi un peu moins si vous voulez être plus aimable à mes yeux : car enfin, les vacarmes que vous faites ici à tout propos m'obligeront d'en venir avec vous à une rupture ouverte, et pour peu que vous continuiez vos extravagances...

-*who_proserpine
Qu'est-ce à dire, extravagances ?
Sachez qu'il n'y a rien de ridicule dans ma conduite ; vous êtes mon mari, une fois...

-*who_pluton
Que trop, dont j'enrage !
Maudit soit le jour que je pensai à vous enlever !
Je n'ai pas joui d'une heure de tranquillité depuis que j'ai fait cette sottise ; si elle était encore à refaire, vous ne me désoleriez pas tous les jours.

-*who_proserpine
Fort bien !
Ne devriez-vous pas rougir de pareils sentiments ?
Il vous convient bien, à votre âge, de faire encore le galant et de vous habiller comme un baladin pour plaire à quelques petites créatures !...

-*who_pluton
Fi !
La jalouse !

-*who_proserpine
Et n'ai-je pas raison de l'être ?

-*who_pluton
Apprenez, ma petite mignonne, que si l'un de nous doit être jaloux, c'est moi qui ai lieu de l'être.
Vous êtes tous les ans six mois sur la terre ; chacun vous y fait la cour.
Cependant je n'y trouve point à redire : la jalousie est une passion trop bourgeoise !
Et moi, pauvre diable, je passe toute l'année dans ce lieu de tristesse, où la moitié du temps je suis pour ainsi dire veuf.

-*who_proserpine
Je crois que ce n'est pas là votre plus mauvais moment.

-*who_pluton
Aussi je ne m'en plains pas autrement.
Il est bien juste que je prenne aussi l'air pour me rafraîchir, et, si vous étiez raisonnable...

-*who_proserpine
Raisonnable !
Ne vous y trompez pas, c'est la qualité dont les femmes se piquent le moins avec leurs maris, et je n'irai pas, pour vous plaire, tourner le dos à la multitude.

-*who_pluton
Faites comme il vous plaira, je ne veux plus être contrôlé.

-*who_proserpine
Vous me poussez à bout.
Je vous suivrai partout...
Je veux connaître ma rivale.

-*who_pluton
Votre rivale ?

-*who_proserpine
Oui.
Vos fréquentes liaisons avec Mercure me font soupçonner votre fidélité.

-*who_pluton
N'est-il pas ainsi de tous les autres dieux ?

-*who_proserpine
Tant pis pour eux.
Il est cause de notre mauvais ménage !

-*who_pluton
Elle devine assez juste...
Mais prenons un ton ferme.
Savez-vous que je veux être obéi ?

-*who_proserpine
Obéi !
Ciel !
Obéi !
Une femme obéir à son mari !
On voit bien que vous ignorez l'usage du beau monde.

-*who_pluton
Usage ou non, rentrez dans les enfers.

-*who_proserpine
Je n'en ferai rien.

-*who_pluton
Je ferai venir une légion de diables.

-*who_proserpine
Et moi une légion de femmes.
Nous verrons qui l'emportera.

-*who_pluton
Holà !
Qu'on la conduise dans les Enfers, qu'on la garde à vue jusqu'à mon retour !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1719

-*who_pluton
Ah !
Je respire à la fin.
Presque tous les hommes qui descendent ici-bas se plaignent de leurs femmes.
Puisque les dieux ne sont pas exempts de leur mauvaise humeur, je ne dois pas m'en étonner.
Mercure me fait bien attendre.
Je ne sais s'il aura réussi auprès de l'aimable Violette et s'il lui a laissé ignorer qui je suis.
Mais le voici.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1719

-*who_pluton
Satisfais, je te prie, mon impatience.
As-tu parlé à Violette de la force de mon amour ?
Puis-je me flatter...

-*who_mercure
Quelle vivacité !
Vous n'avez pas affaire à une déesse, pour en espérer si bonne composition.
J'ai trouvé le secret de tromper Pantalon, le père de Violette, et d'expliquer à celle-ci votre tendresse.

-*who_pluton
Que dois-je espérer ?

-*who_mercure
Violette n'est pas pour vous.

-*who_pluton
Que m'apprends-tu ?

-*who_mercure
Nos soupçons sont justes : elle aime Arlequin et n'est pas d'avis de négliger un établissement solide pour un amour de passage.
À moins d'un mariage dans les formes...

-*who_pluton
Il faudrait donc pour cela répudier Proserpine.

-*who_mercure
Gardez-vous-en bien !
Elle ferait un vacarme de tous les diables.
Mais faites mieux...
Silvia, cousine de Violette, ne serait pas si difficile.
Elle a pris pour elle les douceurs que vous disiez à l'autre, et je suis chargé de vous apprendre qu'elle vous aime.

-*who_pluton
Un bonheur précipité me dégoûte.
D'ailleurs la résistance de Violette irrite mes désirs : je veux vaincre sa fierté.

-*who_mercure
Cela ne sera pas aisé.
Mais, sans répudier Proserpine, prenez Violette pour femme d'été ; peut-être en amènerez-vous la mode, comme de changer de meubles aux quatre saisons.

-*who_pluton
Le remède serait plus que le mal.

-*who_mercure
Faites-lui du moins espérer qu'elle deviendra votre femme.
Elle vous croit un seigneur voisin de son père : cette fortune apparente l'éblouira et la fera répondre à vos désirs.

-*who_pluton
Tu me rends la vie.
Ne m'abandonne point et compte sur ma reconnaissance.

-*who_mercure
Je vais travailler pour vous.
Mais n'allez pas prendre auprès de cette fille des airs de petit-maître, si communs aujourd'hui parmi nos dieux.
Ils pourraient la révolter.

-*who_pluton
Je ne donne point dans le ridicule des hommes.
Tu en peux juger par l'habit que j'ai pris pour voir ma maîtresse.

-*who_mercure
Quoique ce soit par mon conseil que vous ayez pris l'habit d'Arlequin, peut-être n'avez-vous pas mieux fait.
Un bel habit donne dans la vue ; les femmes aiment le faste.

-*who_pluton
Trop de parure l'aurait peut-être effarouchée.
Mes présents feront mieux.
Silvia s'est ressentie de mes libéralités, et avec cette bourse et ton secours je viendrai à bout de mes desseins.

-*who_mercure
Suivez-moi donc.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1719

-*who_pasquin
Eh bien !
Mon cher Arlequin, il y a une heure que je vous suis comme un barbet sans tirer de vous une seule parole.
Dites-moi donc le sujet de votre mélancolie.

-*who_arlequin
Pasquin amato, Pasquin amabile e carissimo amico, Pasquin Pasquinissimo.

-*who_pasquin
Me voilà bien instruit !
Serviteur à votre discrète et taciturne personne.

-*who_arlequin
Ne m'abandonne pas, je t'en conjure.
Tu vois en moi le miroir des loyaux amants et le prototype d'un chevalier de la triste figure.

-*who_pasquin
Comment diable !
Voilà du haut style.

-*who_arlequin
Ah !
Caro amico, je suis mort !
L'ingrate Violette reçoit si mal ma tendresse qu'il m'est impossible de survivre à son infidélité.

-*who_pasquin
Que me dites-vous là ?
Lui en avez-vous donné quelque sujet ?

-*who_arlequin
Nullement ; je n'ai jamais manqué une occasion de lui plaire.
Prenait-elle la clé de la cave, je me saisissais de la chandelle et d'un verre ; je portais la main sur le robinet de la fontaine ; j'emplissais sa cruche et je n'oubliais jamais de boire cinq ou six rasades à sa santé, auxquelles elle répondait avec affection.

-*who_pasquin
Fort bien.

-*who_arlequin
Faisait-elle quelque fricassée :
    « Arlequin, me disait-elle, trempe ton doigt dans la sauce. »
Moi, avec un courage de héros, je portais un doigt intrépide dans le milieu de la casserole.
    « Ah !
Belle Violette !
La canelle, le citron, le fromage de Milan, dominent autant dans ce ragoût que vous êtes supérieure en beauté aux jeunes filles de ce canton. »

-*who_pasquin
Voilà des compliments admirables.

-*who_arlequin
Une autre fois, tournant la broche :
    « Belle Violette, lui disais-je, vous allez vous brûler le visage.
Le mien, déjà rissolé au feu de vos beaux yeux, soutiendra mieux cette fatigue. »
Elle avait la complaisance de me mettre la broche à la main.
Plus content alors qu'un roi de Cocagne, j'avalais avec plaisir les lardons que je tirais de la poularde, et je baisais tendrement la menotte ou le petit museau de cette scélérate.
De la poularde à Violette, de Violette à la poularde, je prenais souvent l'une pour l'autre.

-*who_pasquin
Oh !
Cher bel imbroglio !
Mais je ne vois rien qui doive tant vous affliger !

-*who_arlequin
Cet heureux temps n'est plus !
Je n'ai que des marques d'aversion et c'est ce qui fait mon désespoir.
Je n'ai rien à me reprocher.
J'ai toujours été droit en besogne avec elle.

-*who_pasquin
Je lui parlerai comme il faut, et je saurai pourquoi elle vous traite avec tant de dureté.
Je vous apporterai de bonnes nouvelles.

-*who_arlequin
Tu me rends la vie.
Puisque tu es le fidèle dépositaire de mes plus secrètes pensées, tu seras l'heureux pilote qui conduira mon vaisseau battu par la tempête de la mauvaise humeur de Violette dans le port désiré de ses affections.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1719

-*who_silvia
Enfin, me voilà seule, et je puis m'entretenir de la nouvelle passion que je ressens pour le riche inconnu !...
Cinthio ne me touche plus.
Y a-t-il à balancer ?
Il est concierge du château de ce bourg ; la plaisante fortune en comparaison de l'autre !...
Son confident est dans mes intérêts; il ne nuira pas à la réussite de cette affaire.
Mon oncle, à la vérité, a des obligations infinies à Cinthio...
Qu'est-ce que cela me fait ?
Suis-je obligée de payer ses dettes ?
Qu'il lui fasse épouser ma cousine !
Le voici.
Diantre soit de l'importun!

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1719

-*who_cinthio
Qu'avez-vous, belle Silvia ?
Vous me paraissez toute changée.
Depuis huit jours vous ne m'avez pas dit une parole gracieuse.

-*who_silvia
Que voulez-vous que je vous dise ?

-*who_cinthio
Que vous m'aimez toujours avec la même ardeur.

-*who_silvia
Je ne saurais vous dire cela.

-*who_cinthio
Pourquoi, s'il vous plaît ?

-*who_silvia
C'est que cela n'est pas vrai.

-*who_cinthio
Ciel !
Ne m'avez-vous pas dit mille fois qu'il était impossible que votre tendresse pût augmenter ?

-*who_silvia
C'est pourquoi elle a beaucoup perdu de sa force.
Tenez, Cinthio, l'amour ressemble à la lune : il diminue lorsqu'il ne peut plus croître.

-*who_cinthio
Quoi !
Silvia, vous ne m'aimeriez plus ?

-*who_silvia
Non, je suis toute naturelle.
Si vous m'en croyez, vous chercherez fortune ailleurs.

-*who_cinthio
Avez-vous sujet de vous plaindre de moi ?

-*who_silvia
Au contraire.
Celui que je vous préfère n'est pas si joli que vous.

-*who_cinthio
Pourquoi l'emporte-t-il donc sur moi ?

-*who_silvia
Il est riche, et en l'épousant je ne resterai pas longtemps sous un habit aussi simple.

-*who_cinthio
Silvia, cessons la raillerie.

-*who_silvia
Ce n'en est point une.
Regardez ce brillant.
Ce n'est qu'un petit échantillon de sa tendresse.
Ma cousine en a bien d'autres, et elle n'est qu'en second dans cette intrigue !

-*who_cinthio
Il serait possible que vous eussiez changé ?

-*who_silvia
Pourquoi non ?
Rien n'est si commun qu'une fille inconstante.

-*who_cinthio
C'est l'usage des villes ; mais au village...

-*who_silvia
À la ville comme au village, la femme est toujours la femme.
Si les filles de ma condition sont plus réservées, c'est que les occasions leur manquent.

-*who_cinthio
Qui vous en a tant appris ?

-*who_silvia
Un petit séjour que j'ai fait à Naples, chez une de mes parentes.
Et puis, mon pauvre Cinlhio, la seule nature fait chez nous plus d'opération en vingt-quatre heures que toute l'éducation que l'on donne aux hommes.
À quinze ans une fille est faite, et souvent à trente un homme n'est qu'un sot.

-*who_cinthio
Quelle surprise !

-*who_silvia
Vous n'avez pas voyagé, puisque vous connaissez si peu les femmes.

-*who_cinthio
Oh !
Votre infidélité ne m'apprend que trop à les connaître !
On ne voit en vous rien de naturel que le désir de plaire.

-*who_silvia
Si vous êtes si bien instruit, devenez donc libre à votre tour.

-*who_cinthio
Perfide !
Je n'ai pas la force de vous imiter.
Votre ingratitude me tue ; mais, avant de mourir, j'arracherai la vie à mon indigne rival.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1719

-*who_silvia
Ô Ciel !
Que va-t-il faire ?
Je suis au désespoir...
Pasquin, cours, je te prie, après Cinthio, qui veut se battre contre ce riche inconnu.
Il est jaloux à la fureur.

-*who_pasquin
Quel intérêt Cinthio prend-il à ce qui regarde Violette ?

-*who_silvia
Comment !
Ce qui regarde Violette ?

-*who_pasquin
Elle vient de me faire confidence qu'elle aime assez mal à propos cet inconnu.
Elle en est aimée passionnément.

-*who_silvia
Elle est folle, mon pauvre Pasquin.
C'est moi qu'il aime.

-*who_pasquin
Point de chimères !
Allez au solide: Cinthio vous convient.

-*who_silvia
Je n'ai que faire de tes leçons.
Si tu ne veux pas aller après lui, j'y vais moi-même.

-*who_pasquin
Suivons-la pour l'engager à rendre sa tendresse à son premier amant.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1719

-*who_pantalon
À qui diantre en avez-vous donc ?
Depuis quelques jours on ne voit que bouder dans cette maison.
Vous êtes sur le point d'épouser Arlequin, et vous êtes triste !

-*who_violette
Arlequin ?
Quel mari me destinez-vous là ?

-*who_pantalon
Avez-vous perdu l'esprit ?
Le plus gentil, le plus amusant de nos garçons, et que vous aimez à la folie !

-*who_violette
Il ne me plaît plus : tel est le sujet de ma tristesse.

-*who_pantalon
Oh !
Oh !
Voilà du fruit nouveau !
Parbleu !
Je me moque de vos caprices.
Vous m'avez demandé Arlequin, et vous l'épouserez.
J'ai donné ma parole.

-*who_violette
Je l'ai donnée à un autre.

-*who_pantalon
Vous osez faire une pareille impertinence !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1719

-*who_arlequin
Qu'avez-vous donc à quereller si fort ma maîtresse ?

-*who_pantalon
Me tenir un tel discours !

-*who_arlequin
La, la !
Quoi !
Violette, vous ne voulez pas que je vous caresse ?

-*who_violette
Laissez-moi...
C'est par rapport à vous qu'il est si fort en colère.

-*who_pantalon
Que lui va-t-elle dire ?
Il faut cacher cette fantaisie, qui lui passera.

-*who_violette
Oui, mon père, mon parti est pris, je n'épouserai point Arlequin.

-*who_arlequin
Ohimé !
Je suis mort!

-*who_pantalon
À moins, dit-elle, que la noce se fasse aujourd'hui.

-*who_arlequin
Oh !
Je suis prêt à la contenter !

-*who_violette
N'en croyez rien, Arlequin.

-*who_pantalon
La pudeur l'empêche...

-*who_arlequin
O che' gusto !
Che' consolazione !
Che' allegrezza !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1719

-*who_pluton
Que je t'ai d'obligations !

-*who_mercure
Point de compliments...
Profitez de leur sommeil.

-*who_pluton
Qu'elle est belle !
Mais dissipe son assoupissement...
Je n'aime point une beauté endormie.

-*who_mercure
Peut-être la trouverez-vous trop éveillée.

-*who_violette
Ô Seigneur !
C'est vous ?
Mais j'aperçois mon père avec Arlequin.

-*who_pluton
Ils ne se réveilleront pas de sitôt.
Je vous ai fait préparer une collation dans le détour du bois.
Venez-y.
Toi, Mercure, exécute mes ordres.

-*who_arlequin
Violette !
Deux monstres épouvantables !

-*who_violette
C'est le reste d'un songe fâcheux.
J'ai rêvé bien plus agréablement : je viens de recevoir la foi de mariage d'un jeune seigneur.

-*who_arlequin
Ce n'est qu'un rêve.

-*who_violette
La chose est réelle : voilà les présents de noce.
Il m'attend, je cours le rejoindre.
Il n'y a plus de Violette pour toi...
Je vais devenir au moins comtesse.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1719

-*who_arlequin
Ah !
Mes amis, Violette suit son nouvel amant !
Venez, courons après son ravisseur.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1719

-*who_pantalon
Je veux courir aussi après elle, mais les jambes me manquent.
Que je suis à plaindre d'avoir une fille si extravagante !
On lui aura jeté un sort ; elle aimait trop Arlequin!

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1719

-*who_arlequin
Malheureux que je suis !
Il faut que ce soit un diable, puisqu'il m'a échappé.
Malheureux Arlequin !
Perfide Violette !
Pantalon infortuné !

-*who_pantalon
Comment cela se peut-il faire ?

-*who_arlequin
Je n'en sais rien.
Nous avons parcouru la campagne de l'orient à l'occident, du midi au septentrion, sans rien découvrir.
Et je survivrais à un tel affront !...
Te voilà seul !
Non, tu ne fus jamais moins seul : la douleur, la rage, la fureur, le désespoir, t'accompagnent.
Ah !
Je la vois !
Courons après elle !
Mais un nuage m'arrête.
Quel prodige !
Je marche, et je n'ai point de tête.

-*who_pantalon
Son esprit s'égare.

-*who_arlequin
Si je n'ai plus de tête, à quoi bon ce chapeau ?...
Plaît-il ?...
Vous avez raison.
Mais comment voulez-vous que je monte dans l'Olympe ?
Vous n'avez pas le sens commun.
Ah !
Voilà l'hippogriffe, le cheval d'Astolphe.
Mignon !...
Mignon !...
Je suis dessus !
Je fends l'air !
Je vois l'étoile de Vénus, Mercure, Saturne...
Ah !
Qu'il est laid !...
Me voici devant le maître des dieux.
Justice, messire Jupin, d'un fripon qui m'enlève ma maîtresse !

-*who_pantalon
Il me prend pour Jupiter.
Prêtons-nous à son extravagance.
Arlequin, je te l'accorde.
Retourne sur terre.

-*who_arlequin
Bonsoir, Messieurs.
Mon cheval prévient mon impatience.
Me voici dans les lieux où j'ai perdu Violette.
Mon rival est avec elle !
Elle fuit, mais il ne m'évitera pas.

-*who_pantalon
Ayuto !
Au secours !

-*who_arlequin
Enfin, je suis vainqueur.
J'ai pourfendu le géant !
Ah !
Te voilà donc, scélérate !
Tu pleures la mort de mon rival !
N'espère pas me toucher avec tes larmes de crocodile.

-*who_pantalon
Il me prend pour Violette.
Faisons-le rentrer dans la maison.
Arlequin, je te demande pardon de ma légèreté.

-*who_arlequin
Est-ce de bon coeur ?

-*who_pantalon
Oui, cher petit bonhomme.

-*who_arlequin
Eh bien !
J'oublie ton infidélité.
Viens que je t'embrasse...
Violette a de la barbe !...
Ciel !
C'est son amant !
Je croyais l'avoir tué.

-*who_pantalon
Ayuto !
Misericordia !

-*who_arlequin
Mais que vois-je ? À mon nez Violette l'embrasse !
L'insolente lui rit et me fait la grimace !
Quels regards effrontés elle tourne vers moi !
Dieux ! Quel charivari traîne-t-elle après soi !
De poêles, de chaudrons, quel burlesque équipage !
Dans tes meubles il faut que je fasse tapage.
De sales marmitons quel cortège la suit !
Viennent-ils m'enlever dans l'éternelle nuit ?
Venez ! À vos fureurs Arlequin s'abandonne !
Mais je vois au galop s'éloigner la friponne.
Oh! sans perdre de temps à faire l'enragé,
Périssons, ou vengeons notre amour outragé.

-*who_pantalon
Arrête! arrête !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1719

-*who_silvia
Ciel !
Peut-on voir une pareille trahison ?
Le perfide !
Enlever Violette presque en ma présence !
Ah !
Cinthio, que vous êtes bien vengé de mes mépris !

-*who_rosette
Qu'avez-vous donc, ma cousine, pour être si fâchée ?

-*who_silvia
Mon Dieu !

-*who_rosette
Vous aviez tout à l'heure la larme à l'oeil et vous nommiez Cinthio.
Je gage que c'est lui qui vous a encore querellée.
Il n'a qu'à revenir, je lui fermerai la porte au nez.

-*who_silvia
Ce n'est point là ce qui m'afflige : c'est l'enlèvement de votre soeur.

-*who_rosette
Vous êtes bien bonne de vous affliger de si peu de chose !
Pour moi, j'en suis bien aise.

-*who_silvia
Et pourquoi ?

-*who_rosette
Parce qu'elle me querellait sans cesse.
Elle disait que je serais bientôt une petite coquette, parce que je me regardais à son miroir, qu'à votre exemple je me rengorgeais à tout moment, et que je disais que je voudrais bien avoir des amants.

-*who_silvia
Et savez-vous ce que c'est ?

-*who_rosette
Oh que oui !
Je vous ai entendue plusieurs fois jaser avec le vôtre.
J'ai retenu surtout une conversation que vous eûtes avec lui il y a quinze jours.

-*who_silvia
Je n'en ai pas la moindre idée.

-*who_rosette
Tenez, c'était le jour de votre fête.
Cinthio vous apporta un bouquet que vous ne vouliez pas recevoir.
    « Belle Silvia, vous dit-il, qu'ai-je fait pour tant de rigueur ? »
À cela vous ne répondiez rien.
Il ne se rebuta point, vous prit la main, qu'il baisa plus de vingt fois.
Sa soumission vous attendrit ; vous reçûtes son bouquet, et vous passâtes dans le petit cabinet pour achever de vous coiffer.
Je ne pus entendre le reste ; mais je vis...
Hum !...

-*who_silvia
Que vîtes-vous ?
Vous me feriez presque rougir.

-*who_rosette
Vous pouvez rougir en sûreté : personne ne nous écoute, et je suis discrète.
Je vis Cinthio attacher le bouquet à côté de votre sein, ensuite se payer de ses peines par un baiser qui vous rendit toute interdite.

-*who_silvia
Vous avez dû voir aussi que je le grondai.

-*who_rosette
Oui, mais vous n'étiez pas en colère.

-*who_silvia
Taisez-vous.

-*who_rosette
Ne vous fâchez pas, car je dirais tout à mon oncle.
Baisez-moi plutôt, pour me marquer que vous ne m'en voulez plus.

-*who_silvia
Je le veux bien, mais aux conditions que vous ne direz rien, quoiqu'au fond je n'aie point fait de mal.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1719

-*who_pantalon
Quoi !
Le pauvre Arlequin est mort !
Je ne m'en consolerai jamais.

-*who_silvia
Ô Ciel !
Arlequin est mort !

-*who_scaramouche
Oui.
Il courait après Violette ; nous l'avons vu tomber dans une fondrière où il s'est brisé en mille pièces.

-*who_cinthio
L'affliction est générale dans le canton.
Nos habitants lui ont dressé un tombeau rustique.
On va lui rendre les honneurs funèbres.

-*who_unpaysan
Arlequin a fini le cours
De ses burlesques jours.
Versons, versons des larmes
Sur son tombeau.
Implacable Atropos, ton funeste ciseau
Nous cause aujourd'hui mille alarmes.
Il était de l'allégresse
Le plus ferme appui ;
La sombre tristesse
Fuyait loin de lui.
Ah ! Quelle disgrâce!
Quel sort rigoureux !
Toujours sur sa trace
Volaient les ris et les jeux.
Versons, versons des larmes
Sur son tombeau.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1719

-*who_lafille
Ah !
Mon petit cousin, nous avons perdu pour jamais notre oncle, le charmant Arlequin !

-*who_legarcon
Hélas !
Oui.
J'en mourrai de douleur ; il m'aimait comme son propre fils.

-*who_lafille
Il est vrai qu'il disait qu'avant qu'il fût deux ans il voulait faire de vous un garçon accompli.
Vous le remplacerez sûrement.

-*who_legarcon
Pourquoi est-il mort si promptement?

-*who_lafille
Il s'est tué de désespoir de l'infidélité de sa maîtresse.

-*who_legarcon
Ohimè !
Ché Balardo !
Faire cette sottise pour une fille.

-*who_lafille
Oui vraiment.

-*who_legarcon
À sa place, j'aurais chanté :
Marotte fait bien la fière
Pour un petit bien qu'elle a.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1719

-*who_cinthio
Avez-vous encore regret au perfide ravisseur de Violette ?

-*who_silvia
Je ne puis m'empêcher de penser à ma cousine.
Je m'imagine que les suites d'un enlèvement sont si agréables que je voudrais être à sa place.

-*who_cinthio
Vous ne rougissez pas d'un pareil sentiment ?

-*who_silvia
J'ai toutes les inclinations d'une fille de qualité

-*who_cinthio
Songez-vous à l'horreur qu'ont vos compagnes pour la perfide Violette ?

-*who_silvia
Ce sont des innocentes.
On fait aujourd'hui grand bruit de cette aventure ; demain on n'y pensera plus.

-*who_cinthio
Je ne vous regarde plus qu'avec une indifférence qui ira bientôt jusques au mépris.

-*who_silvia
Vous m'avez toujours trop aimée pour changer si promptement.

-*who_cinthio
Livrez-vous sans remords à vos lâches inclinations.

-*who_silvia
Si vous croyez m'affliger, vous vous trompez, Cinthio.
Quand je voudrai, je ne manquerai pas d'amants.
Vous savez que la nouveauté plaît à mon sexe.

-*who_cinthio
À la bonne heure !

-*who_silvia
Vous ne voulez donc pas faire la paix ?

-*who_cinthio
Le Ciel m'en préserve !

-*who_silvia
Fort bien...
Il faut user d'adresse.
Ah !
Cinthio que vous connaissez mal mon coeur !
Apprenez que je vous ai toujours aimé.
J'ai voulu réveiller votre tendresse par une pincée de jalousie.

-*who_cinthio
Vos démarches ont été trop naturelles pour n'être qu'une feinte.

-*who_silvia
Je suis bien sotte de perdre ici le temps à vouloir vous convaincre de ma tendresse.

-*who_cinthio
Si j'étais bien persuadé...

-*who_silvia
Suivez votre penchant...
Je suis la plus infidèle des femmes.

-*who_cinthio
Silvia !
Ces larmes me font assez connaître l'innocence de votre procédé.

-*who_silvia
Bon !
Il commence à s'attendrir.
Laissez-moi, vous dis-je !
Je suis un monstre d'ingratitude.

-*who_cinthio
Je vous demande mille pardons.

-*who_silvia
Je ne vous pardonnerai jamais !

-*who_cinthio
La mort vous délivrera donc d'un objet odieux.

-*who_silvia
Où courez-vous ?

-*who_cinthio
Je vais mourir.

-*who_silvia
Cinthio, votre repentir est trop sincère...
Je vous rends mon coeur.

-*who_cinthio
Quelle joie !
Que la foi donnée dans ce jour vous soit un sûr garant de l'injustice de mes soupçons !

-*who_silvia
Je l'accepte avec plaisir.
Les hommes ont beau faire, ils seront toujours nos dupes.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1719

-*who_mercure
Je n'ai point trouvé d'autre moyen, pour débarrasser Pluton d'Arlequin, que d'ouvrir la terre sous ses pieds et de le conduire en ces lieux.
On le croit mort chez Pantalon et je vais le lui persuader à lui-même.

-*who_arlequin
Qui m'a conduit dans ces lieux ?
Sans un guide aussi habile, je me serais cassé le nez plus de dix fois.

-*who_mercure
Vous en avez l'obligation au dieu Mercure.

-*who_arlequin
Poveretto mi !
Son assassinado !
Ladro !
Furfante !
On me l'avait bien assuré que vous étiez le dieu des filous.

-*who_mercure
Explique-toi.

-*who_arlequin
Voilà des témoins muets de la souplesse de vos mains.

-*who_mercure
Tu as oublié que tu es mort, et que les morts n'emportent rien avec eux.

-*who_arlequin
Je suis mort ?

-*who_mercure
Oui vraiment.
En courant après une certaine Violette, tu t'es précipité dans un abîme où tu as perdu la vie.

-*who_arlequin
Hui !
Hui !

-*who_mercure
Pourquoi pleures-tu?

-*who_arlequin
N'est-ce pas l'usage que les amis d'un défunt pleurent sa mort ?

-*who_mercure
Cela est vrai.

-*who_arlequin
Eh bien !
Je n'avais pas de meilleur ami que moi.

-*who_mercure
Les tiens ont célébré tes funérailles avec une douzaine de plats chargés de fromage de Milan, de saucissons de Bologne, mortadelles, cervelas et macarons.

-*who_arlequin
Et qu'a-t-on fait de tout cela ?

-*who_mercure
On l'a laissé sur ton tombeau.

-*who_arlequin
Tant pis !
Il fallait l'apporter ici.
Votre récit a tellement excité mon appétit que je dévorerais cela en quatre bouchées.

-*who_mercure
On ne mange point quand on est mort, et, puisque tu es dans les enfers, je vais te placer avec ces ombres que tu vois de si bonne humeur.

-*who_arlequin
Faites-les moi donc connaître !

-*who_mercure
La plus proche de nous s'appelait Raisin.

-*who_arlequin
Bonne compagnie !
Nous ne manquerons pas de vin, puisqu'on en fait avec du raisin.

-*who_mercure
Non, Raisin est le nom d'un homme qui, ainsi que les trois autres, appelés Molière, Fiurelly et Dominique, ont excellé dans l'art de divertir agréablement et avec noblesse le reste des hommes.
Tu ne peux être en compagnie qui te convienne mieux.

-*who_arlequin
S'ils sont d'aussi bonne humeur que moi, nous allons faire crever de rire tous les enfers.
Apprenez-moi qui est le fripon qui m'a enlevé Violette ; je serais bien aise de m'en venger.
Je suis une âme vindicative.

-*who_mercure
Une autre fois, je te le dirai.
Je vais faire d'autres commissions.
Jusqu'au revoir, mon ami.

-*who_arlequin
Bon voyage, seigneur Mercure.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1719

-*who_arlequin
Je suis donc mort, à ce que dit Mercure ?
Le diable m'emporte si je m'en souviens !
Il fallait être fou pour ne pas survivre à une infidèle.
Je ne me reconnais point là dedans.
Qu'importe ?
Rions-en le premier, puisque la sottise est faite.
Ah !
Ah !
Ah !
Caron.
Je ne vois pas, Seigneur, que vous ayez tant sujet de rire.

-*who_arlequin
Et pourquoi, mon ami ?

-*who_caron
C'est que Proserpine a soulevé tout l'enfer.

-*who_arlequin
Et que m'importe?

-*who_caron
Vous le connaîtrez bientôt, quand vous verrez les furies renverser votre trône, et, sans respect pour Votre Majesté...

-*who_arlequin
C'est quelque ivrogne.
Eh bien ?
Sans respect pour ma Majesté...

-*who_caron
Chasser Pluton de son royaume.

-*who_arlequin
Mais, mon ami, quel rapport Proserpine, un trône, des furies et Pluton ont-ils avec moi ?

-*who_caron
Le dieu des enfers veut rire !
Mais, seigneur Pluton...

-*who_arlequin
Pour qui me prend-on ici ?
Je te donnerai de ton Pluton par les oreilles.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1719

-*who_proserpine
Ah !
Te voilà donc, traître ?

-*who_caron
Ce n'est là qu'un léger crayon de ses fureurs.

-*who_arlequin
À qui en veut cette folle ?

-*who_caron
Quoi !
Vous méconnaissez Proserpine ?

-*who_arlequin
La peste m'étouffe si je l'ai jamais vue !

-*who_proserpine
Il vaudrait mieux que cela fût vrai, perfide !
Pourquoi m'enlevais-tu à ma mère et âmes fidèles compagnes si tu voulais me traiter ainsi ?
M'abandonner pour une petite créature !

-*who_arlequin
Vous extravaguez, ma mie.

-*who_proserpine
Ne crois pas me tromper davantage...
J'ai découvert quelle est ma rivale !
Oui, je l'ai découvert...
Elle s'appelle Violette, fille de Pantalon.
Eh bien !
Qu'as-tu à dire à cela ?

-*who_arlequin
Qu'entends-je ?...
On me prend pour le dieu des enfers, et c'est ce dieu même qui m'enlève ma maîtresse !

-*who_proserpine
Suis-je bien informée de tes amours ?

-*who_arlequin
Mon parti est pris.
Profitons de son erreur et rendons à Pluton outrage pour outrage...
Mais, en vérité, Proserpine, croyez-vous que tout le bruit que vous faites serve à quelque chose ?
Si vous preniez un autre ton, je ne dis pas que peut-être je n'écoutasse la raison...
Eh bien !
Je l'avoue, j'ai aimé Violette, mais je ne l'aime plus.
Ce sont des petites folies de passage auxquelles une honnête femme ne doit pas regarder de si près.

-*who_proserpine
Oh !
Je suis bien votre servante, seigneur Pluton !

-*who_arlequin
Une femme d'esprit, en pareil cas, ramène son mari par de tendres caresses plutôt que de l'éloigner par des emportements.

-*who_proserpine
Oh !
Mon cher petit mari, s'il ne faut que des caresses pour vous toucher, je vous promets de vous en faire tant, tant...

-*who_arlequin
Bon !
C'est tomber dans l'autre extrémité.
Il en faut dans le ménage, comme du vinaigre dans une salade, ni trop, ni trop peu.

-*who_proserpine
Eh bien !
Mon cher Pluton, vous serez content et vous n'aurez jamais sujet de vous plaindre de moi.

-*who_arlequin
Tope !
Voilà la paix faite.
Che gusto ! ( ô che consolazione !

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1719

-*who_mercure
Soyez en repos, Seigneur, Arlequin est en lieu de sûreté.

-*who_pluton
Tant mieux !
Qu'avez-vous donc, charmante Violette ?
Vous pleurez.

-*who_violette
J'ai l'âme déchirée par mille remords.

-*who_pluton
Fi donc!
Vous faites l'enfant.
Que cela est vilain !

-*who_mercure
Cela ne doit pas vous étonner, Seigneur, c'est l'usage de toutes les nouvelles mariées.
Elles pleurent pour la forme, et rient au fond.

-*who_pluton
Allons, mon aimable, éloignez les chagrins puérils.

-*who_mercure
Ce divertissement vous servira mieux que toutes les caresses.
Messieurs, faites votre devoir.
Et vous, Mademoiselle, chantez-nous quelque air italien qui dissipe cette mélancolie.
La gioja e il rizo
Ti brillino in vizo
Che la giovinezza
Di sola allegrezza
Die pascere il cor.
D'amante perduto
Un novo venuto
Indonna sagace
Riporta la pace
E plaça il dolor.

-*who_pluton
Dites-moi, la belle, quel est le sujet de votre inquiétude ?

-*who_violette
Tout ce que vous m'avez donné est fort beau ; mais, malgré cela, je me rappelle sans cesse l'infidélité que je fais à ce pauvre Arlequin.
Il est toujours présent à ma pensée.
Tant de magnificence m'épouvante ; je sens que je ne suis pas née pour les grandeurs, et que vous êtes trop grand seigneur pour moi.
De grâce, ramenez-moi chez mon père.
Que je vous aie cette obligation-là.

-*who_pluton
En vérité, Violette, vous n'y pensez pas.
Vos scrupules sont hors de place.
Pouvez-vous faire un moment comparaison entre Arlequin et moi ?

-*who_violette
Oui.
Et je la fais à son avantage.
Il m'inspire toujours la joie et la bonne humeur, et depuis que je suis avec vous j'ai le coeur rempli de tristesse.
Il y a là-dessous quelque chose qui me passe.

-*who_mercure
Devinerait-elle que vous êtes Pluton ?

-*who_pluton
Mais, belle Violette, tous ces regrets sont inutiles.
Quand je vous reconduirais chez votre père, vous n'en seriez pas plus avancée.

-*who_violette
Et pourquoi ?

-*who_pluton
C'est qu'Arlequin est mort.
Il faut la tromper.

-*who_violette
Quoi, Arlequin est mort ?

-*who_pluton
Très certainement.

-*who_violette
Ciel !
Le pauvre garçon s'est tué sans doute de désespoir !
Ah !
Perfide !
Si j'ai perdu mon amant, c'est toi qui en es la cause.
Il est mort par ta faute.

-*who_pluton
Non, le diable m'emporte !
C'est par la sienne.

-*who_violette
Malheureux Arlequin, que je plains ton sort !

-*who_pluton
Fort bien !
C'est-à-dire qu'il faudrait se tuer pour vous plaire.
Ne voudriez-vous pas que je fisse cette sottise pour l'amour de vous ?

-*who_violette
Oui, traître, ce serait ma plus grande joie.

-*who_pluton
Grand merci !

-*who_violette
Chère ombre, pardonne la trahison que je t'ai faite ; mais, avant que de te rejoindre...

-*who_pluton
Que voulez-vous faire ?

-*who_violette
Laisse-moi, scélérat, en proie à mes remords.
Je ne te regarde plus que comme un monstre qui m'a privée de ce que j'avais de plus cher.
Mais je ne mourrai pas contente que je ne t'aie auparavant...

-*who_mercure
Tout beau, la belle !
Vous ne savez pas à qui vous avez affaire.

-*who_violette
Et toi, misérable !
Toi qui m'as presque séduite par tes discours, crois-tu éviter ma fureur ?
Ah !
Je sens naître dans mon coeur toute la rage des Furies.
Tu n'échapperas pas à ma vengeance.
Je vais vous déchirer l'un et l'autre en mille pièces ; et, pour ne rien avoir d'un monstre que je déteste, voilà tes présents et le cas que j'en fais !

-*who_pluton
Mais vous n'y pensez pas !

-*who_violette
Tiens, voilà comme je traite tes pareils.

-*who_pluton
Quel emportement !
Je la croyais d'abord d'une douceur extrême.
Elle est cent fois plus acariâtre que Proserpine.
Ma foi, me voilà dégoûté du sexe pour longtemps ; et, diablesse pour diablesse, j'aime presque autant retourner à ma femme.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1719

-*who_caron
Les nouveaux venus n'ont pas encore bu de l'eau du Léthé.
Je veux me donner la comédie avec eux.

-*who_mademoiselleromanville
Peut-on être plus malheureuse !
Arriver ici avant que d'avoir achevé l'ouvrage que j'allais donner au public !

-*who_caron
C'est quelque bel esprit femelle.

-*who_mademoiselleromanville
Ma seule description de l'âge d'or, si elle était finie, serait inestimable.

-*who_caron
Oh !
Oh !

-*who_mademoiselleromanville
Qu'avez-vous donc à rire, monsieur Caron ?

-*who_caron
Je vous demande excuse, mais le moindre petit auteur pourra continuer votre âge d'or.

-*who_mademoiselleromanville
Tout était nouveau dans mon livre, jusqu'à l'orthographe.
Je vais vous en convaincre par quelques traits.

-*who_caron
Tenez, Mademoiselle, voilà l'ombre d'un savant, du moins je le crois à son langage.
Voulez-vous que je l'appelle ?

-*who_mademoiselleromanville
Très volontiers.

-*who_caron
Holà !
Seigneur Mathanasius, voici une dame dont la connaissance vous fera plaisir.

-*who_mathanasius
Je vous suis obligé.
Mademoiselle composait sans doute ?
Dans quel genre ?

-*who_mademoiselleromanville
J'allAis donner au public les Métamorphoses d'Ovide.
Mais d'un style !...

-*who_mathanasius
J'ai travaillé sur le même sujet.
C'est en vers ?

-*who_mademoiselleromanville
Non, en prose.

-*who_mathanasius
Fi !
Cela est trop rampant.

-*who_mademoiselleromanville
C'est selon.
Écoutez :
    « Au siècle passé que l'on appelait siècle d'or, les hommes ne se conservaient dans l'innocence ni par la crainte des lois, ni par l'étude de la sagesse. »

-*who_mathanasius
Cela n'est pas mal.
Voici comme je commençais mes Métamorphoses :
Toi qui guides le cours du ciel, porte-flambeaux,
Qui portes dans tes mains le moite frein des eaux,
Qui fais trembler la terre, et depuis la parole
Serre et lâche la bride aux postillons d'Éole.
Voilà du sublime.
Voici le chaos :
Le monde était jadis une forme sans forme,
Une pile confuse, un mélange difforme
D'abîmes, un abîme ! Un corps mal compassé,
Un chaos de chaos, un tout mal entassé,
Où tous les éléments se logeaient pêle-mêle,
Où le liquide avait avec le sec querelle,
Le rond avec l'aigu, le froid contre le chaud,
Le dur avec le mol, le bas avec le haut,
L'amer avec le doux. Bref, durant cette guerre,
La terre était au ciel et le ciel sur la terre;
La terre, l'air, le feu, se tenaient dans la mer ;
La mer, le feu, la terre, étaient logés dans l'air ;
L'air, la mer et le feu dans la terre, et la terre
Chez l'air, le feu, la mer. Car alors le tonnerre...

-*who_caron
Voilà qui est terriblement embarrassé.

-*who_mathanasius
C'est le fin de l'art.
Pour bien parler du chaos, il fallait parler d'un style inintelligible.

-*who_mademoiselleromanville
Vous en êtes venu à bout.
Je continue :
    « La pâle jalousie ne régnait point sur le coeur des mortels.
Une jolie femme servait à trois ou quatre amis. »

-*who_caron
Il y a mille gens qui font encore de même.

-*who_mathanasius
Je disais à Jupiter, au sujet de la création du monde :
L'immuable décret de ta bouche divine,
Qui causera sa fin, cause son origine,
Non en temps, avant temps, ni même avec le temps,
J'entends un temps confus, car les courses des ans,
Des siècles, des saisons, des mois et des années,
Par le ciel mesurés, des astres sont bornées.
Cela est du dernier beau.
On m'a déjà traduit en latin, en italien, en espagnol et en allemand, avec des commentaires.

-*who_mademoiselleromanville
L'on fait sagement de vous commenter, car vous êtes furieusement obscur.

-*who_caron
Passez dans cette allée prochaine, j'irai vous y trouver dans un moment.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1719

-*who_arlequin
L'architecture de ce pays est triste et la promenade lugubre.
On ne voit que des supplices ridicules.
Celui-ci porte une pierre que je voulais lui aider à rouler.
J'ai vu près de là cinquante femelles qui remplissent des tonneaux crevés ; un autre est attaché à la roue d'un moulin qui tourne sans cesse, pour avoir fait les doux yeux à Madame Junon.
Si Pluton est aussi vindicatif que son frère, il pourrait bien m'en arriver autant.

-*who_caron
Seigneur Pluton, plusieurs ombres demandent audience.

-*who_arlequin
Est-ce qu'il n'y a pas de juges pour cela ?

-*who_caron
D'accord ; mais il est de Votre Majesté de monter sur votre trône au moins une fois le mois.

-*who_arlequin
Avant de juger, ne va-t-on pas à la buvette ?

-*who_caron
Vous voulez plaisanter !
Voilà votre manteau royal, votre sceptre et votre couronne qu'on vous apporte.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1719

-*who_arlequin
Dites-moi, la belle, de quelle profession étiez-vous là-haut ?

-*who_mademoiselledecoulisses
Comédienne de campagne.
Je me nommais Descoulisses.

-*who_arlequin
J'ai entendu parler de vous comme d'une grande actrice.

-*who_mademoiselledecoulisses
Il est vrai que j'ai fort brillé.
Cependant mes meilleures scènes n'étaient pas celles que je représentais.
Je menais l'amour à la baguette.
Je faisais naître de la passion sans en ressentir.

-*who_arlequin
Cela est difficile.
Je ne puis parler de boire et de manger sans que l'eau ne m'en vienne à la bouche.

-*who_mademoiselledecoulisses
Une bonne actrice sait se prêter à tous les caractères.
Tout est bien venu chez elle.
Elle n'aime personne, et fait enrager tout le monde.

-*who_arlequin
Comment cela se fait-il ?

-*who_mademoiselledecoulisses
Rien de plus facile ; avec un peu d'usage du théâtre, on s'en tire aisément.
Un jeune homme qui achevait son droit venait de recueillir une grosse succession.
J'en tirai la meilleure partie avec quatre vers de Psyché.
Un soir qu'il me faisait des offres de service, je lui dis du ton le plus tendre :
Plus j'ai les yeux sur vous, plus je me sens charmer.
Tout ce que j'ai senti n'agissait pas de même,
Et je dirais que je vous aime,
Hélas ! Si je savais ce que c'est que d'aimer.
Rompt-on avec un riche vieillard, vous croit-il outrée de sa perte, voici les adieux qu'on lui fait :
Ah ! Par ma foi, Monsieur, vous me la donnez bonne
De croire qu'en quittant votre triste personne, etc..
Un homme avait fait enfermer son fils parce qu'il m'aimait.
J'allai le trouver ; il devint amoureux de moi, et fit tant d'extravagances que ses parents tirèrent son fils de la prison pour l'y faire enfermer à son tour.

-*who_arlequin
Cela est fort comique ; mais que voulez-vous de moi ?

-*who_mademoiselledecoulisses
La grâce d'être ici avec les personnes que j'ai connues pendant ma vie, et de me laisser tourmenter les ombres à la place des diables.

-*who_arlequin
Très volontiers.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1719

-*who_lhotelier
Justice, Seigneur !
Le traître m'a ruiné et est cause de ma mort.
Je lui sers, pour son repas, un chapon, deux perdrix, un lapereau, une bécasse, un plat de macarons, du vin de Montefiascone ; il mange et boit tout cela.

-*who_lesuisse
Ly être caparetier emboissonneur.
Je mange et poivre toute son maison, et moi crevir au bout de la table comme un poudin sur le gril.
Je demandir justice, monsir Plutonne.

-*who_arlequin
Cela est triste.

-*who_lhotelier
Cet homme est un fou, un ivrogne.

-*who_lesuisse
Mentir toi filainement !
Moi poivre toujours avec tempérament.

-*who_lhotelier
Quand il creva, il avAit bu vingt-quatre bouteilles de vin.
Il a eu la malice de crever pour ne pas me payer, et, depuis cette aventure, mon cabaret a été si fort décrié que j'en suis mort de chagrin.

-*who_arlequin
Dans quelle ville demeurais-tu ?

-*who_lhotelier
À Bergame.
J'avais pour enseigne :
    « Le Croissant. »

-*who_arlequin
Eh !
Je te connais; ta femme t'avait fait prendre cette enseigne.
Ne t'appelles-tu pas messire Cornuto?

-*who_lhotelier
Oui, Seigneur.

-*who_arlequin
Tu es un fripon...
Tu m'as refusé crédit plus de dix fois.

-*who_lhotelier
Moi !
Avoir refusé crédit au seigneur Pluton ?

-*who_arlequin
Quand j'allais chez toi, je n'avais pas cet habit.
J'ai été tenté plus d'une fois de t'assommer, mais je t'ai épargné jusqu'à ce que tu fusses ici.
Je veux faire un exemple terrible de ces fripons qui refusent crédit aux honnêtes gens.

-*who_lesuisse
Point de quartier à sti friponne !

-*who_lhotelier
Pardonnez-moi, je vous en conjure par ces mets que j'apprêtais si délicatement.

-*who_arlequin
Sais-tu encore bien faire la cuisine ?

-*who_lhotelier
Je m'en flatte.

-*who_caron
Il n'a pas encore bu de l'eau du fleuve d'Oubli.

-*who_arlequin
Garde-toi bien de lui en donner.
Je te pardonne et te retiens pour mon cuisinier.

-*who_lesuisse
Monsir Plutonne li point faire à moi sti chagrinage.

-*who_arlequin
Pour vous consoler, je vous donne l'intendance de ma cave, à condition que vous ferez la paix avec ce pauvre homme.

-*who_lesuisse
Très volontiers.
Moi n'avre point de fiel.
Que moi fa poire !

-*who_arlequin
Et moi je vais manger.
Caron , ôte-moi mon habit de cérémonie.

-*who_caron
Il y a encore là plus d'un millier d'ombres qui demandent audience.

-*who_arlequin
Qu'elles s'aillent promener !
J'ai le ventre creux comme un tambour.
Chasse-moi toute cette canaille.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1719

-*who_pluton
Quoi !
Tu ne reconnais pas ton maître ?

-*who_caron
Mon maître ?

-*who_pluton
Oui, Pluton.

-*who_caron
Voilà à peu près les habits avec lesquels il est sorti ; mais il y a plus de deux heures qu'il est rentré.
Les larmes de Proserpine l'ont attendri de façon qu'ils se sont réconciliés avec les plus tendres caresses.

-*who_pluton
Qu'entends-je ?
C'est quelque nouveau tour de ma femme.
Je vais punir cet imposteur.

-*who_caron
Il est trop bien reconnu dans ces lieux pour Pluton.
C'est le véritable, mon ami.

-*who_pluton
Quoi !
Je souffrirais cet affront ?

-*who_caron
Si tu ne veux pas m'en croire, juges-en par tes yeux.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1719

-*who_pluton
Ô dieux !
C'est Arlequin.
Continuez : cela ne va pas mal.

-*who_proserpine
Que vois-je ?

-*who_arlequin
Quel insolent parle ainsi à ma petite femme?

-*who_pluton
Ta femme, malheureux ?
Oh !
Je t'étranglerai, et cette infâme ne portera pas loin l'injure qu'elle a faite à mon honneur.

-*who_arlequin
Ne craignez rien : c'est un extravagant que je vais faire enfermer avec les fous de l'enfer.
Retire-toi.
Si tu me fâches...

-*who_proserpine
Mon cher petit Pluton, ne vous mettez pas en colère...
Vous vous feriez malade.

-*who_pluton
Ah !
Scélérate !
Tu me désavoues pour ton mari ?

-*who_proserpine
Va, malheureux !
Cesse de passer ici pour Pluton.

-*who_pluton
Je n'y puis plus tenir.
La rage et la fureur...

-*who_arlequin
Doucement, il est temps de finir la comédie.
Je vais tout éclaircir...
Apprenez, Madame, que je m'appelle Arlequin.

-*who_proserpine
Quoi !
Vous n'êtes pas Pluton ?

-*who_arlequin
Non, parbleu !

-*who_pluton
Avais-je tort, perfide?

-*who_arlequin
Point d'invectives.
Vous m'avez enlevé ma maîtresse : je n'ai pas trop mal pris ma revanche avec votre femme.

-*who_proserpine
Ah !
Seigneur, il ne s'est rien passé entre nous contre votre honneur.
Je m'en suis tenue avec lui aux caresses les plus innocentes.

-*who_arlequin
Avalez doucement la pilule.
Plus vous ferez d'éclat, plus ma vengeance sera complète.

-*who_pluton
Écoute, j'ai à te faire une petite proposition.
Ce séjour n'est pas fort agréable pour toi.

-*who_arlequin
Je m'accommode de tout.

-*who_pluton
Retourne sur la terre; je t'y comblerai de biens.

-*who_arlequin
Je n'ai point d'ambition.
Du bon vin, une table bien servie...

-*who_pluton
Tu l'auras.

-*who_arlequin
Tope !
Mais à une condition.
De peur de nous trouver rivaux sur terre, jurez d'être fidèle à Proserpine.

-*who_proserpine
Cela est fort bien imaginé.

-*who_pluton
Mais...

-*who_arlequin
Point de mais...
Sinon marché nul.

-*who_pluton
Je jure donc de n'aimer que ma femme.
Quelle punition !

-*who_proserpine
Par le Styx ?

-*who_pluton
Oh !
Parbleu !
C'est trop demander.

-*who_arlequin
Elle a raison !
Vous n'avez aucun lieu de vous plaindre de Proserpine...
Mes caresses ont été si simples qu'elle en a été scandalisée.

-*who_pluton
Cela est-il possible ?

-*who_arlequin
Songez donc que je ne suis qu'une ombre.
Mercure me l'a assuré.
Les morts n'ont point de corps.

-*who_pluton
Dans quel embarras Mercure m'a-t-il jeté !

-*who_mercure
Oh !
Oh !
Je viens d'apprendre une partie de vos mésaventures, et j'ai deviné l'autre.
À quoi en êtes-vous avec Arlequin ?

-*who_arlequin
Nous sommes d'accord ; mais si j'avais crû avoir mon corps...

-*who_pluton
Fort bien !

-*who_arlequin
Je vous aurais rendu la pareille.
Vous n'avez pas fait le personnage d'une ombre avec Violette.

-*who_pluton
Je jure par le Styx qu'elle t'a été fidèle, et qu'il y a eu plus de jeunesse et d'ambition que de malice dans ce qu'elle a fait.

-*who_arlequin
Violette aurait résisté à un dieu ?

-*who_pluton
Rien n'est plus vrai.
Retourne auprès d'elle ; Mercure te conduira où elle est.
Jouissez d'un bonheur que je ne troublerai plus.

-*who_arlequin
Partons promptement.
Je brûle de revoir ma maîtresse.
Adieu, seigneur Pluton ; jusqu'au revoir.
Belle Proserpine, en cas d'infidélité de la part de votre mari, Mercure vous dira où je demeure.
Serviteur.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1719

-*who_cinthio
Seigneur Pantalon, la belle Silvia, revenue de son erreur, consent à m'épouser.

-*who_pantalon
Quoique le jour ne soit guère propre pour une noce, je ne veux pas m'y opposer.

-*who_rosette
Mon cher père, voilà ma soeur Violette de retour.

-*who_pantalon
Comment ?

-*who_rosette
Elle a appris la mort du pauvre Arlequin ; elle s'en désespère.

-*who_cinthio
L'inconnu l'aura abandonnée : voilà le sujet de ses larmes.

-*who_rosette
Elle est si honteuse qu'elle n'ose lever les yeux.

-*who_pantalon
Qu'on ne me parle pas de cette coquine-là !

-*who_silvia
Eh !
Seigneur Pantalon...

-*who_pantalon
Qu'elle ne se présente jamais devant moi !
N'as-tu pas honte de te montrer après une telle action qui a causé la mort d'Arlequin ?
Les dieux enverront son ombre pour te punir de ta perfidie.
Qu'entends-je ?
Aiuto !
Misericordia !

-*who_arlequin
Oh !
Oh !
Friponne !
Vous ne m'échapperez pas.

-*who_violette
Ah !
Chère ombre !

-*who_arlequin
La peur vous fait parler.
Je ne suis pas si chère que vous le dites, puisque vous m'avez préféré un aventurier.

-*who_violette
Ombre de mon amant, pardonne-moi la surprise que l'on m'a faite.
À la nouvelle de ta mort, j'ai traité ton rival avec le dernier mépris.

-*who_arlequin
Tu voudrais passer auprès de moi pour une vestale ?

-*who_violette
Ah !
Tu m'outrages...
Je ferai les serments...

-*who_arlequin
Tarare !
Si je ne savais à quoi m'en tenir.
Mais m'aimes-tu encore ?

-*who_violette
De tout mon coeur.

-*who_arlequin
Pour me le prouver, il faut m'épouser tout-à-l'heure.

-*who_violette
T'épouser ?

-*who_arlequin
Sans balancer.

-*who_violette
Il y a un obstacle invincible.

-*who_arlequin
Quel est-il ?

-*who_violette
Cela révolterait toutes les femmes contre moi.

-*who_arlequin
Il est vrai qu'elles aiment moins l'esprit que le corps.
Je veux être ton mari, ou je ferai le diable à quatre.

-*who_violette
Je n'y puis consentir.
Je mourrais à tout moment de frayeur.

-*who_arlequin
Je vois bien ce qui te tient.
Je ne suis pas si ombre que je le parais.
Touche, pour voir...

-*who_violette
Oui, vraiment, c'est lui-même.

-*who_mercure
Oui, je vous le répète, vos cris ont percé jusqu'au royaume sombre.
Pluton vous renvoie le gracieux Arlequin.

-*who_pantalon
Nous lui en rendons de très humbles grâces, Seigneur Mercure.
Que je suis fâché que Violette ne soit plus digne de vous !

-*who_arlequin
Qui vous a dit cela ?
Je suis mieux informé que vous sur son chapitre.
Il est vrai qu'il y a eu quelque irrégularité dans l'économie de sa conduite ; mais j'ai de bonnes cautions de sa sagesse.
J'oublie son inconstance, et je l'épouse.

-*who_pantalon
Che consolazione !

-*who_rosette
Que je vais danser à sa noce !

-*who_arlequin
À la bonne heure, mais vous n'écouterez pas le compliment du lendemain.

-*who_cinthio
Voilà tout le village qui vient prendre part à notre joie.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1719

-*who_unpaysan
Célébrons d'Arlequin le fortuné retour,
Chantons son triomphe et sa gloire.
Quoi qu'il ait passé l'onde noire,
Pluton l'a fait sortir du ténébreux séjour.
Célébrons, etc.
Ce dieu, de sa moitié jaloux avec raison,
Craignait, suivant toute apparence,
Qu'une trop grande ressemblance
Ne lui fit souvent prendre Arlequin pour Pluton.
Célébrons, etc.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1719

-*who_unpaysan
Proserpine a fait le contraire
De nos coquettes de Paris :
Les amants ne peuvent leur plaire
Quand ils ressemblent aux maris.

-*who_silvia
Là-bas, par sa femme surprise,
Pluton a presque été trahi ;
Ce n'est point ici par méprise
Qu'une femme trompe un mari.

-*who_unpaysan
Près d'une belle être de glace,
C'est s'exposer à son courroux.
Arlequin, tout autre à ta place
Aurait mieux contrefait l'époux.

-*who_rosette
À l'amour vous rendez hommage,
Vous suivez sans peine un galant.
Hélas ! que ne suis-je à votre âge,
Ma soeur ! J'en voudrais faire autant.

-*who_arlequin
En vain dans le royaume sombre
Proserpine m'a recherché.
Comme je croyais être une ombre,
Elle en fut quitte à bon marché.
