

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1712

-*who_lemaitre
Par la morbleu, il faut que je sois le gentilhomme de France le plus malheureux !
J'avais six beaux chevaux barbes que je faisais atteler à ma calèche quand j'allais à toutes jambes me rendre au petit coucher et il vient de m'en mourir trois.
Ah !
Malheur des malheurs !
Accident des accidents !
Je donnerais les cent mille meilleures pistoles que j'aie jamais eues pour ravoir ces trois chevaux ; il faut pourtant rétablir mon équipage, car il n'est pas censé naturel qu'un seigneur de ma qualité aille comme un simple gentilhomme faire sa cour au roi.
Il ne s'agit que de déterminer qui je dois envoyer en Hollande pour m'en acheter trois autres.
Sera-ce mon écuyer ?
Non, ce coquin, parce qu'il est gentilhomme et qu'il m'appartient, veut trancher du grand seigneur et s'amuserait par toutes les villes à faire des fêtes galantes et à donner le bal aux dames et pourrait bien dépenser les trois mille pistoles que je lui donnerais pour m'acheter des chevaux.
Sera-ce mon intendant ?
Non, ce misérable-là est accoutumé à me voler et pourrait bien gagner plus de deux mille pistoles sur le marché.
Sera-ce un de mes valets de chambre ?
Non, ces marauds-là sont des ivrognes qui sont accoutumés à boire mes vins de Champagne et mes vins de liqueur, et qui s'enivreraient tous les jours à mes dépens.
Sera-ce un de mes pages ?
Non, ces petits animaux n'ont pas plus de chose qu'un enfant et n'auraient pas l'esprit de faire une emplette de si grande importance.
Qui sera-ce donc morbleu ?
Il me vient en pensée d'y envoyer mon valet Gilles.
C'est un coquin qui tout niais et tout butor qu'il paraisse a cependant du bon sens et beaucoup de fidélité.
Il me fera bien mon affaire et je vais pour cet effet l'appeler.
Gilles...
Gilles...
Gilles...
Ce maraud-là se fait toujours appeler trois ou quatre fois.
Je parie qu'il est à présent dans mes offices à manger ces pâtés, ces faisans, ces tourtes, ces ortolans qu'on a tantôt desservis de ma table.
Gilles...
Gilles...

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1712

-*who_gilles
Eh !
Bien, Gilles, Gilles, Gilles.

-*who_lemaitre
Mais voyez un peu cet animal, il a failli de m'enfoncer sa tête dans l'œil.

-*who_gilles
Eh !
Bien, Monsieur, qu'est-ce que vous me voulez ?

-*who_lemaitre
Mais, brutal, est-ce qu'il faut qu'un valet comme vous se fasse appeler pendant une heure ?

-*who_gilles
Pardi, Monsieur, j'étais avec Françoise à tirer un coup de vinaigre à la cave.
Monsieur, parlez donc, c'est une drôle de fille au moins, elle m'a dit comme ça : Gilles, veux-tu venir avec moi à la cave ?
Pardi oui, lui ai-je dit.
Oh !
Dame, Monsieur, quand nous avons été à la cave, elle m'a dit : ah ! ça, Gilles, il ne s'agit pas de cela, c'est qu'il faut tirer un coup de vinaigre.
Pardi, Monsieur, je n'ai été ni fou ni étourdi, j'en ai tiré jusqu'à ce qu'elle m'ait dit holà!
Vous avez là une drôle de créature, ma foi.

-*who_lemaitre
Il faut malgré moi retenir ma colère : j'ai besoin de ce coquin-là...
Ah !
Ça, Gilles, je t'ai choisi parmi tous mes valets...

-*who_gilles
Oh !
Je le crois bien, car il n'a que moi, les autres s'en sont en allés parce qu'il les battait et qu'il ne les payait pas.

-*who_lemaitre
Pour t'envoyer en Hollande.

-*who_gilles
En Hollande ?

-*who_lemaitre
Oui.

-*who_gilles
Oh !
Voilà qui est fait.

-*who_lemaitre
Eh !
Où vas-tu butor ?

-*who_gilles
Pardi, Monsieur, je m'en vais en Hollande.

-*who_lemaitre
Mais, animal, est-ce que l'on part comme cela sans savoir pourquoi l'on va ?

-*who_gilles
Ah !
Oui, Monsieur, vous avez raison.

-*who_lemaitre
Je veux que tu ailles en Hollande pour en acheter des chevaux.

-*who_gilles
Ma foi, j'avais tort d'aller en Hollande comme un sot, sans savoir pourquoi l'on m'y envoyait.
Monsieur, il faut donc aller en Hollande pour vous acheter des chevaux.

-*who_lemaitre
Oui, mon ami.

-*who_gilles
Cela vaut fait.
Adieu, Monsieur.

-*who_lemaitre
Mais, animal, ne vois-tu pas encore que tu n'es qu'une bête ?

-*who_gilles
Oh !
Pardi, Monsieur, pour le coup vous êtes la bête vous-même et je suis un homme d'esprit, car je ne vas pas en Hollande comme un étourdi, je vas pour y acheter des chevaux.

-*who_lemaitre
Oh !
Butor, animal que tu es !
Où trouveras-tu de l'argent pour les acheter ?

-*who_gilles
Ma foi, Monsieur, vous avez raison.
Dame, on ne pense pas à tout quand on part.

-*who_lemaitre
Tu vois bien que tu ne seras jamais qu'une bête !
Tiens, voilà une bourse dans laquelle il y a trois mille pistoles pour m'acheter les trois chevaux barbes dont j'ai besoin, et voici un lettre d'adresse pour Monsieur Ampouisse, mon marchand ordinaire.

-*who_gilles
Voilà trois mille pistoles pour acheter des chevaux.
Mais pour ma dépense il n'y a encore rien.
Ah !
Ah !
Qui est à présent la bête de nous deux ?

-*who_lemaitre
Tu es trop vif, je veux que tu te nourrisses bien le long du chemin, que tu fasses bonne chère.
Tiens, voilà deux louis pour ta dépense.

-*who_gilles
Deux louis !

-*who_lemaitre
Oui, mon ami, je ne t'oblige pas à dépenser tout : tu n'as qu'à te ménager honnêtement et ce qui te restera à ton retour, ce sera pour toi.

-*who_gilles
Ce sera pour moi.
J'entends cela : les trois mille pistoles sont pour ma dépense et les deux louis pour acheter des chevaux.

-*who_lemaitre
Mais, brutal, crois-tu que je donnerais à un misérable comme toi trois mille pistoles pour sa dépense !
Non, non, les pistoles sont pour l'emplette des trois chevaux, entends-tu bien, et les deux louis pour ta dépense.
Ne t'inquiète pas ; au reste, si ce n'est pas assez, je t'en ferai toucher en route.

-*who_gilles
Oh !
Voilà qui est bien.

-*who_lemaitre
Ah !
Ça, mon ami Gilles, comment m'emmèneras-tu ces trois chevaux ?

-*who_gilles
Pardi, Monsieur, rien n'est plus aisé : ils ne sont pas des bêtes, une fois je leur dirai de me suivre et nous viendrons de compagnie.

-*who_lemaitre
Comment, de compagnie ?
Sais-tu bien, coquin, qu'ils s'enfuiraient et s'en retourneraient en Hollande ?

-*who_gilles
Monsieur, je ne leur donnerai pas d'argent pour payer à l'auberge, mais il me vient une bonne pensée : pour les amener tous trois sans qu'ils puissent s'enfuir, je mettrai le second sur le premier, le troisième sur le second, je me mettrai par-dessus tous.
Oh !
Dame, ils ne s'enfuiront pas comme cela et moi, je n'aurai pas peur des crottes.

-*who_lemaitre
Oh !
Animal, ne vois-tu pas que cela ne se peut faire et que bientôt ils tomberaient par terre avec toi.
Il faut attacher le troisième à la queue du second, le second à la queue du premier sur lequel tu monteras.

-*who_gilles
Pardi, Monsieur, vous avez plus d'esprit que moi, quoique vous n'en ayez guère.

-*who_lemaitre
Ah !
Ça, Gilles, où les mettras-tu coucher ?

-*who_gilles
Diable !
Voilà qui est fin.
Est-ce qu'il n'y pas de lit dans les hôtelleries ?
Pour éviter la dépense, il n'en faudra que deux pour nous quatre.

-*who_lemaitre
Que dis-tu ?
Deux lits ?
Est-ce que tu penses, butor, que les chevaux couchent dans ces lits ?
Passe pour toi, mais pour eux, ils coucheront sur la litière.

-*who_gilles
Sur la laitière!
Oh !
Parguienne, Monsieur, qu'ils prennent les lits, je coucherai, moi, sur la laitière.
M'est avis que j'y suis... sur la laitière.

-*who_lemaitre
Morbleu, je perds ici mon temps à faire entendre raison à cet animal-là.
Viens là-dedans boire un coup avant que de partir et je te donnerai mes intentions sur le tout.

-*who_gilles
Monsieur, Monsieur, si j'en buvais deux, car il y a loin d'ici en Hollande.

-*who_lemaitre
Eh !
Bien, tu en boiras six, viens.

-*who_gilles
Six coups !
Six coups !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1712

-*who_divertissant
Mais, morbleu, mon ami, où te fourres-tu donc ?
Il y a une bonne heure que je te cherche par tous les coins imaginables du monde sans pouvoir te trouver, et il s'agit en ce moment d'une affaire d'honneur, et de la dernière conséquence.

-*who_sansquartier
Je n'étais pas loin pourtant, j'étranglais une pinte ici proche.

-*who_divertissant
Tu t'amuses toujours à gobelotter au cabaret et tu ne songes pas à ce qui se passe.
Misérable !
Tu n'as non plus d'esprit que si tu ne me fréquentais pas.
Sais-tu ce qu'il y a de nouveau ?

-*who_sansquartier
Non, est-ce que tu sais quelque chose ?

-*who_divertissant
Mon ami, c'est aujourd'hui la plus belle occasion du monde pour faire voir que nous sommes des gens d'esprit et pour attraper trois mille pistoles.

-*who_sansquartier
Trois mille pistoles !

-*who_divertissant
Tout autant.
Apprends, mon ami, que Monsieur de Parlamorbleu, maître de Gilles, envoie aujourd'hui cet imbécile en Hollande pour lui acheter des chevaux et qu'il lui a donné trois mille pistoles pour cette emplette.

-*who_sansquartier
Eh !
Bien, qu'est-ce que cela nous fait ?

-*who_divertissant
Oh !
L'animal, oh !
Le cheval, et tu ne conçois pas, brutal, que si nous sommes gens d'esprit, il nous faut attraper ces trois mille pistoles.

-*who_sansquartier
Ah !
J'entends : nous irons l'attendre sur la route, nous l'assommerons et...

-*who_divertissant
Morbleu, coquin, tu ne vaudras jamais rien, misérable !
Est-ce que j'ai l'air d'un assassin ?
D'un voleur ?
Je suis un homme d'honneur.

-*who_sansquartier
Oui, qui ne vit que de filouter.

-*who_divertissant
C'est une autre chose.
Il s'agit seulement par adresse de faire passer cet argent dans nos mains.
Écoute, voilà comme je prétends avoir ces trois mille pistoles.
Vois-tu ce petit chapeau ?
Quand Gilles paraîtra, je lui dirai que c'est le chapeau de Fortunatus.
Mais je l'aperçois, rentrons, je t'instruirai de ce qu'il faut que tu fasses.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1712

-*who_gilles
Ah !
Ça, Monsieur, je m'en vais donc en Hollande ; j'ai pourtant regret de vous quitter, car je suis fait à vous et nous nous aimons comme cochons.
Hi !
Hi !
Hi !...
Voilà un drôle de corps que mon maître, il croit que je suis fâché de m'en aller.

-*who_divertissant
Ah ! chapeau des chapeaux !

-*who_gilles
Pardi, voilà deux drôles de corps, ceux-là avec leur chapeau.
Il m'a bien la mine en effet d'être le chapeau des chapeaux, car je crois qu'il n'est fait que de pièces et de morceaux.
Je m'en vais les aborder pour voir un peu ce que c'est.
Je crois, ma foi, qu'ils sont fous.
C'est peut-être quelques déniaiseurs, mais ils n'ont mardi pas trouvé leur dupe.
Je veux un peu rire à leurs dépens.
Ah !
Chapeau des chapeaux !

-*who_divertissant
Comment, misérable paysan, vous avez la hardiesse, l'effronterie de porter votre main sale sur la forme de ce chapeau merveilleux, de ce chapeau des chapeaux ?

-*who_gilles
Oh !
Oh !
Pardi, voilà deux drôles de corps.

-*who_divertissant
Mais, faquin que tu es, veux-tu bien te retirer?

-*who_gilles
Ne voilà-t-il pas des gens bien mis pour traiter ainsi les autres avec leur chapeau.
Messieurs, je ne suis pas ici pour vous faire de la peine ; faites-moi une amitié : mon maître m'envoie en Hollande, enseignez-moi par quelle rue il faut tourner pour y aller.

-*who_sansquartier
Pour aller en Hollande ?

-*who_divertissant
Le chemin d'Hollande ?
D'Hollande ?

-*who_gilles
Et oui, d'Hollande en Hollande.

-*who_divertissant
Nous en arrivons tout à l'heure.

-*who_gilles
Tant mieux.
Y a-t-il bien loin, Messieurs?

-*who_sansquartier
Mon ami, il y a trois mille lieues.

-*who_gilles
Comment diable, si loin ?

-*who_divertissant
Mais qu'allez-vous faire dans ce pays-là ?

-*who_gilles
Acheter des chevaux.

-*who_divertissant,sansquartier
Des chevaux ?
Des chevaux ?
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_gilles
Eh !
Oui, des chevaux.
Il n'y a pas là le mot pour rire.

-*who_divertissant
Tu vas donc quérir des chevaux en Hollande ?

-*who_gilles
Oui-da, et je les paierai bien, car j'ai trois mille pistoles.

-*who_sansquartier
Quand tu en aurais dix mille, tu n'y pourrais pas trouver un seul cheval.

-*who_gilles
Diable !
Ils sont donc bien chers ?

-*who_divertissant
Ce n'est pas cela, c'est qu'il n'y en a plus.

-*who_sansquartier
Nous les avons tous achetés pour remonter la cavalerie de l'armée navale du Grand Turc.

-*who_gilles
Ça vous a donc diablement coûté ?

-*who_divertissant
Pas un sol.

-*who_gilles
Messieurs, enseignez-moi ces marchands-là.

-*who_divertissant
Si tu savais notre secret, le merveilleux trésor que nous possédons, tu baiserais la poussière de nos souliers et tu demanderais à mains jointes de t'en faire part...
Vois-tu ce chapeau ?

-*who_gilles
Oui, il n'a pas été mauvais dans son temps.

-*who_divertissant
Comment, gredin, tu oses encore mettre tes mains profanes dessus.

-*who_gilles
Je les mettrais bien dedans, car il est plein de trous.

-*who_sansquartier
Sais-tu que ce chapeau est un trésor ?

-*who_divertissant
Qu'il est d'un prix inestimable ?

-*who_sansquartier
Qu'il vaut toutes les richesses du monde ?

-*who_divertissant
Que le sophi de Perse nous a voulu céder ses états pour l'avoir ?

-*who_sansquartier
Que nous sommes en pourparlers pour le troquer contre l'Europe ?

-*who_gilles
Houlas !...
Messieurs, ces gens-là sont des fous ; j'en aurais autant pour cinq sols sous le Petit-Châtelet, encore j'y voudrais une ganse.

-*who_divertissant
Camarade, allons-nous-en et laissons ce maraud dans son ignorance crasse.

-*who_gilles
Mais, Messieurs, sans vous tâcher, dites-moi franchement ce que ce chapeau a de si merveilleux.

-*who_divertissant
Regarde-le bien.

-*who_gilles
Oh !
Volontiers.
Je vois le jour à travers tant il est percé.

-*who_divertissant
C'est le chapeau de Fortunatus.
Ah !
Chapeau des chapeaux.

-*who_gilles
Mais à quoi sert-il ce chapeau ?

-*who_divertissant
Il sert à vous rendre invisible.

-*who_gilles
Invisible ?

-*who_divertissant
Oui, mon ami, nous n'avons qu'à le mettre sur notre tête, aussitôt on ne nous voit plus.
Nous allions en Hollande chez les marchands de chevaux, nous choisissions les plus beaux, ensuite les tenant par la bride ou par le licol, nous mettions sur notre tête le chapeau et nous sortions sans que l'on nous vît ni les chevaux non plus.

-*who_gilles
Cela est-il possible ?

-*who_sansquartier
Nous allions dans la meilleure hôtellerie, nous demandions un repas magnifique, ortolans, faisans, perdrix etc., vins de Bourgogne etc., nous mangions comme des affamés et quand il fallait payer, en mettant le chapeau sur notre tête, nous sortions sans être vus et sans payer un sol.

-*who_gilles
Sans être vus et sans payer un sol ?

-*who_divertissant
Si nous passons devant un pâtissier, nous entrons dans sa boutique, nous mangeons des brioches, des gâteaux, des pâtés et quand il faut payer, nous sortons sans être vus.

-*who_gilles
Sans être vus et sans payer ?

-*who_sansquartier
Chez un confiseur, nous mangeons tout ce qu'il y a de plus exquis, nous prenons des dragées, des pralines, des marrons glacés et nous sortons sans être vus et sans payer.

-*who_gilles
Sans être vus et sans payer ?

-*who_divertissant
Avons-nous besoin d'argent, nous entrons chez un banquier...

-*who_gilles
Tenez, Messieurs, je ne crois pas un mot de tout cela.

-*who_divertissant
J'allais me rendre invisible pour t'en convaincre, mais, misérable que tu es, tu n'en vaux pas la peine.
Allons-nous-en, camarade.

-*who_gilles
Que diable, si cela était dans le fond et que je pusse m'emparer de ce chapeau, ma fortune serait faite ; ils ne me paraissent pas de grands sorciers.
Messieurs, quand ce chapeau vous a rendu invisible, on ne vous voit donc plus ?

-*who_sansquartier
Non ni tout ce que nous tenons.

-*who_divertissant
Quoi !
Tu parles encore à ce bélître-là ?

-*who_sansquartier
Ma foi, je ne sais pas pourquoi, mais sa physionomie me plaît, je voudrais lui faire plaisir.

-*who_gilles
Tenez, si vous voulez que je vous croie, rendez-vous invisibles devant moi ; si je ne vous vois pas, il faut que vous soyez bien cachés.

-*who_divertissant
Soit.
Regarde-moi bien, tu me vois ?

-*who_gilles
Eh !
Oui, je vous vois.

-*who_divertissant
Tu me vois ?

-*who_gilles
Sans doute.

-*who_divertissant
Regarde bien, tu ne me vois plus.

-*who_gilles
Ma foi, cela est vrai au moins.

-*who_sansquartier
Mon ami, pendant que tu le cherches, il est peut-être là.

-*who_gilles
Pardi, voilà qui est drôle, je ne voudrais ma foi pas qu'il eût ma bourse.
Monsieur, faites-le revenir et dites-lui qu'il se fasse voir.

-*who_sansquartier
Je crois que vous avez peur.

-*who_gilles
Eh !
Non, mais ne sentez-vous rien ?

-*who_divertissant
Non.

-*who_gilles
J'ai pourtant fait une grosse vesse.

-*who_divertissant
Eh !
Bien, doutes-tu à présent de la vertu de notre chapeau ?
J'ai pourtant passé trois fois devant toi.

-*who_gilles
Eh !
Vous n'aviez pas les mains dans vos poches.
Et si je mettais ce chapeau, cela me rendrait-il aussi invisible ?

-*who_sansquartier
Tout comme nous.

-*who_gilles
Ah !
Je m'en vais bien les attraper.
Messieurs, faites-moi l'amitié de le poser un peu sur ma tête.

-*who_divertissant
Oh !
Le gros fin, il s'en irait bientôt.

-*who_gilles
Oh !
Je suis homme d'honneur, tenez, je vais vous laisser le mien pour sûreté.

-*who_divertissant
Quand tu nous donnerais des millions.

-*who_gilles
Écoutez-moi, Messieurs, pour des millions, je n'en ai pas seulement un, mais mon maître m'a donné trois mille pistoles pour lui acheter des chevaux, et deux louis pour ma dépense.
Prenez le tout en gage et mettez-moi votre chapeau, mais vous ne vous en irez pas au moins ?

-*who_divertissant
Mais tu t'en iras peut-être toi et nous serons ruinés.

-*who_gilles
Oh !
Je suis honnête homme, je ne sortirai pas d'ici.

-*who_sansquartier
Parlez donc, frère, seriez-vous assez fou de hasarder notre chapeau pour trois mille pistoles ?

-*who_gilles
Et mon chapeau, et mes deux louis, n'est-ce donc rien ?

-*who_divertissant
Mon camarade, vous avez raison, mais aussi refuser cette grâce à ce gros garçon qui nous en prie et qui veut bien nous laisser en gage tout ce qu'il possède, cela est bien dur.
D'ailleurs, notre fortune est faite, nous avons assez de bien, il ne nous fera pas tort.

-*who_sansquartier
Puisque vous le voulez, j'y consens.
Donne-nous donc ta bourse.

-*who_gilles
Tenez, Monsieur, la voilà et les trois mille pistoles.
Oh !
Les benêts, ils ne me demandent ni mon chapeau ni mes deux louis.

-*who_sansquartier
Mais ce n'est pas le tout.

-*who_gilles
Voilà bien le diable.

-*who_divertissant
Il faut que vous nous disiez votre nom, c'est ce que voulait dire mon camarade afin que nous puissions vous appeler.

-*who_gilles
Messieurs, je m'appelle Gilles Bambinois.

-*who_divertissant
Ah !
Monsieur Gilles Bambinois, nous sommes vos très humbles serviteurs.
Mais pourquoi donc nous tenez-vous par la manche ?

-*who_gilles
C'est pour me rassurer parce que j'ai peur des esprits.

-*who_divertissant
Ah !
Ça, Gilles, voilà le chapeau.

-*who_gilles
Je n'ai donc qu'à le mettre sur ma tête et vous ne me verrez plus ?

-*who_divertissant
Dans le moment vous serez invisible.

-*who_gilles
Oui, mais vous verrai-je, moi ?

-*who_divertissant
Assurément.

-*who_gilles
Vous me voyez.
Vous ne me voyez plus.

-*who_sansquartier
Ah !
Le voilà.

-*who_gilles
Monsieur Gilles, Monsieur Gilles, mais vous vouliez toujours gagner le large.

-*who_divertissant
Ne te voyant point ici, nous voulions courir après toi.

-*who_gilles
Quoi !
Véritablement vous ne me voyiez pas ?

-*who_divertissant
Non vraiment.

-*who_gilles
Eh ! bien, Messieurs, je n'ai pas quitté cette place.

-*who_divertissant
Ah !
Ça, Gilles, rendez-nous le chapeau.

-*who_gilles
Volontiers, mais la bourse.

-*who_divertissant
Ah !
Mon ami, la voilà, nous sommes gens d'honneur.

-*who_gilles
Je crois qu'ils disent vrai.
Messieurs, ne pourriez-vous pas me le prêter pour deux heures ?
Pendant ce temps, je ferais ma fortune.
Tenez, je vous laisserai ma bourse en gage.

-*who_sansquartier
Ah !
Faisons-lui ce plaisir.
Tiens, voilà le chapeau, mais dans deux heures rapporte-le ici.

-*who_gilles
Oh !
Je n'y manquerai pas.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1712

-*who_gilles
Ils ne me voient pas, il ne tiendrait qu'à moi de leur jouer un bon tour et de m'en aller avec le chapeau ; ils seraient bien attrapés.
Mais où diable sont-ils donc ?
Messieurs, me voilà, me voilà, ils courent après moi.
Oh !
Les nigauds, mais j'aperçois mon maître, je vais me divertir à ses dépens.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1712

-*who_lemaitre
On m'a dit que mon valet Gilles n'était pas encore parti, j'ai peur que ce maraud-là ne se soit amusé à boire et qu'on ne lui ait volé mon argent.

-*who_gilles
Il ne me voit pas.
Hi !
Hi !
Hi !

-*who_lemaitre
Je crois que je l'aperçois.

-*who_gilles
Oui-da, c'est qu'il croit que je n'ai pas mis le chapeau sur ma tête.

-*who_lemaitre
Que fais-tu là, coquin ?

-*who_gilles
Je suis invisible.

-*who_lemaitre
Qu'est-ce à dire, invisible?

-*who_gilles
C'est-à-dire que vous ne me voyez pas et si vous saviez ce que c'est que ce chapeau, vous sauriez que vous ne me voyez pas.

-*who_lemaitre
Comment, coquin, je ne te vois pas, tiens, tiens.

-*who_gilles
S'il ne me voit pas, il m'attrape bien.
C'est apparemment que j'ai mal mis le chapeau.
Allons, mettons-le de l'autre côté.
Oh !
Le gros sorcier, je me vois à présent parce que je n'ai pas le chapeau sur la tête.
Eh !
Bien, me voyez-vous à présent ?

-*who_gilles
Votre argent ?

-*who_lemaitre
Oui, mon argent, où est-il ?

-*who_gilles
Avec la bourse.

-*who_lemaitre
Et la bourse ?

-*who_gilles
La bourse ?
Avec l'argent.

-*who_lemaitre
Où sont-ils tous deux ?

-*who_gilles
Ils sont ensemble.

-*who_lemaitre
Ah !
Misérable, je vois bien que l'on t'a volé mes trois mille pistoles.

-*who_gilles
Ah !
Monsieur, ne me tuez pas.
Ils m'ont promis de me rapporter la bourse et l'argent dans deux heures.
Mais chut !
Je les aperçois, retirons-nous.
