

**** *creator_gueullette *book_gueullette_marchanddemerde *style_prose *genre_parade *dist1_gueullette_prose_parade_marchanddemerde *dist2_gueullette_prose_parade *date_1720 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leandre

Écoute, mon citer z'Arlequin.

Toujours plaisant à l'accoutumée, mais ce n'est pas de ça dont il s'agit, je t'ai toujours compté mes peines et mes malheurs.

J'ai du chagrin, mon cher z'Arlequiri, ce n'est point assurément contre la charmante z'isabelle, jamais fille ne peut être plus honnête et plus civile, car tous les jours elle m'aime ; mais encore tu sais bien que je vais passer z'ordinairement la nuit chez elle.

Ce n'est point contre la fortune que j'ai du méchant vouloir ; j'ai grâce au Ciel toujours la pièce blanche pour payer une bouteille z'à un ami.

Ne deviendras-tu jamais modeste, mon cher z'Arlequin, les bons exemples et la civilité que tu me vois ne te feront-ils point z'amander.

Cela z'est vrai, tout le monde dit cela.

Tais-toi z'insolent, il ne faut pas parler de ces personnes-là ; mais je te promets de quoi avoir z'une bonne bouteille de vin de la cuisse, si tu veux t'intéresser dans mon malheur.

Tu connais ce coquin de manant de Gilles qui loge ici près !

Hé bien c'est un malpropre, qui vient tous les jours paroles ne puent point faire ses excréments, ses vilenies à ma porte.

Tu es toujours d'une z'impromptitude...

He non.

Écoute-moi,

Veux-tu te taire ?

Encore !

Je voudrais punir cet insolent qui a l'audace...

Mais où est-ce que ça se fait ? Quoi ! Parce que je lui ai donné quelques coups de bâton.

Tu vois, mon cher z'Arlequin, que ton Maître te confie tout ce qui le chagrine,

Il faut espérer, Monsieur Gilles, que vous serez plus heureux une autrefois ; continuez toujours.

Croyez-moi cependant, ne venez plus chier à la porte des gens, gardez votre marchandise pour vous.

Ni moi d'un voisin qui vienne tous les jours chier à ma porte.


**** *creator_gueullette *book_gueullette_marchanddemerde *style_prose *genre_parade *dist1_gueullette_prose_parade_marchanddemerde *dist2_gueullette_prose_parade *date_1720 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_arlequin

Oui da, Monsieur, car je ne suis pas sourd.

Oui, Monsieur.

Oui, Monsieur.

Je voudrais bien l'avoir moi pour payer une poularde et douze bouteilles de vin.

Mais, Monsieur, l'on dit tel valet... tel Maître.

Vous avez une maîtresse, vous avez la pièce blanche; si j'avais feulement le quart d'une maîtresse, et deux pièces blanches je serais plus content qu'un Pape.

Parlez vite, car j'ai grand soif.

Si je le connais, je l'ai dévisagé cent foisÂ»

Et pour cela vous me donnerez une bouteille de vin ?

Voulez-vous que j'en aille faire autant à la sienne, vous n'avez qu'à parler, cela sera bientôt fait, ce fera de l'argent bien gagné.

Dame c'est que vous me faites venir l'eau à la bouche.

S'il ne tient qu'à cela pour obliger un ami, je mettrai tout par écuelles.

C'est qu'aussi vous m'avez fait passer.

Monsieur, ne vous fâchez pas, mais dépêchez-vous, je fais pressé.

De chier à notre porte.

Si cela se rendait comme cela, j'aurais chié dans votre lit, moi. Mais, Monsieur, ne vous mettez pas en peine, je vous promets de vous venger. Le voici qui sort, rentrons. Vous verrez beau jeu, il vient de me venir quelque chose en tête qui ne sera pas de paille.

Allons, vous dis-je, nous allons voir beau jeu.

Ah bonjour Gilles ; comment te portes-tu ?

Je me suis mis dans le négoce, de la marchandise.

Tenez, voyez si vous connaissez cette marchandise ?

Vraiment oui, on en a même un grand débit ; d'où venez vous donc ?

C'est qu'il y a tant de gens qui ont d'autres professions, qu'ils ne pensent point à cela.

Ô bien des gens, mais surtout aux Apothicaires. Tenez vous-là, vous allez voir.

Voudriez-vous, Monsieur, acheter ma marchandise, j'en ferai bon marché !

Goûtez, Monsieur, examinez, vous n'en trouverez pas de meilleure.

J'en veux sept écus.

Oh ! Je ne puis, Monsieur, j'y perdrais trop.

Croyez-moi, Monsieur, ne me laissez point aller. Je fournis un de vos confrères qui ne barguignera pas lui, il m'en donnera peut-être davantage.

Hé bien, ne l'ai-je pas bien vendu ? Et si la marchandise allait, j'en aurais eu bien davantage.

Le drôle de corps ! Je lui ai donné là un métier avec lequel il va faire une grande fortune, mais du moins notre quartier sera propre, il ne chiera plus à notre porte, et Monsieur Liandre me donnera pour boire. Voici l'Apothicaire qui ne me paraît pas content de sa marchandise, sauvons-nous.

Qu'as-tu donc à crier ?

Il faut faire une plainte devant Monsieur le Commissaire.

Tu as peut-être aussi fait quelque faute ? Le métier n'est cependant pas difficile.

Il était peut-être enrhumé ?

Nous t'avons donné sur le corps la pièce de ton échantillon...

Et moi je ne veux jamais parler z'à un homme qui sait aussi mal vendre sa marchandise.


**** *creator_gueullette *book_gueullette_marchanddemerde *style_prose *genre_parade *dist1_gueullette_prose_parade_marchanddemerde *dist2_gueullette_prose_parade *date_1720 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_gilles

Depuis que je n'ai plus mon onque ; je m'ennuie cheux nous, je ne sais que faire de mes dix doigts ; car enfin on ne peut toujours se gratter ; il faut que je me marie ; ma femme me grattera, je la gratterai, nous nous gratterons, je la battrai, elle me battra, nous nous battrons, et puis nous ferons la paix, et puis... parguenne, la voici ; quand on parle du loup on en voit la queue. Je voudrais bien qu'elle parlât de moi.

Pardienne, voilà ce qu'on appelle ça un un bon cul de ménage, un bon...

Mamselle je vous releluque ; et que faites vous comme ça toute seule ?

Tant mieux ni moi non plus.

Nous n'en ferons point, ça se répand d'un rien, bon, bon, qu'importe, regardez-moi, je ne sis ni tortu ni bossu, je trouverais de quoi ; s'il n'y avait que ceux qui ont des rentes qui en fissions la folie, il n'y aurait pas tant de cocus.

Ah, Mamselle, vous en avez pour nous deux, mais pardienne je suis bien aise de vous voir avant que les choses aillent plus loin.

Trottez, marchez, quarrez-vous devant moi.

Oui fort bien, car je ne veux pas acheter chat en poche ; mais dites-moi z'un peu ?

Êtes-vous bien fille partout ?

Oh ! Si cela est, je n'ai rien à dire, car assurément votre mère n'était pas un homme.

Pardienne, elle a raison : il faut que je cherche à faire queuque chose. Voyons :
Si j'avais des rentes je n'aurais pas tant de peine à trouver un métier. Allons, il faut que j'en cherche, j'épouserai Catin, j'aurai bien des petits enfants ; toutes les filles seront Catins, et tous les garçons seront Gilles. Pardienne, j'aurai bien de la famille.

Fort bien, sans argent, sans embarras ; et toi ?

Diantre ! Eh que vendez-vous donc ?

Pardienne, oui, j'en fais tous les jours, c'est de la merde ; est-ce que cela se vent ?

Jamais je n'en ai entendu parler, et j'en vois tant dans les rues auxquelles on ne touche point.

Mais moi qui vous parle qui ne sais point de métier, je n'y ai jamais pensé non plus. Oh combien j'en ai perdu ! Mais à qui vend on cela ?

Il y perdrait ?

Pardienne voilà qui est admirable ! Je ne l'aurais pas cru si je ne l'avais vu. Allons voilà qui est fait. Je me fais Marchand de Merde ; je cherchais une profession, celle-là n'est pas difficile, je serai Maître tout d'un plein saut, et Catin n'aura plus rien à me reprocher. Monsieur z'Arlequin je vous suis bien obligé.

Qui veut de ma merde ? Argent de ma merde ; c'est de la fraîche.

Ah ! Monsieur, profitez du bon marché, je suis pressé de vendre.

Monsieur, Monsieur, on ne traite point un honnête marchand comme vous faites.

Je parie que votre cul n'en fait pas de si bonne que celle-ci. Mais goûtez avant que de mépriser la marchandise, vous verrez qu'elle vaut mieux que celle de tantôt.

Vous avez donné tantôt sept écus pour un petit baril ? Hé bien je vous donnerai celui-ci qui est trois fois plus gros pour dix écus, comptez que c'est une trouvaille.

Au voleur, au voleur, je suis un homme ruiné, il n'y a plus de police ici.

Ah ! Mon confrère, vous voyez comment on traite les marchands.

J'y consens.

Non vraimentÂ» je vous assure, la marchandise était bonne, sentez plutôt, vous devez vous y connaître. Ce vilain apothicaire de mon cul, n'a seulement pas voulu la goûter.

Pardienne, Monsieur, je suis bien dégoûté du commerce.

Tu vois, j'ai voulu lever boutique pour être en état de t'épouser, je me suis fait Marchand de Merde.

Adieu donc. Pardienne aussi la vie du monde est bien difficile.


**** *creator_gueullette *book_gueullette_marchanddemerde *style_prose *genre_parade *dist1_gueullette_prose_parade_marchanddemerde *dist2_gueullette_prose_parade *date_1720 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_catin

Que regardez-vous là, Monsieur Gilles ?

Je vous entends badin ; mais pour se marier il faut avoir de quoi, et je n'ai pas de quoi payer une chopine de vin, ou bien un coup de café de Suisse.

Tant pis, et la marmite ?

Tout cela est bel et bon, Monsieur Gilles, mais il faut du comptant.

He pourquoi donc ?

Est-ce comme cela, Monsieur Gilles ?

Quoi ?

Oh beaucoup. Comptez que je la suis autant que l'était ma mère après m'avoir mis au monde. Je ne puis pas dire davantage.

Oui, mais Monsieur Gilles, je m'amuse ici à la moutarde, votre cul est une bête qui se fait porter par un âne ; si vous croyez m'épouser sans rien avoir, on sans savoir comment en gagner. Je suis votre servante, Monsieur Gilles.

Hé mon pauvre Gilles, comment te voilà fait, on ne saurait t'approcher.

Je le sens bien nigaud ; je ne veux pas d'un mari qui soit aussi sot, je veux que ce soit moi qui le fasse. Votre servante, Monsieur.


**** *creator_gueullette *book_gueullette_marchanddemerde *style_prose *genre_parade *dist1_gueullette_prose_parade_marchanddemerde *dist2_gueullette_prose_parade *date_1720 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lapothicaire

Voyons, Monsieur, voyons.

La marchandise pourrait être mieux conditionnée. Mais voyons, le prix fait tout ; combien en voulez-vous ?

Allons, c'est trop : en voulez-vous cinq ?

Tenez donc, voilà vos sept écus, puisque vous n'en voulez rien rabattre.

Si je pouvais tenir cet insolent, cet affronteur qui m'a vendu de la merde pour du miel, je lui ferais bien voir que ce n'est pas à un Apothicaire qu'il faut se jouer. Je n'ose me plaindre de la friponnerie qu'on m'a faite, car tout le monde encore se moquerait de moi. Que faire ? Il faut prendre patience en enrageant.

Voilà un de ces affronteurs, ou quelqu'un qui veut se moquer de moi.

Vous êtes un insolent.

Un Marchand de mon cul.

Ce coquin ci payera pour l'autre.

Tiens Marchand de Merde, garde ta marchandise pour toi et t'en va.

