

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1738

-*who_isabelle
Certainement, mon cher Gilles, tu es tout mon espoir.

-*who_gilles
Ho !
Voilà qui est fort bien ; le diable vous emporte, Mam'selle, à force d'avoir imaginé des stratagèmes dans le pour et le contre de votre amour, le tournebroche de mon esprit est usé, les filles croient qu'on est toujours en état et avec elles, il faut toujours recommencer.

-*who_isabelle
Mais que veux-tu donc que je devienne, vertueuse comme je suis, faut-il que je me voie entraînée dans une hyménée, où de toute nécessité mon époux sera cocu.
Tu sais et tu n'ignores pas quelle haine j'ai pour le docteur, et quel amour j'ai pour Léandre.

-*who_gilles
Oui, mais jarnonbille, il faut récompenser les gens quand on veut qu'ils se mettent dans le margouillis pour nous.

-*who_isabelle
Quelle récompense veux-tu que je te donne ?
Tu sais que je n'ai pas tant seulement un liard.

-*who_gilles
Une fille a toujours une monnaie avec laquelle elle peut s'acquitter, et on peut frapper cette monnaie-là en cachette, sans craindre d'être pendu.

-*who_isabelle
Comment !
Étant le domestique de mon père, vous voudriez... certainement...
Gilles, c'est une plaisanterie de votre part.

-*who_gilles
Eh bien !
Faites donc comme vous voudrez ; car avec votre docteur, avec votre Léandre, avec la peste qui les étouffe, je ne sais comment ajuster vos engingorniaux.

-*who_isabelle
Je ne vois pas à quoi me résoudre.
Dis-moi, me ferai-je enlever par Léandre ?
Serai-je déclarer mon père imbécile ?
Ou bien ferai-je empoisonner le docteur ?

-*who_gilles
Attendez, je trouve un bon moyen pour empêcher qu'on ne vous pose ? propose, veux je dire ? le docteur : vous n'avez qu'à déclarer que vous êtes grosse.

-*who_isabelle
Grosse !
Je ne la suis point, mon cher Gilles ; comment veux-tu que je la paraisse.

-*who_gilles
Eh pardi !
L'an passé que vous l'étiez, vous avez bien fait comme si vous ne l'étiez pas, vous pouvez bien faire à présent comme si vous l'étiez.

-*who_isabelle
Taisez-vous, insolent ; apprenez que je n'aime point les mots à double entente.

-*who_gilles
Ho !
Parbleu, ce n'est pas pour vous manquer de respect, mais je ne m'embarrasse guère si cela vous fâche.

-*who_isabelle
Quoique ton discours soit impertinent, je le trouve très convenable.
Allons, je me résous à passer pour grosse, cela dégoûtera t'assurément le Docteur ; mais ne faudra-t-il point avertir Liandre que ce n'est qu'une feinte agriable que j'emploie pour le posséder ?

-*who_gilles
Il faut que vous soyez bien bête, Mamselle, ne voyez-vous pas bien que s'il sait le pot aux roses, il ne fera pas le grimace d'assez bonne grâce, et qu'il ne viendra pas si bien à l'appui de la boule de patrigotage de notre tartagême d'amour.
D'ailleurs, comme il doit être votre mari, il faut qu'il s'accoutume de bonne heure à croire que ses enfants ne sont as de lui seul.

-*who_isabelle
Je suis obligée de convenir, Gilles, que rien n'est si intègre que tous tes raisonnements, je m'y soumets sans regarder derrière moi davantage.
Mais pour l'enflure...
Dis-moi.

-*who_gilles
Allez imbécile, allez, ne voilà-t-il pas une chose bien difficile à imaginer.
Retirez-vous, j'aperçois votre père, je vais lui donner une godan.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1738

-*who_cassandre
Heu... heu.... heu....
Pouas.
Monsieur le docteur.
Monsieur le docteur.
Monsieur le docteur.
Se fait bien attendre.

-*who_gilles
La fièvre vous serre, Monsieur Cassandre, je ne connais rien de si malheureux, de si corbeau, de si chat-huant que vous.

-*who_cassandre
Comment ?

-*who_gilles
Il faut que vous ayez marché sur une planète bien maligne, vous avez z'été autrefois au pilori, vous avez fait il y a deux ans amende honorable, votre première femme vous a fait cornard, la seconde vous a fait cocu, vous avez la mine d'un singe, vous êtes fait comme un scorpion, vous êtes bête comme un cochon, votre fille accoucha l'année dernière en pleine compagnie, et la voilà encore grosse aujourd'hui.

-*who_cassandre
Grosse !

-*who_gilles
Oui vraiment, je viens pour vous préparer l'esprit là-dessus, si vous en avez.

-*who_cassandre
Eh sais-tu si c'est d'un garçon ou d'une fille ?

-*who_gilles
Peste soit de la rosse, est-ce que j'y ai regardé ?

-*who_cassandre
Eh dis-moi, par qui est-elle donc devenue grosse ?
Est-ce par quelqu'un de mes amis ?

-*who_gilles
Non, mais il y a apparence que c'est par quelqu'un des siens.
Tous vos amis sont de vieilles charpentes qui tombent en cannelle.

-*who_cassandre
Est-ce de mon notaire ?

-*who_gilles
Bon !
Il ne grossoie plus.

-*who_cassandre
Est-ce de mon procureur ?

-*who_gilles
Il ne produit plus.

-*who_cassandre
Est-ce de mon avocat ?

-*who_gilles
Il ne conclut plus.

-*who_cassandre
Est-ce de mon huissier ?

-*who_gilles
Il n'exploite plus.

-*who_cassandre
Est-ce de mon marchand de drap ?

-*who_gilles
Il n'étale plus.

-*who_cassandre
Est-ce de mon tailleur ?

-*who_gilles
Il ne coud plus.

-*who_cassandre
Il ne coud plus, il ne produit plus, il ne grossoie plus.
Tiens, maraud, voilà pour tes négatives.

-*who_gilles
Oui, oh !
Monsieur Cassandre, je ne suis point ingrat je vais d'une terrible façon vous en donner dans les tripes.

-*who_cassandre
Comment, misérable, tu oses frapper ton maître dont tu manges le pain, ah... ah, ah, ah.

-*who_gilles
Oui, M. Cassandre, vous avez besoin de cette petite correction-là.

-*who_gilles
Vous voilà donc à terre, Monsieur Cassandre.

-*who_cassandre
Ah !
Je suis tout disloqué.

-*who_gilles
Et moi aussi.
N'avez-vous pas besoin d'un peu d'huile de cotret ?

-*who_cassandre
Que dit donc encore ce pendard ?

-*who_gilles
Attendez, ne vous êtes-vous pas fait mal au nez ?

-*who_cassandre
Oui, coquin, je me suis fait mal au nez.

-*who_gilles
Il faut le tenir le plus chaudement que vous pourrez.
Approchez, approchez.

-*who_cassandre
Ôtes-toi, malheureux, si tu ne veux que je t'assomme.
Mais voilà ma fille, il faut que je la réprimande.

-*who_gilles
Et moi je vais boire chopine, et manger une tranche d'aloyau.
Adieu Monsieur Cassandre.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1738

-*who_isabelle
Ahi, ahi, ahi, je n'en puis plus.

-*who_cassandre
Paraissez donc la belle, paraissez.
Eh quoi donc !
Vous êtes encore grosse ?

-*who_isabelle
Oui, mon père.

-*who_cassandre
Mais ces façons-là ne me conviennent point : eh que diantre ; est-ce que vous ne sauriez-vous amuser à autre chose ?

-*who_isabelle
Mon père, cela m'est impossible.

-*who_cassandre
Je ne dis pas qu'on ne prenne quelque fois quelque passe-temps.

-*who_isabelle
Ah ne m'étourdissez pas, je vous prie.

-*who_cassandre
Mais il faut par une sage conduite...

-*who_isabelle
Il s'agit bien de sage conduite, c'est d'une sage-femme dont j'ai affaire.

-*who_cassandre
Je ne sais pas comment le docteur prendra la chose.

-*who_isabelle
Il la prendra comme il voudra.

-*who_cassandre
Heureusement il a la vue basse.

-*who_isabelle
En ce cas-là il pourrait bien ne s'en pas apercevoir.

-*who_cassandre
Mais dis-moi, ma mie, de qui est donc cet enfant ?

-*who_isabelle
Ah mon père !
Vous savez ma vertu, n'exigez point un pareil aveu de ma part, je crains d'en accuser quelqu'un qui n'en serait pas coupable.

-*who_cassandre
J'ai toujours reconnu de bons principes en toi.
Mais j'aperçois le docteur.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1738

-*who_gilles
Dia, huriau, haye.
Cet homme-là a le ventre si farci de science, qu'il ne peut pas faire un pas, il faut que je le conduise moi-même ici.

-*who_cassandre
Approchez, Seigneur Docteur, et venez embrasser ma fille.

-*who_ledocteur
Volontiers...

-*who_ledocteur
Ouais !
Père Cassandre, on dit que deux montagnes ne peuvent pas se rencontrer, mais il me semble que cela n'est pas toujours véritable.

-*who_cassandre
Toujours des maximes !
Ô l'habile homme !
L'habile homme !

-*who_gilles
Allons voilà le moment du stratagème.

-*who_ledocteur
Oui, je suis fort habile.
Mais...

-*who_cassandre
Hé bien !
C'est aujourd'hui que vous devez épouser ma fille.

-*who_ledocteur
Oui.
Mais...

-*who_cassandre
Elle a les yeux bien émerillonnés.

-*who_ledocteur
Oui.
Mais...

-*who_cassandre
Nous allons bien nous divertir à la noce.

-*who_ledocteur
Oui.
Mais...

-*who_cassandre
Oui.
Mais...
Oui.
Mais...
Qu'est-ce que cela veut donc dire ?
Vous savez bien que dans ces occasions-là on ne doit pas reculer.

-*who_ledocteur
Non.
Mais...

-*who_cassandre
Tous les préparatifs sont faits, il y a plus de huit jours que les fruits sont préparés.

-*who_ledocteur
Il y a plus de huit mois, de par tous les diables, que la poire est prête à tomber.

-*who_cassandre
Comment !
Est-ce parce que vous vous apercevez que ma fille est grosse, que vous voudriez rompre ?

-*who_ledocteur
Non.
Mais...

-*who_cassandre
Je voudrais bien que vous me fissiez cet affront.

-*who_ledocteur
Écoutez.
Je vous ai fait une promesse, votre fille m'a fait un poupon, retirons chacun notre enjeu.

-*who_cassandre
Allez, vous êtes un benêt.

-*who_ledocteur
Tout beau !
Père la Rapapiolle.

-*who_gilles
Eh arrêtez donc.
Voilà deux jeunes gens qui vont s'égorger.
Au Guet, un commissaire, une sage-femme, je suis grosse.

-*who_cassandre
Mais contraignons-nous, j'aperçois Léandre.

-*who_gilles
Silence, silence.
Conticuere omnes.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1738

-*who_leandre
Non, parbleu, il ne sera pas dit que j'en serai le dindon, et je vois bien que je n'ai pas d'autre parti à prendre que de mettre l'épée à la main.

-*who_gilles
Comment, qu'est-ce que c'est ?

-*who_leandre
Ne doutez point de mon respect, charmante Isabelle, mais ce que j'apprends est bien extraordinaire.
Je quitte le Havre, où je passais assurément de très beaux jours, je viens avec la chasse-marée sur mes fesses, dès que j'ai mis pied à terre à Paris, je monte derrière un fiacre, afin d'arriver plutôt, vous savez d'ailleurs que j'ai un dévoiement qui m'incommode beaucoup ; et malgré tous ces obstacles qui me sont envoyés par la Déesse Fortune, j'apprends en arrivant que c'est aujourd'hui le jour qui doit éclairer les flambeaux de votre union avec le docteur.

-*who_ledocteur
Oh !
Je vous réponds...

-*who_gilles
Paix.

-*who_ledocteur
Si...

-*who_gilles
Taisez-vous, queue de morue.

-*who_ledocteur
J'ai...

-*who_gilles
Merde à votre nez.

-*who_isabelle
Votre retour, mon cher Léandre, a bien de quoi me charmer certainement, vous pouvez être sûr que vous êtes le seul de mes amants dont je veux jouir par le mariage, et je vous sais bien du gré d'avoir été si longtemps en province, puisque cela n'a fait que enflammer votre amour.

-*who_leandre
Ah !
Que j'embrasse cent et cent fois vos genoux.
Mais qu'est-ce que j'aperçois ?

-*who_isabelle
N'ayez aucun étonnement, c'est un vent coulis qui s'est glissé dans la ruelle de mon lit, qui m'a gonflé, comme vous voyez.

-*who_leandre
Mam'selle, se sont des fichus raisons que celles-là, songez qu'il y a dix mois que je partis par les batelets, et qu'assurément depuis ce temps-là, je ne vous ni ai vue ni maniée.

-*who_isabelle
Eh bien, il faut avouer que c'est un malheur qui m'a arrivé, je ne sais comment.

-*who_leandre
Ça ne fait rien charmante Isabelle, je sais les manières que doit avoir un gentilhomme, et je vous regarde comme mon épouse, s'il n'y a point d'empêchement à notre mariage.

-*who_cassandre
Ah !
Que je suis ravi de la joie que vous me causez.
Allons, puisque le docteur ne veut point de ma fille, je vous la donne.

-*who_gilles
Beau compliment !
Ah !
Le porc.

-*who_ledocteur
Volontiers.

-*who_leandre
Mais je fais serment sur la garde de mon épée, et sur le toupet de cheveux dont vous avez accordé la faveur aux Porcherons, de ne me point coucher entre deux draps, que je n'aie fait l'accomplissement de deux choses.

-*who_isabelle
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_leandre
Premièrement, charmante Isabelle, c'est que puisque vous êtes grosse, Monsieur votre père ne périra jamais que de ma main.

-*who_cassandre
Comment ?

-*who_leandre
S'il vous avait mise de bonne heure z'à l'hôpital, je n'aurais pas le désagrément que j'ai t'aujourd'hui.
La brebis n'est point coupable quand elle est mangée par le Loup.
Ce n'est pas la faute de l'abricot quand il est tacheté par les morsures des injustes frelons : et quand l'enfant demande t'a faire caca, c'est la faute de Madame sa mère s'il vient à foirer dans ses chausses.

-*who_gilles
Cela est sensible.

-*who_ledocteur
Cela est sensible.

-*who_gilles
Allons préparez-vous à quitter la perruque.

-*who_cassandre
Maraud !

-*who_isabelle
Ah !
Que vous m'alarmez !
Et quelle est l'autre chose, mon cher Léandre ?

-*who_leandre
Cruelle Isabelle, c'est de mourir moi-même en personne devant vous tout à l'heure.

-*who_isabelle
Ha !
Allez, ingrat, allez, je n'étais grosse que de vous voir.

-*who_leandre
Que dites-vous ?

-*who_isabelle
Tenez perfide, voilà toute ma réponse.

-*who_leandre
Ah !
Que vois-je !
Quelle faveur !
Feinte trop spirituelle !
Terrine qui me rendez la vie en périssant ; tessons qui méritez d'être bordés d'or tout à l'entour, ne doutez point de l'estime et de la reconnaissance que j'aurai éternellement pour vous.

-*who_gilles
Il envie bien cette terrine-là ; mais pour moi j'aimerais encore mieux une terrine de bœuf à la mode.

-*who_cassandre
Descends à mon secours
Amour, daigne m'entendre ;
Anime les vieux jours
Du bon homme Cassandre :
En mariant ma fille,
Ne me refuse pas
Un retour de béquille
Est son ingénieur.

-*who_gilles
Beaux masques masculins,
Et beaux masques femelles,
Ayez plaisirs sans fins,
Ayez ardeurs fidèles :
Si vous en croyez Gilles,
Il faut ce Mardi-Gras
Employer la béquille
Du père Barnabas.
