

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1720

-*who_leandre
Quoi !
Charmante z'Isabelle, j'apprens que vous allez t'épouser Monsieur Cassandre.
Où est la foi que vous m'avez promise ?
Où est l'amour, où est le bien que vous me portiez ?

-*who_isabelle
Taisez-vous donc, mon cher Liandre, si vous ne voulez t'empêcher mon établissement ; car enfin je vous aime plus que lui, mais il a plus de moyen que vous.

-*who_leandre
Mamselle, tout cela z'est bel et bon, mais enfin il vaut mieux faire plaisir d'un pied à une honnête personne, que d'un doigt à un sot et à un vieux comme il est.

-*who_isabelle
Mais vraiment, mon cher Liandre, je sens bien ce qu'en vaut l'aune.
Aussi ce n'est point la badinerie qui me fait prendre le parti, c'est l'envie d'avoir de quoi, je compte bien toujours vous voir.

-*who_leandre
Non, Mamselle, je ne veux point que vous soyez Madame Cassandre.
Je veux moi même faire votre fortune, et il ne sera pas dit que l'on m'aura passé le bec par la plume.

-*who_isabelle
Mais, mon père, charmant Liandre, que dira-t-il ?

-*who_leandre
J'aurai toujours pour sa personne beaucoup de considération, mais je lui donnerai vingt coups de pieds dans le vendre, s'il ne fait pas ce je veux.

-*who_isabelle
Vous êtes assurément bien le maître de faire ce qu'il vous plaira, si vous croyez que ce soit pour le mieux.

-*who_leandre
Je sais que Monsieur Cassandre va venir pour vous épouser, faites comme si de rien n'était et laissez-moi faire.

-*who_isabelle
Oui, mon cher z'Amant, vous ferez toujours comme vous voudrez et tant qu'il vous plaira. 

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1720

-*who_cassandre
Enfin je viens ici pour épouser.

-*who_gilles
Oui, mais non pas pour épousseter.

-*who_cassandre
Veux-tu bien m'écouter ?
Je veux faire une fin.

-*who_gilles
Pardienne, Monsieur, elle est toute faite et vous voulez stapendant épouser Mamselle z'Isabelle.

-*who_cassandre
Oui bien assurément.

-*who_gilles
Je ne parle pas pour elle, mais les filles de ce pays sont quelquefois si savantes, qu'elles n'apprennent rien de nouveau la première nuit de leurs noces.

-*who_cassandre
Oh nous savons cela, mais il y a fille et fille.

-*who_gilles
Oui, Monsieur, il y en a de la grande et petite espèce : mais, Monsieur, voulez-vous savoir ce qui vient partout ?

-*who_cassandre
Oui-da, je suis toujours bien aise de m'instruire.

-*who_gilles
Monsieur, ce sont des cornes ; car il n'y a point de terre qui ne produise des cocus.

-*who_cassandre
C'est vraiment bien le temps de me tenir ces propos.

-*who_gilles
Si vous voulez j'imposerai silence à mes paroles, mais aussi voulez-vous que j'attende que vous ayez voyagé en Cornouailles, et que l'on vous appelle Monsieur Corneille.

-*who_cassandre
Ce malheur ne peut m'arriver, Isabelle est belle, elle est sage, elle est fille de mon bon ami Villebrequin.

-*who_gilles
Oui elle est belle, mais un homme qui a une belle femme, tout le monde est son cousin.

-*who_cassandre
Hé bien tant mieux, on me fera plus d'honneur.

-*who_gilles
Mais pardienne, ne savez-vous donc pas qu'une bonne chèvre, une bonne mule, et une bonne femme, font trois mauvaises bêtes.

-*who_cassandre
Enfin, je te demande conseil, mais ce n'est pas pour me contredire.

-*who_gilles
Monsieur, puisque vous le prenez par-là, je vous baise bien les mains ; baisez-moi les fesses.

-*who_cassandre
Tout cela est bon ; va t'en dire à mon compère Villebrequin que je l'attends ici pour lui faire visite comme l'honnêteté le désire.

-*who_gilles
J'y vesse, mais pardienne, par les mamelles de mon cul, vous faites là une grande folie.
Taye, taye, taye, Monsieur Villebrequin.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Voilà Monsieur Cassandre qui vient pour vous trousser son compliment, et pour trousser Mamselle z'Isabelle.

-*who_villebrequin
Ah !
Bonjour mon compère et mon bon ami.

-*who_cassandre
Vous me voyez frais, gaillard, et dispos, et je viens pour terminer la petite affaire dont nous avons parlé.

-*who_villebrequin
Et quand la voulez-vous faire ?

-*who_cassandre
Tout à l'heure.

-*who_villebrequin
J'y consens.
Isabelle, hola ; ho, Isabelle.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1720

-*who_isabelle
Plaît-il, mon père ?
Qu'est-ce que vos commandements m'ordonnent ?

-*who_cassandre
Qu'elle est bien élevée !
Quelle modestie !

-*who_villebrequin
Saluez mon bon ami Monsieur Cassandre, il vient pour vous prendre à femme.

-*who_isabelle
Ah !
Mon cher Papa, je ne pourrai jamais.

-*who_gilles
Pardienne, c'est lui bien plutôt qui ne le pourra pas.

-*who_cassandre
Mademoiselle, vous voyez un homme qui voudrait avoir tout l'or d'un pays pour le soumettre à vos pieds, et pour mériter votre consentement.

-*who_isabelle
Monsieur, tout ce que mon cher Papa ordonne, je le fais toujours.

-*who_cassandre
Vous me charmez.
Allons donc mon beau-père.

-*who_gilles
Monsieur Villebrequin n'est donc plus votre compère, vous verrez que c'est Mamselle.

-*who_cassandre
Oui, je t'assure, qu'elle m'est tout ce qu'on peut être pour moi.

-*who_villebrequin
Tenez, ma fille, voilà mon bourson, allez acheter tout ce qu'il vous faudra, prenez un fiacre pour avoir plutôt fait.
Vous verrez tout ce qu'elle achetera.

-*who_cassandre
Si vous voulez prendre ma bourse aussi ?

-*who_villebrequin
Non, laissez, vous vous mocquez de moi.
Elle a suffisamment de quoi, je lui donne plus de quinze francs.
Vous verrez, vous verrez, vous dis-je, laissez la faire.

-*who_isabelle
Oui, mon cher Papa, je m'y en vais, ne vous impatientez pas.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1720

-*who_cassandre
En vérité votre Isabelle est une charmante personne.

-*who_villebrequin
Il est vrai, c'est une créature qui est fort bonne ; toutes nos voisines la montrent pour exemple.

-*who_gilles
Et tous nos voisins la montent.

-*who_villebrequin
Jamais de bruit avec elle, c'est la complaisance même.

-*who_gilles
Oui, quand on fait ce qu'elle veut.

-*who_cassandre
Que je vais vivre une vie agréable et joyeuse !

-*who_gilles
Et cornue.

-*who_cassandre
Te tairas-tu z'insolent.
Par mon âme, si j'entendais ce que tu dis, je crois que je te battrais.

-*who_villebrequin
Va t'en, mon ami, voir quand le fiacre sera de retour, et viens nous avertir.

-*who_cassandre
Va, je te prie, car je brûle d'impatience de la revoir.

-*who_gilles
Je vous prends toujours à témoin que ce n'est pas ma faute, si vous en faites la folie.

-*who_cassandre
Très assurément je te battrai, si tu ne m'obéis pas, et si tu parles encore.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1720

-*who_cassandre
Je vous demande excuse pour ce mien serviteur, il a de l'esprit, mais il ne sait pas toujours ce qu'il dit.

-*who_villebrequin
Oh !
Vous vous moquez, ces sortes de gens ne peuvent z'avoir autant de bien disance, ni tant d'esprit que nous en avons...
Enfin vous êtes donc content de ma charmante z'Isabelle.

-*who_cassandre
On ne peut z'avoir plus de joie t'au coeur que vous m'en donnez, mon cher beau-père.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Monsieur, Monsieur.

-*who_cassandre
He bien ?

-*who_gilles
Le fiacre est à la porte.

-*who_villebrequin
Allons donc au-devant de ma fille.

-*who_gilles
Monsieur, je ne crois pas que cela vous soit nécessaire, non plus qu'à elle.

-*who_villebrequin
Eh pourquoi donc ?

-*who_gilles
Écoutez-moi bien.

-*who_cassandre
Que nous va-t-il dire ?

-*who_gilles
Le carrosse est bien à la porte comme je viens de vous le dire ; les glaces de bois sont bien fermées, le fiacre va bien, mais les chevaux ne marchent point.

-*who_villebrequin
Comment !
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_cassandre
Cela me paraît incompréhensible.

-*who_gilles
Oh pardienne, je le comprens bien moi.

-*who_villebrequin
Expliques-toi donc.

-*who_cassandre
Parle donc promptement.

-*who_gilles
Par le masque de mon derriere, je crois qu'ils faisaient le manège dans le carrosse.

-*who_cassandre
Comment ?

-*who_gilles
Pardienne oui.
Le manége se fait là sans éperons, et les écuyers n'ont besoin que d'une baguette de six ou sept pouces de long.

-*who_villebrequin
Je commence à me douter de ce qu'il veut dire, mais je ne puis le croire.
Je m'en vais voir qu'est-ce que c'est.
Attendez-moi ici.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1720

-*who_cassandre
  Tout ceci commence à me mettre z'un tant soit peu en cervelle à me donner du souci.
Gilles aurait-il raison ?
Mais non, une personne t'aussi-bien élevée, aussi modeste comme Mamselle z'Isabelle, et la fille du compère Villebrequin....
Oh non, cela n'est pas possible.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1720

-*who_villebrequin
La voici que je vous ramène.

-*who_gilles
Pardienne il les a fait sortir tous deux du carrosse.

-*who_cassandre
Qui ?

-*who_gilles
Pardienne, le fiacre et vot'Maîtresse.

-*who_isabelle
Je causais avec lui, je faisais mon marché.

-*who_villebrequin
Cela est vrai, ils étaient tous deux dans le carrosse.
Mais mon ami que voulez-vous de plus ?
Est-ce que vous n'êtes pas content ?

-*who_leandre
Non mordi, je ne le suis pas, j'en veux encore, je veux avoir mon reste.
Et le premier qui branche ici, je lui casse mon fouet sur le corps.

-*who_gilles
Sainte merde !

-*who_cassandre
Jérusalem.

-*who_villebrequin
Ma fille donne-lui tout ce qu'il demandera, et qu'il nous laisse en repos.

-*who_isabelle
Mon cher papa, je lui en ai donné tant qu'il a voulu ; ce n'est pas ma faute, je vous en assure, s'il en veut encore.

-*who_leandre
Non, Monsieur, je n'en ai point z'assez.
Je ne suis point tel que je parais figuré à vos yeux.
J'ai emprunté le carrosse d'un de mes amis, pour témoigner à la charmante z'Isabelle combien j'ai de passion pour elle.
Je suis Monsieur Léandre.

-*who_villebrequin
Monsieur, vous en êtes bien le maître.

-*who_cassandre
Monsieur, je vous laisse tout mon droit.

-*who_gilles
Pardienne, Monsieur, vous ne laissez pas grand chose.

-*who_leandre
Allons profiter d'un déguisement, qui m'a fait vous obtenir de messieurs vos parents.

-*who_villebrequin
Allons faire la noce.
Voulez-vous venir avec nous, mon Compere ?

-*who_cassandre
Pour le présent, je vous suis bien obligé.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1720

-*who_gilles
Pardienne, Monsieur, j'avais bien raison, ce n'était pas ma faute.

-*who_cassandre
Tais-toi, tu me sens le vieux battu.

-*who_gilles
Et vous le vieux cocu.

-*who_cassandre
Oh pour le coup, si je n'avais peur de casser mon bâton...

-*who_gilles
Donnez, donnez, je ne crains que les coups de votre tête, car elle est trop bien armée.

-*who_cassandre
Voilà pour toi.
