

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1768

-*who_cathis_lolotte
Mon Papa !

-*who_broton
      Ventrebleu, je ne sais où j'en fuis !
Est-ce que je peux, moi, vous forger des maris ?
Ces trois carognes-là me font tourner la tête.

-*who_lolotte
Nous voulons un état ; la demande est honnête.

-*who_cathis
Le moyen, s'il vous plaît, detrouver des époux,
Quand on ne voit ici que portes et verroux ?

-*who_broton
Eh ! Peut-on trop fermer, quand au travers des grilles,
On voit s'évaporer l'honneur de tant de filles ?

-*who_victoire
C'est donc notre vertu qui répond de nos moeurs :
Rien ne peut arrêter le penchant de nos coeurs,
C'est elle seule aussi que vous devez en croire,
La contrainte, mon père....

-*who_broton
      Ah ! Taisez-vous, Victoire.

-*who_cathis
Pour trouver des partis, il faut paraître au moins.

-*who_broton
Non, vous dis-je, attendez tout du temps, de mes soins,
Et je vous marierai ; ces conteurs de sornettes,
Qui dans chaque maison débitent leurs fleurettes,
Ne sont point épouseurs ; le quatrième jour
Qu'on vous frequentera, serviteur ; plus d'amour ;
Ou bien qu'on vous épouse.

-*who_lolotte
      Il paraît impossible
Qu'une fille d'honneur qui doit être insensible,
En quatre jours connaisse, aime, épouse...

-*who_broton
      Comment,
La doucette Lolotte aussi veut un amant ?

-*who_lolotte
J'ai bientôt dix-huit ans.

-*who_cathis
      Et je suis son aînée.

-*who_victoire
Moi, je suis déjà grande.

-*who_broton
      Ah ! Tant mieux.

-*who_cathis
      Une année
En donne trois ici, mon père, en vérité,
Si vous ne modérez notre captivité,
Point de maris pour nous. En fait de mariage....

-*who_broton
Morbleu !

-*who_cathis
      La plus pressée est toujours la plus sage.

-*who_broton
Ah ! Mesdames tant-pis ! Le tour est merveilleux ;
Mais moi je ne veux point voir ici d'amoureux :
Vous prenez des conseils, on vous met à la mode,
Et corbleu, ma maison est déjà trop commode !
Votre belle Clorinde avec son Chevalier,
Sans leur bail, à l'instant vuideraient mon premier.
C'est elle qui vous met dans la coquetterie.
Les pompons, la frisure, un air d'étourderie....
Je vois mille escoffions qui m'étetient inconnus
Depuis qu'on la fréquente on ne travaille plus.
Nouër un bout de soie, et sourire avec grâce ;
Voilà ce qu'on vous montre, et tout cela me lasse.
On ne dort plus ici ; c'est un train nuit et jour...
Des carosses sans cesse, embarassent ma cour,
Elle vient ; des laquais, des coureurs, et des pages.
On frappe, on ouvre, on entre et de quatre équipages,
Sortent comtes, marquis et des abbés coquets,
L'un lui porte ses chiens, l'autre ses perroquets :
Un Petit-Maitre tient le singe de Madame....
Voilà le bel exemple ! Ah ! Si ma pauvre femme
Revenait à la vie et voyait ce fracas,
Ses filles en rubans, aigrettes, falbalas...

-*who_cathis
Pour les habillements on doit suivre l'usage,
Clorinde a de grands airs, mais elle est belle et sage,
Et jamais l'ornement n'influa sur les moeurs.

-*who_broton
Tous ces colifichets amollissent les coeurs ;
Est-ce pour vous former qu'on vous lie des brochures,
Qui plus que du latin me paraissent obscures,
Et ne peuvent au plus amuser que des sots ?
Eh ! Morbleu, lisez-moi, lisez-moi des bons mots,
Encor bien rarement : que l'esprit se repose,
Coudre, filer, pour vous est la meilleure chose.
Il faut changer de ton ; Lolotte. Et vous Cathis,
Passez racommoder, s'il vous plaît, mes habits.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1768

-*who_babot
Que j'étais ennuyée avec sa sermonade !
Il ne finissait pas ; une heure en embuscade
Je voulais vous parler ; Léandre...

-*who_victoire
      Il a raison.
Mes soeurs, depuis un temps, prennent un mauvais ton :
Ce qui sied à Clorinde a pour nous peu de grâce.

-*who_babot
Léandre est là qui vient...

-*who_victoire
      Ce fard sur nous s'efface :
L'éclat est pour les grands ; la noblesse a ses droits,
Et la simplicité fait l'honneur des bourgeois.

-*who_babot
Votre commodité n'est donc point de m'entendre ?
Je reviendrai ce soir vous parler de Léandre.

-*who_victoire
Léandre ? Que dis-tu?

-*who_babot
      Non, non, moralisez :
Que voulez-vous de plus, quand vous vous amusez ?
Si Monsieur Broton même en prêchant peut vous plaire,
Je vais le rappeller : telle fille, tel père...

-*who_victoire
Ah ! Finis. Quoi! Léandre est ici, dis, Babot ?

-*who_babot
Parlez raison, vertu...

-*who_victoire
      Dis donc.

-*who_babot
      Je ne dis mot.

-*who_victoire
Je t'en conjure, ah ! Dis ; que mon âme est émue !

-*who_babot
Eh bien, j'ai ménagé pour vous une entrevue.
Léandre vient...

-*who_victoire
      Grands Dieux ! Qu'il soit en mon pouvoir ;
D'accorder la raison, l'amour et mon devoir.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1768

-*who_leandre
Qu'avez vous décidé, sage et tendre Victoire?

-*who_victoire
De vous aimer toujours et de chérir ma gloire;
Et si mon père un jour, consent à nous unir,
Léandre, mon bonheur sera de vous chérir...

-*who_leandre
Quand je suis dévoré, par une flame ardente,
Puis-je me contenter d'une cruelle attente ?

-*who_victoire
Peut-être peu de temps satisfera nos coeurs ;
Il suffit que mon père ait marié mes soeurs,
Il vous acceptera.

-*who_babot
      Bon ! Quand le seront-elles ?
Il les garde avec soin, et quoi qu'elles soient belles,
Elles resteront là.

-*who_leandre
      Mais il faut lui parler.

-*who_babot
Si par un stratagème on pouvait l'engeôler ?

-*who_victoire
C'est un soin superflu, qu'esperez vous Léandre ?

-*who_leandre
Obtenir votre main.

-*who_babot
      Il n'y veut point entendre.

-*who_victoire
Je suis une cadette, et mes soeurs pour mon choix,
Ne seront pas d'humeur à me céder leurs droits.

-*who_babot
Encor se marier est toute leur folie.

-*who_victoire
Et moi qui suis plus jeune en ai-je moins d'envie ?

-*who_leandre
Comment donc faire ?

-*who_babot
      Mais... Il faudrait boire un peu...
Vous griser...

-*who_leandre
      Me griser !

-*who_babot
      Ceci n'est pas un jeu.
Monsieur fait d'un bouchon sa retraite ordinaire,
C'est là qu'il adoucit sa bile atrabilaire,
Et qui peut sur un banc être assis près de lui,
Bavarder et brailler deviendra son ami.
Moi-même qu'au logis il bougonne sans cesse,
Quand je vais l'y chercher...

-*who_leandre
      Eh ! Bien ?

-*who_babot
      Il me caresse.
Et moi qui sais qu'il faut hurler avec les loups,
J'avale de bon vin deux ou trois petits coups,
Alors tout plein d'amour, il dit, ma gouvernante...
Est une honnête fille... Et...

-*who_leandre
      Fille complaisante.

-*who_babot
Écoutez, n'allez pas faire le Dameret,
Il faut avec Broton aller au cabaret.

-*who_leandre
Au Cabaret Babot !

-*who_babot
      Vous voilà bien à plaindre.
Si par là vous parez ce que vous devez craindre,
En buvant comme lui, rapellez le vieux temps ;
Faites des contes bleus.

-*who_leandre
      Mais les honnêtes gens,
Rougissent...

-*who_babot
      Il le faut.

-*who_leandre
      L'épreuve est un peu sotte.

-*who_babot
Il le faut, il le faut.

-*who_leandre
      Allons, j'irai ; n'importe.

-*who_babot
Il faut boire, jurer, parler beaux sentiments,
Rire, à l'instant pleurer, critiquer les amants.

-*who_leandre
Je ferai tout cela pour vous, belle Victoire.

-*who_victoire
Léandre, en verité, je rougis de ma gloire ;
Et Babot est bien folle...

-*who_babot
      Il n'est que ce chemin ;
Je vous le garantis son intime demain,
Il tramera pour vous et contre vos soeurs même.
Léandre est votre époux ; ah ! Lorsqu'un buveur aime,
Avec un petit verre on ranime l'Amour,
Et l'on fait vingt amis et cent amants par jour !
Clorinde vient...

-*who_victoire
      Ah Dieux !

-*who_babot
      Sortez, Mademoiselle,
J'accommoderai tout ; Damis est avec elle :
Broton ne veut souffrir aucun amant chez lui,
Mais je trouve un moyen pour nous tirer d'ici ;
Et crainte qu'on ne jase et qu'on ne vous soupçonne,
Faites ce que je dis, je vais leur donner bonne.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1768

-*who_babot
Contrefaites le fou.

-*who_leandre
      Puis tantôt le buveur ?
J'ai mis en bonnes mains l'interêt de mon coeur !

-*who_babot
Eh bien, laissons tout là ; finissons la querelle !

-*who_leandre
Non, non, poursuis, Babot, la cause en est trop belle.

-*who_babot
Ah ! Le pauvre garçon ! Son mal est dangereux !
Il vaudrait mieux, ma foi, qu'il fût bien amoureux
Que d'avoir des vapeurs qui lui tournent la tête ;
Mais à plus de vingt ans être encor assez bête ;
Pour ignorer l'Amour ! Il vient de m'avouer...
J'ignore si l'on doit le plaindre ou le louer :
Qu'il s'ennuie à périr près d'une jeune fille :
Mon Maître a, ce dit-on, un secret de famille ;
Pour guérir la folie; il vient le consulter,
Madame, et vos beaux yeux ne font que l'irriter :
S'ils' approche de vous, d'abord au moindre geste,
Son accès le prendra, puis vous le verrez, zeste,
Sauter, gesticuler, devenir en fureur.

-*who_clorinde
Ah ! Par ce seul récit tu me glace de peur !

-*who_damis
Vient-il souvent ici des objets de la sorte.

-*who_babot
Non.

-*who_clorinde
      Son mal va lui prendre ! Ah ! Babot, fais qu'il sorte.

-*who_damis
Quoi donc ! Vos yeux, Madame, auraient pu le guérir ;
Le refuseriez vous ?

-*who_clorinde
      J'aimerais mieux mourir !
Ah ! Damis... Je frissonne... Et je sens qu'il me peine.

-*who_babot
Sa folie est tranquille.

-*who_clorinde
      Ah ! J'en ai la migraine !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1768

-*who_damis
Madame il est sorti.

-*who_clorinde
      Comme il me regardait !

-*who_damis
Ainsi que lui, Madame, un sage le ferait.

-*who_clorinde
Dans le trouble où je suis je crains quelques visites ;
On l'interpreterait...

-*who_damis
      Voilà...

-*who_clorinde
      Qui ?

-*who_damis
      Les petites.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1768

-*who_clorinde
Ah ! Ce sont nos enfants ; avons-nous du papa,
Obtenu joliment d'aller à l'Opéra,
Mon coeur !

-*who_cathis
      Oh oui, Madame, et c'est ma soeur Lolotte ;
Qui l'a déterminé.

-*who_clorinde
      Paix donc petite sotte ;
Il faut cacher sa joye et que l'exterieur,
Offre précifément le contraire du coeur ;
Voilà le monde.

-*who_damis
      Bien !

-*who_cathis
      Ah ! Ma belle Madame !
Que d'obligation... De plaisir... Que mon âme..

-*who_clorinde
Comment donc ! Chevalier ! Elle a des sentiments !

-*who_damis
Oui, beaucoup, mais beaucoup... Et... Gare les amants !

-*who_cathis
Je dissimulerai.

-*who_damis
      Bon !

-*who_clorinde
      Que tout soit mystère.
Pour vous, Lolotte, il est bien peu de chose à faire.
Voyez elle a dejà certain air nonchalant.

-*who_damis
Elle est bien, et ses yeux ont l'air fier et galant.

-*who_clorinde
Pour d'autres c'est un art, c'est nature chez elle.

-*who_lolotte
Vous vous trompez, Madame, et je vois mon modèle.

-*who_clorinde
Elle a le ton du monde ; elle est faite pour lui.
Trop de vivacité nous annonce. Aujourd'hui,
Les jeux, la promenade, et jusques à la danse ;
Tout doit se prendre enfin d'un air d'indifférence.
D'un transport modéré le plaisir est plus doux.

-*who_damis
Et plus durable aussi...

-*who_clorinde
      L'Opéra, l'aimez vous ?
Par exemple en ce lieu la morale est contrire.
À ce que la vertu nous commande d'austère ;
Mais cela se tolère à la faveur du chant ;
On en est quitte après pour vaincre un doux penchant.
Allons douce beauté, voir du grave, du tendre,
Vous il vous faut du gai : nous allons tout entendre :
Sortons. Que dites-vous de leur ajustement ?

-*who_damis
Qu'il leur faudrait un peu de rouge seulement.

-*who_clorinde
Elles sont à charmer.

-*who_cathis
      Ces noeuds sont votre ouvrage.

-*who_damis
Une mouche par-là... Fort bien... Voilà je gage,
Monsieur Broton.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1768

-*who_broton
      Eh bien ! Qu'est-ce donc !... Du plaisir !...

-*who_damis
Il est gai : d'ou vient-il ?

-*who_clorinde
      Je sens à ce soupir
Qu'il a fort bien diné.

-*who_broton
      Qu'il fait chaud ! Non, ne bouge...

-*who_cathis
Asseyez-vous, papa.

-*who_broton
      Comme te voilà rouge !

-*who_cathis
C'est que j'ai chaud aussi.

-*who_broton
      Toujours mille chiffons ?

-*who_clorinde
C'est moi qui l'ai parée.

-*who_broton
      Elle est.... Bien.. Propre.

-*who_clorinde
      Allons,
Avouez qu'elle est bien.

-*who_damis
      Mon cher Broton ?

-*who_clorinde
      Charmante !

-*who_broton
Ah ! Madame, c'est vous... Qui...

-*who_clorinde
      Je suis engageante ?

-*who_damis
N'est-il pas vrai, l'ami ?

-*who_broton
      Vous avez... Un attrait...

-*who_clorinde
Me trouvez-vous jolie ?

-*who_broton
      Ah ! Madame... Au parfait !
Que je vous parle, enfants : vous serez satisfaites,
Et les choses dejà sont plus d'à moitié faites.

-*who_clorinde
Nous voilà bons amis, mais ce prélude là,
Nous annonce qu'il faut se passer d'Opéra.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1768

-*who_cathis
Vous plaît-il de parler ?

-*who_broton
      Oui vous allez entendre.
Au cabaret voisin... Connaissez vous Léandre?

-*who_cathis
Non

-*who_broton
      C'est un épouseur... Parbleu ! C'est toujours un...
Bon garçon, qui boit bien... Et... N'est pas du commun.
Je l'ai mis sous la table et quoi qu'il sache boire,
J'ai remporté sur lui l'honneur de la Victoire ;
Pour choisir entre vous il viendra dans ce jour,
Songez à lui montrer beaucoup, beaucoup d'amour.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1768

-*who_babot
J'ai vu le prétendu, dans l'instant il arrive.

-*who_cathis
Est-il blond ?

-*who_lolotte
      Est-il brun ?

-*who_babot
      Ah ! Que vous êtes vive !
Il est noir de cheveux, d'humeur aussi, je crois :
Ce que j'en ai pu voir me déplait fort à moi,
Il prétend que l'on soit simple, silencieuse:
Avec un tel bizarre on serait malheureuse.

-*who_cathis
Point du tout ; vite otons mon rouge et mes rubans.

-*who_lolotte
Courons à la toilette : en avons nous le temps ?

-*who_cathis
Par la simplicité pour moi je veux lui plaire.

-*who_lolotte
Et moi par l'ornement.

-*who_babot
      Voilà bien du mystère,
Pour tenter un coeur pris grâce à notre complot ;
Le père est tout à nous.

-*who_cathis
      Suis-je bien ?

-*who_lolotte
      Moi, Babot ?

-*who_babot
Votre frisure bouffe.

-*who_lolotte
      Et la mienne ?

-*who_babot
      Est trop plate.
Victoire enfin aura le mari qui la flatte,
Si nous réussissons dans ce nouveau projet ;
Je pense qu'il vaudra celui du cabaret,
De mon esprit fécond il est encore l'ouvrage,
Léandre va venir jouer son personage ;
Il a su plaire au père, il faut déplaire aux soeurs ;
Par la condescendance on gagne tous les coeurs ;
Mais il n'est pas aisé de dégouter des filles,
Qui veulent un mari.
      Vous voilà bien gentilles,
Quel dommage pourtant de quitter tout cela !
Car le futur époux voit mieux que le papa,
Je m'en suis aperçue, il a l'humeur jalouse.

-*who_lolotte
Le plaisir d'obéir est celui d'une épouse.

-*who_cathis
Eh ! Mais, ma soeur, c'est moi qu'il doit choisir ici.

-*who_lolotte
S'il a droit de choisir, moi j'y prétends aussi.

-*who_babot
Vite, redressez-vous, votre père l'amène.
Que la jeune Victdoire à présent est en peine !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1768

-*who_broton
Entrez...

-*who_leandre
      Non.

-*who_broton
      Vous...

-*who_leandre
      Monsieur...

-*who_broton
      Enfants c'est le mari...
Dont je vous ai parlé ; mon gendre et mon ami ;
Bon vivant, honnête homme... Et, voilà ma cadette,
Et l'ainée, entre nous, elle est assez drolette ?
Au moins !

-*who_leandre
      Comme une épouse elle est peinte en mon coeur.

-*who_cathis
Monsieur, je m'applaudis de ce titre flatteur.

-*who_babot
Cela peut vous flatter ?

-*who_cathis
      Tais-toi point d'interprète :
Je pense en femme sage, et non pas en coquette...

-*who_broton
Il me disait tout bas que tous ces affiquets,
L'avaient un peu choqué, que des airs trop coquets.

-*who_leandre
Ah ! Doucement, Monsieur...

-*who_broton
      Qui plaisent dans les femmes,
Offusquent les maris.

-*who_leandre
      Excusez-moi mesdames,
Si j'ai pu m'expliquer un peu trop librement.
Je parlais en mari.

-*who_babot
      Ce n'est pas en amant ;
On pourrait vous taxer, Monsieur de jalousie.

-*who_cathis
Eh ! cet heureux défaut fait le bien de la vie.

-*who_leandre
Si je le suis, jaloux ? oui, sans doute ; à l'excès !

-*who_cathis
J'aime que pour un rien on me fasse un procès,
La fureur d'un jaloux n'a rien dont je m'irrite,
C'est un aveu secret de son peu de mérite,
J'aime à le voir se croire indigne de mes feux,
M'accabler de rigueurs et soupçonner mes voeux,
C'est par ce sentiment que triomphe une belle :
Être injuste n'est rien, quand le coeur est fidèle.

-*who_babot
Ne vous y trompez pas, à présent les époux,
Par le droit du plus fort sont coquets et jaloux.

-*who_leandre
Oui l'Amour est jaloux de toute la nature,
Mais si mon coeur un jour pouvait vous faire injure,
Si pour quelques instants j'oubliais vos attraits,
Je reviendrais à vous plus soumis que jamais.
Il se peut quelquefois, qu'une âme un peu trop tendre,
Sur les droits de l'hymen anticipe.

-*who_cathis
      Léandre,
Cela me paraît fort; vous me poussez à bout :
Être injuste n'est rien, être infidele est tout,
Je n'excuserais pas...

-*who_babot
      Mais, vous êtes si bonne !

-*who_broton
Ah ! Mon gendre, c'est trop !

-*who_leandre
      La chose se pardonne.

-*who_cathis
Une infidélité ! Qu'en dites-vous, ma soeur ?

-*who_lolotte
Que l'on peut excuser la faiblesse du coeur ;
Que la vertu triomphe avec plus d'avantage,
Quand l'épouse pardonne, et qu'elle est belle et sage.

-*who_babot
Vous pardonnerez tout à cet époux parfait?
Voilà pour tous les tems un modele complet.

-*who_broton
Si Cathis est fachée, en tout cas j'ai trois filles.
Entends-tu bien ; mon gendre ? Et toutes trois gentilles...
Viens-t'en laisse-les là : viens vite boire un coup,
Je veux t'accoutumer à boire comme un trou.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1768

-*who_lolotte
Son caractere est franc, tendre.

-*who_babot
      Et sans artifice.

-*who_cathis
Oui la chose vaut bien que l'on y réflechisse.

-*who_lolotte
Faites moi part, ma soeur, de votre intention.

-*who_cathis
Mon père saura seul ma résolution.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1768

-*who_victoire
Eh ! Bien, chère Babot, a-t-on fait quelque chose ?

-*who_babot
Léandre était à nous, et quand tout se dispose,
Le diable dans l'instant vient qui nous brouille tout,
Cathis n'en voulait plus, et Lolotte y prend goût.

-*who_victoire
Que je suis malheureuse ! Il est vrai que Léandre,
Ne veut aimer que moi, mais si longtemps attende.
Ou sentir le remords d'avoir trompé mes soeurs !
Gouterais-je un plaisir qui leur coutât des pleurs ?
Non j'en mourrai Babot.

-*who_babot
      Trop de délicatesse,
Dans les pressants dangers dégénère en foiblesse.
L'affaire est en bon train ; faites vous peu de cas,
Que l'Amour et Bacchus y saient vos avocats ?
Nous mettrons ordre à tout, vous voyez votre père ;
Agir avec tendresse. Ah ! Le bon caractère !
Vive le bon vieux temps où l'on était tout rond,
De cette pâte d'homme on n'a plus la façon.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1768

-*who_broton
Eh ! Mais... Laissez moi donc..

-*who_cathis
      Venez, venez mon père.

-*who_broton
Laissez-moi boire un coup.

-*who_cathis
      Terminez notre affaire,

-*who_lolotte
Imposez donc silence à Atys.

-*who_cathis
      À ma soeur.

-*who_lolotte
Terminez.

-*who_cathis
      Oui.

-*who_babot
      Sans doute.

-*who_broton
      Allons de tout mon coeur,
Commençons par Lolotte elle a vu que Léandre,
A l'humeur déplaisante, il n'y doit plus prétendre,

-*who_lolotte
Si vous y consentez, mon espoir le plus doux,
Serait, des aujourdhui d'en faire mon époux.
Rien ne doit effrayer dans un mari qu'on aime,
Caractère léger, un peu libertin même,
Tout est pour notre gloire un triophe de plus.

-*who_cathis
Cessez, ma tendre soeur d'étaler vos vertus,
Pour voler un amant, on n'est pas dégoutée,
Mais vous oubliez donc que je suis votre aînée ?
Que je l'épouse moi, que fut-il ombrageux,
Suffisant, emporté, tel qu'il est, je le veux.

-*who_lolotte
Vous déclamiez tantôt contre les infid7les,
Et j'ai cru...

-*who_cathis
      Moi je sais...

-*who_broton
      Peste des peronnelles !
Le diable vous épouse en peut-il prendre trois ?
Car Victoire sans doute aime aussi le matois.

-*who_victoire
Au refus de mes soeurs j'obeirai, mon père.

-*who_broton
Eh bien ! Soyez d'accord, et sans tant de colère,
Laisses-lui le mari qui fait votre débat.

-*who_cathis_lolotte
Nous n'avons point de goût du tout au célibat ;
Bien des grâces, mon père.

-*who_victoire
      On trouve par la suite.

-*who_cathis_lolotte
Milles grâces, ma soeur.

-*who_cathis
      Ah ! Ma pauvre petite,
Vous n'entendez pas mal déjá vos intérêts !

-*who_broton
Allez vous consulter, puisque j'ai fait les frais,
Je vous donne un quart d'heure, et veux sans plus attendre,
La noce pour ce soir, ou bien, plus de Léandre.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1768

-*who_leandre
Hé bien, papa,

-*who_broton
      Mon gendre on n'a pu rien gagner.
Aussi c'est ma bonté qui me fait barguigner,
Eh ! Que doit m'importer le rang de chaque fille ;
Pourvu que mon ami vienne dans ma famille ?

-*who_babot
Sans doute.

-*who_broton
      Il faut qu'il ait celle qu'il a choisi,
J'ordonnerai, morbleu ! Je veux être obéi.
Je suis honteux d'agir avec tant de faiblesse.

-*who_leandre
Beau-père, il vaudrait mieux par quelque tour d'adresse,
Appaiser les deux soeurs. Un valet entendu,
Que j'ai pris depuis peu, qui leur est inconnu,
Pourra nous y servir décriant ma conduite.
Ici comme marchand... Il viendra...

-*who_babot
      Tout de suite,
Oui je vais l'introduire, et soyez assuré,
Qu'on vous équipera, Monsieur, à votre gré.

-*who_broton
Oui bon cela, l'ami !

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1768

-*who_victoire
      Du transport qui m'anime ;
Permettez qu'a vos pieds la douce ardeur s'exprime,
Si je vous interromps...

-*who_babot
      Quelle vivacité !

-*who_victoire
Mon père, pardonnez ; mon coeur est transporté,
Par la crainte, l'amour et la reconnaissance.

-*who_broton
Tu transportes le mien ; va ; ton obéissance,
M'a toujours contente, mon enfant, et ton coeur,
Est franc comme le mien et digne d'un buveur,
Je reconnais mon sang, c'est la fille à son père.

-*who_victoire
Vos ordres sont si doux, qui pourrait vous déplaire?

-*who_leandre
Que ce transport, Victoire, à de quoi me flatter !
J'en suis l'heureux objet, je n'en saurais douter.

-*who_victoire
Oui c'est vous, cher Léandre !

-*who_leandre
      Hélas ! Chère Victoire !

-*who_broton
Morbleu ! Près de cela ce n'est rien que de boire,
Chers enfants ! Oui... l'Amour... Vous me faites pleurer,
Pour la première fois ils m'ont fait soupirer.

-*who_leandre
Quel plaisir nous aurons à vous chérir sans cesse !

-*who_victoire
Mon père et mon époux partagent ma tendresse.

-*who_broton
J'aurai tout le bonheur quand vous serez heureux.

-*who_leandre
Ah ! Par ce seul désir vous comblez tous mes voeux.

-*who_babot
Voilà nos gens d'esprit ! Si je n'y prenais garde,
Ils passeraient, jarni ! Le temps à la moutarde,
Allez, votre valet devrait être envoyé.

-*who_leandre
Je vois qu'elle a raison : je m'étais oublié.

-*who_babot
Le coeur quoi qu'on en dise, ici n'est qu'une bête,
Et vous aviez tous trois bon besoin de ma tête.

-*who_leandre
On s'oublierait à moins, et ces heureux instants.
Sont les seuls de ma vie...

-*who_babot
      Ah ! Les beaux sentiments !
Allez, vous dis-je ; allez.

-*who_leandre
      Il faut te satisfaire.

-*who_babot
Un millier de soupirs ne fait pas une affaire.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1768

-*who_cathis
Vous voulez nous parler, à ce que dit Babot,
Vous décidez, sans doute ?

-*who_broton
      Il n'en est pas le mot.
Entre vous le débat ; la cadette ou l'ainée,
Tout cela m'est égal, pourvu que la journée,
Décide qui des trois de Victoire ou de vous,
Recevra de ma main Léandre pour époux.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1768

-*who_champagne
Bonjour, ma belle enfant, où sont tes Demoiselles?

-*who_cathis
À qui parles-tu là?

-*who_champagne
      J'ai les modes nouvelles.

-*who_babot
C'est un petit marchand de pompons, de bijoux.

-*who_champagne
Des peignes, des saveurs pour les nouveaux époux.
La fille du logis, m'a-t'on dit, se marie...
On ne m'avait pas dit que tu sois si jolie.

-*who_cathis
Cette affaire, ma soeur, a dejà fait du bruit,
Comment le savez vous?

-*who_champagne
      Tout le monde le dit.
Voici de bons parfums, des mouches, des aigrettes:
Pour le futur époux voilà des savonettes.
Approchez-vous, ma Reine, et choisissez ici.

-*who_babot
Toi qui sais si bien tout, que dit-on du mari ?

-*who_champagne
Recevez ce ruban.

-*who_babot
      Tes façons sont galantes.

-*who_champagne
J'en usé ainsi partout, pour les belles suivantes.

-*who_babot
Mais réponds moi ; l'on dit...

-*who_champagne
      Que je suis son valet,
Que quand je le regarde il me semble parfait.

-*who_lolotte
Que dit il?

-*who_babot
      Il m'a dit, qu'il vous trouvait à plaindre.

-*who_champagne
Non.

-*who_babot
      Tai-toi donc, serpent !
      Que Léandre sait feindre.

-*who_champagne
Le ferai-je chasser quand j'entre en goût pour toi ?

-*who_babot
Je t'instruirai de tout.

-*who_champagne
      Qui le sait mieux que moi ?
Voulez-vous du carmin ? Du beau blanc de ceruse ?

-*who_babot
Ceruse, donc, manant ! Marche avec ta peinture.

-*who_cathis
Nous n'en employons point.

-*who_babot
      Reviens un autre jour
Il nous prenait, je crois, pour des femmes de Cour.

-*who_cathis
Pourquoi le renvoyer ? nous aurions su peut être,
Que Léandre n'est pas ce qu'il voudrait paraître.

-*who_babot
Laissez moi seule, ici, je vais le rapeller,
Fut-il, mardi ! Muet, je le ferai parler.

-*who_lolotte
Oui sortons; tu pourras en savoir davantage.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1768

-*who_babot
Écoutez, beau Marchand.
      Tout est manqué: j'enrage !

-*who_leandre
Champagne, qu'as-tu fait ? Eh ! Bien suis-je chassé ?

-*who_champagne
Pas... tout-à-fait, Monsieur,

-*who_babot
      Il aurait tout gâtê.
Si je n'avais rien dit.

-*who_leandre
      Ah ! Maraud ! Ah ! Belître !

-*who_babot
Loin de vous décrier, Valets sur ce chapitre,
Ne tarissent jamais, leur esprit inventif :
Trouve dessus cela du faux ou positif ;
Lui, faisait votre éloge !

-*who_champagne
      En voici le mystère :
Déplait-on quand on a tant de désir de plaire ?
Vous me pardonnerez en regardant Babot.

-*who_babot
C'est votre faute...

-*who_champagne
      Oui.

-*who_leandre
      Taisez-vous maitre sot !

-*who_babot
Il n'était qu'a demi dans votre confidence.

-*who_champagne
Si j'ai péché, Monsieur, c'était par ignorance;
Je pourrai réparer tout le mal que j'ai fait.

-*who_babot
Il voit ici deux soeurs, une autre est votre fait :
Il ne comprenAit rien à toutes ces vétilles.

-*who_champagne
Qui diable eut deviné que Broton eut trois filles ?

-*who_leandre
Fort bien ! Il a raison, puisqu'il est amoureux ;
Mais je perds mon bonheur, et c'est pour tes beaux yeux.

-*who_babot
Pouvait-on deviner qu'on lui brouillait la vue ?
On pourra retrouver l'occasion perdue.

-*who_leandre
Votre zèle à présent serait hors de saison ;
Je ne veux écouter que la droite raison.
Enfin je vais risquer tout ce que je peux craindre,
Et mon coeur souffre trop d'être obligé de feindre.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1768

-*who_leandre
Tout nous réussit mal; il saut, mon cher papa,
Instruire les deux soeurs...

-*who_babot
      Justement les voilà.

-*who_broton
Eh oui ! La vérité ; c'est la vertu que j'aime.
In vino veritas.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1768

-*who_clorinde
      C'est ce fou ! C'est lui-même !...
Je vois son teint rougir, et ses yeux s'égarer.

-*who_babot
Nous possédons ici de quoi tout réparer.

-*who_clorinde
Tu me l'as déja dit.

-*who_leandre
      Il n'est plus temps de feindre.

-*who_clorinde
Ah ! Damis !

-*who_leandre
      Pardonnez ; vous n'avez rien à craindre.
Et l'Amour seul, Madame, a causé ces erreurs,
Je craignais d'offenser ces deux aimables soeurs ;
En adressant mes voeux à ma chère Victoire,
Dont la main comblerait mon bonheur et ma gloire.
J'ose vous implorer...

-*who_clorinde
      Qu'en dites-vous, Damis ?

-*who_broton
On tirerait plutôt morbleu ! du vin d'un puits,
Qu'on ne dégouterait filles du mariage,
Surtout quand elles sont... Vous m'entendez...
D'un âge...

-*who_damis
      À moins que ce ne soit par leur propre raison.

-*who_clorinde
Il faut faire un effort, mes chères.

-*who_babot
      Un bon non,
Car ce libertinage et cette jalousie,
Tout était faux...

-*who_lolotte
      Ma soeur...

-*who_leandre
      Ainsi que ma folie.

-*who_cathis
Quoi ! Ma soeur on nous joue ! et Victoire...

-*who_lolotte
      Ah ma soeur !
Il faut abandonner ce Bourgeois...

-*who_cathis
      De grand coeur !

-*who_broton
Baise moi mes Amours... Te voilà raisonnable,
On verra mon bon coeur, quand nous serons à table,
Je leur fais un présent qui vaut bien... Cent maris.

-*who_clorinde
Je leur fais épouser pour le moins des Marquis :
De leur âme à l'instant j'ai connu la noblesse ;
Elles ont de grands biens ; la beauté, la sagesse :
Que leur faut-il de plus ?

-*who_babot
      C'est fort bien engeôler.

-*who_champagne
Et toi coquine, aussi voudrais-tu m'enrôler ?

-*who_broton
Allons boire aux accords de Victoire et Léandre ;
Et vive le bon vin qui me procure un gendre !

-*who_babot
L'amour avec Bacchus est au moins de moitié.

-*who_victoire
Couronnez ce beau jour par la douce amitié :
Je l'espère, mes soeurs, puisque tout m'autorise.

-*who_cathis
On vous fréquentera quand on sera Marquise.
