

**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_meleagre *date_1624 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_autres *role_meleagre

Fille de Jupiter, Déesse trois fois grande,
Au Ciel, dans les forests, & où Pluton commande,
Diane, desormais fléchible⁎, pren pitié,
D'un peuple, pour son Roy trop long tems châtié.
Benigne⁎ fay cesser ta vengeance effroyable,
Qu'exerce dessur⁎ nous ce monstre impitoyable,
Ce sanglier qui remplit la province d'horreur,
Qui d'un monde englouty ne borne sa fureur.
Helas ! l'impieté du mépris de mon pere,
Tes honneurs oubliez alluma ta colere,
Les siens, & luy, punis de l'offense à bon droit,
Car qui plus autrement des mortels te craindroit ?
Poursuivre toutefois ne convient pas à celle,
Qu'oblige à la clemence un titre de pucelle,
Saturne des humains dissipe la rancœur,
Te peut la tienne donc demeurer sur le cœur ?
Mesme apres ne sçavoir offrande, ny victime,
Qui puisse plus laver l'énormité du crime,
Apres mainte hecatombe, outre⁎ le sang humain,
Qu'épanche l'animal implacable de faim,
O vierge Latoïde, ô puissance premiere,
A qui nous devons tous la celeste lumiere,
Retire ce fleau, qui tache funereux⁎,
D'un diffame⁎ éternel mon regne malheureux !
Ou mon peuple affranchy, détourne sur ma teste,
Les suprêmes efforts de l'outrageuse⁎ beste,
Repete sur moy seul, comme plus criminel,
Qui me vouë au païs le delit paternel.

Las ! Où la Deïté⁎ nos malheurs favorise,
Toujours trop d'aliment nourit leur flâme éprise,
On a beau se deffendre, on a beau rechercher,
Dequoy pouvoir le flus d'un torrent empescher,
Qui dissipe, qui pert, qui se trouve passage,
Parmy la prévoyance aveugle du plus sage !
Ainsy froisse⁎ les dards⁎, les veneurs & les rets⁎,
Ce sanglier qui n'a plus son repaire aux forests,
Qui s'ose impunément jusqu'aux portes des villes,
Exiger un tribut sur leurs troupes serviles;
L'inévitable parque accompagne ses pas,
Mon Empire, & ma gloire envoyez au trépas,
Hé ! qui jamais eust creu les natures celestes,
Nourir si longuement des rancoeurs⁎ si funestes ?
O déplorable Prince, ô trop inique sort,
Un peuple aporte icy ses plaintes de renfort.

Chetifs⁎ ! l'affliction vous ôte la prudence,
Telle plainte vers moy coupable d'imprudence,
Qui l'Empire attaqué de voisins ennemis,
Où le juste combat d'homme, à homme, permis,
Dés⁎ long tems, dés⁎ long tems, ma vie abandonée,
Eusse au bien du païs salutaire⁎ donée,
Mon desir brûle apres ce dessein vertueux,
Que le cruel destin me rend infructueux :
Toutefois chers amis, la bonne conscience,
M'asseure que dans peu (munis de patience)
Un secours employé qui surpasse l'humain,
Joyeux vous brisera ce servage inhumain,
Et possible⁎ premier⁎ que le flambeau celeste,
Mais ? quel spectacle encor nous arrive moleste⁎,
D'une troupe champestre effroyable de pleurs ?
Indice plus que vray témoignant ses malheurs.

Relevez-vous enfans, d'espoir & de courage,
Un beau soleil plus gay, va luire apres l'orage,
Qui ce foudre pouvoit decoché retenir :
Qui des mortels parer aux coups de l'avenir ?
Nul certes, le destin maitre absolu, dispose,
De l'Empire des Roys, qu'il couronne, & dépose,
Sa justice expiant le crime paternel,
Me reserve un courrous de rancœur éternel ;
Desormais⁎ elle a pris excessive l'usure,
Ce feu meurt à present, faute de nouriture,
Autre dificulté plus grande ne me tient,
A qui du monstre occis⁎ la victoire apartient,
Sinon joints d'arrester sa fuite vagabonde,
Chacun donc vigilant à l'envy me seconde,
Chacun des mariniers⁎ le bel ordre suivant,
Patron me reconnoisse à ce grand coup de vent,
Sans murmure obeïsse, & sans plus entreprendre,
Que ne veut notre oracle, à peine de méprendre.

Telle émulation⁎ de vertu me contente :
Or⁎ preparez ensemble à une brêve atente,
Chacun paisiblement se retire chez soy,
Nos veneurs de retour à propos j'apperçoy,
Qui possible⁎ auront mieux la beste reconnuë,
Comme tout au labeur cede à la continuë⁎,
Et bien ? quelle nouvelle ? avons-nous découvert,
Un chemin desormais à la victoire ouvert ?

Préoccupez d'effroy, ce rapport peu fidelle,
Ne touche au principal du soin⁎ qui me martelle,
Sur les bauges⁎ instruits⁎, ou sur l'endroit celant⁎,
(Repaire accoutumé) l'animal violent,
Nul n'ignore que là gist⁎ le nœu de l'affaire,
Qu'il faut voir l'ennemy, premier que⁎ le défaire⁎.

L'œuvre laborieux ma presence demande,
Bel œuvre qu'à un Roy la pieté commande,
Œuvre dont j'ayme mieux la gloire disperser⁎,
Que de ne rien étraindre à force d'embrasser :
Aristandre, va donc exercer ta faconde⁎,
Chez la fleur des vaillants qui decore le monde,
De ces preux Myniens, qui la riche toison,
Conquirent avec moy au Thessale Jason :
Accepte Ambassadeur un offre magnanime,
D'affranchir le païs du fleau qui l'opprime,
Accepte necessaire un secours étranger,
A qui ma main premiere écarte le danger,
A qui l'extrémité communique ma gloire,
Honteux qu'une si basse, & brutale victoire,
Profane la valeur des fils de Jupiter,
Mais le destin nous veut jusques-là mal-traiter.

Afin que l'entreprise heureuse nous succede,
J'entends qu'un sacrifice à Diane précede,
Seule propiciable⁎ entre les immortels,
Que mainte pure hostie⁎ arrouse ses autels :
Sans desister⁎, avant qu'es⁎ entrailles on lise,
Un signe favorable à la chasse entreprise :
Vous autres derechef⁎, & promts, & vigilans,
Ce foudre découvert, à ses pas violens,
Toute difficulté, toute demeure ôtée,
Ne faudrez de donner l'adresse souhaitée,
Quiconque plus expert fera mieux son devoir,
Un salaire Royal certain de recevoir.

A mon grand deshoneur la rancune celeste,
Paroist en ce seul point plus inique, & moleste⁎,
M'afflige malheureux davantage, reduit,
A me tenir vaincu de l'ennemy qui fuit,
M' implorer du secours sans moyen, sans espace,
D'opposer son courage à ce foudre qui passe :
Autrement Jupiter, tu me seras témoin,
Que jà⁎ vaincoeur, ou mort les armes dans le poin,
La pointe du peril emporteroit éleuë,
Ma premiere loüange aux neveux impoluë⁎ :
Quiconque à ce sujet refuse le trépas,
Trahit le nom de Roy qu'il ne mérite pas.

Les veneurs atendus, qui sur certain raport,
Découvrent du sanglier le plus habile abord,
Qui guident l'assemblée aux bauges⁎ reconnuës,
Les relais disposez dessur⁎ les avenuës,
Chacun avisera de se mettre en devoir ;
Mais, quelle Deïté⁎ maintenant nous vient voir,
La trousse⁎ sur le flanc, à Diane pareille ?
Ce poil⁎ d'or crépulu⁎, cette face⁎ vermeille,
Figurent Atalante, hé ! qui t'amene icy,
Beauté l'honneur du monde, & des Cieux le soucy ?

Non, certes ton secours amene dans ces yeux,
Le vaincoeur enchainé du Monarque des Cieux,
Amene de renfort les amours & les graces,
Avec leur moindre effort le monstre tu terraces,
Tu charmes sa manie⁎, & ne faut autre dard⁎,
Autre chasse, autre rets⁎, qu'un amoureux regard.

Ne vous émerveillez, son courage dément
Ce beau teint délicat, doux, & fatal aymant,
Incapable de crainte, à la chasse nourrie,
Elle s'est jusques-là genereuse aguerrie,
Qu'autre Veneur jamais n'a plus de gloire aquis,
N'a plus dans les forests de dépoüilles conquis.

Regarde⁎ neantmoins à ne priver nature,
Du Phoenix⁎ qui s'éteint dedans ta sepulture,
Ne laisse de beautez orphelin l'univers,
Amour verroit adonc⁎ son Empire à l'envers,
Ta perte me tient lieu de la perte d'un monde,
Fay donc que le courage à la force réponde,
Ne prodigue ta vie, ou vueille desister⁎,
J'apperçoy nos veneurs, il n'y a que douter,
Quelle nouvelle enfants ? une derniere queste,
Nous peut-elle montrer les erres⁎ de la beste ?

Conjoint à ta valeur, divine, inseparable,
Octroyez-moy, bons Dieux, ce destin favorable,
Que victime receuë,autre chef⁎ que le mien,
Ne rende à ce païs le bon-heur ancien,
Faites que mon trépas luy rachete la vie,
Une sainte justice à cela vous convie :
Or⁎ allons sur les lieux du combat disposer,
Et nos hommes selon l'occurrence poser.

Apres ce haut exploit, Martiale assemblée,
Qu'un doux calme a rassis ma Province troublée,
Qu'au prix de vos labeurs le monstre gist⁎ éteint,
Qu'à la perfection de ses vœux on atteint,
L'allegresse à son tour veut regner successive,
Veut que de sa moisson la vertu ne se prive,
Thesée à ce sujet, comme l'astre brillant,
Capable⁎ de guider un troupeau si vaillant,
Ordone souverain, disperse⁎ à la victoire,
Ce que tu sçais chacun meriter en sa gloire :
Le premier en honneur, nomme, designe apres,
Ceux que tu jugeras te suivre de plus pres ;
Pareille oeconomie⁎ entre tes mains remise,
Tu t'obtiens dessur⁎ tous toute chose permise,
Ma courone, mes biens, salaire destinez,
Où rémunerateur tu les auras donez.

Fait qui ravit mon âme en merveille profonde,
Et qui l'offenceroit d'une gloire seconde,
Fait bien consideré qui surpasse l'humain,
Non, Diane a voulu se servir de sa main,
Si que⁎ ne luy ceder la primauté j'estime,
Commettre irremissible un sacrilege crime :
Mon suffrage de gré luy transporte ce droit,
Qu'aucun à son merite envier ne voudroit,
Joint⁎ que fort peu d'honneur couronne l'entreprise,
Où qu'il n'est question que d'une beste prise,
Sujet indigne à ceux qui dessous le Dieu Mars,
Foulent mille lauriers plus beaux en mille parts.

La chose plus que moy regarde une Atalante,
En tout ce qui se peut desirer excellente,
Sa victoire à la mienne a frayé le sentier,
Car depuis le berceau la chasse est son métier,
Aucun veneur n'eut onc⁎ pareille experience;
Une mâle vigueur pratique sa sçience,
Pourquoy representer ce que chacun sçait bien,
Son coup dessur⁎ le monstre a mesuré le mien.

Quelque homme ambitieux qui briguast⁎ de salaire,
Sous un mauvais dessein la faveur populaire,
Doneroit à penser, où elle nullement,
Qu'un desir de loüange anime seulement.

Une pluralité de sufrages suivie,
Contre tout ce qu'en vain repliqueroit l'envie,
Ma gloire du combat luy transporte sa part,
L'as tu point veuë Idmon, paravant⁎ le depart ?

Va la treuver portant la hure⁎ couronée,
Du monstrueux sanglier à sa valeur donée,
Ces mots précederont : belle Nymphe, recoy,
L'honorable present qui tient compris en soy,
Ta vertu, qu'une troupe immortelle préfere,
Et à qui notre Roy le triomphe défere,
Tu l'appendras⁎ au temple, offrande si tu veux,
De la triple Déesse exorable⁎ à tes vœux,
Apres, tourne legere au palais atenduë,
Une solennité jusqu'alors suspenduë,
Qui te comble d'honeur, & de contentement,
Or⁎sus⁎, voy d'aquiter ta charge promtement.

Nous, l'hommage rendu que desirent les Cieux,
Du festin, passerons au repos gracieux.

Beau pourtrait, imprimé dans mon cœur, qui respire,
Desormais s'asservir au joug de ton Empire,
Atalante, où es-tu ? Nymphe, hâte le pas,
Vien d'un Prince amoureux differer le trépas,
Ce même coup fatal deux victoires te done,
De Mars, & de Cypris, t'obtient double courone,
Ta celeste vertu conjointe à ta beauté,
Ne peuvent meriter moins qu'une Royauté,
Moins que ta part du sçeptre, ainsi que de ma couche,
Ah ! mon âme dé-ja vole dessur⁎ ta bouche,
S'atache à ce corail, où un essein d'amours,
Décoche nouveaux traits, & se campe toujours,
Faveur petite, au pris de manier à l'aise,
Ces tertres, que decore une jumelle fraise,
Je tay le dernier point, qui du ressouvenir,
Me semble avoir dé-ja prévenu l'avenir ;
Me dérobe les sens, me transporte de joye ;
Dans un doux fleuve ateint de delices, me noye.
Vien Soleil amoureux, dissiper ce soucy,
O ! bons Dieux, toute en pleurs, & proche, la voicy
Un augure certain me frape la pensée,
D'où l'injure provient, qui l'auroit offensée,
Ma guerriere, ma sainte, hé ! quel sujet as-tu,
De ne joüir des fruits de ta rare vertu ?
Quiconque temeraire ose à elle se prendre,
S'asseure, qu'envers moy c'est lourdement méprendre,
Que sans exception de grade⁎, ma fureur,
Aux neveux le destine exemplaire terreur.

Parle chere maitresse, acheve hardiment,
Tu connoitras apres si ma parole ment.

O Ciel ! as-tu pû voir un acte si pervers,
Sans les pousser ensemble aux Tartares ouverts,
Ces rebelles geans à l'âme déloyale,
Qui negligent, pervers, l'autorité Royale,
Qui foulent ma puissance, osent à son mépris,
Prendre où je l'ay doné ce victorieux pris.
Osent comme ennemis de la mere nature,
Violer son chef-d'œuvre en cette creature :
Barbares Lestrigons, courages de rocher,
Osez-vous sans tremeur⁎ les reliques toucher,
D'un corps, divin sejour des vertus, & des graces,
Capable d'alumer la flâme dans les glaces,
Osoit votre manie⁎ éprendre son courrous,
Avertis que le mien s'éclateroit sur vous.

Idmon, tes soldats pris, viste qu'on les ameine,
N'importe, vifs, ou morts, mais sans excuse, à peine⁎,
Croiras-tu mon soucy qu'un soupçon m'a prédit,
L'origine du mal avant qu'on me l'ait dit,
Memoratif qu'au point de la palme adjugée,
Leur envie à ton los⁎ abayoit enragée,
Redone à ce beau teint un gracieux printems,
Ta priere s'obtient plus que tu ne prétens,
Je veux qu'à genoux bas, d'une voix claire, & haute,
Ils impetrent⁎ de toy le pardon de leur faute,
Le premier qui fera quelque difficulté,
Un suplice l'atend du destin consulté.

Maxime, que l'estat préfere la tutelle,
De nos droits souverains à toute parentele,
Qu'agresseurs, tu n'encours aucun blâme, ha ! voicy,
Mes lions indomtez, qui froncent le sourcy ;
Comment, audacieux ? ma volonté connüe,
Dessur⁎ la palme qu'a sa valeur obtenüe,
Avez-vous entrepris ce vol injurieux⁎,
Contre une autre Cypris, lâchement furieux,
Quelle raison solide opposée en deffence,
Peut ores⁎ palier l'irreparable offence,
Dites, qui vous a meus de ravir sans égard,
Un droit que ma justice à sa gloire depart⁎ ?

Mon service l'épreuve, ainsy que la patrie,
Utile dessur⁎ tous qu'autre ne s'aparie⁎,

Perfides, imposteurs, la verité palpable,
De telle passion me declare incoupable,
Une troupe immortelle en oracle premier⁎,
Voulut de ce beau pris sa valeur premier⁎.

O ! l'enorme malice, ô ! mensonge effronté,
Sans replique trois mots disent ma volonté.
Que la hure⁎ luy soit entre les mains remise,
L'humble pardon requis de la force commise,
Faites tost, ce dessein n'admet aucun sejour.

Si tel refus persiste une seconde fois.

Rebelles, vous mourrez, voila trop de mépris,
Trop dessur⁎ un Monarque à sa face entrepris.

A peine de le suivre en la plaine des morts,
Dépesche, ce refus te coûtera la vie.

Ton sang nous purgera ce blaspheme outrageuse⁎,
Mâtin⁎, qui n'est sinon de l'aboy courageux.

Ces ravisseurs punis de leur temerité,
Possedent justement le loyer⁎ merité,
Mon vouloir maintenant n'a plus qui le contrôle,
Tu te peux desormais⁎ fier en ma parole,
Tu pourras desormais⁎ compagne de mon lit,
Dire que ta vertu, à ce grade⁎ t'élit,
Ne le consens-tu pas, chere âme de mon âme ?
Tu ne voudrois meurtrir un Roy qui te reclame.

Un acte de justice à ce commencement,
Plus agreable aux Dieux qu'aucun encensement,
Presage le contraire, & que tel hymenée,
N'aura que du cercüeil sa liesse⁎ bornée,
Alons, ma Reyne, alons, hâter ce doux effet,
Qui la sainte union de nos moitiez parfait⁎.

T'amuses-tu ma vie à ruminer craintive,
Dessur⁎ la vision d'une ombre deceptive,
Change, change propos, & pour te divertir,
Vien de nouveaux baisers mes flâmes amortir,
Recomençons du jour une nuit amoureuse,
Que ton humeur ainsy me déplaist langoureuse,
Au cas qu'elle persiste à me plus refuser,
Je m'en vay de mes droits absolument user.

Bien que ce tems perdu, redy ma souveraine,
Le motif oublié de ta creance vaine.

Folâtre, ce qu'on craint, ou ce que l'on desire,
D'un faux crayon, Morphée au sommeil nous le tire,
Il en repaist l'esprit, qui ne repose point :
O Cieux ! quelle douleur profonde à coup⁎ m'époint⁎,
Un feu de ma poitrine invisible s'empare,
Plus chaut que ne vomit le sommet de Lipare,
Dieux ! comme un charme ardent se coule dans mes os,
Ardeur qui pourra bien s'en aler au repos.

Ne t'aflige mon heur⁎, tu me dones la mort,
Ha ! ce mal furieux redouble son effort.

Tu dis vray, mon soucy, vous, sortez là dedans,
Qu'icy nos medecins plus experts on assemble,
D'autres mettent au lit ce corps foible qui tremble,
Secourez mes amis votre Roy vistement⁎,
Où la parque le va ravir tacitement⁎.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_atalante *date_1624 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_atalante

Compagnes, n'estimez qu'où la gloire convie,
Je refuse jamais de prodiguer ma vie,
Atalante chez elle a pris son élément,
Si bien qu'on ne l'en peut separer nullement,
L'aiguille, & le fuseau⁎, feminins exercices,
Où comme d'autres font courtiser les delices,
Non, certes, notre humeur n'y sçauroit consentir,
Oisive ne sçauroit ces Sereines sentir,
Sous ne sçay quel aspect genereusement née,
Depuis l'âge plus tendre à la chasse adonée,
Que Diane endurcit aux robustes ébats,
Qui par fois les lions affrontez mettent bas,
Qui m'obtiennent apres la Déesse un Empire,
Des hostes bocagers, seul bon-heur où j'aspire.
Quelle apparence⁎ donc, un brave los⁎ aquis,
De ne prétendre pas à ce laurier exquis ?
Laurier que ne dispute une ignoble commune,
Mais la fleur des guerriers, qui fut malgré Neptune,
Jusqu'aux bords Phasiens conquerir la toison :
Resoluë, ma gloire est ma seule raison,
Qui ne treuveroit onc⁎ objet plus digne d'elle,
Qui vous veut consacrer un vertueux modelle,
Ou sucombant au faix, n'importe, mon trépas,
Sans honneurs immortels ne demeurera pas.

La grandeur du peril m'augmente le courage,
Qui souvent les sangliers à l'ecumeuse⁎ rage,
Transperce roides morts sur l'herbage étendus,
Peu, ou point, de mes dards⁎ inutiles perdus,
Un populaire bruit le figure indomtable,
Sujet qui me le rend beaucoup moins redoutable,
Car ce fangeux amas s'epouvente d'un rien,
De ma part incredule à l'epreuve je vien.

Cloton mire⁎ plutost la personne coüarde,
Que celle qui sans crainte au peril se hazarde⁎.

La vertu paroist mieux en une âme debile⁎,
Quand elle vient à bout d'un exploit difficile.

Erreur de l'estimer maratre, qui deffende,
A nous autres l'effet d'une entreprise grande.

Qu'aux simples animaux ma guerre ne s'adresse,
Où peu d'autres possible⁎ égalent mon adresse.

Ce bras l'écartera, Diane reclamée,
Propice⁎Deïté⁎ qui m'a toujours aymée,
Qui me ramenera le front ceint de laurier,
Adieu, l'heure m'apelle à cet ébat guerrier.

Sur ce qui se passoit nagueres avertie,
Un desir glorieux me fait de la partie,
Preste à montrer que m'a l'experience apris,
Et que Vierge, parmy tant d'hommes de grand pris,
Atalante, chez eux merite quelque place,
Qui d'un sexe craintif l'ordinaire surpasse,
Qui conjoint le courage à la dexterité,
Posons que ce luy fût au pis temerité,
Sire, l'affection qui pure vous la donne,
Ne se peut, ny se doit, dédaigner de personne.

Ce bras décochera, non l'œil, chose solide,
Capable d'arrester sa fureur homicide⁎.

Les plus petits buissons par fois portent ombrage,
Tel se moque, qui peut s'aider de mon courage.

Une chaste Déesse imitable modelle,
M'aprent la cruauté, je ne la tiens que d'elle.

Ma foiblesse, par fois ne laisse sans secours,
D'abatre à coups de traits les lions, & les ours,
Plus ostinée alors, plus ardente⁎ de gloire,
Où l'enorme danger balance la victoire.

Me devore le monstre, avant que telle honte,
A l'honneur entamé d'Atalante s'affronte,
Paravant⁎ que de crainte elle recule un pas,
La puisse prévenir le plus âpre trépas.

Rien moins, filles, cessez, le vouloir me sufit,
La gloire deuë au Roy du monstre déconfit :
Pareille recompense excede mon merite,
Donques en abuser insolentes, l'irrite :
Le sage sçait user d'un moderé compas⁎,
Et jamais à l'envie il ne seme d'appas⁎,
Jamais la vanité ne le force importune,
A prendre trop du vent de la bonne fortune :
Alons chaste troupeau, sans plus outre⁎ atenter,
Chez la source du bien ce don representer.

Ma dextre infirme, n'a qu'ébauché ce labeur,
Dont notre Roy s'aquiert le principal honneur,
Je ne suis d'un grand feu que la moindre étincelle,
De ce corps acomply que la moindre parcelle,
Outre que pareil coup, referable au hazart ;
Mais ses oncles vers nous tirent en cette part,
Une morne tristesse occupe leur visage,
Et ce farouche aspect rien de bon ne présage.

Apres la volonté liberale du Roy,
Telle action demeure en immuable⁎ loy.

Le courage me l'a, non quelque brigue aquis,
Receu hors d'esperance, & premier⁎ que requis.

Assez témoigneront, que selon le pouvoir,
Peu d'autres peuvent mieux aquiter ce devoir.

Onc⁎ ma crédulité n'admettra ce forfait,
Nul autre que le Roy tel miracle n'a fait ;

Onc⁎ la peur n'extorqua chose à mon prejudice,
Et n'y a que le Roy qui reprendre le puisse.

L'innocence ne craint ces menaces frivoles.

Me contraindre surprise, & me violenter,
Le courage plus mol, ne voudroit l'attenter.

Puisse, puisse premier⁎ l'Erebe m'engloutir,
Que ma gloire trahië onques⁎ le consentir.

Au secours Citoyens, on me force surprise.

Ah ! traitres envieux, lâches, effeminez,
Indignes du Soleil, indignes d'estre nez,
Le Roy me vengera, mon unique deffence,
Sa grandeur plus que moy de l'injure s'offence ;
Allons, filles, venez, l'outrage⁎ témoigner,
Et vos humides pleurs au besoin n'épargner.

Cela sufit, alons comme pleine d'effroy,
De ce pas, nous jeter ensemble aux piez du Roy.

Chez votre Majesté, azile qui me reste,
Je me sauve des dents d'un monstre plus funeste,
Monstre plus redoutable, & mille, & mille fois,
Que l'autre à qui l'on a fait rendre les abois⁎,
L'Averne le conçeut dedans la nuit profonde,
Qui ne finira point que par la fin du monde :
L'infame nom d'envie, à sa rage convient,
De luy, mon deshonneur, & ma plainte provient,
Ses ministres choisis, ah ! dispensez-moy, Sire ;
Un respect envers eux, observe de plus dire.

Vos oncles, qui n'ont peu le faire par amorce⁎,
Ravissent outrageux⁎ d'ouverte, & vive force,
L'honorable guerdon⁎ qui me fût precieux,
Plus que de seoir au lieu de Junon dans les Cieux :
Prieres, ne raisons, ne repliques, n'excuses,
Les larmes, ny les cris, de ces filles confuses,
N'ont pû rompre le coup à ce mauvais dessein,
N'ont adoucy le fiel qui leur couvoit au sein,
Atalante chétive à present resolüe,
De ne survivre plus à sa gloire polüe.

Sire, que mon sujet de rancœur ne vous done,
Contre ceux que le sang unit à la courone,
Las ! j'ayme beaucoup mieux ne m'en point ressentir,
Que l'ire⁎ precipite engendre un repentir.

Ha ! Sire, refrenez, la colere l'emporte,
Et pour le retenir je ne suis assez forte.

Jaçoit que tel honeur passe ma qualité⁎,
Son refus sentiroit une brutalité,
Trop heureuse, le Ciel du tout⁎, en tout propice⁎,
Si notre chaste hymen eut pris meilleur auspice.

Ma lumiere, mon tout, mon unique esperance,
Ce songe funereux⁎, portera d'asseurance⁎,
Sa dure impression semble prédire exprés,
Nos Myrthes dedans peu convertis en Cyprés.

Une grave matrône, en équipage tel,
Que la mere on depeint du Monarque immortel,
A pris ce me sembloit, (metamorphose énorme,)
De tygresse en un clin⁎ l'épouventable forme,
Son petit d'avanture au spectacle present,
Dans une rouge flâme, & mortelle exposant,
Preste de m'engloutir, à l'heure⁎ qu'eveillée,
Palpitante de crainte, & de sueur moüillée,
Vos bras, mes doux liens, étroitement serrez,
Ont mes sens éperdus peu apres r'assurez.

Une étrange pâleur vous ocupe la face,
O miserable, helas ! de crainte je trépasse.

Sire, ne differez d'en chercher le remede,
Que nature vaincuë à sa force ne cede,
On ne peut prévenir trop tost les accidens.

Done je te suplie immortelle cohorte,
Que ton ire⁎ sur moy victime se transporte,
Que mon époux sauvé, tu ne m'épargnes pas,
A l'effroyable horreur du plus cruel trépas.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_chŒur-de-filles *date_1624 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_autres *role_chŒurdefilles

Merveille de nos jours, que l'univers adore,
Phoenix⁎ que la vertu ne sçauroit plus éclore,
Reprime ce desir tes forces excédant,
N'obscurcy la clairté du renom précédent.
Temeraire tenter l'impossible n'apporte,
Qu'un honteux repentir au dessein qui avorte,
Consulte ta prudence, ô Vierge derechef⁎,
Premier⁎ que d'encourir le suprême méchef⁎,
Ce monstre qui les cœurs plus genereux effroye,
A qui tout un païs tantost demeure en proye,
T'engloutiroit, ainsy que le lion cruel,
Quelque biche legere opposée en duel.

Vous semez les œillets, l'amarante, & les roses,
Une moisson de fleurs nouvellement écloses,
Sous ces pas, que l'on deust rebaiser adorez,
La couronne tissue à ces cheveux dorez,
Tressant d'une façon mignarde⁎, & curieuse,
N'appelle que ma main, ouvriere industrieuse⁎,
Comme principe⁎, à l'heur⁎ du païs recouvert,
Sus⁎, mes sœurs, que la voix, & le courage ouvert,
Proferent gayement quelque Hymne, à la loüange,
D'une chaste Pallas, qui du monstre nous venge.

Accourez-vîte, amis, des voleurs inhumains,
Dessur⁎ qui vous libere osent mettre les mains.

Onc⁎ spectacle ne fut à l'égal pitoyable,
Oncques⁎ assacinat à l'égal effroyable,
Que votre Majesté se represente voir,
Deux loups une brebis tirasser⁎ pour l'avoir,
Preste chaque moment de fournir butinée⁎,
Un repas sanguinaire à leur rage effrenée,
Non que la peur luy fit de visage changer,
Nous seules sans couleur tremblantes du danger.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_thesee *date_1624 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_thesee

Venus à ton secours, juge si telle bande,
Peut le monstre deffait⁎ accomplir ta demande,
Juge si chez Neptune, ou chez le Roy des morts,
Aucun⁎ se treuveroit digne de ses efforts,
L'univers me connoist leur fleau redoutable,
Pourquoy donc employer que ma dextre indomtable ?
Thésée combatant, reposez-vous amis,
Fussent les infernaux, & les Cieux ennemis,
Ma dextre se promet une victoire entiere,
Ou je perdray vaincu l'honneur, & la lumiere,
Les perdre en un exploit qui peu laborieux,
Semble notre pouvoir bleçer injurieux⁎.

Telle émulation⁎ de bien faire, m'asseure,
Comme aquise dé-ja nôtre victoire seure,
Que n'executeroit en sa guerriere ardeur,
Une troupe qui n'est que gloire, & que candeur ?
Reste à ne la laisser oisive davantage,
Sçavoir user du tems est un grand avantage.

Tu me presteras donc asseuré⁎ le couvert,
En cas que le peril menace trop ouvert.

Vien donc à la bonne heure Amazone accomplie,
Et ne t'éloigne pas de moy je te supplie,
Qui seray ton bouclier, ton appuy, ton rempart,
Qui fourniray la force où tu presteras l'art.

Sus⁎ amis, la vertu par tout se fait passage,
Chacun paroisse icy temerairement sage,
Se haste lentement, & ne prenne le soin⁎,
Que de suivre conduit mon exemple au besoin.

Révoquer⁎ du Soleil en doute la lumiere,
Et à qui de l'ébat⁎ la loüange premiere,
Ne sont que chose même, autre certes que toy,
N'emporte de vaincoeur le titre, ny de Roy ;
Ton courage épreuvé te merite l'Empire,
Que si quelqu'un de suite au second pris aspire,
La belle chasseresse, un prodige à mes yeux,
Elêve son renom plus outre que les Cieux ;
Ne l'admireroit-on, d'adresse, & de courage ?
Qui premiere au peril tant qu'a duré l'orage,
Reprima du sanglier la brutale fureur,
Car ce coup ne sent rien d'imprudence, ou d'erreur,
Tel coup incomparable, & heureux, me fait honte,
Tel coup jaçoit⁎ que veu, ma creance surmonte,
Desormais⁎ le lion craindra le cerf peureux,
Puisqu'une fille exploite un fait si valeureux.

Otez à la vertu pareille recompense,
Un juste creve-cœur⁎ de servir la dispense,
Elle ne porte plus ses agreables fruits
Dedans le champ ingrat de l'envie produits.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_pirithois *date_1624 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_pirithois

Monarque Ætolien ta valeur indomtée,
Au suprême degré de la gloire montée,
Ne se peut revoquer⁎ en doute nullement,
Chez ceux que même aspect influë⁎ également,
Chez ceux que tu as eus compagnons de fortune,
Quand la premiere nef⁎ triompha de Neptune,
Nous sçavons que la peur de ta presence fuit,
Qu'un brutal adversaire en trahison te nuit ;
Or⁎ me feray-je fort sa retraite conneuë,
De luy clôre les yeux d'une éternelle nuë,
Ton labeur épargné brave Cecropien,
Le chef d'œuvre second du pere olimpien,

Vaincre les cœurs humains suffit à ta beauté,
Ailleurs⁎ à mon avis nouvelle en cruauté.

La vertu ses effets n'exerce moins entiere,
Dessur⁎ l'une jamais que sur l'autre matiere,
Où la difficulté se compare au danger,
Qu'un monde ne pouvoit en armes étranger,
Où l'extrême valeur témoigne le courage,
Où d'un énorme monstre on étoufe la rage,
Sans doute le renom s'égale glorieux,
A celuy qui d'ailleurs s'aquiert victorieux,
Ainsy l'Hydre aux marests Lerneans étoufée,
Alcide ne s'impute à un moindre trophée,
Que le Libique Anthée, ou Gerion défaits⁎,
Ainsy tort, grand Monarque à ta gloire tu fais.

Adjoutez, que l'exploit admirablement rare,
Obtiendroit son guerdon⁎ voire du plus barbare,
Mais icy le chemin plus facile à tenir,
Est, sauf meilleur avis, qu'on la face venir,
Celebrer à l'envy sur la palme obtenuë,
Sa recompense preste à même heure⁎ tenuë,
En quelque privilege, ou remarque d'honneur,
Ainsy la comblez-vous de joye, & de bon-heur.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_plexippe *date_1624 *sexe_masculin *age_veteran *statut_maitre *fonction_pere *role_plexippe

Entre ces clairs soleils de vaillance⁎ guerriere,
L'honneur ne nous permet de demeurer derrière,
Unis à la couronne, à qui le même sang,
Peut selon l'ordre un jour donner le même rang :
Mon frère, que chacun destine là sa vie,
D'une gloire en la mort immortelle suivie.

Voila sonder le vif d'une invisible playe,
Et d'un los⁎ excessif l'origine trop vraye,
Quelque adresse conjointe à la necessité,
Merite qu'on la louë avec mediocrité,
Non de sorte pourtant, que l'ignare commune,
Défere tout l'honneur à sa bonne fortune,
Ta vaillance⁎tenuë incapable d'avoir,
Sans un bras feminin le monstre en ton pouvoir.

O ! qu'elle sçaura bien sans qu'autre en ait la peine,
Sa loüange, & soudain pousser à forte aleine,
Le salaire de suite à point nommé requis,
Que sa presomtion jugera plus exquis.

Tel affront enduré mon frere, nous ne sommes,
Que l'opprobre des Cieux, & la fable des hommes,
Ah ! chetifs⁎ on a fait banqueroute à l'honneur,
Qui jadis nous tint lieu de souverain bon-heur,
Cét inique tyran que l'univers abhorre,
Et qu'un aveugle feu de luxure dévore,
L'arrache furieux, le volle entre les mains,
De ceux mêmes qui sont de sa mere germains⁎,
Repoussez, dédaignez, il ose temeraire,
Une fille honorer de ce brave salaire ;
Maniaque⁎, il offence un monde valeureux,
Sous le pretexte pris d'un coup avantureux,
Qu'extorqua la frayeur à sa belle effrontée,
Unique triomphant de la fere⁎ domtée,
Unique à dépoüiller la commune moisson :
Non, plutost que cela passe de la façon,
Ma vie mille fois, & mille autres perduë
Luy coûtera du moins la depoüille rendüe,
L'infame dedans peu reparera ce tort,
Aprise à se sçavoir mesurer à son sort.

L'affection du Roy qui ne vit plus qu'en elle,
Sans doute épouseroit à l'heure⁎ sa querelle.

Le suplice en cela excederoit l'offence,
A l'endroit⁎ d'une Vierge, ains⁎ d'une pure enfance.

L'injure ne provient que de qui la guerdonne⁎,
Elle n'a point failly prenant ce qu'on luy donne.

      Tu dis la verité,
Toutefois n'épreuvons que tard la violence.

Tant mieux, la force adonc⁎ aura quelque raison,
Chaque chose donnée en sa propre saison.

Permis alors aussy de disputer son droit.

Resolvons l'entreprise, & laisse à mon soucy,
Ce coup fait, le moyen de le rendre adoucy.

N'en doute pas, fût-elle au sein du temeraire
Qui devoit retenir ce superbe salaire,
Qui devoit contenter son ardeur, de se voir,
Dessur⁎ la primauté nos suffrages avoir.

Suy-moy ne dépliant la force qu'à l'extrême,
Possible⁎ à la raison docile d'elle même,
Qu'outre l'espoir conçeu la chose reüssit,
Chemin qui moins fâcheux nos rigueurs acourcit.

Tu as mauvaise grace, ô Nymphe, à te vouloir,
Sur la gloire d'autruy jusques-là prévaloir,
Ce present accepté de le mettre en parade,
Quelle presomption folle te persuade,
Qu'aux dépens de l'honneur de tant de gens de bien,
Un si riche guerdon⁎ puisse demeurer tien ?
Refrene à l'avenir une indiscrete audace,
Et fay qu'ore⁎ envers nous sa borne elle ne passe.

Tu inferes⁎ de là ta valeur magnanime,
S'investir du present à titre legitime ?

Tu veux gratifier un qui te gratifie,
Faveur qui rien de bon pourtant ne signifie,
Ne te garantira, présume le surplus,
Si de restituer tu nous refuses plus.

Sus⁎, mon frere, passons à l'effet des paroles.

Malgré-toy, nous l'aurons, & lâche soudain prise.

La cause nous absout, qui parle d'elle-même,
En ce que tu luy peux doner ton Diadême,
Non pas le bien d'autruy, non pas l'honneur de ceux,
Que ton service n'a reconu paresseux.

Oüy plus, ainsi qu'amis, qui desirent complaire,
Que pour ne la sçavoir indigne du salaire.

Ta frivole menace aux esclaves tu dois,
Libres, & que la peur faciles n'épouvante,
N'espere que jamais superbe elle se vante.

O ! brutal, ô barbare, ô ! tyran parricide⁎,
Fuy mon frere, je tombe au gouffre Acherontide,
Ce suprême sanglot pousse l'âme dehors.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_toxee *date_1624 *sexe_masculin *age_veteran *statut_maitre *fonction_pere *role_toxee

Le cheval genereux en la plaine piquer,
Est sa peine, dit-on, superfluë appliquer,
Ainsy, n'ay-je besoin, qu'exemple ou que langage,
Autre que le devoir à ce combat m'engage ;
Heureux si le païs épreuve mon amour,
Que qui me le donna me répete le jour.

Le grand Astre du jour ne voit chose plus vaine,
Que ce sexe n'ayant nulle borne certaine ;
Et plus que de raison la bonde luy lâcher,
Coûte à notre indulgence aucunefois⁎ bien cher.

L'outrage⁎ également sensible me transporte,
Du⁎ regret incroyable à la fureur me porte,
Legitime fureur, qui ne peut s'alleger,
Paravant⁎ que l'objet coupable sacager,
Qui survit à sa gloire, est indigne de vie,
Ou qui ne pouvant mieux ne la venge ravie :
Jà⁎ le peuple idiot d'aparence deçeu⁎,
Croit semblable secours d'elle seule reçeu,
Ne bruit que sa valeur, qu'Atalante n'estime,
Nous comme ombres tenus au grade⁎ plus infime,
Casaniers reputez, timides, faineants,
Plus à la volupté qu'à la gloire beants :
Mon frere, ne souffrons que l'erreur s'enracine,
Donons au mal naissant sa promte medecine,
Chacun son bien ravy par tout peut repeter,
Ainsy nous, ce beau fruit de force luy ôter.

L'affection du Roy ne r'animera pas,
Une ombre feminine envoyée au trépas.

L'Aspic⁎, ou le vipere⁎, éteints ne font plus peur,
Et sa vie autrement nous est une vapeur.

Mais ce traitre animal une fois irrité,
Ne se rapaise plus.

L'importune douceur croitra son insolence,

Un Roy qui l'idolatre, un Roy qu'elle maitrise,
Plus soudain qu'averty nous fera lâcher prise.

Qui fier⁎ au courous des amants se voudroit ?
Où leur pouvoir commande absolu sur la vie,
Où le sujet aymé ils pensent qu'on envie.

Donques s'adoucira du veneur qui le blesse,
Un lion, qui le va démembrer en la presse⁎,
Au surplus tel dessein s'effectüe à chercher,
Et où se treuvera le prix luy arracher.

Semblable experience obvioit⁎ au murmure,
De son superieur on tolere l'injure,
Du moindre, on ne la peut sensible digerer,
Mais resoute, avisons de ne plus differer.

Tu le dis, non pas nous, à qui ce rapt inique,
Ne peut autoriser un plaisir tyranique.

Volontiers, tu l'auras vaincu seule, impudente⁎,
Ateint d'un foible coup de ta flêche pendante ?

Mon prophetique avis, dit bien que le plus seur,
N'estoit pas de tenir un chemin de douceur.

Cela n'adviendra pas, moyennant qu'ostinée,
Tu ne resistes plus à une destinée.

Implore desormais⁎ qui tu voudras, paillarde⁎,
Et renonce à la part du present qu'on te garde.

L'aveugle passion qu'un aveugle produit,
Nos esprits ocupez facilement séduit.

Phoebus lors⁎ ira naitre où va mourir le jour,
La belette sera des serpents lors⁎ amie,
Que nous consentirons à pareille infamie.

Tygre, ta cruauté m'oblige pousuivie,
Je veux qu'un même fer, & qu'une même main,
Rende mon sort semblable au sort de mon germain⁎,
Le Ciel, le juste Ciel, quelque vengeur nous garde,
Qui sur ta teste un jour, & dessur⁎ ta paillarde⁎.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_idmon *date_1624 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_idmon

Oüy, Sire, & m'a prié de l'excuser, si lasse,
Que ses foibles genous tremblotans sur la place,
Une sueur perleuse⁎ arrousoit le vermeil,
Du visage amoureux de ce jeune soleil !
Tu vois (m'at-elle dit,) que l'extrême contrainte,
Me tire sans congé d'avec leur troupe sainte,
Et le rapporteras fidellement au Roy,
Si par cas d'avanture il s'informe de moy.

Sire, l'affection me donnera des ailes,
Mercure député de si bonnes nouvelles.

O perte à la patrie effroyable, & mortelle,
Pauvre Monarque éteint en la fleur de tes ans,
Que la rigueur du sort inique tu ressens.

Ha ! la voix me defaut⁎, sinistre⁎ Messager,
Du plus triste malheur qui vous puisse afliger.

Tant que l'Empire meurt en ce Roy magnanime,
Pert avec luy son heur⁎, & sa gloire sublime,
Pert un sage patron, déplorable vaisseau,
Dont l'orage se jouë à la mercy de l'eau.

La force, à ce recit lugubre me defaut⁎,
Toute l'âme d'horreur palpitante tressaut⁎,
Le pauvre Prince, helas ! plutost mort, que malade,
D'un charme, ou d'un poison, a trouvé l'embuscade,
Surpris d'un mal à coup⁎ ; qui peu à peu coulant,
De minute en minute, a cru plus violent,
Comme un cierge s'éteint la cire consomée,
La parque au sein l'a pris de son epouse aymée,
Qui Niobe soudain convertie en rocher,
Ne sçauroit jamais plus de larmes étancher.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_altee *date_1624 *sexe_feminin *age_veteran *statut_maitre *fonction_mere *role_altee

Implacables fureurs, que redoute l'Averne,
A ma plainte quitez votre horrible caverne,
Qu'une trêve aujourd'huy relâche le tourment,
Aux esprits condamnez du triste Rhadamant,
Et plus qu'onques⁎ là bas en colere alumées,
De fers, & de flambeaux, mieux que devant armées,
Qu'ores⁎ sous ma conduite on vienne torturer,
Ce monstre scelerat qui ne peut empirer,
Ce monstre issu de moy, qu'une impudique rage,
N'emancipe cruel à quelque simple outrage⁎,
L'execrable a polu⁎ ses parricides mains,
Dans le sang innocent de mes propres germains⁎,
Un devoir filial n'a restreint sa manie⁎,
Quel Busire conçeut pareille felonnie ?
Et quelle seureté nous reste desormais⁎ ?
Nulle, fay donc saigner ta vengeance à jamais,
Assez forte, d'ailleurs le secours ne mendie,
Un moment acourcit sa trame desourdie,
Un moment éteindra son adultere amour,
Qui vous prive à cette heure, ô mes freres, du jour.

Nature violée en ce meurtre, dispense⁎
Ma vindicte⁎, à l'effet du dessein qu'elle pense.

N'exiger du forfait un suplice capable,
Sans doute me rendroit plus que l'auteur coupable.

Cela n'empêche pas mon pouvoir sur la sienne.

Luy ôter un tyran, m'oblige la patrie.

Sa putain du combat remporte la loüange.

Tu leur seras en fin partisane commune,
Et fautrice du coup qui cause ma rancune.

D'un courous enragé, d'un courous, qui merite,
La haine dans mon âme à sa ruine écrite.

Oüy, son corps du tombeau le depost éternel.

Retire-toy d'icy, je pardone à ton âge,

Seule, libre, qui n'as d'obstacle à l'entreprise,
Immuable⁎, poursuy ta conclusion prise,
Arrache à l'inhumain la lumiere du jour,
Et les fruits ocieux⁎ d'un idolatre amour,
Labeur facile à toy, qui possedes sa vie,
Dans le tison fatal des parques asservie,
Dans le tison fatal à ta garde commis,
Qui termine ses jours en la flâme remis.
Sus⁎, alons le querir⁎ ; tu retives⁎ mon âme,
Et n'entens de l'Erebe une voix qui reclame,
Cheres ombres, cessez de me plus émouvoir,
Mon amitié vers vous bien tost se fera voir,
L'homicide⁎ mourra, victime preparée ;
Voicy qui maintenant vous la plege⁎ assurée,
Quoy ? ma dextre tremblote, & fuit à l'aprocher,
Ce gage funereux⁎ qu'elle n'ose toucher,
Un venin de serpent infus à son essence,
Luy done à mon avis telle oculte puissance,
Ou plutost quelque instinct reprime ta fureur,
Simple, t'ébranles-tu d'un scrupuleux erreur ?
Tes freres égorgez de sa dextre assacine,
Tes freres parangons⁎ d'une vertu divine,
Ne l'effroyerent pas, sus⁎, acheve, hé ! bon Dieu,
Nullement, c'en est fait, la pitié n'a plus lieu,
Sacré bois, la faveur de ton secours j'implore,
Ainsy puisse perir, que le feu te devore,
L'homicide⁎ inhumain, l'abominable chef,
Qui par sa cruauté s'attire ce méchef⁎.

Le marchand qui malgré les orages, arrive,
Sa nef⁎ de lingots pleine à sa natale rive,
Le voyageur qui voit un brigand assacin,
Qui nagueres luy tint le poignard sur le sein,
Ses biens restituez, d'un bois patibulaire,
Recevoir en public le suplice exemplaire,
N'aproche comparé l'indicible soulas⁎,
Que tu goûtes Altée, un meurtrier en tes lacs,
Que ta haine animeuse⁎ épreuve l'allegeance⁎,
En la proche moisson que touche ta vengeance :
Or⁎ la felicité parfaite qu'elle atteint,
Est qu'au même compas⁎ que le tison s'éteint,
Une flâme à loisir le rongeant languissante,
L'homicide⁎ mourir de la sorte se sente,
Que la parque son fil retranche plusieurs fois,
Et qu'un long desespoir l'entretienne aux abois,
O ! l'heur⁎ incomparable, ô ! la claire journée,
Vien Nourice, vien voir ma tristesse bornée,
Ne sçay quelle faveur spéciale du Ciel,
L'amer de mon courous me convertit en miel.

La cause va cesser qui causoit ma rancune,

Tu dis vray, le cercüeil devore toute haine,
Haïr, seroit apres une torture vaine.

Elle te paroitra l'heure proche venuë.

Non, car le sort jeté d'avis me fait changer.

O heureuse nouvelle, ô plus qu'heureuse Altée,
Recoy de ton exploit la courone aportée,
A nous, Idmon, à nous, ne murmures-tu pas,
D'un inique tyran l'expiable trépas.

Tu t'abuses, croyant ma débile⁎ constance,
Au desastre préveu manquer de resistance,
Meleagre a suivy ses oncles immolez,
Est-ce là tant dequoy nous rendre desolez ?

Le tems te purgera pareille erreur conçeuë,
Fay sans plus le discours de sa tragique issuë.

Va, poursuy ton chemin, j'ay ce que je demande,
O favorable Ciel, que ta justice est grande,
Que tu as adressé ce beau coup de ma main,
Coup, vers un parricide⁎ encore trop humain,
Coup, qui de l'univers merite des loüanges,
Et de renom voler aux terres plus étranges,
Afin de retenir sous le frein du devoir,
Quiconque le permet pardessus son pouvoir,
Quiconque ne sçait pas comme⁎ un sçeptre on manie,
Sur ses propres parents paissant sa tyrannie.
Or⁎ la victime offerte à vos manes heureux,
Reposez sous le frais des Myrthes odoreux,
Recevez-la propice⁎, ô venerables ombres,
Compagne, m'atendant dans les campagnes sombres,
Où dans peu, votre düeil precipite mes pas,
Car de vivre sans vous, m'est pis que le trépas.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_nourice *date_1624 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_nourice

Moderez le courous épris dedans votre âme,
Perilleux conseiller, à qui le croit, Madame,
Domestique lion ses hôtes devorant,
Qui farouche toujours à la raison se rent,
Je concede ce crime encore plus extrême,
Mais la mere, & le fils ne sont que chose même,
Et les brutes on voit mourir pour leurs petits,
Loin d'exercer sur eux de vengeurs appetits.

Enfant, & Roy, bons Dieux ! perdez le souvenir,
De ce qui ne peut plus aussy bien n'avenir⁎.

Jupiter seul punit les offences des Roys,
Absolus sur la vie, ainsy que sur les lois.

Que le respect d'un peuple innocent vous retienne,
Ne le faites de pere en son Prince orphelin,
Acte trop impieux⁎, trop cruel, trop malin.

Quoy ? le restaurateur de sa gloire flétrie ?
L'Alcide, qui le monstre a nagueres occis⁎,
Qu'un beau los⁎ dé-ja monte entre les Dieux assis.

Comme la passion le bon sens nous étrange,
Oncques⁎ sujet moins sale, & moins voluptueux,
Un beau pair n'acoupla qui fut plus vertueux.

Vos germains⁎ agresseurs précipitent leur mort,
Le Roy que d'un courous excessif n'a le tort.

Le tems apaisera ce regret fraternel.

Voulez-vous adjouter dommage, sur dommage.

O pitoyables Dieux, rendez-luy la raison,
Saine, & sauve, gardant la Royale maison.

Miraculeux effet que la grace divine,
Ait si tost à vos maux doné la medecine,
Qu'en cette passion violente qui fuit,
Elle vous ait au joug de la raison réduit.

Perdez entierement sa memoire importune,
Onc⁎ vaincoeur genereux ne pardone à demy,
Et apres le pardon ne hait son ennemy.

L'ambage⁎ de ces mots remplis d'obscurité,
Me fâche, dites-moy la pure verité.

Tant y a, vers le Roy placable⁎ devenuë,
Que l'on ne parle plus de se vouloir venger.

Dieux ! combien ce discours oblique me martelle.

Madame, parlez mieux, quelle rage incensée,
Poursuit à vous troubler la brutale pensée ?


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_chŒur *date_1624 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_autres *role_chŒur

Helas ! mille ont passé l'irrepassable⁎ fleuve,
Qui trop avantureux firent la même épreuve,
Qui vous servent d'exemple, & deussent empécher,
De perdre ce qu'on tient au monde le plus cher.

Au soldat furieux conviennent ces propos,
Une Vierge ne doit cherir que le repos.

La vertu paroist mieux quand sage on se contient,
Et que dessous son joug la nature nous tient.

Qui croira que jamais l'amoureuse Cypris,
Ait le metier de Mars homicide entrepris ?

Mais icy le danger surmonte le plaisir,
Que legitime on doit à la chasse choisir.

O vaine ambition, pernicieuse⁎ audace,
Qui herisse mon chef⁎, & les veines me glace,
En la perdant, mes sœurs, notre chaste troupeau,
Pert ce qu'il eut jadis d'admirable, & de beau,
Pareilles desormais⁎ au rosier qu'on méprise,
Sa plus vermeille fleur du Scyrien surprise.
Demeure opiniâtre⁎, & ne te vueille pas,
De loüange affamée apporter le trépas :
Sourde, un tan⁎ genereux la semble forcenée,
Pousser bon-gré, mal-gré, devers⁎ sa destinée,
Si que⁎ ne pouvant plus autre chose de mieux,
Que le zele dans l'âme, & les larmes aux yeux ;
Implorer ta grandeur, ô claire Cinthienne,
Qu'ores⁎ de⁎ son salut quelque soucy te tienne,
Conserve-là, Déesse, & franche⁎ de méchef⁎,
Nos saints vœux exaucez luy couronne le chef⁎.

Qu'aujourd'huy le païs affranchy du servage,
On ne redoute plus son impiteux⁎ ravage ?
Possible⁎, flates-tu nos malheurs d'un faux bruit,

O Déesse, l'honneur des nocturnes flambeaux,
Qui compasses⁎ nos mois, qui moderes les eaux,
Tu as oüy les cris d'une troupe innocente,
Tu veux que ton secours à present elle sente,
On te doit la victoire, on te doit desormais,
Unique tutelaire⁎ invoquer à jamais :
Or⁎ telle histoire amy, t'oblige commencée,
Au discours poursuivy de la chasse passée.

Tu t'es tantost mépris ou te méprens, je croy,
Qui disoit ce chef-d'œuvre apartenir au Roy.

Suivons, suivons ses pas, & qu'à foules publiques
On pousse dans le Ciel mille pieux Cantiques,
Mille actions de grace, à redire en l'honneur,
Des organes choisis qui causent ce bonheur.
Preux Monarque, aujourd'huy la vertu te courone,
Sa dextre d'un laurier tes temples environe,
Tu t'aquiers aujourd'huy l'empire de nos cœurs,
Et l'oubly ne peut plus sur tes gestes vaincoeurs,
Ny sur les tiens aussi, belle vierge guerriere,
Qui de notre soleil précedes la lumiere,
Et qui meriterois sa pudique moitié,
L'étreindre sous un nœu de jugale⁎ amitié,
Afin que quelque jour Lucine reclamée,
Perpetuast chez nous une suite germée
De Princes valeureux, qui de leurs devanciers,
Fussent au sçeptre autant qu'en vertus heritiers.

Inique, ne présume obtenir ta demande,
Que respect, ou raison tes loüanges deffende,
Tant que du blond Phoebus les flâmes reluiront,
L'air, la terre, & les Cieux, dessous elles bruiront,
Nous les ferons passer jusqu'aux races dernieres,
L'univers éclairé de leurs belles lumieres,
Ta tombe comblera des honneurs immortels,
Elle aura ses parfums, ses Prestres, ses Autels,
Tu peux tout dessur⁎ nous, hormis ce point, de faire,
Qu'on fraude la vertu de son juste salaire.

Helas ! tu le peux croire, ateintes jusqu'en l'âme,
D'un rebelle forfait qui merite la flâme,
A qui l'extrême peur la parole a glacé,
Qui ne dirons que trop comme tout s'est passé,
Qui débiles⁎ pour toy ne portons d'autres armes,
Que de sçavoir méler les prieres aux larmes.


**** *creator_hardy *book_hardy_meleagre *style_verse *genre_tragedy *dist1_hardy_verse_tragedy_meleagre *dist2_hardy_verse_tragedy *id_messager *date_1624 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_messager

Citoyens, qu'on éleve un long io⁎ de joye,
Le monstrueux sanglier demeure notre proye,
Une brave pucelle, & la valeur du Roy,
Remettent l'asseurance⁎ où habitoit l'effroy.

Oculaire témoin au spectacle introduit,
J'ay veu le porc, fournir la meute de curée,
Onc⁎ chose ne sera, ne fut plus asseurée.

Le repaire du monstre horrible découvert,
Precipice semblable à quelque gouffre ouvert,
Cette fleur de guerriers demy-Dieux l'environe,
Et la place à chacun de combatre se done,
Puis les chiens découplez un bruit monte à la fois,
De piqueurs⁎, de chevaux, d'armeures, & d'abois⁎ ;
Le Ciel en retentit, la terre épouventée,
Croit Atlas succomber sous sa charge eclatée,
L'indomtable Ægeide, & notre Roy premiers,
Sur l'indice certain que donnent les limiers,
Entrent à corps perdu dans la grotte profonde ;
Une troupe de pres leur courage seconde,
A force de flambeaux on fend l'obscurité,
Pour tirer au combat l'animal irrité,
Qui s'élance dehors plus leger que le foudre,
Hommes, & chiens, ensemble aterre sur la poudre⁎,
Si que⁎ les plus hardis commencent à blémir,
Qui luy voyent le feu de la gueule vômir,
Que sa peau, qui des dards⁎ ne redoute l'injure,
Inutiles receus les émousse plus dure :
Sorty, l'enceinte acroist sa rage tellement,
Que peu l'osent en front⁎ regarder seulement,
Meleagre qu'époint⁎ cette Royale envie
D'affranchir ses sujets, ou de perdre la vie,
Rejoint le porc fumeux⁎, r'encourage les siens,
Commande à point nommé qu'on relaie les chiens,
Il encoche⁎ sur l'arc une fléche pointuë,
Atalante d'ailleurs⁎ hâtive s'évertuë,
En faveur⁎ d'un gros orme atend ferme venir
L'homicide⁎, qui veut son garot prévenir,
Dans la hure⁎ assené⁎, tout le test⁎ en resonne,
L'animal jusqu'alors indomtable s'étonne⁎.

Patience, à l'instant luy-même un coup desserre⁎,
Qui l'ébranlé Colosse entraine contre terre,
Coup, que ne pouvoit mieux Apollon décocher,
La fleche dans le cœur venant droit se ficher :
La cheute fait un bruit, comparable à la mine⁎,
Qui l'orgueil d'une tour précipite en ruine,
Ou comme quand le foudre apaise son courous,
Sur un haut chesne ateint, la gloire de ses coups.
Imaginez qu'adonc⁎ la neige plus menuë,
Sur les monts Apennins ne tombe de la nuë,
Qu'une gresle de dards⁎ l'envelope couvert,
Mort, son gosier demeure encor de rage ouvert,
Nos chiens intimidez semblent craindre son ombre,
Et n'osent l'aprocher, quoy qu'infinis de nombre;
Que tel heureux raport vous satisface amis,
Sejourner davantage icy ne m'est permis,
Qui m'en vay faire ouvrir le palais, & les temples;
Où ce jour produira témoignages plus amples,
D'une joye acomplie, & d'une liberté,
Que revoit le païs tel nuage écarté.

