

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1765

-*who_lemarquis
De ma voiture nouvelle
Est-ce-là  le modèle ?
Il est assez bien.
Je veux, pour mon mariage,
Avoir cet équipage ;
Que l'on n'épargne rien.
Vite, à  Paris, allez, la France ;
Que l'on travaille en diligence,
Et rapportez, en revenant,
Ces Magots pour le Président.
Vous, la Fleur, passez chez Hortense,
Chez Cydalise, chez Constance,
Dites-leur qu'au premier moment,
Je les verrai certainement.
Mais qu'on abrège les mystères :
De ce tracas,
Je suis, si las !
J'ai trop d'affaires,
Je n'y tiens pas.
Qu'on mette les chevaux.... Lépine,
Où donc est ce cocher, qu'on dit des plus adroits ?

-*who_lepine
Le voici, Monsieur.

-*who_lemarquis
      Quoi ! Tu plaisantes, je crois.

-*who_lepine
C'est un très bon cocher.

-*who_lemarquis
      Il est petit, sans mine...

-*who_lepine
Peut-être celui ci vous conviendra-t-il mieux ?

-*who_lemarquis
Ah ! passe encor. Voilà  du moins un homme.
Je le retiens.

-*who_lepine
      Il n'est pas trop fameux.

-*who_lemarquis
Il est grand et bienfait. Sais-tu comme il se nomme ?

-*who_lepine
Brillant.

-*who_lemarquis
      Le nom est heureux.
Là -bas prends soin de le conduire,
Et quand tout sera prèt, tu viendras me le dire.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1765

-*who_dainval
Ah ! Voici le Marquis. On le dit mon rival.
Sachons s'il est aimé.

-*who_lemarquis
      Bonjour, mon cher Dainval ;
Qui t'amène en ces lieux ?

-*who_dainval
      J'y suis pour quelque affaire ;
Mais toi, Marquis, qu'y viens-tu faire ?

-*who_lemarquis
Tu connais à  Paris la Comtesse Dorgé,
Sœur d'un certain Baron, Seigneur de ce village.
Pour me donner sa nièce, elle a tout arrangé,
Et j'ai, sur sa parole, entrepris le voyage ;
Mais je n'ai pu trouver en arrivant ici,
Que la mère et la fille avec beaucoup d'ennui,
Le Baron, m'a-t-on dit, est un homme sauvage,
Amateur de ses prés, de ses eaux, de ses bois,
Et qui de son château n'est sorti qu'une fois.
Ce doit être, je pense, un plaisant personnage !

-*who_dainval
C'est un homme sensé, qui ne vit que chez lui.

-*who_lemarquis
Absent depuis un mois, il arrive aujourd'hui.
Sa femme peut passer comme on passe en province ;
Car tout est en ces lieux d'un mérite si mince !

-*who_dainval
Et la fille ? Elle est belle. Épris de ses attraits,
Sans doute en arrivant, dès la première vue,
Tu fixas tes désirs.

-*who_lemarquis
      Je ne l'ai pas trop vue.

-*who_dainval
Et tu vas l'épouser ?

-*who_lemarquis
      Que m'importent ses traits ?
Je ne viens point adorer ma bergère,
Et filer à  ses pieds les sentiments parfaits.
Ma femme me sera toujours fort étrangère.

-*who_dainval
Se marier ainsi, c'est assez l'ordinaire.
Sans trop examiner, l'époux, comme un joueur,
Des effets du hasard attend tout son bonheur.

-*who_lemarquis
Le mariage
N'est plus un esclavage
Dont on redoute les rigueurs.
S'il nous offre encore une chaîne,
Ce n'est qu'une chaîne de fleurs,
On la brise sans peine.
La liberté, l'âme de ce lien,
Ôte à  présent l'épine de la rose.
De soi-même chacun dispose,
Et chacun s'en trouve assez bien.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1765

-*who_lepine
Monsieur, votre voiture est prête, on vous attend.

-*who_dainval
Ah ! Ah ! Quelle magnificence !
L'habit de tes valets est tout-à-fait brillant.

-*who_lemarquis
Il n'est pas des plus mal, je pense.

-*who_dainval
Très bien.

-*who_lemarquis
      Et le chapeau ?

-*who_dainval
      Tout en est élégant.

-*who_lemarquis
Cet habit n'est-il pas mille fois plus galant
Que les sombres couleurs d'une triste livrée ?

-*who_dainval
Peut-être est-il moins noble.

-*who_lemarquis
      Aujourd'hui les Seigneurs,
Pour de bonnes raisons, ont quitté les couleurs.

-*who_dainval
La Province bientôt, par tes soins éclairée,
Va prendre tout un autre ton ;
Mème on dit que tu veux, sensible aux ridicules,
Sur l'honneur, la vertu, le mépris, la raison,
De nos Provinciaux dissiper les scrupules,
Et de tout préjugé l'aveuglement fatal.

-*who_lemarquis
On ne voit tout ici qu'à  travers un cristal.
Le mépris est un mot ; l'honneur une chimère ;
L'innocence, un beau titre auquel on ne croit guère :
La raison, un masque emprunté
Pour cacher la difformité :
La vertu, le talent de vendre sa défaire :
Le sentiment, le fard d'une vieille coquette,
Qui de ses yeux éteints veut bien donner avis :
Et la fidélité, terme du vieux langage,
Un droit fort incertain, vanté par les maris ;
Mais dont aucun encor n'a pu trouver l'usage.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1765

-*who_dainval
Quel fat ! Voilà  pourtant nos hommes du bel air.
Avec ce persiflage on se fait adorer.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1765

-*who_dainval
Ah ! Vous voilà , belle Julie !
Rassurez un coeur incertain.

-*who_julie
Que craignez-vous, Dainval ?

-*who_dainval
      Excusez, mais enfin
Il y va du bien de ma vie.
Le Marquis vous voit tous les jours,
Peut-être est-il fait pour séduire.

-*who_julie
Pouvez-vous me tenir un semblable discours,
Et dans mes yeux ne savez-vous plus lire ?
Les dehors les plus séduisants
Ne touchent pas toujours une âme.
Ce n'est que pour les cœurs constants
Que l'Amour fait briller sa flamme.
Je ne connais point l'art trompeur
D'abuser l'Amant que j'engage ;
Et je laisse parler mon cœur.
C'est mon plus cher langage.
Bannissez tout soupçon jaloux :
Ne suis-je pas toujours la même ?
Pour moi, c'est un plaisir bien doux
De vous dire que je vous aime.
Mon bonheur serait assuré
Si je pouvais faire le vôtre.
Le bonheur d'un objet aimé
Devient toujours le nôtre.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1765

-*who_marton
Ah, ah.

-*who_julie
      Qu'avez-vous donc, Marton ?

-*who_marton
Pardonnez ; mais je ris de Monsieur le Baron.
Les grands airs à  la mode ont peu l'art de lui plaire.

-*who_dainval
Est-il de retour ?

-*who_marton
      Oui, vraiment.
À faire grand tapage il s'occupe à  présent.

-*who_julie
Qui peut attirer sa colère ?

-*who_marton
Vous savez qu'il est surprenant
À quel point la Baronne au Marquis s'intéresse :
Ce qu'il dit, ce qu'il fait, tout lui paraît charmant.
Monsieur n'a point la même politesse.
Madame, à  certains changements
Que le Marquis nommait des embellissements,
S'est prêtée avec complaisance.
Monsieur a peu goûté toute cette élégance,
Et d'abord en entrant s'est mis fort en courroux.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1765

-*who_lebaron
Maraud, je te rouerai de coups.

-*who_blaise
Morgué, je n'y pouvais que faire.

-*who_julie
Ah ! Mon père,
Que j'ai de joie à  vous revoir !

-*who_lebaron
Je vais t'apprendre ton devoir.

-*who_dainval
Baron, calmez votre colère.

-*who_labaronne
Eh ! mais, Monsieur, y pensez-vous ?

-*who_lebaron
Laissez-moi l'assommer de coups.

-*who_labaronne
Continuez, Monsieur ; de votre humeur bourrue
Faites sentir les traits à  toute la maison.

-*who_lebaron
Les femmes ont toujours raison.
Tu connais, mon ami, cette belle avenue
Qui conduit à  mon bois par trois chemins égaux.
Madame, sur l'avis d'un fat rempli d'audace,
L'a fait jeter en bas, pour en faire une place
Où Monsieur à  présent exerce ses chevaux.
Ma maison aujourd'hui me paraît étrangère.
Ma basse-cour n'est plus qu'un manège à  présent.
Ma grange une remise, et d'un clos excellent
On a pris la moitié pour en faire un parterre.
C'est ce coquin.

-*who_blaise
      C'était bien malgré moi, Monsieur.
Nous avions là  des choux d'une si bonne meine !
Quand je les arrachais, ça me fendait le cœur.

-*who_labaronne
On voudrait embellir votre triste domaine.
Mais vous avez si peu de goût !

-*who_lebaron
Trêve à  vos ornements. Pensons au nécessaire.
Corbleu, si l'on vous laissait faire,
Nous pourrions avant peu manquer ici de tout.
Je ne prends point, pour me conduire,
L'avis d'un élégant si pressé de détruire.
Dans ma maison
Ce Petit-Maître
Prétend-il être
En droit de donner le ton ?
Pour former des salles nouvelles ;
Il fait abattre mes tourelles,
Et changer mon pavillon.
Ici tout est au pillage :
Des valets insolents,
Pour dresser leurs chevaux fringants,
Sans penser au dommage,
Courent à  travers champs,
Et portent par-tout le ravage.
Mes prés sont écrasés ;
Mes bleds sont renversés.
Morbleu, quatre tonnerres,
Poussés par un vent orageux,
Pour mes terres
Seraient moins dangereux.

-*who_labaronne
Osez-vous regretter deux mauvaises tourelles,
D'une antique chaumière enseignes éternelles.
Votre nouveau Château pourra vous faire honneur.
Voulez-vous avoir l'air d'un campagnard stupide,
De ses fossés bourbeux défenseur intrépide,
Et de son pont-levis superbe admirateur ?

-*who_lebaron
Comment donc ! ce petit Monsieur,
Que je ne connais point et ne connaîtrai guère,
Dans ces lieux adressé par ma folle de sœur,
Chez moi de prime abord fait le réformateur ;
Et prétend corriger une province entière !....
Mais j'entends des chevaux ; je pense que c'est lui.
Je vais lui parler net, et je saurai lui dire
Sans façon ma pensée.

-*who_labaronne
      Et moi, je me retire.
Je ne veux point rougir de votre air impoli.

-*who_lebaron
Tant mieux. Toi, prends le soin d'observer aujourd'hui
Ma fille, et le Marquis.

-*who_blaise
      Il suffit ; laissez faire,
Je vous rendrai de tout un compte fort sincère.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1765

-*who_lemarquis
Ces chevaux sont si vifs qu'on craint de les toucher.

-*who_lebaron
Il est avec son cocher.
Il faut encor par déférence
Ne lui rien dire en sa présence.
Monsieur, votre humble serviteur.
Mon ami, laissez-nous.
      Passez donc, je vous prie.

-*who_lepine
Ah ! Monsieur.

-*who_lebaron
      Sans cérémonie.

-*who_lepine
Ah !

-*who_lebaron
      Point de façons.

-*who_lepine
      Ah ! Monsieur.

-*who_lebaron
Ce Cocher m'a tout l'air d'un insolent rieur.
Faites ainsi que moi, mettez-vous à  votre aise.
Laissez-nous donc.
      Voulez-vous une chaise ?

-*who_dainval
Vous vous trompez, Baron.

-*who_lebaron
      Quoi ?

-*who_dainval
      Voilà  le Marquis.

-*who_lebaron
Le Marquis !

-*who_dainval
      Oui, vraiment.

-*who_lemarquis
      Cette erreur est divine !

-*who_lebaron
Et ce Monsieur ?

-*who_dainval
      Ce Monsieur, c'est Lépine,
Un Valet.

-*who_lebaron
      Un Valet ! Je me suis bien mépris.
Sous un tel attirail qui pourrait vous connaître ?
Cet homme porte donc les habits de son maître ?

-*who_dainval
Non. C'est le sien.

-*who_lebaron
      Le sien !

-*who_dainval
      C'est le goût d'à  présent.

-*who_lebaron
Je ne m'étonne plus s'il a l'air insolent.

-*who_dainval
La raison lutte en vain, la mode est la plus forte.

-*who_lemarquis
Tout vous surprend ici.

-*who_lebaron
      Sans se rendre indiscret
Peut on demander qui vous porte
A vous masquer ainsi sous un dehors peu fait
Pour un homme de votre sorte ?

-*who_lemarquis
Le plaisir.

-*who_lebaron
      Le plaisir ?

-*who_lemarquis
      Je viens dans le moment
D'essayer six bidets, qui font un attelage
À se mettre à  genoux devant.

-*who_lebaron
C'est donc un plaisir bien charmant
Que de conduire un équipage ?

-*who_lemarquis
Un plaisir ! je dis plus, un devoir. A présent
Paraître sur les Cours dans un diable élégant ;
Tout droit, et sans appui, d'un air fier, avec grâce,
De cent détours nouveaux tracer le court espace,
Modérer ses chevaux, les presser faiblement,
Animer tout-à -coup leur fougue impatiente,
Serrer le fantassin culbuté d'épouvante,
Dans un passage étroit courir rapidement,
Près d'un char renversé voltiger d'un air libre,
Et malgré les cahots soutenir l'équilibre,
D'un jeune homme éduqué c'est le premier talent.

-*who_lebaron
J'aperçois d'un coup d'œil que ces gens que l'on cite,
Qui dans Paris sont des héros,
Doivent souvent tout leur mérite
A la vigueur de leurs chevaux.

-*who_lemarquis
J'ai connu longtemps, je vous jure,
Une femme charmante, et d'un esprit divin,
Qui pour Amant jamais ne voulut d'un Robin,
Quoiqu'il fût très-bien de figure :
Mais il ne savait pas conduire une voiture,
Et surtout il tenait ses guides et son fouet
Comme une pièce d'écriture.

-*who_lebaron
Que m'importent les torts d'un petit freluquet ?
Traitons ensemble un fait de plus grande importance.

-*who_lemarquis
Je veux vous montrer un chef-d'œuvre d'élégance,
Le plus joli diable chinois.

-*who_lebaron
Écoutez-vous les gens par fois ?
Paris ne forme pas des tètes bien parfaites.
Excusez, je suis franc, un Campagnard tout rond.

-*who_lemarquis
Je le vois bien, Monsieur.

-*who_lebaron
      Pour plaire à  des caillettes
On immole à  l'éclat ses biens et sa raison.

-*who_lemarquis
Le seul homme du jour jouit de l'avantage
De fixer tous les yeux.

-*who_lebaron
      Le brillant apanage
À troquer contre du bon sens !
Nous savons en Province employer mieux le temps.

-*who_lemarquis
Dans le monde veut-on paraître un personnage :
Il faut par les dehors subjuguer les esprits,
Prendre un ton décisif, l'afficher sans scrupule,
Pour se faire admirer parcourir tout Paris,
Sur chacun en passant jeter un ridicule,
Au Spectacle du jour arriver à  grand bruit,
Dans chaque loge entrer, quoiqu'on n'ait rien à  dire,
N'y rester que le temps de montrer un habit,
Au milieu des foyers ameuter la satyre,
Tout haut sur l'escalier confier ses secrets,
D'un ton impatient appeler ses valets,
Annoncer en partant quelque réduit commode,
Où l'on voit tour à  tour les Beautés à  la mode ;
Les jouer, les tromper toutes également,
D'un changement heureux se réserver la gloire,
D'un jaloux que l'on dupe éterniser l'histoire,
Forger même au besoin un triomphe saillant ;
Le plaisir est un Dieu que la contrainte atterre.
À de brillants succès l'aimable homme attendu,
Doit chercher le grand jour, doit rougir de se taire.
Il est anéanti, perdu,
Si dans la foule une fois confondu
On peut le forcer au mystère.

-*who_lebaron
Adieu, Monsieur. Je vois que vos gens merveilleux,
S'ils étaient moins connus, en vaudraient beaucoup mieux.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1765

-*who_lemarquis
L'Aimable Seigneur ! ah ! j'enrage !
Qu'on doit être flatté de vivre en un village !
On assure pourtant que, follement épris,
Tu viens dans ce canton filer l'amour champêtre.
Je ne te croyais pas aussi dupe.

-*who_dainval
      Marquis,
S'attacher en ces lieux, c'est éviter de l'être.
Un objet raisonnable et des Grâces chéri
Apporte à  son époux le bonheur de la vie.

-*who_lemarquis
Tu la prends donc un peu jolie ?

-*who_dainval
Elle est belle.

-*who_lemarquis
      Tant mieux.

-*who_dainval
      Comment ? Tant mieux.

-*who_lemarquis
      Eh ! oui.
Abondance de bien est l'âme du commerce.

-*who_dainval
Propos d'avantageux dont la langue s'exerce.

-*who_lemarquis
Tu crois aux feux constants. Je ne te savais point
Novice encore à  pareil point.
Badinons la tendresse,
C'est le vrai moyen de jouir ;
Le plaisir
Toujours intéresse.
On rit des époux amants :
Toutes nos Belles
Savent depuis long-temps
Que l'Amour porte des ailes.

-*who_dainval
Je rends plus de justice à  ce sexe charmant.
Du monde, en ces beaux jours, le premier ornement.
La vertu, la douceur, forment son caractère,
Et l'air décent pare encor sa beauté.
La femme vertueuse, avec le don de plaire,
Est un rayon de la Divinité.

-*who_lemarquis
Adieu.

-*who_dainval
      Quoi donc ?

-*who_lemarquis
      Je fuis, pour sauver ma défaite.
Si je restais encor quelques instants,
Tu me déciderais à  prendre une houlette.

-*who_dainval
Ne crains rien ; je ne puis demeurer plus longtemps.
La Baronne paraît. Je lui cède la place.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1765

-*who_labaronne
Marquis, irons-nous promener ?

-*who_lemarquis
Vous obéir, pour moi c'est une grâce ;
Et c'est à  vous, Madame, d'ordonner.

-*who_labaronne
Ferons-nous quelque visite ?

-*who_lemarquis
Comme il vous plaira. Mais...

-*who_labaronne
      Ah ! Je vous en tiens quitte.
Nos Campagnards ne sont pas amusants.

-*who_lemarquis
Pardonnez ; quelquefois ils sont assez plaisants.
J'aime l'air affairé, les manières discrètes
D'un conteur suranné, qui des vieilles gazettes
Daigne dix fois par jour vous détailler les faits :
Ou le feu d'un Chasseur qui vous dira l'histoire
De ses lévriers, de ses bassets,
Et vous donnera le mémoire
De tous les exploits qu'ils ont faits.

-*who_labaronne
Il est charmant !

-*who_lemarquis
Surtout rien n'est plus admirable,
Que l'air et sublime et capable
D'un Bel-esprit l'honneur du nom provincial,
Par quelque logogriphe arrivant à  la gloire,
Et se croyant inscrit au Temple de Mémoire,
Quand il est enterré dans un triste Journal.

-*who_labaronne
Et les femmes, Marquis ? J'en connois d'excellentes,
D'insipides beautés, des graces nonchalantes :
L'éternelle Clarice aux yeux tendres et doux,
Qui veut à  quarante ans ètre encor adorée ;
Laure, qui vit très-bien avec son cher époux,
Depuis qu'elle en est séparée ;
La précieuse Eglé, qui dit
Que les hommes bien faits sont toujours pleins d'esprit ;
Et la bigote Arténice,
De tous nos jeunes gens la bonne protectrice.
Vous riez ! Il est vrai pourtant
Qu'à  parler mal d'autrui, j'ai très peu de penchant...
Ah ! voici le Baron.

-*who_lemarquis
      Souffrez que je vous quitte.
Par amitié pour moi, sauvez-moi sa visite ;
Je reviendrai bientôt en habit plus décent.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1765

-*who_lebaron
Il me fuit. Ah ! tant mieux ; je serais trop content
S'il pouvait pour toujours éviter ma présence.
À ma fille, surtout, il ne faut plus qu'il pense.
En faveur d'un ami, je vais en disposer.

-*who_labaronne
Quoi ! Monsieur, dans l'instant que prêt à  l'épouser...

-*who_lebaron
Pour relever son nom, s'il compte sur Julie,
Il peut bien renoncer à  sa postérité :
On pourrait à  bon droit me taxer de folie,
Si j'acceptais pour gendre un pareil éventé.

-*who_labaronne
Et moi, Monsieur, je vous déclare
Que ma fille jamais n'aura que le Marquis.

-*who_lebaron
Ah ! Ah ! Ce procédé me paraît neuf et rare.

-*who_labaronne
Le fait sera pourtant comme je vous le dis.

-*who_lebaron
Ne vous figurez pas que votre ton m'arrète.

-*who_labaronne
C'est ce que nous verrons.

-*who_lebaron
      Corbleu, tout est tout vû.

-*who_labaronne
Vous croyez donc, Monsieur, que je n'ai pas de tète ?

-*who_lebaron
Je ne me suis que trop du contraire apperçu.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1765

-*who_blaise
Monsieur, je vians charcher mon congé tout à  ç't'heure.

-*who_lebaron
Pourquoi donc ?

-*who_blaise
      Y n'est pas moyen que je demeure :
Votre Marquis me fait trop enrager.

-*who_labaronne
Que dit donc ce nigaud ?

-*who_blaise
      C'est bian pis qu'un parterre.
Y va, si l'on le laisse faire,
Ranvarser tout le potager.

-*who_lebaron
En voici bien d'un autre !

-*who_blaise
      Y s'est mis dans la tète
Certain micmac auquel je n'entends rien, tout net ;
Il vient de m'assurer qu'il faut que je m'apprête
À travailler demain afin d'en voir l'effet.
J'aime mieux m'en aller.

-*who_lebaron
      Quel est donc ce projet ?

-*who_blaise
Morgué, pour moi c'est un grimoire :
De mon esprit j'use eu vain les ressorts.
Je ne sais ce que j'en dois croire ;
Il faut qu'il ait le diable au corps.
Il prétend que je lui donne
Des pèches dans le Printemps,
Des cerises en Automne,
Et des fraises en tout temps.
J'ai beau lui faire entendre,
Qu'il faut attendre
La saison de chaque fruit :
Il en rit.
Quelque jour il mettra le jardin dans la cave.
Le Soleil, selon son dicton,
Pour mûrir n'est pas assez bon.
Pour faire pousser une rave,
Une asperge, un melon,
Il ne lui faut que du charbon.
Enfin tant est qu'il dit que les fruits de l'Automne
Ne sont faits que pour un manant,
Et que toute honnête personne
Doit en manger six mois devant.

-*who_lebaron
Vous voyez.

-*who_labaronne
      Oui, je vois que le travail étonne
Un lâche, un paresseux.

-*who_blaise
      Pargué, suis-je sorcier ?

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1765

-*who_lebaron
Approchez un instant, Julie....
Ce soir avec Dainval vous devez être unie.
À recevoir sa main il faut vous disposer.

-*who_labaronne
Le Marquis est celui que mon cœur vous destine.
Il faut vous préparer, ma fille, à l'épouser.

-*who_lebaron
Prétendez vous, au gré de votre humeur mutine,
Me conduire ?

-*who_labaronne
      Selon vos vœux extravagants,
Avez-vous cru pouvoir me mener plus longtemps ?

-*who_lebaron
Madame la Baronne.

-*who_labaronne
Monsieur le Baron.

-*who_lebaronetlabaronne
Prenez-le sur un autre ton.

-*who_lebaron
Je vous ordonne
D'épouser Dainval dès ce soir.

-*who_labaronne
Je vous ordonne
D'épouser le Marquis ce soir.

-*who_lebaronetlabaronne
C'est ce qu'il faudra voir,

-*who_julie
Ah ! Mon père !

-*who_lebaronetlabaronne
Ne me mettez point en colère,
Je vous en ferais repentir.

-*who_julie
Ah ! Ma mère !

-*who_lebaronetlabaronne
C'est à  moi qu'il faut obéir.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1765

-*who_marton
Ah ! Voilà  pour le coup du bien en abondance.
Deux maris au lieu d'un ! Mais rien n'est plus heureux.

-*who_julie
Ah ! Ne plaisante point ; je perds toute espérance.

-*who_marton
Pour les mettre d'accord, épousez-les tous deux.

-*who_julie
Il n'est qu'un seul moyen pour me tirer de peine ;
Employons-le. Va-t-en.

-*who_blaise
      Ah ! Oui-dà  ! Jarniguenne,
De nous on se méfie ! Observons-les de loin,
Allons nous mettre dans ce coin.

-*who_marton
L'Amour, à notre âge,
N'est qu'un vrai tourment.
C'est pourtant grand dommage,
Car il est bien charmant.
Sitôt quelle aime, une fillette
A toujours lieu d'être inquiète.
Par les désirs,
Par les soupirs,
La pauvre enfant achète
Fort souvent
Le faux espoir d'un bon moment.
L'Amour, etc.

-*who_julie
Tiens, Marton ; au Marquis tu rendras cette lettre.

-*who_marton
Le voici justement.

-*who_julie
      Paix. Ne la montre pas.
Mais quand il sera seul, tu la lui remettras.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1765

-*who_lemarquis
Peut-on vous interrompre, et voulez-vous permettre
Qu'on vous fasse sa cour ?

-*who_julie
      Monsieur.

-*who_lemarquis
      Eh ! Quoi ! Déjà.
Vous rougissez. Mais pourquoi donc cela ?
Quittez ces manières bourgeoises ;
On ne rougit que dans le tiers-état.
Ces airs déconcertés, antiquités Gauloises,
De deux beaux yeux éteignent tout l'éclat.
Encor !... Depuis un mois que je vous gronde,
Quand prendrez-vous le ton du monde ?

-*who_julie
Ce monde, selon vous, est donc bien merveilleux ?

-*who_lemarquis
Certainement.

-*who_julie
      J'en connais peu l'usage.
Je voudrais cependant que l'on pût à  mes yeux,
Sous des traits ressemblants en présenter l'image.

-*who_lemarquis
On peut vous satisfaire. Ah ! Passe pour cela :
J'approuve fort ce désir-là .
Vous devenez intéressante.

-*who_julie
Des Dames de Paris la vie est si charmante,
Si l'on en juge d'après vous,
Que je voudrais peser leur destin et le nôtre,
Sans avoir pourtant lieu d'en souhaiter un autre :
Le mien me paraît assez doux.
La Nature,
Chez nous simple et pure,
Méconnaît tout art,
Abjure le fard,
Et fuit l'imposture.
La Nature,
Chez nous simple et pure,
Sans réserve assure
D'un tendre cœur
Le bonheur.
Non, non, la vaine apparence,
N'est pas un bien :
On ne compte pour rien
Tout l'éclat de l'opulence :
Et l'on pense
Que la félicité
Est dans la vérité.
La Nature, etc.

-*who_lemarquis
Cette vie uniforme, entre nous, est peu faite
Pour fixer les désirs ; mais daignez un instant
M'écouter, et bientôt une leçon complète
Saura vous mettre au fait des grands airs d'à présent.
Les premiers moments d'une belle
Sont dits au plaisir de se voir.
La gaieté doit briller chez elle ;
L'ennui fuit devant un miroir :
A tout ce qu'alors on peut dire,
Elle répond par un sourire :
Femme qui sourit joliment,
A de l'esprit infiniment.
Dès que la toilette est finie,
On prend un air plus nonchalant.
Quand on reçoit la compagnie,
On est malade absolument.
Une petite maladie
Sied toujours à femme jolie.
Quelque mode, un petit chien,
Font tous les frais de l'entretien.
Dans le souper, vive et légère,
Elle prend tous les tons pour plaire.
Les liqueurs, dans tous les yeux,
De l'Amour font passer les feux ;
Les plus laides sont embellies :
C'est l'instant des bonnes folies.
On parle, on badine, on rit,
On boit, on chante, et l'on médit.
Le Bal enfin devient pour elle
Le moment heureux du plaisir.
Elle y paraît toujours nouvelle,
Et l'air mutin sait l'embellir.
Partout sous le masque elle obsède,
Raille, poursuit, lutine, excède ;
Chacun fuit en l'admirant.
Est-il un plaisir plus charmant ?

-*who_julie
De vos bontés, Monsieur, je suis reconnaissante.
Je vous en remercie, et je sors très contente.
Rien ne m'a paru si plaisant.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1765

-*who_marton
Que dites-vous de son air d'innocence ?

-*who_lemarquis
C'est un enfant.

-*who_marton
      Voici ce que cet enfant-là 
M'a donné pour vous rendre.

-*who_blaise
      Ils sont d'intelligence.
J'ons bian fait d'acouter.

-*who_lemarquis
      Elle se formera.

-*who_blaise
Appelons notre maître ; il n'est pas loin, je pense.

-*who_lemarquis
Voyons ce que dit le Billet.
La Nature, Monsieur, vous forma très aimable.
Ah !

-*who_marton
      Vous n'achevez pas.

-*who_lemarquis
      Bon ! Bon ! Je suis au fait.

-*who_marton
Vous en avez tant vu !... Il serait raisonnable...

-*who_lemarquis
Je ne finirais pas, si je les lisais tous.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1765

-*who_lemarquis
Parlons de toi. Sais-tu que ta beauté m'étonne ?

-*who_blaise
Eh bien ! Morgué, qu'en dites-vous ?

-*who_lebaron
Cours vite chercher la Baronne.

-*who_blaise
Je l'aperçois.

-*who_lemarquis
      Il faudra qu'avec nous
Tu viennes à  Paris. Je te trouve jolie :
Je t'y ferai bientôt le destin le plus doux.

-*who_marton
Au moment d'épouser Julie,
Pouvez-vous me tenir un semblable discours ?

-*who_lemarquis
Va, va ; l'Hymen n'est plus l'ennemi des Amours.
Mais laissons-là  ce badinage :
Est-ce donc avec un Seigneur
De ma figure et de mon âge,
Que l'on doit avoir de l'humeur ?

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1765

-*who_marton
Votre façon d'aimer est tout-à-fait commode ;
Mais croyez-vous, Monsieur, qu'en suivant cette mode,
Vous plairez à  Julie ainsi qu'à ses parents ?

-*who_lemarquis
De plaire à son épouse on a toujours le temps.
Quant au Baron, que m'importe ?
Un franc Provincial.

-*who_lebaron
      Comment ! Morbleu.

-*who_labaronne
      Paix donc.
Faut-il, pour un seul mot, se cabrer de la sorte ?

-*who_lemarquis
Un campagnard épris de son petit canton,
Ayant pour ses lapins une estime profonde,
Et surtout admirant, d'un air toujours surpris,
Le goût de son Château bâti sous Charles-VI.

-*who_lebaron
Je vais...

-*who_labaronne
      Écoutez donc ?

-*who_lemarquis
      Sans usage du monde,
Tout fier de sa récolte et par-tout étranger
Hors de sa ferme et de son potager.

-*who_labaronne
Doucement ; ce qu'il dit est assez véritable.

-*who_lemarquis
Pour sa chère moitié, qui veut faire l'aimable,
C'est une folle.

-*who_lebaron
      Ah ! Bon.

-*who_labaronne
      Comment !

-*who_lebaron
      Paix.

-*who_lemarquis
      D'un souris
La Belle quelquefois veut flatter ses amis ;
Mais par malheur se trompe, et fait une grimace.

-*who_labaronne
Peut-on plus loin pousser l'audace ?

-*who_lebaron
À votre tour, parbleu.

-*who_lemarquis
      Qui, d'un coup de pinceau,
Pense sur ses voisins jeter un ridicule,
Et ne s'aperçoit pas, tant la Dame est crédule,
Qu'elle-même devient le sujet du tableau.

-*who_lebaron
Doucement ; ce qu'il dit est assez véritable.

-*who_lemarquis
Oh ! c'est un couple admirable !
L'un est un bavard éternel ;
L'autre, un esprit tortu.

-*who_labaronne
      Sortez, Marton.

-*who_marton
      Ah ! Ciel !

-*who_lemarquis
Ah ! Ah ! Ah ! Ah !

-*who_lebaron
Vous nous peignez de la belle manière.

-*who_lemarquis
Ah ! ah ! quoi ! vous étiez donc là  ?
Rien n'est si plaisant que cela.

-*who_labaronne
Votre crayon ne flatte guère.

-*who_blaise
Ah ! Vous n'aurez pas de chalands ;
Vos portraits sont trop ressemblants.

-*who_lemarquis
Ah ! L'aventure est singulière !

-*who_lebaron,labaronne,blaise
Je pense encor qu'il en rira !

-*who_lemarquis
Rien n'est plaisant que cela.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1765

-*who_dainval
Laissez-moi lui parler. Il faut qu'on se décide.
Vous m'arrêtez en vain et rien ne m'intimide.
Baron, vous connaissez les désirs de mon cœur ;
J'adore votre fille, et j'en fais mon bonheur.
Mais toute incertitude est pour moi trop pesante ;
Je n'en puis soutenir l'amertume accablante.
Du Marquis ou de moi, choisissez à l'instant.

-*who_lemarquis
Tu deviens mon rival. Le trait est excellent !

-*who_dainval
J'ai cette audace.

-*who_lemarquis
      Bon ! Pure plaisanterie !

-*who_dainval
Non. J'aime et c'est pour la vie.

-*who_lemarquis
Tant pis, et je te plains.

-*who_dainval
      Comment ?

-*who_lemarquis
      Sans contredit.
Prends ton parti, crois-moi ; quelque espoir qui te flatte.
Tiens, lis, je te remets ton congé par écrit.

-*who_dainval
Ah ! Ciel ! Qui l'aurait cru ?

-*who_lebaron
      Quoi ! Vous osez.....

-*who_dainval
      Ingrate !
Lisons : je veux assurer mon dépit.
La Nature, Monsieur, vous forma très aimable.
Très aimable !

-*who_lemarquis
      Eh ! Mais oui.

-*who_dainval
      Ce style est admirable !
Embellissez Paris, qui sans vous plairait moins.
Fort bien.
      Continuez à  lui donner vos soins.
De mieux en mieux.

-*who_lemarquis
Lis donc ?

-*who_dainval
      Oui, oui.

-*who_lemarquis
      Sois raisonnable.

-*who_dainval
Continuez à  lui donner vos soins ;
Mais de les partager je me sens incapable.
Par des nœuds plus chers à  mon cœur
En ces lieux mon âme est liée ;
Et je vous devrai mon bonheur,
Si de vous je suis oubliée.
Ah ! Julie ! Ah ! Marquis, je te suis obligé.

-*who_labaronne
Vous nommez cela son congé.

-*who_lebaron
En termes clairs et nets ce billet-là  s'explique.

-*who_lemarquis
Voilà , sur ma parole, un tour charmant, unique !
Tu me connais altéré J'ai tant vu de ces traits !
Par humeur on écrit ce qu'on dément après.
Sans adieu, belle Dame. Au premier jour j'espere
Recevoir de vos mains un billet plus sincère.

-*who_lebaron
Je lui conseille encor de faire le plaisant !

-*who_labaronne
Dainval, ma fille a su vous plaire.
Avec plaisir à  l'aveu de son père,
Pour vous voir son époux, je joins mon agrément.
Un fat peut quelquefois nous séduire un moment ;
Mais il n'obtient jamais un aveu légitime
Et l'honnête homme seul a droit à notre estime.
L'éclat est le moyen de plaire
Dans ce siècle colifichet ;
La raison semble roturière,
Et devant le faste se tait :
Un brillant, un leste équipage;
D'un sot fait un grand personnage ;
Rien de vrai, beaucoup de clinquant ;
Voi-là  les hommes d'à pré-sent.

-*who_labaronne
Le petit Marchand, le Dimanche,
En cabriolet se fait voir.
A rendre la peau fine et blanche
Le Médecin met son savoir.
Le Vieillard donne à  des Grisettes,
Et l'homme à  talents fait des dettes.
Rien de vrai, beaucoup de clinquant ;
Voilà  les hommes d'à  présent.

-*who_julie
Le joli Robin en épée
Siffle la petite chanson.
L'Abbé, droit comme une poupée,
Chante à  son tour sur plus d'un ton.
Tous deux s'annoncent sans mystère
Pour les vrais héros de Cythère.
Rien de vrai, beaucoup de clinquant,
Voilà  les hommes d'à  présent.

-*who_blaise
L'Avocat Babille babille ;
L'homme de cour promet beaucoup ;
Sans cesse le Savant compile :
Le Journaliste écrit sur tout.
Par le crédit brille un Notaire ;
Un Juge par son sécretaire.
Rien de vrai, beaucoup de clinquant :
Voilà  les hommes d'à  présent.
