

**** *creator_harny *book_harny_sybille *style_verse *genre_comedy *dist1_harny_verse_comedy_sybille *dist2_harny_verse_comedy *id_LASYBILLE *date_1765 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_lasybille



Fraîche jeunesse
D'amour pillez le jardin,
Lourde vieillesse
Ne tentez plus de larcin.
Dans l'âge de la sagesse,
À Paphos quand on n'est plus Roi,
Faut près de son feu rester coi.

Vieillard qui soupire
Pour fleur de beauté,
Toujours inspire
La gaîté ;
La fillette
Polie et discrète,
Écoute, mais tout bas s'en rit ;
Dans un coin amour applaudit.

Fraîche jeunesse
D'amour pillez le jardin,
Lourde vieillesse
Ne tentez plus de larcin.
Dans l'âge de la sagesse,
À Paphos quand on n'est plus Roi,
Faut près de son feu rester coi.
De tant bonne volonté
Profitez je vous prie ;
Parfois d'Amour on est tenté ;
Au moins une en sa vie.
Pour être heureux sous son pouvoir,
J'enseigne la science ;
À mon âge on peut au savoir
Joindre l'expérience.

Pour plaire joli Sénateur,
De bons mots soyez grand diseur ;
Pas ne parlez de Code.
Surtout, à point, chez une Iris,
Décidez avec un souris
D'un ruban à la mode.

Médecin ayez ton galant,
Babillez bien, soyez plaisant,
Changez la Médecine.
Faut n'appliquer votre art divin,
Qu'à donner la fraîcheur au teint,
À rendre la peau fine.

De Plutus élève opulent,
Ne faut être chiche d'argent
Mais bien en faire usage ;
Donnez, comme joyeux présents,
Bijoux, maisons, chevaux fringants.
Et galant équipage.

En vacance bel avocat
Quittez la robe et le rabat,
Mettez vous en épée,
Sifflez la petite Chanson,
Et tenez vous près de Lison.
Droit comme une poupée.

Conte moi ton tourment.

Ta Maîtresse est elle innocente ?

Pas beaucoup,

Des Agnès de cette contrée
L'innocence est fort éclairée;
Les Sénateurs et les plumets,
Chacun les forme à sa manière.
Sans compter les petits collets
Qui les prennent à la lisière.
Mon cher, si je puis t'être utile,
Parle, je m'offre à te servir,

N'aurais-tu pas parlé de mariage ?

      En ce cas je te plains.

      Oui vraiment je le crains.

Près d'une belle un militaire
Donne tous ses soins à charmer ;
Si d'abord on est peu sévère
C'est pour tâcher de l'enflammer.
Est il pris, la subtile fillette
Exige des preuves d'Amour.
Chacun à son tour,
Liron, lirette,
Chacun à son tour.

CEuillons les roses de la vie,
Jouons sans cesse avec l'Amour ;
À ce volage ôtons l'envie,
De nous abandonner un jour.
Ah ! Pour l'ordinaire,
Il ne reste guerre
Quand il n'a plus d'amusement.
C'est un enfant. (bis.)
Si jamais sur mon passage
Je fais rencontre d'amour,
Ah ! Sais fort bien par quel tour ;
Je punirai ce volage.
Tout d'abord m'en saisirai,
Chez moi tôt le conduirai,
Sans cesse l'amuserai
Par quelques fêtes nouvelles.
Ah ! Je le chérirai tant,
Je le caresserai tant, tant, tant, tant.
Que le petit inconstant,
Oubliera qu'il a des ailes.

Monsieur c'est me faire une grâce
Et m'offenser que d'en douter.

Quoi tous vos soins sont superflus ?

Aimer sa mie,
Fêter sa fantaisie,
C'est dans la vie
Avoir rosier fleuri.
Mais si la chance
Fait tourner la constance,
Amour s'offense,
Rosier devient flétri,
Aimer sa mie, etc.

Quand il guette au bocage
Bel oiselet, (bis)
Chasseur sous le feuillage
Tend son filet.

Oh, oui.

Oh, que nani.
Il faut que je cache ma flamme,

Oh, oui vraiment.

Dans les beaux Jardins de Cythère
Tant et tant de fleurs on peut voir,
Mais le doux choix qu'il convient faire
Tout amant n'en a le savoir.
Galant trop tôt devenu téméraire
Ne peut jamais qu'effrayer la beauté.
À quatorze ans pastourelle est sévère
Moins par raison que par timidité.

Maintes fois avec l'innocence
Amour du jeu court le hasard,
Le Dieu choisit par préférence
Joli jeu de colin-mailliard :
Met à la décence inquiète
Épais bandeau dessus les yeux,
Puis par un signe gracieux
Avertit le plaisir qui guette.
C'est fait minon-minette,
Tu viendras
Quand tu voudras.
Quand c'est le tour à l'innocence
Sur ses yeux met autre bandeau,
Laisse celui de la décence,
Même le serre de nouveau,
Avec sa main d'humeur follette,
Prends garde si l'on ne voit point,
Puis une fois sûr de ce point
Tout haut crie au plaisir qui guette.
C'est fait minon-minette ;
Tu viendras
Quand tu voudras.

Je sais que l'Amour est ici.

Restez, n'ayez aucun souci,
Je saurai vous défendre :
Fuir d'amour le charmant plaisir,
Dans sa jeunesse c'est vieillir,
J'avais pris dans un bocage
Oiselet charmant,
Je l'avais mis dans la cage ;
Il y devint languissant.
En vain j'animais son ramage,
Rien ne disait que tristement.
Mais ce matin belle fauvette
Est venue l'exciter,
Il s'est mis à chanter.
Pauvre fillette
Sans amourette
Languit comme mon oiselet :
Amant rend le coeur guilleret.

Eh bien avouez sans détour.
À quoi bon ce mystère.

Sans hésiter
Laissez-le lire dans votre âme,
Sans hésiter
Donnez-lui lieu de s'en douter.

Mais si votre amant le devine
Serez vous d'accord ?

Il suffit, mais Belle Euphrosine
Puis-je parler sincèrement ?

Vous l'exigez ?

      La voilà.

Puisque l'amour est dans ces lieux
Voulez-vous toujours être heureux,
Avoir bonheur suprême.
Engagez le vainqueur des Dieux,
À vous unir lui-même.

Mais quel bruit font nos vendangeurs.
Pourquoi fuir ?

Fillettes sont toujours peureuses,
Mettons cet instant à profit ;
Le désir doit nous rendre heureuses,
Suivez-moi toutes, approchons.
Nous l'attraperons. (bis.)

Aimez-vous bien, mes chers enfants,
Vous ne sauriez mieux faire.
Lorsque l'on est dans son printemps
A-t-on quelque autre affaire.
À vous voir tous aussi contents
Je crois n'être encor qu'à vingt ans.
Soyez toujours amants :
Rien ne plaît autant que cela
La, la.


**** *creator_harny *book_harny_sybille *style_verse *genre_comedy *dist1_harny_verse_comedy_sybille *dist2_harny_verse_comedy *id_AZOR *date_1765 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_azor

Amour lance dans mon âme
Tous tes traits.
j'aime pour jamais,
Pour jamais je m'enflamme.
Frappe, à tes coups mon coeur connaîtra tes bienfaits.
Amour lance dans mon âme
Tous tes traits,
Longtemps du Dieu de la Thrace
J'ai suivi la trace,
Je me trompais dans mes plaisirs.
Euphrosine a su me séduire
Et m'instruire
Sur mes désirs.

Francoeur est toujours joyeux

Ah ! Je sais trop qu'il y sera.

Ces jours passés dans un jardin,
L'aurore paraissant à peine,
J'allai rêver, mais sans dessein.

Sur un buisson de rose en rose,
Voltigeait un oiseau charmant.
Un enfant le voit, se propose
De s'en rendre maître à l'instant.
On n'apercevait que ses ailes
Peintes des plus vives couleurs ;
Hélas ! Elles étaient si belles
Qu'elles semblaient former des fleurs.
L'enfant, qui craint quelque dommage,
Me sourit, m'invite à l'aider.
Je me prête à son badinage ;
Ah ! M'y devais je hasarder !
L'oiseau, de dessous le feuillage,
Tout à coup s'envole en riant,
Dans les rets moi-même il m'engage :
L'oiseau, c'était un autre enfant.
Ah ! dit-il, tu voulais me prendre,
Tu soupireras désormais
C'est pour te punir et t'apprendre
À qui l'on doit tendre des rets.

      Jusqu'ici trop léger
Je n'avais recherché qu'un plaisir passager :
Mais mon coeur aujourd'hui s'engage malgré moi
Et je pense qu'enfin j'aime de bonne foi.
Euphrosine qui m'a su plaire
A mille appas ;
Mais elle fait trop la sévère
On n'y tient pas.

Pour dompter la plus fière
Il ne faut qu'un moment.
L'instant ou la manière,
Fait le sort d'un amant,
Euphrosine rebelle,
Ne peut que m'exciter ;
Pour soumettre une belle,
Un coeur doit tout tester.
De la Gloire terrible
Suspendons les travaux,
Cherchons, vainqueur paisible
Des triomphes plus beaux.

Vous rêvez seule en ce verger.

D'un amant qui ne peut changes
Approuvez la tendresse.

Et pourquoi tant haïr l'Amour,
Vous a-t-il joué quelque tour ?
Cela ne doit point étonner.

Peut-on ne pas lui pardonner,
Vous êtes si jolie.

Souvent l'on paye assez cher en la vie
Un seul instant de curiosité;
Mais ce n'est rien, aussi charmante envie
Ne peut chez vous qu'augmenter la beauté.

Pour guérir un pareil tourment,
Il faut faire choix d'un amant.

      Vous êtes singulière,
Un tendre aveu vous déplairait.

Eh mais, vous seriez la première.
Une belle
Sur ce point
Fait en vain la cruelle,
On ne la croit point.
À votre âge on soupire
Pour un amant.
Vous avez beau dire
Autrement,
On n'en croit rien à présent.
Toujours jeune bergère
Sourit d'un tendre aveu,
Mais l'amant trop téméraire
Veut-il savoir si son feu
A su plaire,
D'abord on dit non, non, non,
Eh bon, bon, bon, bon,
En est-on la dupe aujourd'hui,
Tout bas votre coeur dit oui.

Que dites-vous, s'il vous plaît ?

À vous on prend intérêt :
Oui, je veux vous être utile;
Je m'engage à vous former.
Mais montrez-vous plus docile,
Vous savez si bien charmer.

Trop d'ardeur a su lui déplaire
Ayons recours au sentiment.
Mais laissons passer sa colère
Je reviendrai dans un moment.

L'Amour près de vous me rappelle,
Mais pourquoi cet air sérieux ;
Le courroux dépare une belle,
Et la douceur lui convient mieux.

Elle me fuit, ah! suivons la.

Madame excusez mon audace,
Mais je voudrais vous consulter.

En ces lieux j'aime une Beauté;
Pour lui plaire j'ai tout tenté,
Mais elle en est plus fière.

Cela me surprend d'autant plus,
Que voilà la première.

Euphrosine a su me charmer,
Mais que dois-je en attendre ?
Elle ignore qu'il faut aimer,
Et ne veut pas l'apprendre.

Faut-il user d'adresse ?

Ou peindre ma tendresse ?

Le secret pour toucher une âme
Serait charmant,
Quoi vous voulez que je soupire
Ainsi qu'un galant du Palais,
Voir un objet rempli d'attraits,
L'adorer et n'oser lui dire;
Je serais pour un Officier
Singulier,
Mais, mais fort singulier.

Trop de réserve nuit souvent,
L'expérience le fait croire.
Un guerrier et timide et lent;
Toujours achète la victoire;
Impétueux, rempli d'ardeur.
Dès qu'il paraît il est vainqueur.

Je tairai les feux que je sens,
Je vais me forcer au silence.
Azor vous doit l'obéissance;
Si vous l'exigez, j'y consens.
Mais mes yeux parleront peut-être,
Comment réprimer leur ardeur ?
De ses regards est-on le maître,
Quand on ne l'est plus de son coeur.

Belle Euphrosine hélas votre colère,
M'a trop puni de ma témérité.
Pardonnez moi si j'ai pu vous déplaire
Mon excuse est votre beauté.


**** *creator_harny *book_harny_sybille *style_verse *genre_comedy *dist1_harny_verse_comedy_sybille *dist2_harny_verse_comedy *id_EUPHROSINE *date_1765 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_euphrosine

Dieu charmant,
Dieu de la tendresse,
J'ai fait choix d'un amant ;
En lui tout intéresse ;
Soutenez
Ma flamme timide,
Venez,
Soyez mon guide;
Quand je cède à vos attraits ;
Sauvez-moi les regrets.

Me suivrez- vous sans cesse ?

Azor, je vous l'ai dit cent fois ;
De l'Amour je veux fuir les lois.

Pourquoi donc je vous prie ?



Je trouve un jour sur l'herbette fleurie
Un petit arc, des flèches, un carquois ;
Je ne voyais pourtant dans la prairie
Aucun chasseur, et j'étais loin du bois.

D'abord j'ai peur, je m'enfuis au plus vite,
Puis je reviens, mais sans trop approcher ;
J'avance un peu, j'examine, j'hésite ;
J'avais pourtant grand désir d'y toucher.

Tout à l'entour avec soin je regarde ;
Je m'enhardis, me voyant sans témoin,
À m'en saisir alors je me hasarde ;
J'aurais mieux fait de les jeter bien loin.

Je prends un trait, j'admire sa figure ;
Il était d'or, il paraissait charmant :
Ah ! Tout à coup je sens une blessure,
Je fais un cri, j'entends rire à l'instant.

Ah ! Ah ! Vraiment vous êtes curieuse,
Dit une voix, mais à tort vous pleurez ;
Un autre jour vous serez plus heureuse,
Pour cette fois vous vous en souviendrez.

Faut-il hélas, souffrir toute sa vie,
Pour un instant de curiosité.

Non, non.

Oui, Monsieur il m'offenserait.

Ah cachons-lui que je l'aime.

Que ma surprise est extrême.

Azor réprimez cette audace
Ah ! Que vous m'êtes odieux !
Et je vais vous quitter la place
Si vous ne sortez de ces lieux.

Ah ! Quelle ardeur téméraire !
Si du moins elle est sincère,
Que mon sort sera charmant.
Mais, hélas, que je dois craindre
De voir quelque jour éteindre
Un feu qui paraît si grand.
Par la Gloire
Un Guerrier animé,
Souvent de la Victoire
Ne veut que l'honneur d'être aimé.
Sa flamme légère
N'est que passagère ;
Amour sauvez-moi ce tourment
Fixés mon amant.
N'est-on pas assez à plaindre
De craindre
Pour des jours si chers;
D'attendre
Dans mille ennuis divers
Le retour des hivers.
Pour un coeur tendre
Que de sujet de s'affliger !
Faut-il encore le voir léger.

Votre façon d'aimer m'étonne
Azor cessez de m'irriter,
Je ne dois plus vous écouter.
Ah ! Tout bas mon coeur lui pardonne.

Prenons la fuite
Bien vite,
L'Amour est ici :
Il vient d'attraper Colette,
Et peut-être qu'il vous guette,
Et nous aussi.

Fuyons sans plus attendre.

Mon coeur a fait choix d'un amant,
Dont l'ardeur est extrême;
Mais il a trop d'empressement
Pour savoir si je l'aime.

Je voudrais qu'il fût mon amour ;
Et je voudrais le taire.

C'est ce qui m'embarrasse, oh Dame!
Et je viens sur cela Madame,
Vous consulter.

Oui vraiment.

Que sans détour votre bouche prononce.

      Oui j'attends sur cela
Votre réponse.

      L'Amour les poursuit.


**** *creator_harny *book_harny_sybille *style_verse *genre_comedy *dist1_harny_verse_comedy_sybille *dist2_harny_verse_comedy *id_FRANCOEUR *date_1765 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_francoeur

L'Amour fait dans ce temps
Bonne Vendange ;
Tandis que les Mamans
Prennent le change.
Pensent que l'on s'occupe
Au Verger
À Vendanger.
Amour qui n'est pas dupe
Justement prend ce temps-là.
Ta la la, etc.

On doit bannir en Vendange
Tous les soucis ennuyeux,
C'est le temps où l'amour s'arrange.
Puis d'ailleurs le souci, dit-on,
N'est pas fait pour un bon Luron.
N'est pas fait pour un bon Luron.
Quand par hasard j'ai du chagrin,
Je prends un doigt de Brandevin,
Je cours à l'instant chez ma Belle
Et le verre en main auprès d'elle
Mène l'Amour tambour battant.
Ah ! Voilà comme
L'homme
Peut-être content.
De Bacchus et de l'Amour.
On célèbre aujourd'hui la fête ;
A signaler ce grand joui
La bonne Sybille s'apprête.
Cette Dame y présidera
Et là ses Oracles rendra ;
Puis l'Amour lui-même y viendra.

Le craignez vous mon Capitaine ?

Eh ! Quoi ce petit Dieu malin
Vous a-t-il causé quelque peine ?
Lorsqu'il se montre en ce séjour
C'est pour y faire un méchant tour.

Vraiment c'est tout de bon.

Il faut savoir avec adresse
Saisir les temps,
En vendange une douce ivresse
Sert les amants.
Chaque bergère
En corset blanc,
Sur la fougère
D'un air galant,
Par une danse légère,
Fait naître les désirs
Appelle les plaisirs.
Le verre en main au milieu d'elles
Chaque Dragon chante ses feux.
Le doux plaisir séduit les belles
Et brille bientôt dans leurs yeux ;
Le vin rend plus tendre,
On ne peut s'en défendre;
Et l'Amour par un choc léger
Fait sonner l'heure du Berger.

Je vais aussi voir ma maîtresse,
Et lui parler tout nettement :
L'amant qui peint bien sa tendresse
Trouve toujours un bon moment.
De l'objet qu'Amour me garde
Si je dompte la fierté,
Les plaisirs, au corps-de-garde,
Vont signer un doux traité.
Entre nous jamais de guerre,
Ni dispute, ni procès,
Si l'amour vient nous en faire,
Lui-même en payera les frais.
Le soir après la retraite,
Tous deux nous boirons gaiement ;
Servi par cette poulette,
Que mon sort sera charmant !
La fête sera complète ;
Un repas simple et galant,
Près d'une vive brunette
Finit toujours joliment.
Après ma garde finie,
L'Amour fera battre au champ;
Le coup d'oeil d'une prairie
Souvent inspire un Amant.
Près d'un ruisseau qui murmure
S'élève un riant gazon ;
C'est un soin de la Nature,
Il n'est pas là sans raison.
Mais une Dame vient : Azor est avec elle :
Ici laissons-les seuls, et courons chez ma belle.

Ma Lisette est toujours sévère...
Mais mon Capitaine s'en va,
À sa belle il aura su plaire,
Car il paraît assez content.
Seul j'éprouve un cruel tourment.
La Sybille vient ici,
Ah ! Je me rassure ;
Pour mettre fin au souci
Que mon âme endure,
Parlons lui, je la prierai
Tant et tant que je saurai,
Ma bonne aventure
Ô gué,
La bonne aventure.

Ah ! Soulagez ma peine
La si, la son, la sombredondaine,
Je la supporte à peine,
Et j'en perds la raison,
Patati, patata, pataton.

J'aime un tendron charmant,
Mais ma recherche est vaine;
La si, la son, etc.
Pour vaincre l'inhumaine,
Il faudra du canon.
Patati, patata, etc.

Vous qui, dit-on en savez tant,
Croyez-vous aussi qu'à présent,
Il est encore quelque ignorante ?

      Surtout, dites donc,
Dans un pays de garnison.

Vous aimez à faire plaisir,
Vous êtes bonne autant qu'habile.
Ah l'excellent coeur que voilà!
Je vais vous raconter cela.
Lorsque dans ce Village
Je vins en garnison,
J'allai selon l'usage,
Reluquer un tendron....
Dès que je vis son oeil fripon
Mon coeur ne fut plus rebelle,
Surtout morbleu, son joli pied mignon
Me fit tourner la cervelle.
Je débute en galant homme,
J'assomme tous mes rivaux.
Je paye et vin et rogomme
Et puis les petits cadeaux......
En fille honnête
Elle prie tout au mieux
À chaque fête
Montrait un air joyeux......
Plus d'une fois sur le vert pré,
Farlarira dondé,
Ensemble nous avons.... sauté, dansé....
Mais aujourd'hui la péronnelle,
Fait avec moi la Demoiselle.
Quand je lui dis bonjour mon coeur....
Elle répond, Monsieur Francoeur,
Finissez donc j'ons de l'honneur.....
Tredame
De moi se rit-on,
Ma flamme,
N'entend pas raison.
Un Dragon doit en amourette
Faire toujours un feu roulant.
Ne battre jamais la retraite
Quoiqu'un coeur fasse le méchant.
Le menacer de l'escalade,
Présenter l'échelle aussitôt,
Et s'il ne bat la chamade,
Morbleu le prendre d'assaut.

Cela se peut.

Quoi vous croyez que sur pareil langage
Fillette compte ?

Palsambleu l'amour d'un Dragon
Dure autant que la garnison,
Adieu quand le printemps commence,
De son côté chacun s'en va.
Se marier, eh mais oui-da !
C'est agir contre l'ordonnance.

S'il faut brusquer le mariage
Palsambleu je ferai le faut.
Je ne dois pas craindre un outrage ;
J'ai le bras bon et le coeur haut.
Soldat qui fait bien son service
N'a jamais peur qu'on le punisse,
Ah ! l'Hymen n'a rien d'effrayant,
Pour un bon vivant,
Un bon vivant.

Tiens touche là soyons époux,
Qu'avec moi ton sort sera doux,
Ma petite friponne.
Tu verras ce qu'est un amant.
Quand il fait aimer constamment,
Ratapatapan,
À la Dragone.

