

**** *book_ *id_preface *date_1674 *creator_hauteroche

PREFACE

Si l'on doit juger d'une Comedie par sa rêüssite, j'ay lieu de croire que celle-cy n'est pas des plus mêchantes.
Quarante Representations de suite dans la plus mauvaise saison de l'année, me persuadent aisêment qu'elle n'est pas sans merite ; et à parler de bonne foy, je pense qu'un autre en ma place, auroit peine à ne pas se laisser aller à cette persuasion.
Le Public, qui dêcide ordinairement de ces sortes d'Ouvrages, a paru fort content de celuy-cy : mais parmy tant de beau Monde qui l'est venu voir en foule, il s'est rencontrê de ces Critiques à outrance, qui ne luy ont pas estê si favorables.
Ils ont, suivant leur chagrin naturel, condamnê plusieurs endroits de cette Comedie ; mais le succés qu'elle a eu, m'a vangê pleinement de la malignité de leur humeur critiquante.
J'ai le plaisir de voir malgré eux, que sans cabale & sans aucune brigue⁎, cette Piece s'est d'elle-mesme attirêe l'estime de tout Paris, et que je n'en suis obligê qu'à l'equitê du public, et au soin de mes Camarades.
Ces Messieurs les Critiques ont crû donner une grande atteinte à cette Comedie, en faisant remarquer qu'il y a peu de Sujet ; mais je ne voy pas que ce soit un grand defaut, ny que cette remarque me soit desavantageuse.
Je sçais comme eux, qu'on y trouvera une duplicitê d'action ; mais je sçais bien aussi que l'action episodique est moindre que la principale, que cette duplicitê n'est pas sans liaison, et qu'il est aisê de connoistre que c'est par les Personnages episodiques que le dênoüement s'en fait.
On dit qu'ils m'ont fait la grace de passer legerement sur la conduite ; mais qu'ils ont blâmê fortement quelques Personnages, qui selon leur censure, pouvoient estre retranchez sans rien alterer du Sujet.
J'avouë qu'il y en a quelques-uns que possible j'aurois pû retrancher ; mais j'ose dire qu'ils ont produit un trop bon effet dans la Piece, pour croire que je me repente jamais de les y avoir laissez : outre, qu'à considerer la chose avec un peu de réflexion, on verra que ces Personnages ne sont pas si dêtachez que ces Messieurs ont voulu se l'imaginer.
Le Musicien attendu par les Filles de Dorame, inspire la pensée à Toinon de faire Crispin Maistre de Musique, pour se tirer de l'embaras où ils sont ; et cette adresse dont elle se sert en cette rencontre, donne lieu à des incidens fort agreables, qui aident beaucoup au dènoüement.
Le Breton qui vient au quatrième Acte pour faire un message à Phelonte de la part de Melante son Maistre, ne rompt point le fil de l'action : il estoit de la prudence de Melante en cette occasion d'envoyer avertir Phelonte de sa venuë, afin de ne pas exposer la personne qu'il aime à la veuë des Gens que le hazard pouvoit faire rencontrer au logis de Phelonte.
Pour prevenir cet inconvenient, Melante y envoye son Valet, et n'en ayant point de réponse, il y vient luy-mesme : ainsi on peut conclure que la Scene du Breton n'est pas tout-à-fait inutile, et que son Personnage est en quelque façon attaché à la Piece.
A la veritè, Melante y pouvoit venir d'abord ; mais en de pareilles occurrences, un Amant n'abandonne guere sa Maitresse, particulierement lors qu'il a un Valet sur lequel il peut se reposer.
Sans m'arrester à répondre à toutes les chicanes des Critiques, je diray en passant que nous avons quantitè d'exemples de ces Personnages que ces Messieurs trouvent ètrangers au Sujet, qui souvent ont fait naistre au Theatre des plaisanteries fort spirituelles.
Plaute et Terence n'ont point fait de difficultè de s'en servir ; et l'Illustre Moliere, ayant suivy leurs traces, ne s'en est pas mal trouvè.
Ce n'est pas que je veuille dire par là que ces exemples soient toûjours bons à suivre ; au contraire, je tiens que l'Art⁎ est un chemin bien plus certain, et que ses preceptes conduisent plus seûrement à la perfection que ne font ces sortes de libertez, quoy qu'elles ayent esté fort heureuses.
Il est constant qu'on ne peut jamais déplaire avec l'Art, et qu'il est dangereux de s'ècarter de ses regles ; mais je croy qu'on est pas tout-à-fait condamnable quand en le faisant on rèüssit, et qu'on trouve le moyen de plaire, qui est le but de ce grand Art⁎.

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_la_ronce
Eh, Messieurs, un moment concertons⁎ entre nous ;
De nostre peu de soin, Monsieur est en courroux :
Nous avons, sans mentir, beaucoup de nonchalance⁎.
Allons. Cela va bien ; mais plus de negligence.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_crispin
Ah Crispin ! ah Crispin ! Quel destin rigoureux
T'a laissé voir Toinon, pour en estre amoureux ?
Que d'angoisse en aimant ! Ah Ciel, ah Destinée !
Il faut souffrir, Amour, cruel Sort, Hymenée…
Je ne sçay où j'en suis, et ma raison se pert ;
J'ay l'esprit bouché, moy, qui l'eus toûjours ouvert.
Cette vivacité que j'avois d'ordinaire
A sortir promptement d'une mauvaise affaire,
Et qui de tout Paris me faisoit admirer,
M'abandonne ! Amour, ah ! laisse-moy respirer.
Hé ! tout doux ; dans mon cœur ne descens pas si viste.
Quoy ! tu ne peux ailleurs chercher un autre giste ?
Peste des Importuns !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_la_ronce
      Est-il jour là-dedans ?

-*who_crispin
Oüy. 

-*who_la_ronce
      Personne aujourd'huy ne mange-t-il ceans ?

-*who_crispin
Je ne sçay.

-*who_la_ronce
      Joüerons-nous ?

-*who_crispin
      Hé qui vous en empesche ?

-*who_la_ronce
Voüay ! Crispin, du matin, a l'humeur bien revesche ?

-*who_crispin
Je l'ay comme il me plaist.

-*who_la_ronce
      Monsieur est-il au Lit ?

-*who_crispin
Non, il est habillé.

-*who_la_ronce
      Bon : Que fait-il ?

-*who_crispin
      Il lit.

-*who_la_ronce
Nous pouvons donc joüer ?

-*who_crispin
      Le Diable vous emporte ;
Joüez, ne joüez pas, tout cela ne m'importe.
Mais tréve aux questions : Si tu m'en fais jamais…

-*who_la_ronce
Hé bien ?

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_phelonte
      Quel bruit entens-je ?

-*who_crispin
      Hé ce sont vos Laquais.

-*who_phelonte
Qu'on se taise.

-*who_la_ronce
      Monsieur, c'est luy qui nous querelle.

-*who_crispin
Je…

-*who_phelonte
      Paix.

-*who_la_ronce
      Nous sommes prests à cette Ritournelle
Que vous…

-*who_phelonte
      J'entens ; Allez, ce sera pour tantost⁎.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_la_ronce
Je suis fâché…

-*who_crispin
      Faquin !

-*who_la_ronce
      C'est votre honneur.

-*who_crispin
      Maraut⁎,
Si…

-*who_la_ronce
      Maraut⁎ ! Autrefois nous estions Camarades :
D'où vient donc cet orgüeil & ces foles boutades⁎ ?

-*who_crispin
Point de comparaison, vois-tu, car…

-*who_la_ronce
      En effet,
Au nom d'Homme de Chambre on doit un grand respect.

-*who_crispin
Fat…

-*who_la_ronce
      C'est vostre honneur.

-*who_crispin
      Sors, avec toute ta Clique.
On est dans ce Logis accablé de Musique :
Je n'y puis en repos resver à mon amour ;
Je n'entens qu'E mi la, qu'F ut fa, tout la jour,
Que B mol, fugue, tierce… Ah, voicy la Parleuse.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_fanchon
Bon-jour, Crispin. Toûjours dans ton humeur grondeuse ?

-*who_crispin
Ah que je hay les Gens, qui sur les moindres cas
Commencent de parler, pour ne déparler⁎ pas.

-*who_fanchon
Que dis-tu ?

-*who_crispin
      Rien.

-*who_fanchon
      Sçais-tu si Monsieur me demande ?
S'il n'a point à traitter⁎ quelque Gaupe⁎ friande,
Qui viendra, sans raison, censurer⁎ chaque Mets,
Et faire icy crier Servantes & Valets ?
Je hay cela tout-franc, Crispin ; & sur mon ame,
J'aime mieux voir icy quatre Hommes, qu'une Femme.
Je sçay que tu diras, Monsieur le veut ainsi ;
Ta raison est fort bonne, & je l'approuve aussy :
Le servant, tu ne dois aspirer qu'à luy plaire.

-*who_crispin
Et ne le sers-tu pas, toy ?

-*who_fanchon
      C'est une autre affaire ;
Ce que je fais pour luy, c'est par affection. 

-*who_crispin
Je ne m'oppose point à la distinction ;
Entre vous le debat.

-*who_fanchon
      Laisse-là la sottise,
Aupres de moy tu sçais qu'elle n'est pas de mise ;
Toutes mes actions ont deû t'en informer :
J'aime fort nostre Maistre, & j'ay lieu de l'aimer ;
Il ne me traitte pas sur le pied de Servante.
Mais dy, quelle autre aussy gouverna mieux sa Tante ?
Cette Dame mal saine, au Lit depuis deux ans,
M'oblige, quoy qu'on die, à demeurer ceans ;
D'ailleurs, la Dame morte, il en vient quelque chose.

-*who_crispin
Je n'y demande rien ; qu'on se taise, ou qu'on cause…

-*who_fanchon
Pour un Garçon d'esprit, c'est répondre fort mal.

-*who_crispin
Et qu'ay-je affaire aussy…

-*who_fanchon
      Que tu deviens brutal !

-*who_crispin
Je deviens… Laisse-moy.

-*who_fanchon
      Brutaliser encore !
Sçais-tu que depuis peu ton bon sens s'évapore ?

-*who_crispin
Qu'il s'évapore, ou non, que t'importe cela ?
Va-t'en étudier ton Ré mi fa sol la,
Ou bien voir si la Tante…

-*who_fanchon
      Hom… Ta mélancolie⁎
A des égaremens⁎ qui vont à la folie ;
Prens garde à toy, Crispin. 

-*who_crispin
      Oh parle tout ton soû :
Si je te dis plus rien, qu'on me rompe le coû.

-*who_fanchon
Hom…

-*who_crispin
      Hom…

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_phelonte
      Bon-jour, Fanchon.

-*who_fanchon
      Hier, Monsieur vostre Frere
Vint avec son Pédant icy.

-*who_phelonte
      Qu'y vint-il faire ?

-*who_fanchon
Hé, pour tâcher, Monsieur, à refaire sa paix.

-*who_phelonte
Fanchon, en sa faveur, ne me parles jamais ;
C'est un petit Mignon⁎ par trop incorrigible,
Et ma facilité⁎ luy deviendroit nuisible :
Qu'il demeure au College avec son Précepteur,
Et me laisse en repos ; autrement…

-*who_fanchon
      Eh Monsieur,
Songez… 

-*who_phelonte
      C'est un Esprit qu'il est bon de réduire,
Et sur ce qu'il me doit je veux un peu l'instruire,
Il n'en sera que mieux : Mais viença, dy, Fanchon,
Sçais-tu ce Menüet ?

-*who_fanchon
      Oüy, Monsieur.

-*who_phelonte
      Tout-de-bon ?

-*who_fanchon
Oüy.

-*who_phelonte
      Mais bien ?

-*who_fanchon
      Je le croy. Vous plaist-il de l'entendre ?

-*who_phelonte
Ah tu l'offres trop bien, pour vouloir m'en défendre.
Çà, voyons.

-*who_fanchon
      Seulement donnez-moy vostre ton ;
Puis…

-*who_phelonte
      Le voila.

-*who_phelonte
      Fort-bien.

-*who_fanchon
      Vous raillez ?

-*who_phelonte
      Point.

-*who_fanchon
      Sy.

-*who_phelonte
      Non :
Allons, chante. 

-*who_fanchon
On passe en douceur la vie,
Quand on aime le bon Vin :
Mais quand on chérit Silvie,
On a souvent du chagrin.
On passe en douceur la vie,
Quand on aime le bon Vin.

-*who_phelonte
      Fort-bien.

-*who_fanchon
Un Beuveur, en Homme habile,
Conserve sa libertê ;
Car l'Amant le plus tranquille
Est toûjours inquietê.
Un Beuveur, en Homme habile,
Conserve sa liberté.

-*who_phelonte
      Tu deviendras sçavante,
Si… Qu'est-ce ?

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_la_ronce
      C'est, Monsieur, Madame vostre Tante,
Qui demande Fanchon.

-*who_phelonte
      Je n'ose t'arrester⁎.

-*who_fanchon
Estes-vous content ? 

-*who_phelonte
      Fort.

-*who_fanchon
      Vous voulez me flater.

-*who_phelonte
Point du tout ; J'ay, croy-moy, grand plaisir à t'entendre.

-*who_fanchon
C'est beaucoup pour moy.

-*who_phelonte
      Va, ne te fais point attendre.
La Ronce, fay venir la Fluste, & Jolycœur.

-*who_la_ronce
Faut-il qu'il ait sa Basse ?

-*who_phelonte
      Oüy : Reviens.

-*who_la_ronce
      Bien, Monsieur.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_phelonte
Allons, cette Chaconne en Ce sol ut.
      Qu'on range
Ce Clavessin : sortez.

-*who_crispin
      Amour, quel sort étrange !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_phelonte
Là, prendras-tu le soin d'ajuster mon Chapeau ?

-*who_crispin
Le voila.

-*who_phelonte
      Pourquoy donc m'apporter mon Manteau ?

-*who_crispin
Vous me le demandez.

-*who_phelonte
      Moy, je te le demande ?

-*who_crispin
Oüy.

-*who_phelonte
      Peut-on soûtenir imposture⁎ plus grande ?
Quoy ! Tu continuëras à me faire enrager ?
Aujourd'huy, d'avec moy, songe à déménager⁎ ;
Autrement, mille coups feront ta récompense.

-*who_crispin
Eh Monsieur !

-*who_phelonte
      Quoy, Monsieur ?

-*who_crispin
      Un peu de patience.

-*who_phelonte
Un peu de patience ! Eh Monsieur le Coquin,
Depuis un mois & plus, qu'il faut, soir & matin,
Qu'à tes égaremens⁎ ma bonté fasse grace,
Qu'un autre à me servir à tous coups prend ta place,
Que tu pers le bon sens sans espoir de retour,
Que je vois ta folie augmenter chaque jour,
Que d'instant en instant la raison t'abandonne,
Que tu fais à rebours tout ce que je t'ordonne,
Un peu de patience ? Ah c'en est trop souffrir,
Que l'on sorte au plutost, & sans plus discourir ;
Sinon…

-*who_crispin
      Monsieur, de grace…

-*who_phelonte
      Hé bien, que veux-tu dire ?

-*who_crispin
C'est que je sens un mal… qui tous les jours empire.
Si vous sçaviez… Ah, ah.

-*who_phelonte
      Si je prens un Baston,
Je pourray t'obliger à prendre un autre ton :
Crains de pousser à bout ma patience extréme.
Qu'as-tu donc ? Parle, ou bien…

-*who_crispin
      Eh Monsieur, c'est que j'aime :
L'Amour, depuis un mois, me fait devenir fou,
Nuit & jour je soûpire, & dors moins qu'un Hibou ;
Enfin j'en sens, Monsieur, une peine cruelle.

-*who_phelonte
L'Amour, me dites-vous, vous trouble la cervelle ?

-*who_crispin
Oüy, Monsieur, cet amour a sur moy tout pouvoir,
Et c'est luy qui me fait oublier mon devoir.

-*who_phelonte
Ah ! Puisque cet Amour est si peu raisonnable,
Je veux, pour le punir, te frotter comme un Diable,
A grands coups redoublez le chasser de chez toy.

-*who_crispin
Hé Monsieur, de ce mal faut-il se prendre à moy ? 

-*who_phelonte
A qui donc, traistre, à qui veux-tu que je m'en prenne,
Dis ?

-*who_crispin
      A ce chien d'Amour, qui sans cesse m'entraîne,
Vers l'Objet⁎ dont mon cœur est embrasé…

-*who_phelonte
      Maraut⁎,
Aimer, toy ?

-*who_crispin
      Mon bon sens, Monsieur, a fait le saut.

-*who_phelonte
Et pourquoy donc d'aimer as-tu l'extravagance⁎ ?

-*who_crispin
Eh l'on aime souvent lors que moins on y pense ;
L'Amour, ce petit Dieu, se glisse dans le cœur,
Et sans nous consulter, il s'en rend le vainqueur.
Quand par un doux regard un bel œil nous enflame,
Nous sentons tout-à-coup je ne sçay quoy dans l'ame ;
Sans dessein toutefois on se laisse enflâmer,
On aime en ce moment, sans que l'on veüille aimer ;
Cet amour qui toûjours vient nous surprendre en traistre…
Dans le cœur qu'il surprend⁎, se fait chérir en Maistre ;
La raison, de l'aider, se fait comme une Loy,
Ce cœur avec plaisir succombe malgré soy,
Et cette passion d'une ame grande… & haute…
Enfin vous voyez bien que ce n'est pas ma faute.

-*who_phelonte
Où diable a-t-il donc pris tout ce langage-là ?

-*who_crispin
Les Amans parlent-ils autrement que cela ?

-*who_phelonte
Il a pris ces grands mots dans quelque Comédie. 

-*who_crispin
Il est vray, j'en ay leu plus de cent en ma vie ;
Mais l'Amour, de luy-méme est un grand Précepteur,
Il sçait faire parler un Fat en Orateur ;
Le plus grossier par luy manque peu d'éloquence.

-*who_phelonte
Et par luy le plus sage est plein d'extravagance⁎ ;
Par luy je voy cent Fous que j'ay peine à souffrir ;
Sans plus me raisonner⁎, qu'on pense à s'en guerir,
Ou les coups de Baston t'iront rendre visite.

-*who_crispin
Eh Monsieur, d'un tel soin⁎ de grand cœur je les quitte,
Leur visite est mal propre aux Gens qui sont Amans⁎,
Morbleu, si de l'Amour vous sentiez les tourmens⁎,
Pour l'Objet inconnu de vos galanteries⁎,
A qui vous en contez les soirs aux Tuileries,
Vous verriez…

-*who_phelonte
      Que verrois-je ?

-*who_crispin
      Eh vous verriez, Monsieur,
Quel Lutin est l'Amour, quand il est dans un cœur.

-*who_phelonte
Je me ris des effets de sa Lutinerie.

-*who_crispin
Tout-franc, ne tournez point la chose en raillerie :
Apres que contre luy l'on a bien regimbé,
Souvent on est contraint de venir à jubé ;
Et si je m'y connoy, cette Dame masquée,
Qui sur vos doux propos ne s'est point expliquée,
Peut enfin…

-*who_phelonte
      De mon cœur je viens toûjours à bout.

-*who_crispin
Mais il ne faut qu'un jour, Monsieur, pour payer tout. 

-*who_phelonte
Je crains peu…

-*who_crispin
      Cependant vous la courrez⁎ : Peut-estre
Vous y verray-je pris, car l'Amour est bien traistre ;
La Dame a de l'esprit, & pourra vous toucher.

-*who_phelonte
Mais toûjours sous un masque elle aime à se cacher ;
Par là je la crois laide.

-*who_crispin
      Et si, comme il peut estre,
Quand sans masque à vos yeux elle voudra parestre,
Vous luy trouviez autant de beauté que d'esprit,
Hem ? Vous ne dites mot. Sa Suivante m'a dit
Qu'elle est belle, archibelle.

-*who_phelonte
      Et tu vois la Suivante,
Quand tu luy parles ?

-*who_crispin
      Oüy, tous les soirs c'est ma rente :
Tandis que sa maistresse, & vous, parlez tout bas,
Elle leve la coëffe, & ne se cache pas.

-*who_phelonte
Ne la connois-tu point ?

-*who_crispin
      Non. En vain je la presse
De m'apprendre son nom, & quelle est sa Maistresse ;
Vous estes si connu pour un Coquet⁎ errant,
Qu'offert de tous costez, personne ne vous prend :
Mais pour moy je suis pris, je sens qu'Amour m'opresse.

-*who_phelonte
Est-ce que tu prétens extravaguer⁎ sans cesse ?

-*who_crispin
Monsieur, l'Amour peut-il… 

-*who_phelonte
      Ecoute, si jamais
Tu me viens étourdir de ton amour…

-*who_crispin
      La paix,
Monsieur, quoy que l'Amour…

-*who_phelonte
      Encor ?

-*who_crispin
      Je vay me taire,
C'est fait.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_melante
      Qu'a donc Phélonte à se mettre en colere ?

-*who_phelonte
Ah Melante, c'est toy.

-*who_melante
      Tu querelles Crispin.

-*who_phelonte
Et comment ne le pas quereller ? Le Faquin⁎
S'est mis l'amour en teste, & depuis ce caprice,
Il fait tout de travers, pas le moindre service,
Toûjours grondant ; Enfin ce Fou, depuis un mois,
Lasse ma patience, & la met aux abois.
Si je ris, de chagrin⁎ ce Maraut⁎ fait le grave ;
Qu'on l'envoye au Grenier, il descend à la Cave ;
On diroit qu'il se plaist à me faire enrager.
Si je demande à boire, il m'apporte à manger ;
Il resve incessamment ; & quoy que l'on luy die,
Il semble estre toûjours dans une létargie,
Enfin : si je luy parle, il ne m'écoute pas ;
Et le Diable est en haut, quand on le croit en bas.

-*who_melante
Toûjours de ce Valet, tu vantois le service.

-*who_phelonte
Alors qu'il faisoit bien, je luy rendois justice ;
Mais depuis que l'Amour luy renverse l'esprit,
Il sert mal, & souvent il ne sait ce qu'il dit.

-*who_melante
Je le plains, si l'Amour à ce point le possede.

-*who_phelonte
D'un mal si chagrinant⁎, je sçay bien le remede ;
Le Baston…

-*who_crispin
      Le Baston, Monsieur ? Quelle pitié !
Pour avoir le cœur tendre, & de bonne amitié⁎,
On veut que sur mon dos la Bastonnade jouë.

-*who_melante
Tu le blâmes d'aimer, mais pour moy je l'en louë ;
Comme je suis Amant⁎, je prens ses intérests.

-*who_phelonte
Amant !

-*who_melante
      Tu me vois fou, toy qui n'aimas jamais.

-*who_phelonte
Moy, j'aime comme il faut.

-*who_melante
      Quel amour !

-*who_phelonte
      Tres-commode. 

-*who_melante
Aimer en mille endroits…

-*who_phelonte
      C'est la bonne méthode ;
Par elle je me fais un plaisir assez doux.

-*who_melante
Le véritable amour ne dépend point de nous.

-*who_phelonte
Belle excuse aux Amans !

-*who_melante
      Laissons cette matiere,
Et me dis si je puis te faire une priere ;
Ma flame en ton secours met son plus doux espoir.

-*who_phelonte
Parle, je t'offre tout, & tu n'as qu'à vouloir.

-*who_melante
Je te l'ay déjà dit, aprouve, ou blâme, j'aime,
Et la Beauté pour qui mon amour est extréme
Vit sous les loix d'un Pere, opulent, plein d'honneur,
Mais qui chérit un Fils avecque tant d'ardeur,
Que pour le rendre riche, & le faire paroistre,
Son but est d'enfermer ses Filles dans un Cloistre.
Celle qui de mon cœur cause la passion,
Se sent pour la Closture⁎ entiere aversion :
Mais à dissimuler son adresse est extréme.
Son Pere a découvert cependant que je l'aime,
Et c'est ce qui nous met tous deux dans l'embarras.

-*who_phelonte
Quelle est cette Beauté ?

-*who_melante
      Tu ne la connois pas.

-*who_phelonte
Pour toy, que puis-je donc ? 

-*who_melante
      Elle vient de m'ecrire,
Qu'elle a sur nostre amour quelque chose à me dire,
Que je choisisse un Lieu propre à cet entretien :
Mon Logis est suspect…

-*who_phelonte
      Eh dispose du mien,
Il est à toy, pourveu qu'elle veüille s'y rendre ;
A toute heure, en tout temps, tu peux venir l'attendre,
Je t'en laisse le Maistre.

-*who_melante
      Ah c'est trop m'obliger,
L'entreveuë au plutost m'importe à ménager ;
Et puis que tu consens que mon amour se serve…

-*who_phelonte
Je n'ay rien qui ne soit à toy, c'est sans reserve.

-*who_melante
Je te devrois icy mille remercîmens ;
Mais tu pardonneras à mes empressemens.
Adieu, je cours en haste où leur cause m'appelle.

-*who_phelonte
Donne ordre au rendez-vous, & compte sur mon zele⁎.

-*who_melante
Si le mien peut jamais trouver lieu d'éclater…

-*who_phelonte
Je pense qu'avec moy tu veux complimenter⁎ ?
L'amitié le défend, & s'en fait un outrage.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_phelonte
Hé bien, peut-on sçavoir quel objet⁎ vous engage ?
Parlez, Monsieur l'Amant ? C'est, sans doute, Fanchon.

-*who_crispin
Quoy, la Fanchon d'icy ?

-*who_phelonte
      Quelle donc ? oüy.

-*who_crispin
      Non, non.

-*who_phelonte
Ne vaut-elle pas bien que pour elle on soûpire ?

-*who_crispin
Je suis son Serviteur, Monsieur, c'est tout vous dire.

-*who_phelonte
Elle ne te plaist pas ?

-*who_crispin
      Eh…

-*who_phelonte
      Tu luy fais affront,
Elle est aimable⁎.

-*who_crispin
      Oüy ; mais j'ay grand soin de mon front.

-*who_phelonte
Du costé de Fanchon, ton front n'a rien à craindre. 

-*who_crispin
Vous sçavez bien que si, Monsieur, que sert de feindre ?

-*who_phelonte
Quoy ! Tu refuserois de te voir son Epoux ?

-*who_crispin
Oüy.

-*who_phelonte
      D'où vient ?

-*who_crispin
      Eh Monsieur, qui le sçait mieux que vous ?

-*who_phelonte
Moy, je le sçay ?

-*who_crispin
      Vous.

-*who_phelonte
      Moy ?

-*who_crispin
      Vous-mesme.

-*who_phelonte
      Mais que sçay-je ?

-*who_crispin
Vous avez sur Fanchon un certain privilege…
Privilege fâcheux pour son futur Epoux.
Cela me déplairoit, je le dis entre nous.

-*who_phelonte
Si j'estime Fanchon, c'est parce qu'elle chante.

-*who_crispin
Vous estes content d'elle, elle est de vous contente,
Et vos contentemens m'obligent à douter,
Si j'aurois à mon tour dequoy me contenter.

-*who_phelonte
Et qui donc aimes-tu ? Quelque sotte Figure.

-*who_crispin
Rien moins, & je hazarde à la grosse avanture,
Car la Beauté… Monsieur, avant qu'il en soit temps,
Ne me demandez rien.

-*who_phelonte
      Ah ma foy, je prétens,
Si je souffre de toy, qu'au moins…

-*who_crispin
      Tournez la veuë.

-*who_phelonte
Qu'est-ce ?

-*who_crispin
      On vient de la part de la dame inconnuë.

-*who_phelonte
C'est donc là sa Suivante ?

-*who_crispin
      Elle-mesme.

-*who_phelonte
      Crispin,
Qu'en crois-tu ?

-*who_crispin
      Je ne sçay.

-*who_phelonte
      Sçachons quelle est sa fin.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_phelonte
Qui t'améne ? & que veut ta charmante Maîtresse ?

-*who_toinon
Vous me reconnoissez ! 

-*who_phelonte
      Vrayment…

-*who_toinon
      J'ay charge expresse,
De ne donner qu'à vous le Billet que voicy,
Et là-dessus bon-soir.

-*who_phelonte
      Quoy ! Me quitter ainsy,
Sans avoir la Réponce ?

-*who_toinon
      On n'en demande aucune.

-*who_phelonte
Point de Réponce ?

-*who_toinon
      Non.

-*who_crispin
      Ma Chere, sans rancune,
Mon Maistre veut écrire, &…

-*who_toinon
      Tout seroit perdu,
Si je portois Réponce, on me l'a défendu.
Lisez.

-*who_phelonte
      Auparavant, souffrez que je vous voye.

-*who_toinon
Non, Monsieur, ce n'est pas pour cela qu'on m'envoye.

-*who_phelonte
Ne me refusez point.

-*who_toinon
      Et qu'y gagnerez-vous ?
Je vous suis inconnuë.

-*who_phelonte
      Il n'importe. 

-*who_toinon
      Ah tout-doux,
Il ne faut point user de tant de violence.

-*who_phelonte
Te cacher ainsy faite !

-*who_toinon
      Ah point de complaisance ;
Je sçay bien qu'il en est de plus sotte que moy,
Mais aussy…

-*who_phelonte
      Ta Maistresse est-elle comme toy ?

-*who_toinon
Comme moy ? C'est un Ange, & rien n'aproche d'elle ;
Des traits doux, achevez, l'œil beau, la bouche belle…

-*who_phelonte
Tout-de-bon ?

-*who_toinon
      Tout-de-bon ; mais lisez promptement,
Ou…

-*who_phelonte
      Je vais satisfaire à ton empressement.

-*who_phelonte
Ne vous donnez plus la peine de me venir chercher aux Tuileries, car je vous assure que vous ne m'y trouverez pas davantage.
C'est assez pour moy d'avoir pû meriter quinze jours durant vos assiduitez : ce m'est une gloire qui n'est pas petite, & je n'en attendois pas tant d'un Homme dont le cœur a toûjours esté sans amour.
Je veux bien vous dire que tout le monde blâme vostre insensibilitê pour nostre sexe, & que cela fait dire des choses de vous qui ne sont pas à vostre avantage.
Vous devez, pour vostre gloire⁎, faire reflexion sur ce que je vous écris, & profiter des avis sincéres que vous donne une Personne qui sent pour vous une forte estime⁎.
Adieu pour toûjours.
La résolution est assez surprenante :
Un Adieu pour toûjours !

-*who_toinon
      Elle est vostre Servante.

-*who_phelonte
Ne me plus voir ! En quoy luy puis-je avoir déplû ?
Qu'ay-je fait ? Qu'ay-je dit ?…

-*who_toinon
      C'est autant de conclu.
Se fiëra-t-on à vous, quand on sçait que vous estes
Le Protestant banal de toutes les Coquettes⁎?
Et que si par hazard un cœur se rend à vous,
Aussi-tost le mépris…

-*who_phelonte
      D'accord ; mais, entre nous,
Je sens pour ta Maistresse une sincére flâme.

-*who_toinon
Quoy ! Sans voir, à l'Amour vous livreriez vostre ame ?

-*who_phelonte
L'Esprit est un grand charme⁎ ; elle en a tant !

-*who_toinon
      Assez
Pour refuser des vœux un peu trop dispercez.

-*who_phelonte
M'estime⁎-t-elle un peu ?

-*who_toinon
      Je n'en fais point de doute ;
Je sçay que vous plaisez alors qu'on vous écoute.

-*who_phelonte
De grace, charge-toy d'un Billet de ma part ;
Mon cœur, par ce Billet, s'expliquera sans fard⁎.

-*who_toinon
J'ay l'ordre du contraire, il faut que j'obeïsse. 

-*who_phelonte
Cet obstiné refus est rempli d'injustice.

-*who_toinon
Quel plaisir auriez-vous à me faire gronder ?

-*who_crispin
Bon ! Est-ce de si pres qu'il y faut regarder ?

-*who_toinon
Chacun sçait ce qu'il sçait.

-*who_crispin
      Est-on perdu pour lire…

-*who_toinon
Mais…

-*who_crispin
      Je l'arresteray, Monsieur, allez écrire.

-*who_phelonte
Deux mots ; Dans un moment je te viens retrouver.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_crispin
Toinon, cela va bien, il ne faut qu'achever.

-*who_toinon
Va, laisse-m'en le soin.

-*who_crispin
      Il ne s'attendoit guére
Au brusque compliment⁎ que tu luy viens de faire ;
Car il est de luy-mesme à tel point entesté…

-*who_toinon
S'il sçavoit qu'entre nous le tout est concerté,
Que tu viens en secret parler à ma Maistresse… 

-*who_crispin
Par où le deviner ? Il faut qu'avec adresse
Elle luy donne enfin le moyen de la voir.

-*who_toinon
L'occasion viendra, laisse-nous y pourvoir.

-*who_crispin
S'il en tient une fois, j'auray bien lieu de rire ;
Il me traitte de fou, quand d'amour je soûpire,
Et toûjours le Baston est prest à me guérir.

-*who_toinon
Quoy ! Tu dis nos secrets, & vas nous découvrir ?

-*who_crispin
Moy, je le dis ?

-*who_toinon
      Tu viens de t'accuser toy-mesme.

-*who_crispin
Il me sçait amoureux, sans sçavoir que je t'aime :
Mais, Toinon, apprens-moy jusqu'où le cœur t'en dit.

-*who_toinon
As-tu bien de l'amour ?

-*who_crispin
      Ma foy, j'en pers l'esprit ;
Et je croy que bientost, si tu n'y remedies,
J'auray le cerveau creux.

-*who_toinon
      Ah !

-*who_crispin
      Quoy que tu m'en dies,
L'Amour qui se délecte à grapiller souvent,
Ne trouve point son compte à se nourrir de vent.

-*who_toinon
Ton amour est gourmand ? 

-*who_crispin
      Si gourmand qu'il puisse estre,
Tu n'as que trop dequoy fournir à le repaistre ;
Mais quand il faut donner, l'avarice te tient,
Friponne.

-*who_toinon
      St. Voicy ton Maistre qui revient.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_phelonte
En donnant ce Billet, assure ta Maistresse…

-*who_toinon
Moy, répondre de vous, qu'on voit changer sans cesse ?

-*who_phelonte
Tu ne hazardes rien, agis, parles pour moy.

-*who_toinon
J'y feray de mon mieux.

-*who_phelonte
      Je n'espere qu'en toy.
Et son nom ?

-*who_toinon
      Là-dessus je n'ose vous rien dire ;
Mais Crispin est adroit, & cela doit suffire :
Ma Maistresse m'attend dans son Apartement⁎,
Qu'il me suive, & qu'il entre apres moy brusquement ;
Je feray l'étonnée, & crieray d'importance.
Cependant il faudra qu'on prenne patience ;
Et quand, pour le chasser, on joüeroit du Baston,
Il aura veu la Dame, & sçaura la Maison,
Le reste vous regarde.

-*who_crispin
      Et par bon privilege,
J'auray vers moy les coups, peste ?

-*who_phelonte
      Que te diray-je,
Pour te faire assez voir…

-*who_toinon
      Ne me dites plus rien,
On m'attend, & j'ay trop prolongé l'entretien ;
J'en seray querellée. Adieu.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_phelonte
      Crispin, va viste,
Suy-là.

-*who_crispin
      Si vous vouliez, Monsieur, m'en tenir quitte…

-*who_phelonte
Pourquoy ?

-*who_crispin
      Puis que l'amour est fadaise pour vous,
A quoy bon…

-*who_phelonte
      Suy, te dis-je, ou… 

-*who_crispin
      Les Amans⁎ sont fous ;
Vous ne voudriez pas…

-*who_phelonte
      Redoute ma colere.
J'ay de l'inquiétude⁎, & ne m'en puis défaire.
D'où me vient tout-à-coup un si prompt changement ?
Seroit-ce qu'en effet je deviendrois Amant⁎ ?
Le dessein de me fuir, que l'on me fait paroistre,
Redouble en moy l'ardeur de voir & de connoistre.
Ne nous rebutons point, & laissant au Destin
A régler l'avanture, attendons-en la fin.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_dorame
Vous allez au Convent, pour voir vostre Cousine ?

-*who_lise
Oüy, mon Pere.

-*who_dorame
      Fort-bien.

-*who_lise
      Si cela vous chagrine⁎,
Je n'iray pas.

-*who_dorame
      Non, non, allez, c'est fort bien fait,
Et cette volonté répond à mon souhait.
De combien d'embarras le Cloistre nous délivre !
Lise, vostre Cousine, est un modele à suivre.

-*who_lise
Il est vray ; mais il faut pour la Religion,
Ressentir dans le cœur de la vocation ;
Je n'en sens point encor. 

-*who_dorame
      Que le Ciel te l'envoye !
Te voir dans un Convent feroit toute ma joye :
Si ta Sœur & Toinon en vouloient faire autant,
Je vivrois satisfait, & je mourrois content.

-*who_toinon
A suivre cet avis, je ne suis pas fort preste ;
Vous n'avez plus, Monsieur, que le Convent en teste,
Vous voulez tout cloistrer ; & qui vous en croiroit,
Avant qu'il fut dix ans, le Monde périroit.
Hé bien, mettez-vous-y, s'il vous en prend envie,
Et laissez à chacun mener son train de vie.
Pour moy, j'aime le monde, & sans tant discourir,
Je ne suis pas d'humeur à le laisser périr ;
D'avoir un bon Mary, j'ay tentation grande,
Et, tout-franc, du Convent je ne suis point friande.

-*who_dorame
C'est parler sans façon.

-*who_toinon
      Vous nous en contez bien !
Parce que maintenant vous n'estes bon à rien,
Et que tous les plaisirs n'ont pour vous aucun charme⁎ ;
Contre nos jeunes sens vostre esprit se gendarme⁎.
Si vous estes sans goust⁎, devons-nous en pâtir ?
Et sans avoir mal-fait, doit on se repentir ?
Dans vostre jeune temps, l'Hymen a sçeu vous plaire,
On veut vous imiter, Monsieur, laissez-nous faire.

-*who_dorame
La franchise, Toinon, regne dans tes discours.

-*who_toinon
Monsieur, comme je fus, je veux estre toujours :
Je dis franc ma pensée, & je fuis la grimace⁎ ;
Ce que je sens dans l'ame, on le voit sur ma face ;
Et sans fourber⁎ les Gens par un discours trompeur,
Je fais voir sur mon front ce que j'ay dans le cœur.

-*who_dorame
Mais il est bon d'avoir un peu de retenuë.

-*who_toinon
Eh pour ce que je suis je veux estre connuë :
Tout-franc, ne parlez plus de la Religion,
Et n'y fourez aucun sans inclination.

-*who_lise
La contrainte en ces lieux enfante le desordre.

-*who_toinon
Ma foy, je donnerois bien du fil à retordre
Aux Gens qui m'auroient mis en ce Lieu malgré moy.

-*who_dorame
Va, cesse d'en jurer, il suffit, je te crois :
Le serment en cela n'est pas fort nécessaire.

-*who_toinon
Ha vrayment, là-dessus, voila bien du mystere.
Je croy qu'on peut jurer, quand on dit verité :
Mais je veux vous parler avec sincérité.
De tout temps, sans courroux, vous souffrez ma franchise,
Et vous ne voulez pas que rien je vous déguise :
Je vay m'expliquer net, en vous donnant avis,
Qu'on vous blâme tout haut d'aimer trop vostre Fils ;
Que pour son intérest, vos Filles non pourveuës,
Pour la Religion vous font avoir des veuës ;
Et que pour l'avancer, vous voulez les cloistrer.

-*who_dorame
Dans le fond de mon cœur on sçait mal penétrer !
Je presche le Convent, mais c'est dans la pensée
Que l'ame, en ce Lieu saint, est bien moins traversée,
Qu'elle n'est au milieu de cent mille embarras
Dont chacun dans le monde est suivy pas à pas.
Retenez ce discours, profitez en, ma Fille,
Allez.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_toinon
      Vous souhaitez qu'elle épouse une Grille,
Franchement ?

-*who_dorame
      Fais-je mal ?

-*who_toinon
      Mais faut-il, pour un Fils,
Cloistrer ainsi…

-*who_dorame
      Tay-toy ; C'est un Enfant soûmis,
Que je sçauray tourner en sortant du College.

-*who_toinon
Cloistrer les gens par force, est un pur sacrilege :
Pensez-y bien, Monsieur, souvent on se repent ;
La raison le condamne, & le Ciel le défend.

-*who_dorame
Mon Fils est un Garçon que tout le Monde admire.

-*who_toinon
Sur vos Filles aussy je ne voy rien à dire ;
Il leur manque un Epoux, c'est là tout leur defaut.

-*who_dorame
Il leur manque… Toinon, je sçay ce qu'il leur faut.

-*who_toinon
Il leur faut un Epoux, c'est le plus nécessaire.

-*who_dorame
Il leur faut… Je le sçay ; Ce n'est pas ton affaire. 

-*who_toinon
Non ; mais c'est un Epoux dont chacune a besoin ;
Déja vous dévriez estre exempt de ce soin⁎.
Considérez leur âge, il est plus que nubile ;
Cessez d'estre, Monsieur, l'entretien de la Ville ;
Et donnant à chacune un agreable Epoux,
Faites taire par là ceux qui parlent de vous.

-*who_dorame
Mais encor, que dit-on ?

-*who_toinon
      Que sert de vous redire,
Qu'on vous voit par ce Fils l'objet de la Satire,
Qu'à vos Filles il faut des Epoux bien tournez,
Jeunes, bien-faits… Enfin bien conditionnez :
Car, à ne point mentir, la plus jeune est d'un âge
A porter aisément le faix du Mariage.
Pour Monsieur vostre Fils, qui fait tant babiller,
En sortant du College, on le fait Conseiller.
C'est là vostre dessein, au moins chacun l'assure,
Et qu'un Cloistre à ses Sœurs est une chose seûre.

-*who_dorame
La Cadette se porte à la Religion.

-*who_toinon
Je luy croy, pour ce Lieu, peu d'inclination.

-*who_dorame
Mais souvent elle y va visiter sa Cousine,
Tu le vois.

-*who_toinon
      D'accord ; mais je croirois à sa mine,
Qu'un Mary luy plairoit autant & plus qu'à moy.

-*who_dorame
T'a-t-elle, là-dessus, parlé de bonne foy ?

-*who_toinon
En vain à le sçavoir je me suis attachée,
Et je ne vis jamais une ame plus cachée,
Car… Elle tient de vous, c'est tout dire.

-*who_dorame
      Fort-bien.

-*who_toinon
Daphnis est plus sincére, & ne déguise rien.

-*who_dorame
Lise a l'esprit adroit, & l'humeur défiante.
Mais…

-*who_toinon
      Mais sçauroit-on rien de l'amour de Melante,
Sans…

-*who_dorame
      Tout cela n'estoit que pure vision.

-*who_toinon
Mais elle avoit pour luy de l'inclination⁎.

-*who_dorame
Point.

-*who_toinon
      Je le veux bien. Mais je reviens à ma these ;
Il leur faut à chacune un Mary qui leur plaise ;
En élevant leur Frere, & mariant ses Sœurs,
Par là vous trouverez des jours pleins de douceurs ;
Toute vostre Famille… Eh quoy ! Point de réponse ?
A luy parler raison, il faut que je renonce ;
En vain vous luy parlez, sans parler de son Fils ;
Hors cela, nos conseils sont rarement suivis…

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_daphnis
Mon Pere est donc sorty ?

-*who_toinon
      Tout-à-l'heure il me quitte :
Peut-estre qu'à son Fils il va rendre visite ;
Ce Fils l'occupe seul, ce Fils a tout son cœur,
Je luy voy pour vous deux une grande tiédeur :
J'ay pour vos intérests parlé de Mariage,
Mais il ne preste point l'oreille à ce langage,
Et pour toute réponse il exalte son Fils.

-*who_daphnis
Il faut patienter. Toinon, à ton avis,
Penses-tu que Phélonte ait pour moy de l'estime⁎ ?

-*who_toinon
Par son tendre Billet ardemment il s'exprime.
Pour moy, je le croirois.

-*who_daphnis
      Il ne me connoist pas.

-*who_toinon
Mais c'est de vostre esprit dont Phélonte fait cas.
Je vous ay déja dit ce qu'il m'a fait paraistre,
Que Crispin me suivoit par l'ordre de son Maistre,
Et que craignant Dorame, il attend pres d'icy
Que j'aille l'avertir… Madame, le voicy.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_crispin
Dorame…

-*who_toinon
      Entre.

-*who_daphnis
      Crispin, je n'ay rien à te dire ;
De tous mes sentimens Toinon a sçeu t'instruire :
Mais si tu sers ma flâme avec fidelité,
Tu sçauras pour tes soins ce que j'ay projetté.

-*who_crispin
Je fais, de vous servir, tout mon plus grand delice,
Et ne veux que Toinon pour prix de mon service.

-*who_toinon
Vrayment, Monsieur Crispin, je vous trouve fort bon !
Pour prix de son service, il ne veut que Toinon ;
Il vous montre par là, qu'il me croit peu de chose.

-*who_crispin
Ah pour prix de mes soins, lors que je te propose,
Je prouve qu'en toy seule est mon ambition.

-*who_daphnis
T'aime-t-elle, dy-moy ?

-*who_crispin
      Tantost oüy, tantost non ;
Tantost elle est affable, & tantost inhumaine.

-*who_daphnis
De l'adoucir, pour toy je veux prendre la peine,
Et dans peu, de mes soins tu connoistras l'effet.
Cependant à ton Maistre il faut rendre un Billet,
Sonder adroitement si pour moy sa tendresse⁎
Est vraye.

-*who_crispin
      A le sçavoir, pour vous je m'intéresse⁎.

-*who_daphnis
Mais sçait-il que Toinon est l'objet de tes vœux ?

-*who_crispin
Non, il sçait seulement que je suis amoureux.

-*who_daphnis
Ainsy de son dessein tu sçauras mieux la suite…

-*who_crispin
J'entens⁎ ; de vostre amour laissez-moy la conduite.

-*who_daphnis
Ce Billet est tout prest, je vay le cacheter ;
Vien le prendre, Toinon : on va te l'apporter,
Patiente un moment.

-*who_crispin
      Oh volontiers, Madame.
Si mon Maistre a pour elle une sincére flâme,
La mienne à cette fois a tout lieu d'espérer.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_dorame
Un Homme en mon Logis ! Qui l'y peut attirer ?

-*who_crispin
Mais dois-je croire… Ah Ciel ! que faire ? c'est Dorame. 

-*who_dorame
Ma présence luy cause un peu de trouble en l'ame.
N'est-ce point un Voleur ? Que faites-vous icy ?

-*who_crispin
Hé… De ce que j'y fais, qui vous met en soucy ?

-*who_dorame
Insolent, apprenez qu'icy je suis le Maistre.

-*who_crispin
Je n'avois pas, Monsieur, l'honneur de vous connoistre,
J'ay tort d'avoir parlé… comme j'ay répondu ;
J'en demande pardon.

-*who_dorame
      Mais ceans que fais-tu ?
Répons.

-*who_crispin
      Je n'y fais rien, Monsieur, je me retire.

-*who_dorame
On ne sort pas ainsy.

-*who_crispin
      Mais…

-*who_dorame
      Non, il faut me dire
Le sujet qui te porte à te rendre chez moy.

-*who_crispin
Monsieur… Monsieur.

-*who_dorame
      Hé bien ?

-*who_crispin
      Tout-franc, voyez-vous…

-*who_dorame
      Quoy ?

-*who_crispin
Enfin je suis… suffit. 

-*who_dorame
      Ce n'est pas là répondre,
Ton soin à m'échaper, ne sert qu'à te confondre ;
Et tes yeux me font voir les regards d'un Voleur :
Mais tu seras pendu.

-*who_crispin
      Je suis Homme d'honneur.

-*who_dorame
Hola quelqu'un, hola.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_toinon
      Que vois-je, nostre Maistre !
Tout est perdu.

-*who_dorame
      Toinon, que fait icy ce Traistre ?

-*who_toinon
Ne vous l'a-t-il pas dit ?

-*who_dorame
      Je n'en puis rien sçavoir.

-*who_toinon
Ah bon.
      Civilement il faut le recevoir.

-*who_dorame
La raison ?

-*who_toinon
      C'est… 

-*who_dorame
      Quoy, c'est ?

-*who_toinon
      Un Maistre de Musique,
Envoyé de la part de Madame Angélique,
Pour vos Filles.

-*who_dorame
      Monsieur, excusez-moy, j'ay tort :
Mais pourquoy, s'il vous plaist, vous obstiner si fort
A ne répondre pas ?

-*who_crispin
      Est-ce ainsy qu'on en use ?
Me traitter de Voleur…

-*who_toinon
      Quelquefois on s'abuse.
D'ailleurs, en pareil cas on peut bien s'abuser,
Et vous n'avez pas lieu de vous scandaliser.
Que ne répondiez-vous ? car il faut qu'on s'explique.

-*who_crispin
Je suis Homme d'honneur, & Maistre de Musique ;
Voila mes qualitez.

-*who_dorame
      Ah Monsieur, je le croy.

-*who_crispin
Me faire un tel affront…

-*who_toinon
      Bon, voila bien dequoy.

-*who_crispin
Voleur !

-*who_dorame
      Je suis, Monsieur, tout à vostre service ;
La plûpart de ces Gens sont remplis de caprice.
Estre un Musicien ! Qui diable l'auroit dit,
A voir cette figure, & mesme son habit ? 

-*who_toinon
Il est vray.

-*who_crispin
      Moy, Voleur !

-*who_toinon
      Tout-franc, c'est vostre faute,
Et faire icy le fier, c'est compter sans son Hoste.
Il faut le laisser dire, & ne pas vous fâcher.

-*who_dorame
C'est bien à ses discours que je veux m'attacher !
Il peut toûjours parler, sans que j'en sois en peine.

-*who_toinon
Ma Maistresse a, Monsieur, un reste de migraine,
Qui ne luy permet pas de descendre à present.
Vous plaist-il de monter ?

-*who_crispin
      Montons, j'en suis content.

-*who_toinon
Monsieur, vous…

-*who_dorame
      Là-dessus à rien je ne m'oppose,
Allez.
      Il faut un peu leur souffrir quelque chose ;
La Musique est un Art qui contente l'esprit,
Et qui dans le Convent donne quelque crédit.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_le_musicien
Monsieur.

-*who_dorame
      Que vous plaist-il ? 

-*who_le_musicien
      De la part d'Angélique,
Je viens…

-*who_dorame
      Hé bien ?

-*who_le_musicien
      Je suis un Maistre de Musique ;
On dit que vostre Fille en cherche un excellent,
Et j'ay pour ce grand Art⁎ un merveilleux talent ;
Sur tout j'y suis sçavant autant qu'on le peut estre ;
Et sans trop me vanter, j'y suis assez grand Maistre.

-*who_dorame
Que veut dire cecy ?

-*who_le_musicien
      Monsieur, c'est un grand bien ;
Quand un Maistre est habile, & qu'il n'ignore rien,
C'est pour un Ecolier un fort grand avantage.

-*who_dorame
Ecoutons jusqu'au bout.

-*who_le_musicien
      Que c'est un rare ouvrage,
Qu'un grand Musicien !

-*who_dorame
      Je le croy comme vous.

-*who_le_musicien
Mais on en voit si peu… Je creve de courroux,
De voir cent Mirmidons en ce Siecle où nous sommes ;
Pres les plus éclairez se croire de grands Hommes,
Et ces Fats soûtenus par cabale de Gens,
Dépouveus à la fois d'esprit et de bon sens.
Monsieur, si j'ay l'honneur d'apprendre à vostre Fille,
Vous verrez dans mes Chants un certain tour qui brille,
Et qui, sans me vanter, me sçait tirer du pair.
Nous touchons⁎ le Theorbe, & nous chantons un Air,
Pour le moins aussi-bien qu'aucun qui soit en France.
Ce n'est pas coucher gros.

-*who_dorame
      Ah quelle suffisance !
Que tous ces Gens sont vains !

-*who_le_musicien
      Plaist-il ?

-*who_dorame
      Je ne dis mot.

-*who_le_musicien
Monsieur, dans mon Mestier, je ne suis pas un sot.

-*who_dorame
Ah je vous croy, Monsieur, un grand Maistre en Musique.

-*who_le_musicien
Et de plus Gentilhomme. Oüy, Monsieur, je m'en pique ;
Car la Musique enfin ne dégenere⁎ pas.
Si ce grand Art pour moy n'eust eu beaucoup d'apas⁎,
Sans doute je serois avancé dans l'Armée,
Où je verrois du Roy ma valeur estimée.

-*who_dorame
Le grand fou !

-*who_le_musicien
      Grace au Ciel, nous avons cela bon,
Et je sçay m'en servir de la bonne façon ;
Car quand l'occasion se trouve un peu pressante,
Je sangle⁎ un coup d'Epée aussi-bien que je chante.

-*who_dorame
Fort-bien.

-*who_le_musicien
      Je sçay qu'il est force Musiciens,
Qu'avec juste raison on estime des riens :
Mais si j'en estois crû, dans l'état où nous sommes,
Les bons, à leur mépris, seroient faits Gentilhommes. 

-*who_dorame
Quel besoin pour chanter de cette qualité !
Par là l'on n'en est pas beaucoup mieux écouté.

-*who_le_musicien
Ce grand Art est un Art digne d'un rang sublime.

-*who_dorame
Et cet Art est un Art⁎ dans la commune estime.
Quant à moy, franchement, j'en suis peu curieux :
Parlez-en à Monsieur, il vous répondra mieux.
Moy, j'écoute.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_le_musicien
      Monsieur sçait-il de la Musique ?

-*who_dorame
J'ignore s'il en sçait, mais je sçay qu'il s'en pique⁎.

-*who_le_musicien
Ah Monsieur a tout l'air d'un Chantre de Lutrin ;
Il est propre à chanter à quelque Tabarin,
Ou bien à l'Orviétan, je le vois à sa mine.
J'admire son habit, & sa taille poupine ;
Je gage que Monsieur touche⁎ quelque Instrument.

-*who_dorame
Cela peut estre vray.

-*who_le_musicien
      Mais délicatement.
Aparemment, Monsieur, vous joüez de la Vielle.

-*who_crispin
Que dire !
      Et nous joüons…

-*who_le_musicien
      Je vous tiens un modelle
Qu'on doit suivre par tout.

-*who_crispin
      Il n'en faut point douter.

-*who_le_musicien
Sur un Trio nouveau peut-on vous consulter ?

-*who_crispin
Payons d'effronterie.

-*who_le_musicien
      Or faites-moy la grace
De m'éclaircir un peu sur ce qui m'embarasse :
C'est un certain endroit que j'ay peine à sauver⁎.

-*who_crispin
Pour en venir à bout, il falloit y resver⁎.

-*who_le_musicien
Voyez, de vos avis ne soyez point avare,
La Basse va devant cet E mi la B quarre.
Hem ?

-*who_crispin
      Voila des accords dont je suis enchanté.

-*who_le_musicien
Ces accords ne font pas cette difficulté :
Je sçay que ces derniers ont peu de consonnance ;
Mais j'ay, pour m'en tirer, certaine intelligence⁎,
Que peu de nos Sçavans possede comme moy.
Là, voyez.

-*who_crispin
      Je voudrois te voir au Diable. 

-*who_le_musicien
      Quoy ?

-*who_crispin
Rien.

-*who_le_musicien
      C'est cet E mi la qui me fait de la peine,
Et pour le bien sauver, il me met à la gesne.
Que feriez-vous, Monsieur, dans un tel embarras ?

-*who_crispin
A vous dire le vray… Je ne l'y mettrois pas.

-*who_le_musicien
Pourquoy non ?

-*who_crispin
      C'est que… Non, je ne vous veux rien dire.

-*who_le_musicien
Donnez-m'en la raison, & daignez m'en instruire.

-*who_crispin
C'est que cet E mi la qui vous met en soucy,
Et que ce mi B fa que vous traittez ainsy,
Sortant par la De mode, en fait la raisonnance,
Qui rentrant en B mol, forme la conséquence.
Il faut considérer, qu'ut re mi fa sol la,
Rebattant par B quarre, & puis s'arrestant là,
Font des accords aigus… s'il faut que je m'explique,
Qui fait que dans les sons… on voit de la Musique…
Comprenez-vous bien ?

-*who_le_musicien
      Non, je ne vous entens⁎ pas,
Ce discours n'est pour moy qu'un galimatias.

-*who_crispin
Tant-pis.

-*who_le_musicien
      D'où vient ? 

-*who_crispin
      Il faut manquer de connoissance,
Ou posseder au moins bien peu d'intelligence⁎,
Pour me répondre ainsi ; car Monsieur m'entend⁎ bien.

-*who_dorame
Il est vray que j'entens, mais je ne comprens rien.

-*who_crispin
Ne perdez pas cecy. La quarte, ou bien la quinte…
Formant des embarras… jette en un labyrinte…
Qui fait que vous tombez dans la difficulté.
Or la tierce, la fugue… en cette extremité,
Rentrant subitement, fait voir, ne vous déplaise,
La seconde du son, & la rend plus mauvaise ;
Car le dessus… la basse… entrant dans l'unisson…
Fait que vous rencontrez… l'intervale du son…
Me comprenez-vous mieux ?

-*who_dorame
      Ma foy, la mesme chose :
J'entendois peu le texte, & j'entens moins la glose.
Parlez tous deux François, sans chercher ces grands mots.

-*who_crispin
Ah les termes de l'Art⁎ sont là fort à propos,
Demandez.

-*who_le_musicien
      Vos discours confondent ma science :
Mais, Monsieur, solfiez, pour plus d'intelligence,
Je vous comprendray mieux.

-*who_crispin
      Qui, moy ! moy, solfier !
C'est me traitter par là de petit Ecolier ;
Vous estes plaisant !

-*who_dorame
      C'est un Maistre de Musique,
Envoyé de la part de Madame Angélique. 

-*who_le_musicien
Luy Maistre de Musique ! Ah c'est un imposteur.

-*who_crispin
Vous en avez menty.

-*who_le_musicien
      Quoy…

-*who_dorame
      Tréve de fureur,
Ou…

-*who_le_musicien
      J'ay tort, oüy, Monsieur, car il n'a point d'Epée.

-*who_dorame
La vostre, en ce moment, seroit mal occupée ;
On diroit…

-*who_le_musicien
      Je le sçay ; Mais souffrir un affront
De ce Fat, non, non.

-*who_crispin
      Hom… J'ay le bras un peu prompt,
Va-t-en.

-*who_dorame
      Sortez d'icy, si vous voulez vous battre.

-*who_le_musicien
Il faut…

-*who_dorame
      Tout-doux.

-*who_crispin
      Ce Fat se fait tenir à quatre.

-*who_le_musicien
Ah ç'en est trop souffrir.

-*who_crispin
      Le Drôle en veut par là.

-*who_dorame
Arrestez. 

-*who_le_musicien
      Laissez-nous…

-*who_dorame
      Hola quelqu'un, hola.

-*who_le_musicien
Faquin⁎ !

-*who_crispin
      Maraut⁎ !

-*who_dorame
      Ah, ah, ah, Messieurs, prenez garde ;
Sinon…

-*who_le_musicien
      Fourbe⁎ !

-*who_crispin
      Coquin⁎ !

-*who_dorame
      C'est trop ; Ma Halebarde ;
Qu'on arreste, ou bien…

-*who_crispin
      Hom…

-*who_le_musicien
      Tu m'échapes en vain.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_toinon
D'où vient cecy ? Monsieur les armes à la main !

-*who_dorame
Toinon, Monsieur se dit un Maistre de Musique,
Qui vient, dit-il, icy de la part d'Angélique ;
Et sur des mots de l'Art⁎ ils se sont querellez.
Et moy, pour mettre fin à tous leurs démeslez,
J'ay pris ma Halebarde.

-*who_toinon
      Et d'où vient qu'Angélique
Envoyroit tout-à-coup deux Maistres de Musique ?

-*who_dorame
C'est pour en faire choix.

-*who_le_musicien
      Ce Fourbe⁎ ne l'est pas.

-*who_crispin
Vous en avez menty.

-*who_le_musicien
      Sors.

-*who_crispin
      Va, je suis tes pas.

-*who_le_musicien
Je t'attens.

-*who_dorame
      Vous pourrez vous battre dans la Rüe,
Et…
      Serviteur.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_toinon
      Crispin, ah je suis toute émûë.

-*who_crispin
Qu'as-tu ?

-*who_toinon
      Je crains…

-*who_crispin
      Pour qui ?

-*who_toinon
      Pour toy.

-*who_crispin
      Va, ne crains rien.

-*who_toinon
Mais…

-*who_dorame
      Toinon.

-*who_toinon
      J'y vais.

-*who_crispin
      Va, je m'en tireray bien.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_crispin
En peu de mots, Monsieur, voila toute l'histoire.

-*who_phelonte
D'un autre que toy, j'aurois peine à la croire :
Car comment passer là pour un Musicien,
Et raisonner⁎ d'un Art⁎ où tu ne connois rien ?

-*who_crispin
Ne vous ay-je pas dit, qu'un peu d'effronterie
M'a tiré d'embarras ? Que ce Maistre en furie,
D'un galimatias dont j'ay sçeu l'étourdir,
La matiere un peu trop vouloit aprofondir ;
Que des termes de l'Art⁎ bourant mon ignorance,
Sans paroistre vaincu, j'ay payé d'impudence ;
Que ce Maistre voulant me faire solfier,
J'ay sçeu, pour m'en parer, le traitter d'Ecolier ;
Que le Pere d'ailleurs ignorant en Musique,
Est dans tous nos debats demeuré sans replique ;
Qu'au sortir du Logis, quinze ou vingt coups de poing
Commençoient d'attirer déja quelque Témoin ;
Que craignant que quelqu'un ne vint à me connoistre,
J'ay crû que promptement je devois disparoistre.
Sur chaque circonstance estes-vous bien instruit ?
Faut-il recommencer ?

-*who_phelonte
      Non, Crispin, il suffit.
Mais pour mieux étourdir ce Maistre de Musique,
Et devant le Vieillard luy faire un peu la nique,
Il falloit sçavoir là quelques termes de l'Art⁎.

-*who_crispin
Bon, j'en sçay.

-*who_phelonte
      D'où ?

-*who_crispin
      J'en ay retenu par hazard,
Alors qu'à composer vostre Maistre vous montre,
Dont j'ay sçeu, sans raison, m'aider en ce rencontre⁎.
D'ailleurs, vos Violons, souvent hors de propos,
Meslent dans leurs discours quantité de ces mots ;
Et quoy que mal citez, pensant faire merveilles,
Ils m'en ont mille fois étourdy les oreilles.

-*who_phelonte
Fort-bien.

-*who_crispin
      Sur chaque point vous estes satisfait ;
Mais la Dame, Monsieur…

-*who_phelonte
      Ecoute son billet.

-*who_phelonte
Vostre Lettre, Phélonte, pourroit persuader une Personne qui vous connoistroit moins que moy : mais je veux bien vous dire que je suis parfaitement instruite de toutes vos manieres.
Vous avez crû, sans doute, que l'occasion se presentoit favorable, & qu'il falloit la prendre aux cheveux, c'est fort bien fait à vous ; mais là-dessus je suis vostre Servante.
Dites-moy, s'il vous plaist, s'il estoit vray que vous m'aimassiez autant que vous le marquez dans vostre Lettre ?
Croyez-vous en bonne-foy, qu'il n'y auroit point un peu d'extravagances⁎ ?
Aimer les Gens sans les connoistre, ny sans les avoir jamais veus, cela approche un peu de l'égarement⁎.
Non, non, vous n'estes point capable d'une foiblesse semblable ; vous avez de l'esprit, & vous sçavez trop bien ce que vous faites : Vous voulez me payer galamment des bons avis que je vous ay donnez, mais je ne suis point interessée, & c'est assez pour moy qu'ils ne vous soient pas inutiles.
Adieu, pensez à ce que je vous écris, & croyez que je parle avec sinceritê, quand je dis que j'estime⁎ Phélonte.

-*who_phelonte
Qu'en penses-tu, Crispin ?

-*who_crispin
      Elle paroist sincere,
Et la Dame a, Monsieur, tout ce qu'il faut pour plaire.

-*who_phelonte
A ne te rien celer, j'aime son procedé.

-*who_crispin
Elle a beaucoup d'apas⁎.

-*who_phelonte
      J'en suis persuadé ;
Tu me l'as peinte aimable⁎ autant qu'on le peut estre.

-*who_crispin
Je n'en juge qu'autant que je puis m'y connestre ;
Mais elle me plaist fort. 

-*who_phelonte
      Je brûle de la voir,
Crispin.

-*who_crispin
      Il faut tâcher à luy faire sçavoir.

-*who_phelonte
Allons, Crispin, allons, vien, conduis-moy chez elle.

-*who_crispin
Quoy ! d'un plein saut, Monsieur, entrer chez cette Belle ?
De ce peu de respect elle pourroit gronder.

-*who_phelonte
Oh tu m'introduiras.

-*who_crispin
      Dieu m'en veüille garder ;
Le Pere est d'une humeur⁎ qui n'est pas fort tranquille,
Je crains sa Halebarde, & plus encor sa bile ;
Au moindre différent les armes à la main,
Nous montre qu'il n'a pas un esprit fort humain.

-*who_phelonte
Ne crains rien.

-*who_crispin
      Tout-de-bon, aimez-vous cette Dame ?

-*who_phelonte
Oüy.

-*who_crispin
      Vous sentez pour elle une sincére flâme ?

-*who_phelonte
Oüy.

-*who_crispin
      Point.

-*who_phelonte
      Pourquoy non ?

-*who_crispin
      Bon ; Vostre amour libertin⁎
S'attache-t-il jamais que pour faire butin ?
Et quand une Beauté parle de Mariage,
Le Scélerat veut-il entendre ce langage ?
Il sçait bien soûpirer, peindre sa passion ;
Mais tout cela ne va qu'à la conclusion.
S'il trouve en quelque Objet⁎ un peu de resistance,
Vous sçavez l'en tirer par quelque revérence ;
Et disant serviteur, bon-soir, & grand-mercy,
Vous laissez cet Objet, & le quittez ainsy :
Mais la Dame, Monsieur, vous montre par sa Lettre,
Ce que de sa vertu vous devez vous promettre…

-*who_phelonte
C'est du Sexe⁎ toûjours la façon de parler.

-*who_crispin
Je la connois fort peu ; mais je juge à son air,
Qu'elle est sage, Monsieur.

-*who_phelonte
      Eh Crispin, la Sagesse
Ne s'épouvante pas pour un peu de tendresse⁎ :
Cette vertu n'a plus cette austere rigueur,
Qui ne pouvoit souffrir de l'amour dans un cœur ;
L'une n'a plus pour l'autre aucune répugnance,
Elles sont maintenant de bonne intelligence⁎ ;
Et pour duper les Gens, par de communs accords,
L'Amour regne au-dedans, la Sagesse au dehors.

-*who_crispin
A leur façon d'agir vostre amour s'accommode.
Je voy bien, vous voulez, suivant vostre méthode,
De la Dame, en un mot, essuyer un refus,
Vous retirer apres, & n'y retourner plus.

-*who_phelonte
Non, allons.

-*who_crispin
      Je ne sçay ce qu'il faut que j'en croye. 

-*who_phelonte
D'où vient ?

-*who_crispin
      Vous aimer ! vous !

-*who_phelonte
      Oüy.

-*who_crispin
      Que j'aurois de joye,
De vous voir avec nous au nombre des Amans⁎ !
Songez-y bien, la Dame a beaucoup d'agrémens.

-*who_phelonte
Allons ; si sa beauté répond à mon attente,
Tu me verras pour elle une flâme constante.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_crispin
Ce changement en vous, est contre mon espoir.

-*who_la_ronce
Un Homme est là, Monsieur, qui demande à vous voir.

-*who_phelonte
Il faut le faire entrer. C'est sans doute Mélante,
Il vient au rendez-vous, mais contre mon attente,
Je vois un Inconnu…

-*who_crispin
      C'est ce Musicien,
Ne me découvrez pas.

-*who_phelonte
      Je m'en garderay bien,
Ce seroit tout gaster.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_phelonte
      Que vous plaist-il ?

-*who_le_musicien
      De grace,
Connoissez-moy, Monsieur, excusez mon audace ;
J'enseigne la Musique, & cet Art⁎, Dieu mercy,
Dans tous mes Ecoliers m'a si bien réüssy,
Que loin d'avoir besoin de pratique nouvelle,
Je puis fournir à peine aux lieux où l'on m'appelle.
Ainsy je ne viens point icy par intérest :
Mais, si comme l'on dit, la Musique vous plaist,
Car de beaucoup de Gens j'apprens avecque joye,
Qu'à chanter la plûpart de vostre temps s'employe,
Ce bruit a fait en moy naistre un ardent desir
De vous voir, & je viens…

-*who_phelonte
      Vous me faites plaisir.

-*who_le_musicien
J'ay fait un Opera, Monsieur, qui doit surprendre⁎,
Et je viens tout exprés vous prier de l'entendre.

-*who_phelonte
Volontiers. 

-*who_le_musicien
      Je m'en tais ; mais sans faire le vain…
Chez Madame Angélique il paroistra demain.

-*who_phelonte
Je ne la connoy point.

-*who_le_musicien
      Ce Billet marque l'heure,
Et par luy vous serez instruit de sa demeure.

-*who_phelonte
Je n'y manqueray pas.

-*who_le_musicien
      Ah c'est une faveur
Dont se flatte aujourd'huy vostre humble Serviteur.

-*who_phelonte
Suffit ; Adieu.

-*who_le_musicien
      Monsieur, je vous feray connoistre…
Mais je voy, ce me semble, un…

-*who_phelonte
      Vous voyez mon Maistre.

-*who_le_musicien
Je m'étonne, Monsieur, que vous ayiez choisy
L'Homme le plus ignare…

-*who_crispin
      Hé morbleu ! venez-y,
Disputer avec moy sur la préeminence
D'un Art⁎… Je vous le livre aussy plein d'ignorance,
Que Chantre du Pont-neuf.

-*who_phelonte
      Hé, Messieurs ! là, tout-doux.

-*who_le_musicien
Quoy ! pouvez-vous souffrir cet Ignorant chez vous ?
Je vay le décrier dans tous les Lieux du Monde ;
Et ne souffriray point… 

-*who_phelonte
      Permettez qu'il réponde :
Comme vous l'accusez d'estre ignorant, il doit…

-*who_crispin
Monsieur, la verité se peut toucher au doigt :
Il fait le suffisant, à cause de sa Brette.

-*who_le_musicien
J'ay droit de la porter. Mon Pere…

-*who_crispin
      Estoit Vedette⁎,
Quand dans la plaine d'Oüille on vint camper. Voila
Ses Titres de Noblesse entez sur E mi la.

-*who_le_musicien
Tout ce qu'il dit, fadaise. Il parle comme il chante.

-*who_phelonte
Mais, Monsieur, il n'a point la méthode meschante⁎ :
Je m'en suis bien trouvé jusqu'icy.

-*who_le_musicien
      Bien trouvé !
De tous les Ignorans c'est le plus achevé,
Je vous le dis encor.

-*who_phelonte
      Sans chaleur, je vous prie.

-*who_le_musicien
Il n'a que du jargon, & de l'effronterie.

-*who_crispin
Je viens pourtant encor de vous rendre Mutus
Chez un certain Vieillard, là, tout-à-l'heure.

-*who_le_musicien
      Abus ;
C'est un extravagant ; par son seul équipage⁎
J'ay d'abord aisément jugé du Personnage :
N'est-ce pas affronter la Musique ? Il est fou.

-*who_crispin
Prenez-vous par le nez. 

-*who_phelonte
      Mais de grace, par où
Avez-vous découvert qu'il est si meschant⁎ Maistre ?

-*who_le_musicien
Par cent mots où luy-mesme il ne peut rien connoistre :
Tout ce qu'il dit sur l'Art⁎, pur galimatias.

-*who_crispin
La pécore ! Monsieur, ne m'entendez⁎-vous pas ?

-*who_phelonte
Sa façon d'enseigner n'est pas trop affectée,
Et je croy n'avoir point encor la voix gastée.

-*who_le_musicien
Il vous la gastera, si vous ne le changez.

-*who_phelonte
Il faudra voir.

-*who_crispin
      J'ay peur, si vous ne délogez…

-*who_le_musicien
Pour rien, au lieu de luy, j'aime mieux vous aprendre.

-*who_phelonte
Pour rien ?

-*who_le_musicien
      Pour rien, vous dis-je.

-*who_crispin
      Oüy, oüy, l'on va te prendre !
Tu n'es bon qu'à montrer à des Grenouilles.

-*who_le_musicien
      Moy !
Pour l'honneur du Mestier, Monsieur…

-*who_phelonte
      De bonne-foy,
Il est juste qu'apres plusieurs ans…

-*who_le_musicien
      A l'épreuve,
De mon sçavoir gratis je vous offre la preuve :
Mais pour vous faire voir que c'est un Ignorant,
Et que je crains fort peu ce chétif Concurrent,
Je vay chanter un Air, qu'il en fasse de mesme.
Par là vous jugerez… Ecoutez, chacun l'aime.
CHANSON
Beautê, qui captivez mes sens,
Ma voix, par ses tristes accens,
Vous peint l'excés de mon martyre.
Mais Dieux ! quelle haine avez-vous ?
Quand mon cœur ose vous le dire,
Soudain vous entrez en courroux.

-*who_crispin
Ce Chanteur me fait rire, avec son chant Gascon.

-*who_le_musicien
Sçachez que maintenant c'est la belle façon,
Et que cette maniere est le plus à la mode.

-*who_crispin
Je gage que Monsieur blâme cette méthode.

-*who_le_musicien
Laissons cela, chantez.

-*who_crispin
      Moy ? je n'en feray rien ;
Vostre accent est Gascon, le mien Parisien :
Apprenez mon accent, & j'apprendray le vostre,
Puis on pourra juger & de l'un, & de l'autre.

-*who_le_musicien
Monsieur, vous jugez bien par ce raisonnement…

-*who_crispin
Monsieur sçait que je parle avec grand jugement⁎.

-*who_phelonte
Enfin, c'est sans raison…

-*who_le_musicien
      Je suis las de l'entendre ;
Monsieur, encor un coup, oüy, je veux vous aprendre ;
Et si je ne vous fais mieux chanter mille fois…
Qu'il n'a pû…

-*who_phelonte
      Trouvez bon qu'il acheve son Mois,
Nous nous verrons en suite.

-*who_le_musicien
      Il faut vous laisser faire ;
Mais je veux…

-*who_crispin
      Tu prétens qu'à moy l'on te préfere,
Musicien de bale ?

-*who_le_musicien
      En autre lieu qu'icy,
Je t'apprendray…

-*who_crispin
      Va, va, n'en sois point en soucy ;
Si tu sçais ferrailler, je chamaille à merveilles.

-*who_le_musicien
Munis-toy d'une Epée, avec armes pareilles,
Seul-à-seul de pied ferme, on te peut divertir.

-*who_crispin
Je ne veux contre toy, qu'une Broche à rostir.
Adieu, ré mi fa sol.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_crispin
      Ma Maistresse le pique⁎.

-*who_phelonte
Je te vois Gradué, peu s'en faut, en Musique. 

-*who_crispin
Oüy, mais cette Musique attirera sur moy
Quelque moment fâcheux.

-*who_phelonte
      Le crains-tu ?

-*who_crispin
      Non, ma foy :
Mais si le rencontrant, il faut que je chamaille,
Et que d'un coup d'Epée il me gaste la taille,
Hem ?

-*who_phelonte
      J'en serois fâché.

-*who_crispin
      Vous en riez ! Fort-bien.

-*who_phelonte
Je préviendray ce mal, n'en appréhendes rien ;
Mais allons, sans tarder, visiter cette Belle,
Je veux l'aimer, Crispin, d'une flâme immortelle.

-*who_crispin
Il faut que depuis peu vous soyez bien changé !

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_phelonte
Fanchon, tu sçais à quoy je me suis engagé
A Mélante.

-*who_fanchon
      Oüy, Monsieur, vous m'en avez instruite.

-*who_phelonte
Dis-luy, quand il viendra, qu'une affaire subite
M'a forcé de sortir, mais qu'il peut tout icy.

-*who_fanchon
Fort-bien.

-*who_phelonte
      J'entens quelqu'un ; Peut-estre le voicy.

-*who_fanchon
Ce n'est pas luy.

-*who_phelonte
      Qui donc ?

-*who_fanchon
      C'est Monsieur Boniface,
Qui vient pour vostre Frere implorer vostre grace.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_boniface
Oüy, Monsieur.

-*who_phelonte
      Là-dessus qu'on me laisse en repos.

-*who_boniface
La Clemence est, Monsieur, la vertu des Héros :
Vous sçavez que Plutarque… 

-*who_phelonte
      Eh Monsieur Boniface,
Plutarque, en cet endroit, n'est pas fort en sa place.

-*who_fanchon
Qu'est-il besoin aussy de citer cet Autheur ? 

-*who_boniface
De Monsieur vostre Frere estant le Précepteur,
J'ose vous demander pardon de son offence.

-*who_phelonte
Je suis trop irrité de son impertinence.

-*who_boniface
Qui se repent d'un mal, mérite le pardon :
Hé la Monsieur Crispin, vous Madame Fanchon,
Obtenons de Monsieur, le pardon pour son Frere.

-*who_crispin
Eh Monsieur !

-*who_fanchon
      Eh Monsieur !

-*who_phelonte
      Non, je n'en veux rien faire.

-*who_boniface
Monsieur…

-*who_phelonte
      Suis-moy, Crispin.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_boniface
      On ne peut le fléchir.

-*who_fanchon
Peut-estre, avec le temps, qu'on pourra l'adoucir.
Pour son Frere, entre nous, il faut mieux le conduire. 

-*who_boniface
C'est un jeune Eventé⁎, que j'ay peine à réduire.

-*who_fanchon
Souffrir qu'il s'enrolast !

-*who_boniface
      C'estoit à mon insçeu ;
Il m'avoit, pour le faire, adroitement déceu⁎ ;
Mais tout ce différent ne m'inquiéte guére,
Qu'ils s'accordent entr'eux, Fanchon, c'est leur affaire.

-*who_fanchon
En effet.

-*who_boniface
      Quant à moy, j'en prens peu de soucy.

-*who_fanchon
C'est fort bien fait à vous.

-*who_boniface
      Le Ciel m'a fait ainsy.

-*who_fanchon
Vous fuyez le chagrin⁎.

-*who_boniface
      Mon partage est la joye,
Par elle on a des jours filez d'or & de soye.
Non, non, point de chagrin, vive la gayeté,
Elle nourrit l'esprit, & soûtient la santé.

-*who_fanchon
Que vostre humeur me plaist ! Ah Monsieur Boniface,
Qu'un grand fond de santé reluit sur vostre face !
Quel teint ! Vous estes né d'une compléxion,
Qui travaille sans cesse à l'augmentation :
Vous ne mourrez jamais, si l'on ne vous assomme ;
Gras, dodu, l'humeur gaye ; Ah quel embonpoint d'Homme !
Un Malade, à vous voir, pourroit estre guery :
Où prenez-vous le glan dont vous estes nourry ? 

-*who_boniface
Eh je le prens, Fanchon, où vous prenez le vostre,
Et dans tous mes repas je n'en use point d'autre.

-*who_fanchon
Du moins il vous profite autant & plus qu'à moy,
Cela se voit.

-*who_boniface
      Oüy ; mais parlons de bonne-foy ;
Fanchon, vostre embonpoint assez du mien approche,
Je suis un peu Cochon, vous estes un peu Coche.

-*who_fanchon
Vous, un peu ? Bon ; Je gage, au rapport de mes yeux,
Que si je peze un cent, vous en pezez bien deux.

-*who_boniface
Tel que je sois enfin, je suis peu haïssable,
Et je vous aime autant que vous estes aimable⁎.

-*who_fanchon
Ne parlons point d'aimer, & changeons de propos.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_la_ronce
Fort-bien. Ne viens-je point icy mal à propos ?

-*who_fanchon
Non.

-*who_la_ronce
      Avez-vous tout dit ?

-*who_fanchon
      Nous n'avons rien à dire. 

-*who_la_ronce
Si je suis importun, parlez, je me retire.

-*who_boniface
Non, demeurez, je sors.

-*who_la_ronce
      En suis-je cause ?

-*who_boniface
      Non.

-*who_la_ronce
Si c'est moy…

-*who_boniface
      Non, vous dis-je ; Adieu, belle Fanchon.

-*who_fanchon
Adieu, beau Boniface.

-*who_boniface
      Ah !

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_fanchon
      Qu'est-ce ?

-*who_la_ronce
      On vous demande.

-*who_fanchon
Et qui ?

-*who_la_ronce
      C'est vostre Maistre à chanter. 

-*who_fanchon
      Qu'il attende.

-*who_la_ronce
Il est pressé, dit-il.

-*who_fanchon
      Qu'il revienne tantost⁎ :
Dy-luy que je ne puis…

-*who_la_ronce
      Je diray ce qu'il faut.

-*who_fanchon
Et que luy diras-tu ?

-*who_la_ronce
      Qu'une affaire pressée,
Pour quelque temps icy vous tient embarassée.
L'excuse est-elle bonne ?

-*who_fanchon
      Oüy, va, c'est fort bien dit.

-*who_la_ronce
Est-ce que vous croyez que je manque d'esprit ?

-*who_fanchon
Non, mais par trop d'ardeur tu prestes peu silence,
Et souvent tu répons, sans sçavoir ce qu'on pense.

-*who_la_ronce
Moy ?

-*who_fanchon
      Va rendre réponse à mon Maistre à chanter.

-*who_la_ronce
Mais…

-*who_fanchon
      Va, te dis-je ; apres je sçauray t'écouter.
Ces Esprits turbulens me font devenir fole,
Car jusques dans la bouche ils coupent la parole :
Souvent, loin qu'avec eux on puisse s'expliquer,
A peine parle-t-on, qu'ils veulent repliquer ;
Sans entendre les Gens, leur jugement⁎ décide,
Quoy qu'il n'ait le bon sens, ny la raison pour guide ;
Lors qu'ils sont entestez⁎ de quelque opinion,
Ils n'ont, pour l'appuyer, que l'obstination,
De trop d'estime d'eux leur esprit les enyvre,
Et croit que leur avis est le seul qu'il faut suivre.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_fanchon
Hé bien, reviendra-t-il ?

-*who_la_ronce
      Il n'y manquera pas.

-*who_fanchon
Qu'a-t-il dit ?

-*who_la_ronce
      Rien.

-*who_fanchon
      Tant-mieux.

-*who_la_ronce
      Le Bréton est là-bas.

-*who_fanchon
Le Bréton !

-*who_la_ronce
      Autrement le Valet de Mélante ;
Il demande Monsieur pour affaire pressante.

-*who_fanchon
Je sçay bien ce que c'est ; Dy-luy qu'il vienne icy. 

-*who_la_ronce
Il a beu plus d'un coup.

-*who_fanchon
      Qu'importe.

-*who_la_ronce
      Le voicy.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_fanchon
Que veux-tu ?

-*who_le_breton
      Je veux…

-*who_fanchon
      Quoy ?

-*who_le_breton
      Je veux Monsieur ton Maistre.

-*who_fanchon
Il est sorty.

-*who_le_breton
      Tant-pis : Mais où donc peut-il estre ?

-*who_fanchon
Je ne sçay.

-*who_le_breton
      Tu ne sçais ?

-*who_fanchon
      Non. 

-*who_le_breton
      Il faut le chercher,
Car mon Maistre dans peu…

-*who_fanchon
      Parle sans t'aprocher.

-*who_le_breton
Pourquoy ?

-*who_fanchon
      Pour rien.

-*who_le_breton
      Fanchon, mon ame… te convoite,
Je t'aime.

-*who_fanchon
      Soûtiens-toy.

-*who_le_breton
      Crois-tu que je sois boite ?

-*who_fanchon
Boite ?

-*who_le_breton
      Oüy, c'est à dire yvre, en langage Breton.

-*who_fanchon
Je m'en raporte à toy.

-*who_le_breton
      Je n'ay pas beu.

-*who_la_ronce
      Luy ? Bon.
Il est à jeun, voyez.

-*who_le_breton
      Oüy da, qu'en veux-tu dire ?

-*who_fanchon
Courage.

-*who_la_ronce
      Il n'a pas beu, c'est d'amour qu'il soûpire. 

-*who_fanchon
Mais ton Maistre, dy-moy…

-*who_le_breton
      Dans peu tu le verras :
Chantons en l'attendant.

-*who_fanchon
      Fort-bien.

-*who_le_breton
      Tu ne veux pas,
Toy qui chantes si bien, qu'aucun n'y peut atteindre ?
J'aime à t'oüir chanter, car tu chantes à peindre.
Vois-tu, je paye Pot ; çà, chante un Passe-Pié.

-*who_fanchon
Je n'en sçay point.

-*who_le_breton
      Ecoute.

-*who_fanchon
      Il s'est estropié,
Releve-le.

-*who_le_breton
      Dy-moy, sçais-je pas la cadance ?

-*who_la_ronce
Oüy.

-*who_le_breton
      Prens ton Violon, tu verras si je dance.

-*who_la_ronce
On ne peut mieux dancer.

-*who_le_breton
      Ah tu fais le rieur.

-*who_la_ronce
Point.

-*who_le_breton
      Le pied m'a glissé ; mais…

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_melante
      Plaist-il ?

-*who_le_breton
      Rien, Monsieur ;
C'est La Ronce…

-*who_melante
      Est-ce ainsy que l'on me rend réponce ?

-*who_le_breton
Monsieur, je m'en allois, demandez à La Ronce.

-*who_melante
Fort-bien.Depuis une heure où s'est-il arresté ?

-*who_le_breton
C'est… Nous allons tous deux boire à vostre santé.

-*who_melante
Qu'il a beu !

-*who_fanchon
      Point du tout.

-*who_melante
      Quelquefois il s'en donne ;
Mais il est bon Valet.

-*who_fanchon
      Il a l'humeur boufonne.

-*who_melante
Phélonte est-il icy ? 

-*who_fanchon
      Non.

-*who_melante
      Le fâcheux moment !

-*who_fanchon
Pour affaire pressée il sort presentement :
Mais soyez sans chagrin⁎, je suis de tout instruite,
De sa part, avec soin, j'attens vostre visite :
Je sçay que vous aimez, & qu'un Pere fâcheux
S'oppose aux sentimens de l'Objet⁎ de vos vœux,
Et que pour luy parler, vous avez de la peine.
Icy vous pouvez tout sans que rien vous y gesne ;
C'est l'ordre de Monsieur.

-*who_melante
      Tu m'ostes de soucy⁎ :
Cette Dame est en Chaise⁎ à trente pas d'icy,
Je m'en vay l'amener.

-*who_fanchon
      Moy, je vay vous attendre.
Ma foy, contre l'Amour, tous les soins qu'on peut prendre,
Empeschent rarement qu'il ne vienne à sa fin,
Il sçeut, sçait, & sçaura décevoir⁎ le plus fin :
En vain oppose-t-on l'autorité d'un Pere,
C'est dequoy le Fripon ne s'inquiéte guere,
Il se rit des chagrins⁎ de ces Amans jaloux,
Et met toute sa joye à tromper un Epoux ;
Nous trouvons tout possible alors qu'il nous enflâme.
J'entens parler quelqu'un ; C'est Mélante & sa Dame.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_melante
Madame, ostez le masque, & n'apréhendez rien ;
Je suis icy le Maistre, & ce Logis est mien.

-*who_lise
A vostre honnesteté je me laisse conduire ;
Vous voulez que je l'oste, & cela doit suffire.

-*who_melante
Fanchon, tu vois l'Objet dont mon cœur est charmé⁎.

-*who_fanchon
Je vous tiens fort heureux, si vous estes aimé.

-*who_melante
Sur l'espoir de l'Hymen tout mon bonheur se fonde.

-*who_fanchon
Madame a des appas⁎ à charmer⁎ tout le monde.

-*who_lise
Me railler ?

-*who_fanchon
      Je sçay trop tout ce que je vous doy,
Et quand je parle ainsy, je dis ce que je voy ;
A loüer vos appas je me sens engagée.

-*who_lise
De ces bons sentimens je vous suis obligée.

-*who_melante
Fanchon a l'humeur franche, & de l'esprit enfin.

-*who_fanchon
Oh point. Vous plairoit-il de descendre au Jardin ? 

-*who_lise
Volontiers, allons.

-*who_melante
      Passe.

-*who_fanchon
      Ah je sçay trop…

-*who_melante
      N'importe,
Passe.

-*who_fanchon
      Puis qu'il vous plaist, je vais ouvrir la Porte.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_toinon
L'embarras est leger, & n'aura point de suite⁎ ;
Du faux Musicien Angélique est instruite,
Elle en sçait l'avanture ; & si notre Vieillard,
Etonné d'avoir veu deux Maistre de sa part,
Va, de ce double envoy, luy demander la cause,
Laissez faire, elle est Femme à bien tourner la chose,
N'en appréhendez rien.

-*who_daphnis
      S'il faut t'ouvrir mon cœur,
Ce n'est pas là, Toinon, le sujet de ma peur.

-*who_toinon
Qu'avez-vous donc ?

-*who_daphnis
      Je crains de n'avoir, qu'à ma honte,
Entrepris de fixer⁎ le vagabond Phélonte ;
Et que toûjours luy-mesme, il ne soit peu touché
De l'avance où pour luy mon cœur s'est relâché.

-*who_toinon
J'en aurois, comme vous, un peu de défiance :
Phélonte est honneste Homme, & de bonne naissance,
Riche, & par son humeur en tous lieux bien venu ;
Mais en faveur du Sexe⁎ il est mal prévenu⁎,
Et par certains soupçons où son panchant l'incline,
Sa maniere d'aimer est un peu libertine⁎.
Courant de Belle en Belle étaller ses douceurs,
Il ne veut en amour ny soûpirs, ni langueurs,
Et d'un Amant plaintif les tristes doleances,
Sont, s'il faut qu'on l'en croye, autant d'impertinences ;
Son seul but est la joye, il en fait vanité,
Le plus fier cependant est le plutost dompté ;
Et tous ces Rodomons en matiere de tendre,
Ont leur instant fatal, c'est là qu'il les faut prendre.
Phélonte en tient déja, vostre esprit l'a charmé⁎,
Pour vous, sans vous connoistre, il est tout enflâmé,
Et par vostre Billet… Mais Crispin qui s'avance…

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_crispin
Mon Maistre, de vous voir, brûle d'impatience,
Madame ; il attend l'ordre à quatre pas d'icy.

-*who_toinon
Cours le faire entrer. 

-*who_daphnis
      Non.

-*who_crispin
      Quel scrupule est-ce-cy ?

-*who_daphnis
Je crains trop que mon Pere…

-*who_toinon
      Eh mon Dieu, vostre Pere
Est sorty pour longtemps. Va, Crispin…

-*who_daphnis
      Qu'il différe,
Le péril me fait peur ; Une autre fois, Toinon,
Je m'offre…

-*who_toinon
      Une autre fois vous diriez encor non ;
Point de remise.

-*who_daphnis
      Quoy ! tu veux que je hazarde…

-*who_crispin
Vous allez tout gaster, si vous n'y prenez garde,
Car mon Maistre n'est pas de ces Martyrs d'amour,
Qui pour un rendez-vous font le guet tout un jour ;
La peine l'éfarouche, & dés le moindre obstacle,
S'il ne dit Serviteur, il faut crier miracle :
Puis que par vostre Lettre il s'est laissé charmer⁎,
Prenez-le moy tandis qu'il est en train d'aimer ;
Il est certains momens, pouveu qu'on le mitonne…

-*who_toinon
Quand l'occasion presse, est-il temps qu'on raisonne ?
Devrois-tu pas déja l'avoir averty ? Cours,
Sans plus jaser.

-*who_crispin
      J'ay tort.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_daphnis
      Où sera mon recours,
Si mon Pere survient ? Tu me pers.

-*who_toinon
      A ce compte,
Ce n'est donc rien pour vous, que d'acquérir Phélonte ?
J'enrage de vous voir sottement barguigner⁎ !
Qu'est-ce, qu'en reculant, vous auriez pû gagner ?
Prétendez-vous qu'il aime un Objet⁎ invisible ?

-*who_daphnis
Non ; mais le voir ailleurs, n'estoit pas impossible,
Et nous eussions cherché…

-*who_toinon
      Le plutost vaut le mieux.
Il vient, songez à vous.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_phelonte
      Qu'elle est aimable⁎ ! Ah Dieux !
D'amour, en la voyant, j'ay déja l'ame pleine.

-*who_crispin
Je vous l'avois bien dit, qu'elle en valloit la peine :
Voyez comme ses yeux friponnement tournez…

-*who_phelonte
Qu'ils sont touchans, Crispin !

-*who_crispin
      Le friand petit nez !
Si j'estois vous, Monsieur, j'en tâterois.

-*who_phelonte
      Madame,
Ne vous étonnez point du trouble de mon ame ;
La surprise⁎ où je suis de voir tant de beauté,
Ne laisse à ma raison aucune liberté ;
Et quoy que de mes sens cette raison maistresse,
M'ait fait traitter l'Amour jusqu'icy de foiblesse,
Je sors enfin d'erreur, & sens aupres de vous,
Que vous offrir des vœux, est le sort le plus doux.
Souffrez donc que les miens…

-*who_daphnis
      Ah ç'en est trop, Phélonte,
Toute ardeur m'est suspecte alors qu'elle est si prompte,
Et quoy que vous veüillez trouver en moy d'appas⁎,
On aime foiblement ce qu'on ne connoist pas ;
Le temps seul…

-*who_phelonte
      Non, Madame, alors qu'il faut qu'on aime,
L'Amour, en un moment, prend un pouvoir extréme ;
J'en fais l'expérience, on m'a veu mille fois
Soûtenir fiérement qu'on aimoit qu'à son choix ;
Toûjours libre, toûjours à couvert de surprise⁎,
J'ay contre cent Beautez défendu ma franchise⁎,
Et dés que je vous voy, tout mon cœur enflâmé,
Est contraint de se rendre aux yeux qui l'ont charmé⁎ :
Voyez-en dans les miens l'assuré témoignage,
Ils parlent, c'est à vous d'entendre leur langage,
Ils vous seront garants…

-*who_daphnis
      Que diriez-vous de moy,
Si j'avois pour les croire assez de bonne-foy ?
On vous connoist Phélonte, aujourd'huy c'est mon regne,
Il n'est cœur que pour moy le vostre ne dédaigne,
Et demain par l'Amour vers un autre appellé,
Vous ne songerez pas que vous m'avez parlé.

-*who_phelonte
Je n'y songeray pas, Madame ? quel outrage !
De mon cœur tout à vous, vous soupçonnez l'hommage :
Si ce cœur n'est toûjours ferme à vous adorer,
Que le Ciel…

-*who_toinon
      Pensez-vous estre crû pour jurer ?
Ce n'est pas en amour un secours fort utile ;
Les Amans, quels qu'ils soient, ont tous le mesme stile ;
Et si chaque serment leur tenoit lieu d'effets,
Le Fourbe gagneroit sa Cause à peu de frais ;
Ce sont toûjours beaux mots, mais non pas sans reserve. 

-*who_phelonte
C'est à tort…

-*who_toinon
      Voyez-vous, il n'est qu'un mot qui serve ;
Quand on veut de deux cœurs assurer l'union,
On y broüille trois grains de Matrimonium :
Cela fait, on se peut aimer tout à son aise.

-*who_phelonte
Oserois-je espérer que le Party vous plaise ?
Dans la brûlante ardeur qui m'engage aux soûpirs,
L'Hymen est le seul but où tendent mes desirs.
Madame, prononcez ; & quand mon cœur se donne…

-*who_daphnis
Phélonte, en verité, ce changement m'étonne⁎ :
Quoy ! vous, parler d'Hymen, c'est dequoy s'écrier…

-*who_phelonte
Oüy, j'ay blâmé quiconque osoit se marier :
Cependant, avec vous, telle est ma destinée,
Que sans voir ma fortune à la vostre enchaînée,
Je ne puis vivre heureux. Vostre Lettre d'abord
M'a fait sentir pour vous le plus ardent transport⁎ ;
A ce doux charme⁎ en vain j'ay voulu mettre obstacle,
Et voila que vos yeux achevent ce miracle ;
Les désavoûrez-vous, ces beaux yeux que l'Amour…

-*who_daphnis
De peur d'en dire trop, pensez-y plus d'un jour ;
Il est bon quelquefois de n'aller pas si viste.

-*who_phelonte
Non, je suis convaincu de tout vostre mérite ;
Et pour vous empescher de douter de mon feu,
Je vais à vostre Pere en demander l'aveu⁎ ;
S'il ne me connoist pas, il connoist ma Famille.

-*who_daphnis
Quelque rang où l'Hymen pût élever sa Fille,
Comme il faut peu de chose à le mécontenter,
Le prendre au dépouveu, ce seroit tout gaster :
Ne vous déclarez point, que je ne vous revoye.

-*who_phelonte
Et quand puis-je, Madame, espérer cette joye ?

-*who_daphnis
Peut-estre que chez vous j'iray dés aujourd'huy.
Séparons-nous ; adieu.

-*who_phelonte
      Vous quitter ! quel ennuy⁎ !

-*who_daphnis
Je ne puis vous parler icy, que je ne tremble ;
Mon Pere peut venir, & s'il nous trouve ensemble,
Quoy que vous luy disiez, il n'écoutera rien.

-*who_phelonte
Mais me priver si-tost d'un si cher entretien,
Madame…

-*who_daphnis
      Je l'entens, c'est luy, que deviendray-je ?

-*who_phelonte
Une honneste recherche⁎ a quelque privilege ;
Et si je luy dis…

-*who_daphnis
      Non. Toinon, & viste.

-*who_toinon
      Quoy,
Peut-on… Comme il redouble !

-*who_daphnis
      Et tost, c'est fait de moy.
Que dans ce Cabinet ils entrent l'un & l'autre.

-*who_crispin
Monsieur, nous voila pris.

-*who_toinon
      Ma pensée est la vostre ;
Coulez-vous là-dedans, & motus. L'on y va.

-*who_crispin
Peste ! il a belle haste.

-*who_daphnis
      Et la Clef, tire-la.

-*who_toinon
Mon Dieu, ne craignez rien. Il heurte avec emphase.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_toinon
Au Diable l'animal !

-*who_daphnis
      Quoy ! Monsieur Anastase,
C'est donc vous…

-*who_anastase
      Oüy, Madame, excusez si j'ay tort.

-*who_toinon
Comme il frape !

-*who_anastase
      J'ay crû ne fraper pas trop fort.

-*who_toinon
Justement. Il croyoit heurter à son College.

-*who_anastase
Il est vray qu'on s'y donne un peu de privilege,
Et qu'à grand bruit toûjours chaque chose s'y fait.
Avec des Ecoliers du repos !

-*who_daphnis
      En effet :
Mais, Monsieur Anastase, en deux mots, voyons, qu'est-ce ?
Que voulez-vous ?

-*who_anastase
      L'Etude orne bien la Jeunesse,
Et j'ay mis, grace au Ciel, vostre Frere en état
De soûtenir bientost sa These avec éclat.
A present qu'il est Grec, ce sont ses Galleries,
Que les Universaux & les Cathégories,
Sans certains Argumens sur l'étre de raison,
Par lesquels…

-*who_daphnis
      Finissons, si vous le pouvez.

-*who_toinon
      Bon :
Pensez-vous qu'un Pédant d'un seul mot se contente ?
C'est…

-*who_anastase
      Madame, Toinon est toûjours mordicante⁎,
Et son aversion, quoy que sans fondement,
Ne m'a jamais traitté qu'antipatiquement :
Quand elle auroit puisé dans le sein de la haine,
Les dédains corrosifs…

-*who_toinon
      Vostre fievre-quartaine:
Voyez ce qu'il veut dire avec son corrosif ?
Eh parlez-nous Chretien.

-*who_anastase
      Ah cœur vindicatif !
Elle m'en a voulu, depuis qu'un jour contr'elle…

-*who_daphnis
Oüy ; mais sçachons vers nous quel sujet vous appelle.

-*who_anastase
Je viens trouver Monsieur de la part de son Fils,
Luy rendre cette Lettre. 

-*who_daphnis
      Il n'est pas au Logis ;
Je la rendray pour vous, donnez.

-*who_anastase
      Je vay l'attendre,
L'affaire le requiert. Pour vous la faire entendre,
Vous sçaurez…

-*who_toinon
      On ne veut y prendre aucune part,
Délogez ; car Monsieur ne reviendra que tard.

-*who_anastase
Tard soit, il est besoin que j'en aye audiance.

-*who_toinon
Revenez donc tantost⁎.

-*who_anastase
      Non, j'auray patience,
Et n'incommodant pas, j'aime mieux en ce lieu…

-*who_toinon
Le Mouchoir⁎ de Madame est de travers ; Adieu,
Il faut le rajuster, point de Témoins.

-*who_anastase
      Diane
Fut jadis exposée aux regards d'un Profane ;
Ses yeux gasterent-ils les celestes beautez…

-*who_toinon
Quoy ! Messieurs du College aiment les nuditez ?
Je ne le sçavois pas.

-*who_anastase
      La Nature…

-*who_daphnis
      Eh, de grace,
Ne moralisez point, & nous quittez la place.

-*who_anastase
Vous avez droit d'agir impérativement,
Je sors, & suis fâché… 

-*who_toinon
      Trévé de compliment⁎,
On vous quitte.

-*who_daphnis
      Enfin il s'en va, je respire.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_toinon
Qu'un Pédant à souffrir est un cruel martyre !

-*who_daphnis
Ne perdons point de temps, de crainte d'avoir pis ;
Congédions…

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_dorame
      J'estois en peine de mon Fils,
Comment est-il ?

-*who_anastase
      Fort bien, Monsieur.

-*who_daphnis
      Toinon, que faire ? 

-*who_toinon
Ne rien dire, & laisser raisonner vostre Pere.

-*who_dorame
Nous ne l'avons point veu depuis huit ou dix jours.

-*who_anastase
A raciociner⁎ comme il vaque toûjours,
Il ne sort point, & c'est pour cela qu'il m'envoye
Vous faire humble requeste.

-*who_dorame
      Ah j'en ay de la joye.
Dequoy donc s'agit-il ?

-*who_anastase
      D'un accommodement.

-*who_dorame
Est-ce qu'il auroit eu querelle ?

-*who_anastase
      Nullement ;
Il a vers la douceur, propension entiere :
Mais un sien Camarade agissant par priere,
Luy fait sur certain cas prendre son intérest.
Cette Lettre, Monsieur, vous dira ce que c'est.

-*who_daphnis
Je ne sçais où j'en suis, s'il falloit pour écrire
Que dans ce Cabinet…

-*who_toinon
      Vous mettez tout au pire.
Que sert de craindre ? Alors comme alors, on verra,
Si l'embarras échoit, comme on s'en tirera.

-*who_dorame
Oüy, Monsieur Anastase, avec plaisir j'espere
Venir, sans trop de peine, à bout de cette affaire,
Assurez-en mon Fils ; J'aime à voir que son cœur,
A de semblables soins, se porte avec ardeur. 

-*who_anastase
Au bien Pedetentim toûjours je l'achemine,
L'induis aux bonnes mœurs ; & sous ma discipline,
Depuis cinq ans entiers, il est à remarquer,
Qu'il n'a sçeu ce que c'est que de prévariquer⁎.

-*who_dorame
Je suis content de vous, autant qu'on le peut estre.

-*who_anastase
Monsieur, sans vanité…

-*who_toinon
      Finira-t-il, le traistre ?

-*who_anastase
Le Ciel m'a de tout temps concedé le talent,
Quand j'ay soin d'un terroir, de le rendre excellent ;
Il n'est que d'estre mis d'abord en bonne Ecole ;
Car la jeunesse, elle est comme une cire mole…

-*who_dorame
C'est fort bien dit, allez, je sçay ce que je doy,
Et l'on ne perd jamais ce que l'on fait pour moy.
Demain, mon Fils sçaura ce que j'auray pû faire ;
Adieu.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_toinon
      Bon, nous voila quittes de vostre Pere.

-*who_anastase
Que m'ordonnerez-vous ?

-*who_toinon
      De décamper ; Bon-soir. 

-*who_daphnis
A mon Frere, qu'il est trop longtemps sans me voir.

-*who_anastase
Quoy qu'il soit, sans vouloir user de privilege,
Rigide observateur des Regles du College,
Si c'est necessité necessitante…

-*who_daphnis
      Non,
Quand il pourra venir, qu'il vienne.
      Enfin, Toinon,
Nostre Importun…

-*who_toinon
      Maudit soit tout Pédant qui jase.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_dorame
J'allois oublier. Ho, Monsieur Anastase.

-*who_toinon
Il est déja bien loin, & ne vous entend pas.

-*who_dorame
Pas si loin ; je le voy qui revient sur ses pas.

-*who_anastase
Monsieur.

-*who_daphnis
      Le rappeller !

-*who_toinon
      C'est bien une autre histoire.

-*who_dorame
J'ay fait, depuis deux jours, achapt d'une Ecritoire,
Que vous m'obligerez de porter à mon Fils ;
Elle est toute gravée, & d'un travail exquis ;
Je vous la vay donner.

-*who_daphnis
      Ah me voila perduë !

-*who_dorame
La Clef du Cabinet, qu'est-elle devenuë ?

-*who_toinon
Moy, le dois-je sçavoir ? Elle peut estre en bas,
Il faut y voir.

-*who_dorame
      Je cherche, & ne la trouve pas ;
Je l'ay tantost⁎ laissée à la Porte.

-*who_daphnis
      Peut-estre
Toinon en balayant…

-*who_dorame
      Tout sur le dos du Maistre.
Les Valets sont bien nez pour nous faire enrager !
Qu'ils perdent, brisent tout…

-*who_toinon
      Le dégast est léger :
Hé bien, c'est une Clef, voyez la grande perte !

-*who_dorame
Mais si du Cabinet la Porte n'est ouverte ?
L'Ecritoire est dedans.

-*who_toinon
      Le beau sujet d'ennuy⁎ !
Vous l'envoyrez demain, si ce n'est aujourd'huy.

-*who_dorame
Oyez-la raisonner.

-*who_anastase
      Comme je suis tout vostre,
Demain, puis que la Clef… 

-*who_dorame
      J'en ay là-haut une autre,
Je m'en vay la chercher.

-*who_daphnis
      Fay ce que tu pourras ;
Quant à moy je me sauve, & ne l'attendray pas.

-*who_toinon
Eh que pourray-je faire ? Elle sort, & me laisse.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_anastase
Donc, Madame Toinon sera toûjours tygresse,
Et rien n'adoucira son naturel felon⁎ ?

-*who_toinon
Montez viste, Monsieur vous appelle.

-*who_anastase
      Moy ? Non,
Il ne m'appelle point.

-*who_toinon
      Vous estes sourd, je pense.

-*who_anastase
Ma faculté d'oüir n'est point en défaillance ;
Et si quelque douceur de vostre chere voix…

-*who_toinon
Tout-à-l'heure. Avez-vous entendu cette fois ?

-*who_anastase
Rien moins.

-*who_toinon
      Il vous attend ; montez là-haut, vous dis-je. 

-*who_anastase
O trop fier rejetton d'une sauvage tige !
Par quelle dureté m'envier⁎ le trésor
De l'heureux teste-à-teste ? Helas ! qu'au poids de l'or
Je voudrois mille fois…

-*who_toinon
      Peste de la pécore⁎ !

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_dorame
Voicy mon autre Clef, qu'on me la perde encore.

-*who_toinon
Tout va se découvrir.

-*who_dorame
      Si… Mais que vois-je là ?

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_crispin
Suivez bien vostre Mode, allons, par E mi la.
      Le mesme, Fa re mi fa, fa sol fa mi, fa re fa, sol fa re mi fa. bis.

-*who_dorame
Que veut dire cecy ? répons.

-*who_toinon
      Quelle demande !

-*who_dorame
Deux Hommes !

-*who_toinon
      La surprise en doit estre bien grande ;
Est-ce une nouveauté que deux Hommes ?

-*who_crispin
      La, la,
Monsieur, vous voulez bien nous pardonner cela.

-*who_dorame
Ne sçachant…

-*who_phelonte
      Excusez, si j'ose avec franchise⁎,
Prendre une liberté que Monsieur autorise :
Comme il a commencé, c'est à luy jusqu'au bout,
A vous… 

-*who_crispin
      Les Gens d'honneur sont bien venus par tout,
Et Monsieur, qui sçait vivre, est Homme raisonnable,
Il excuse aisément…

-*who_phelonte
      En rencontre⁎ semblable,
Vous…

-*who_crispin
      Monsieur est tout cœur pour les honnestes Gens :
L'heure me presse un peu, ne perdons point de temps.

-*who_dorame
Deux Hommes enfermez ; point de clef ; Patience,
Nous éclaircirons tout.

-*who_crispin
      Chantez donc.

-*who_phelonte
      Je commence.

-*who_crispin
Je l'ay fort bien noté : Là, marquez bien ce fa,
Fa, fa.

-*who_dorame
      Me raille-t-on ? quel Prélude est-ce là ?
Il faut voir jusqu'au bout.

-*who_anastase
      La Musique est touchante.

-*who_dorame
Toinon…

-*who_toinon
      Hé bien, est-il défendu qu'on ne chante ?

-*who_crispin
Sol, sol.
      Nous aurons fait dans un moment.

-*who_phelonte
      Fa, mi…

-*who_crispin
Hardiment ; A quoy bon entonner à demy ? 

-*who_phelonte
L'Amour cause trop de peine,
Je ne veux plus m'engager ;
Un Amant souffre la gesne⁎,
Quand l'Objet⁎ vient à changer.
L'Amour cause trop de peine,
Je ne veux plus m'engager.

-*who_crispin
Fa re mi fa, fa sol fa mi, fa re fa, sol fa re mi fa. bis.
La Basse continuë, oyez.

-*who_dorame
      Je vous entens.

-*who_crispin
Allons, encore un coup, marquez moy bien vos temps.

-*who_crispin
C'est un petit Rondeau.

-*who_dorame
      Rondeau soit ; mais de grace…

-*who_crispin
N'estes-vous pas, sur tout, charmé de cette Basse ?
Fa re mi fa, fa sol fa me, &c.

-*who_dorame
Mais, Monsieur…

-*who_crispin
Fa re mi fa, &c.
      Sortons. 

-*who_dorame
      Mais…

-*who_crispin
Fa re mi fa, &c.

-*who_dorame
      Laissez ce re mi fa,
Et m'apprenez, Monsieur, ce que vous faisiez là ?

-*who_crispin
Eh, j'y notois ce… fa re mi fa, fa sol fa mi, &c.

-*who_toinon
      Bon : Il se tire d'affaire.

-*who_dorame
Mais pourquoy…

-*who_crispin
fa re mi fa, fa sol fa mi, &c.

-*who_dorame
      Ce re fa commence à me déplaire :
D'où vient que ce Monsieur…

-*who_crispin
Fa re mi fa, &c.

-*who_dorame
      Que veut dire cecy ?

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_toinon
Ces Messieurs enfermez, vous mettent en soucy.

-*who_dorame
A te voir, tout cela ne t'inquiéte guére. 

-*who_toinon
Ma foy, non.

-*who_dorame
      Non, ta foy.

-*who_toinon
      Voyez la grande affaire !
C'est peut-estre un Galant qui m'en veut, que sçait-on ?

-*who_dorame
La Coquine !

-*who_anastase
      Monsieur…

-*who_toinon
      La, prenez vostre ton,
Grondez jusqu'à demain.

-*who_anastase
      L'ire qui vous embraze,
Va sans doute trop loin, car…

-*who_dorame
      Monsieur Anastase,
Avecque vos Pédans meslez-vous, s'il vous plaist,
D'un Argument en forme, il sçavent ce que c'est.

-*who_anastase
L'allucination, dans cette conjoncture,
Vous oste les clartez d'une telle avanture ;
C'est pourquoy vous devez penétrer⁎ à loisir.

-*who_dorame
D'accord.

-*who_anastase
      L'Homme prudent doit se faire un plaisir,
De connoistre le vray.

-*who_dorame
      Vous plaist-il de vous taire ?

-*who_anastase
Oh volontiers. D'ailleurs ce n'est pas mon affaire. 

-*who_dorame
Quoy ?

-*who_anastase
      Rien. Mais un conseil…

-*who_dorame
      Encor ? Eh taisez-vous.

-*who_anastase
Je me tairay.

-*who_dorame
      Fort-bien.
      Cà, parlons entre nous.

-*who_anastase
Le silence est pourtant le propre de la Beste.

-*who_dorame
Hem ?

-*who_anastase
      A vous contenter, je sens que je m'apreste :
Parlez. Je me tais.

-*who_dorame
      Hom…

-*who_toinon
      Il grille dans sa peau.

-*who_dorame
Que faisoient là ces Gens ?

-*who_toinon
      Il notoient ce Rondeau,
Et c'est un pur hazard qui vous doit peu surprendre.
Vostre Fille, Monsieur, ayant dessein d'apprendre,
Ce Maistre entroit icy pour luy faire leçon ;
Mais en entrant, il a prié qu'on trouvast bon,
Qu'il pût à ce Monsieur, en ce Logis, écrire
Ce Rondeau que, dit-il, chacun partout desire ;
Et nous a fort pressé de luy faire apporter
Du papier & de l'encre, afin de le noter.
Moy, dans ce Cabinet sçachant une Ecritoire,
Je les ay fait entrer, voila toute l'histoire :
Les refuser, c'estoit une incivilité.

-*who_dorame
Il pouvoit estre ailleurs tout aussy bien noté.

-*who_toinon
Il est vray, mais…

-*who_dorame
      Il entre en cecy du mystere.

-*who_toinon
Comment ?

-*who_dorame
      Quand on ne fait que ce que l'on doit faire,
On n'oste point la Clef d'une Porte, Toinon ;
Il y va là du vostre.

-*who_toinon
      Et qui vous dit que non ?
Oüy, j'ay fermé la Porte, & pris la Clef.

-*who_dorame
      La Gueuse !
Pourquoy donc, s'il vous plaist ?

-*who_toinon
      Pour vostre humeur⁎ grondeuse :
Tout vous choque, & pour rien vous entrez en courroux ;
Une Mouche à tout autre, est Eléphant pour vous
Et quand vous vous mettez dessus la gronderie,
C'en est pour quinze jours.

-*who_dorame
      Voyez l'effronterie !
Ce n'est rien d'enfermer deux Hommes sans façon ?

-*who_toinon
Le grand crime que c'est, d'écrire une Chanson !

-*who_dorame
Pour écrire, on n'a point sur soy la Porte close. 

-*who_toinon
Vous mériteriez bien que ce fut autre chose.

-*who_anastase
Monsieur, la tempérence est entre les Vertus…

-*who_dorame
Tempérez vostre langue, & ne me parlez plus.

-*who_anastase
Monsieur, la fâcherie est à craindre à vostre âge,
Et peut causer en vous un notable dommage :
Je dois, par mes avis, tâcher à vous guérir…

-*who_dorame
Je veux me fâcher, moy.

-*who_anastase
      Vous en pourriez mourir,
Et l'on m'accuseroit d'estre cause seconde
De ce cruel malheur.

-*who_dorame
      Que le Ciel te confonde !

-*who_anastase
Je ne souffriray point que vous vous fâchiez, non.

-*who_dorame
Eh Monsieur Anastase…

-*who_toinon
      Il a grande raison,
La colere aux Vieillards est chose trop funeste.

-*who_anastase
De la bile enflâmée il reste certain reste,
Dont la vapeur⁎ maligne attaquant leur cerveau,
Le corrompt & le gaste, & les mene au tombeau.

-*who_toinon
Ecoutez ce qu'il dit, &…

-*who_dorame
      Voudrois-tu te taire ?

-*who_toinon
Oüy, Monsieur. 

-*who_dorame
      Vous…

-*who_toinon
      La mort suit de pres la colere,
Car Monsieur Anastase en donne la raison.

-*who_anastase
Elle est fort dangereuse en la vieille saison,
Dit Hipocrate ; c'est de l'Homme l'ennemie,
Elle produit en luy cette cacochimie⁎,
Nuisible à la santé.

-*who_dorame
      Je brûle de courroux.

-*who_anastase
Oh j'empescheray bien, moy, restant pres de vous,
Que vous ne vous fâchiez.

-*who_toinon
      C'est bien fait.

-*who_dorame
      Que la Peste
Etoufe l'un & l'autre.

-*who_anastase
      Eh Monsieur…

-*who_dorame
      Je déteste :
Eh taisez-vous tous deux, & me laissez parler.

-*who_anastase
Quand cette humeur⁎ en nous vient la rate opiler⁎,
L'hypocondre⁎ est alors…

-*who_dorame
      Quoy, sans cesse ? Ah j'enrage.

-*who_anastase
Eh Monsieur…

-*who_toinon
      Eh Monsieur… 

-*who_dorame
      Coquine…

-*who_anastase
      L'Homme sage…

-*who_dorame
Homme fou, vous plaist-il me laisser en repos ?

-*who_anastase
En ce fâcheux état, il n'est pas à propos…

-*who_dorame
Oh pour moy je te laisse.

-*who_toinon
      Il a fermé la Porte,
Allez-vous en, adieu.

-*who_anastase
      Non, j'attendray qu'il sorte.

-*who_dorame
Voila cette Ecritoire.

-*who_anastase
      Eh Monsieur…

-*who_dorame
      Eh Bourreau,
Laisse-moy, sors.

-*who_anastase
      Craignez un transport⁎ au cerveau.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_crispin
Fa re mi fa, fa sol fa mi, &c.
Hem ?

-*who_phelonte
      Que Crispin est fou !

-*who_crispin
      Mais peut-on ne pas rire,
fa re mi, &c.
En songeant à… Je crois que vostre cœur soûpire.

-*who_phelonte
Cette Dame est, Crispin, dans un grand embarras !

-*who_crispin
Elle s'en tirera, ne vous chagrinez⁎ pas.
A propos, tous vos Gens sont là-haut qui repétent.

-*who_phelonte
Pour chanter avec eux, trop de soins⁎ m'inquiétent ;
Et quoy que la Musique ait de charmes⁎ pour moy,
Elle adouciroit peu le trouble où je me voy.
J'ay veu Daphnis, Crispin ; qu'elle est aimable & belle !

-*who_crispin
Quoy ! tout-de-bon, Monsieur, vous en tenez⁎ pour elle,
Et des langueurs d'amour, vous l'ennemy juré,
Converty tout-à-coup, vous auriez abjuré ?

-*who_phelonte
Oüy, Crispin, ç'en est fait, par je ne sçay quel charme⁎,
De toute ma fierté sa beauté me desarme ;
Je m'y rends, & je trouve en tout ce qu'elle dit,
Un agrément flateur, un tour aisé d'esprit,
Qui m'enleve à moy-mesme, & me fait trop connoistre
Qu'il est des nœuds secrets dont on n'est pas le maistre ;
Son absence me tüe, & loin de ses beaux yeux,
Point de repos pour moy, tout me déplaist.

-*who_crispin
      Tant-mieux.
Car à vous parler franc, quoy qu'aupres de la Belle
Vous vous soyez dépeint l'Amant⁎ le plus fidelle,
Comme je vous connois sujet à caution,
Je doutois que ce fut à bonne intention ;
Mais enfin vostre cœur suit la route des nostres,
Et vous estes pris, vous, qui vous moquiez des autres.

-*who_phelonte
Il faut te l'avoüer, ce changement est grand ;
A voir ce que je fus, moy-mesme il me surprend ;
Mais j'ay beau raisonner, l'Amour parle, il m'attire,
Et je me sens forcé de suivre son empire.

-*who_crispin
Dame, il est attirant plus que vous ne pensiez,
Et ces coups de Baston dont vous me menaciez,
Il m'en devoit couster tout au moins une coste ?
Si j'aime, hé bien, Monsieur, voyez, est-ce ma faute ?

-*who_phelonte
J'eus tort, de mon erreur enfin tu viens à bout.

-*who_crispin
L'Amour est un Oyseau qui se niche partout,
Et souvent ce n'est pas, quoy qu'il aime à le taire,
En Auberge d'éclat qu'il fait meilleure chere.
Chacun se sent, Monsieur, selon ses facultez.

-*who_phelonte
Ah Crispin, que Daphnis fait briller de beautez !
Je ne sçay si pour voir mon ame assujettie,
Le Destin contre moy se met de la partie :
Mais rien ne me paroist égaler ses attraits,
Et je sens dans mon cœur ce qui n'y fut jamais.
M'aimes-tu ?

-*who_crispin
      Moy, Monsieur ?

-*who_phelonte
      Il s'agit de me rendre
Un service qui passe…

-*who_crispin
      Et par où m'en défendre ?
Je suis vostre Valet, et Valet tres-acquis ;
Et Daphnis, dont enfin les yeux vous ont conquis,
Se trouve d'abondant, par un bonheur extréme,
Maistresse de Toinon, & c'est Toinon que j'aime.

-*who_phelonte
Toinon ! Agis, Crispin, tu travailles pour toy.

-*who_crispin
Oüy, dites-vous, mais…

-*who_phelonte
      Va, que Daphnis soit à moy,
J'obtiendray de Toinon, puis qu'elle t'est si chere…

-*who_crispin
Voyons à cela pres, qu'est-ce ? que faut-il faire ?

-*who_phelonte
Porter à ce que j'aime un Billet de ma part,
Luy demander pour moy… 

-*who_crispin
      C'est bien dit ; au hazard,
Que le Vieillard mutin⁎ à m'étriller s'aplique.

-*who_phelonte
S'il te voit de nouveau, tu parleras Musique.

-*who_crispin
Oüy ; mais s'il s'avisoit, comme il est violent,
De me faire chanter sur quelque ton dolent,
Il connoist d'autres Clefs que B mol & B quarre.

-*who_phelonte
Quand on est amoureux, à tout on se prépare :
Ah Crispin, quand on aime, & qu'on aime ardemment,
Donne-t-on comme toy sur le raisonnement ?1510
Pouvant revoir Toinon, tu crains…

-*who_crispin
      Quel Docteur ! diantre !
Aux Gens, en dépit d'eux, il met le cœur au ventre :
Mais comme la crainte est malseante aux Amans⁎,
Vous-mesme vous pourriez faire vos complimens⁎,
Ils seroient mieux de vous.

-*who_phelonte
      Si je suis veu de Pere,
J'embarasse Daphnis, je ruine l'affaire.

-*who_crispin
Ecrivez, je voy bien qu'au péril de mon dos
Il faut marcher.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_fanchon
      Quoy donc, icy dans le repos ?
Et ne sçavez-vous pas, que depuis plus d'une heure
Mélante est au Jardin ?

-*who_crispin
      Hé bien, qu'il y demeure,
Nous sommes en affaire, & qui presse.

-*who_phelonte
      Dy-moy,
Est-il seul ?

-*who_fanchon
      Une Dame est avec luy.

-*who_crispin
      Je croy
Qu'un tiers ne leur est pas tout-à-fait nécessaire.

-*who_fanchon
J'ay fait ce que pour eux vous m'aviez dit de faire,
Et je les ay reçeus de mon mieux.

-*who_phelonte
      A-t-on dit
Que je suis rentré ?

-*who_fanchon
      Non.

-*who_phelonte
      Qu'on les laisse, il suffit :
J'entre en mon Cabinet un moment pour écrire ;
J'iray les voir apres. 

-*who_fanchon
      Il faut encor vous dire,
Que là-haut vostre Maistre, accompagné du mien,
Sur quelques Airs nouveaux ont un grand entretien,
Et veulent sur ces Airs sçavoir vostre pensée.

-*who_phelonte
Qu'ils attendent.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_fanchon
      Crispin, quelle affaire pressée
Pourroit avoir Monsieur ? dis.

-*who_crispin
      Vois-tu bien, il a
Ce qui vient par icy d'ordinaire, & va là ;
Un mal aussy malin…

-*who_fanchon
      Et quel mal, je te prie ?

-*who_crispin
C'est un mal qui jamais n'entendist raillerie,
Qui cuit & qui chatoüille, & qui sçeut de tout temps
Donner à corps perdu sur les honnestes Gens :
En un mot mon Maistre est, puis qu'il te faut tout dire,
Mon Confrere en amour.

-*who_fanchon
      Quoy, Phelonte soûpire,
Il seroit amoureux ! 

-*who_crispin
      Il en tient d'aujourd'huy.

-*who_fanchon
Je ne m'étonnois pas de te voir fou, mais luy !

-*who_crispin
Aimer est donc folie ?

-*who_fanchon
      Et de la plus à craindre.
Le beau ragoust⁎ d'avoir à gémir, à se plaindre !
Vivons, rions, chantons, & point d'amour.

-*who_crispin
      Fort-bien,
Il faut t'entendre, avec ta Musique de Chien.

-*who_fanchon
Je suis…

-*who_crispin
      Tout-franc, depuis que tu t'es mis en teste
Ut re mi fa sol la, tu n'es plus qu'une Beste⁎.

-*who_fanchon
Mais toy, qui fais le sot, je te trouve fort bon ;
C'est bien à toy d'aimer ? un Pié-plat⁎ !

-*who_crispin
      Pourquoy non ?
Lors que de s'en mesler, le Diable a la malice,
Puis-je empescher qu'en moy Nature ne pâtisse ?

-*who_fanchon
Que ne suis-je ton Maistre, afin de t'empescher ?

-*who_crispin
Toy ? bon.

-*who_fanchon
      Sur le bon pied je te ferois marcher,
Je t'aprendrois…

-*who_crispin
      Va-t-en aupres de ta Malade,
Ta voix la peut guerir, elle a besoin d'aubade. 

-*who_fanchon
C'est à dire qu'il faut que ta folie ait cours,
Et que tu veux, sans moy, resver à tes amours.

-*who_crispin
Ce n'est pas ton affaire, adieu.

-*who_fanchon
      Tu te courouces,
Bon-soir.

-*who_crispin
      Amour, amour, quelles rudes secousses !
Laisse quelque moment mon cœur en repos. Non,
Tu veux qu'il aille & vienne. Ah Toinon ! ah Toinon !

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_toinon
Hé bien, que luy veux-tu ? voicy Toinon.

-*who_crispin
      Friponne !
Tu vois comme sans cesse avec toy je raisonne⁎.

-*who_toinon
Tout-doux, tu ne vois pas ma Maistresse ?

-*who_daphnis
      Crispin,
Que fait ton Maistre ?

-*who_crispin
      Il est possedé d'un Lutin,
Qui dans son Cabinet broüille fort sa cervelle.

-*who_daphnis
Est-il seul ? 

-*who_crispin
      S'il est seul ? Non, avec une Belle.

-*who_daphnis
Une Belle !

-*who_crispin
      Oüy, qu'il aime, & tendrement.

-*who_daphnis
      Ah Dieux !
Viens, Toinon.

-*who_crispin
      Sans courroux, le plus-tard vaut le mieux.

-*who_daphnis
Tu m'arrestes en vain.

-*who_crispin
      Eh mon Dieu, patience ;
Estre avec une Belle…

-*who_daphnis
      Ah c'est une impudence
Qui doit le diffamer…

-*who_crispin
      Pas tant que vous croyez ;
C'est avec vous qu'il est, il vous écrit.

-*who_toinon
      Voyez,
Il estoit bien besoin de nous donner l'allarme ?

-*who_daphnis
Quoy, Crispin, tu me dis…

-*who_crispin
      Que vous estes son charme⁎,
Et que mettant sa joye à vous le protester⁎,
Il écrit un Billet que j'allois vous porter ;
Mais je cours l'avertir…

-*who_daphnis
      Non, je le veux attendre,
Nous verrons de quel air il aura sçeu s'y prendre,
Si l'amour… Mais, Crispin, ne m'abuses-tu point ?

-*who_crispin
Non, je me donne au Diable, il vous aime à tel point,
Qu'au besoin, pour vous mieux soûmettre sa fortune,
Il vous épouseroit quinze fois au lieu d'une.

-*who_toinon
Va, Crispin, c'est assez d'épouser une fois,
Encor en est-il bien qui s'en mordent les doigts ;
L'Hymen est une Cage, où tout Oyseau qui chante…

-*who_crispin
Madame, avec mon Maistre, aura l'ame contente,
C'est pour elle un coup seûr ; Quand un Coquet⁎ fieffé,
D'amour, de bonne sorte, une fois s'est coëffé,
Cela tient comme glu.

-*who_daphnis
      Si-bien donc, qu'à ton conte,
Je ne dois plus douter d'avoir touché Phélonte ?

-*who_crispin
Vous faites de son cœur l'unique passion ;
J'en répons, s'il le faut.

-*who_toinon
      La bonne Caution !

-*who_crispin
Oüy, bonne, & je voudrois en avoir une telle,
Qui m'asseurast de toy.

-*who_toinon
      Je te suis si fidelle !
Que crains-tu ?

-*who_crispin
      Que venant à parler tout de bon,
Au lieu de dire oüy, tu n'ailles dire non.

-*who_daphnis
Phélonte y pourra tout, s'il a de la constance ;
S'il m'épouse, Toinon sera ta récompense,
Je t'en donne parole.

-*who_crispin
      Et toy ?

-*who_toinon
      Ne sçais-tu pas
Qu'une Servante suit sa Maistresse à grands pas ?
Ainsi le tout dépend de bien servir sa flame.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_phelonte
Tien, Crispin, va porter promptement… Ah Madame,
Vous icy ! quel bonheur pouvoit m'estre plus cher ?

-*who_daphnis
Voyons donc ce Billet.

-*who_phelonte
      Il vous alloit chercher :
Mais, Madame, à quoy bon perdre du temps à lire,
Ce qu'on ne peut jamais que foiblement écrire ?
Je vous aime, & mon cœur qui paroist dans mes yeux,
Quand ma bouche le dit, vous le dit encor mieux ;
Tout nourrit, tout accroist cette ardeur impréveuë
Qui m'a fait estre à vous dés que je vous ay veuë ;
Je vous revois, Madame, & mes vœux satisfaits…

-*who_daphnis
J'aurois lieu de rougir, à voir ce que je fais :
Venir jusques chez vous, c'est offencer ma gloire⁎,
Mais vostre amour l'emporte, & je l'ay voulu croire ;
Vous le peignez sincére, & s'il l'est en effet,
Quoy que j'ose pour vous, je n'auray pas trop fait.
Ainsy vous estes seûr d'estre écouté, de plaire ;
Mon cœur sera pour vous, mais je dépens d'un Pere,
Et c'est à vous à voir, si vous pourrez souffrir
Les fâcheux contretemps qui se pourront offrir :
Jamais il ne veut rien de ce qu'on luy propose,
Quel qu'en soit l'avantage, il resiste, il s'oppose ;
Mais sur le point d'honneur il est fort délicat,
Et s'il voit que vos feux s'obstinent à l'éclat,
Comme il craint les sots bruits, pour s'en sauver, j'espere
Qu'il croira nostre Hymen un party nécessaire.
Voila ce qui m'amene, il faut déliberer…

-*who_phelonte
Madame, c'est assez que je puisse espérer ;
Cet obstacle d'un Pere est de peu d'importance,
S'il peut estre levé par ma perseverance :
Mais ne vous ay-je point attiré son courroux ?
Qu'a-t-il dit de m'avoir trouvé tantost⁎ chez vous ?

-*who_daphnis
Il n'a pas fait paroistre encor qu'il me soupçonne ;
Mais pour Toinon…

-*who_toinon
      Je sçay qu'il me la garde bonne ;
L'orage crevera, mais ma foy je l'attens :
Voyez le vieux resveur ! il a passé son temps,
Et ne s'informe pas, quand une Fille a l'âge,
Si les jours qu'elle perd…

-*who_daphnis
      Toinon n'est guere sage.

-*who_toinon
Mon Dieu, Toinon vaut trop, n'en dites que du bien,
Elle a gagné le cœur d'un grand Musicien ;
C'est là de son mérite une preuve autentique,
Crispin.

-*who_crispin
      Ne railles point, honneur à ma Musique ;
Sans le Rondeau noté, nous estions pris sans vert.

-*who_phelonte
Tout-à-propos pour moy le Rondeau s'est offert,
Mais c'est à Crispin seul qu'on doit le stratagéme :
Toinon, ce trait d'esprit mérite assez qu'on l'aime,
Qu'en dis-tu ?

-*who_toinon
      Moy ? Je dis que le cœur m'en diroit ;
Mais j'ay martel en teste, & toute autre l'auroit :
La Servante d'icy me semble un peu trop belle ;
En entrant j'ay veu…

-*who_crispin
      Quoy ? Fanchon ?

-*who_phelonte
      Ne crains rien d'elle ;
Comme elle a de la voix, elle en est folle au point,
De renoncer à tout, pour ne la perdre point :
Ainsy rien ne la peut résoudre au Mariage,
Les Enfans luy romproient l'estomach⁎.

-*who_toinon
      Quel dommage !
Ne plus chanter ! Pour moy, j'aimerois mieux cent fois
Avoir un bon Mary, que la plus belle voix ;
Car, pour vivre en repos, chanter ne sert de guére,
Et je tiens qu'un Epoux est chose necessaire.

-*who_phelonte
Toinon a le goust bon.

-*who_toinon
      Pas trop méchant⁎ : mais Dieux !

-*who_daphnis
C'est mon Pere ! 

-*who_crispin
      Vers luy ne tournez point les yeux.

-*who_phelonte
Ah Crispin !

-*who_daphnis
      Quel malheur !

-*who_crispin
      Secondez mon adresse.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_dorame
Que vois-je icy ? Ma Fille !

-*who_crispin
      Un peu de hardiesse ;
Le ton n'est pas trop haut, croyez-moy, Sol mi fa.
Je connois vostre voix, elle ira jusques là.

-*who_dorame
Ma Fille en ce Logis !

-*who_crispin
      Ah Monsieur, quelle peine…

-*who_phelonte
Monsieur, vous voir icy ! quel sujet vous amene ?

-*who_dorame
C'est Phélonte : Est-ce vous ?

-*who_phelonte
      Oüy. 

-*who_dorame
      Je veux vous parler :
Mais je voudrois en vain vous le dissimuler ;
Voir ma Fille chez vous, trouble si fort mon ame…

-*who_crispin
Le mal n'est pas bien grand.

-*who_dorame
      Il n'est pas grand ? L'infame !

-*who_phelonte
Eh Monsieur…

-*who_crispin
      Vostre Fille est chez moy, s'il vous plaist.

-*who_dorame
Comment, chez vous !

-*who_crispin
      Sçachez la chose comme elle est.
Quoy qu'en son nom Monsieur ait la Maison entiere,
Il n'a que le devant, j'occupe le derriere ;
Nous vivons l'un pour l'autre assez commodement :
Mais cependant, cecy c'est mon Apartement⁎,
J'y fais pour mes Amis Concert chaque semaine ;
Madame a sçeu le jour, voila ce qui l'ameine.

-*who_daphnis
Mon Pere, pardonnez, si pour oüir chanter…

-*who_crispin
Attendant le Concert que je fais apprester,
Je luy voulois apprendre un petit Air.

-*who_dorame
      De grace,
Laissez vos petits Airs.

-*who_crispin
      Il est Dessus & Basse,
Joly : Si vous voulez…

-*who_dorame
      Je n'ay rien à vouloir. 

-*who_crispin
On court de toutes parts apres moy pour l'avoir.

-*who_dorame
Depuis les Opera, la rage de Musique
S'est mise dans Paris, tout le monde s'en pique⁎,
Je le sçay : mais ma Fille apprendra, s'il vous plaist,
A chanter toute seule, ou point.

-*who_toinon
      Quel meurtre c'est !
Mais peut-on bien chanter, sans sçavoir la mesure ?

-*who_dorame
Coquine.

-*who_toinon
      Luy laisser perdre la voix ! J'en jure,
Si j'estois en sa place, il ne seroit pas dit
Que j'aurois de la voix pour rien.

-*who_dorame
      Il me suffit,
C'est toy…

-*who_toinon
      Pour bien chanter, il faut de la pratique.

-*who_dorame
J'auray soin…

-*who_toinon
      Malgré vous, j'apprendrois la Musique.

-*who_dorame
Tay-toi ; si…

-*who_toinon
      Le grand mal, que d'oüir concerter⁎ !

-*who_dorame
Oüy, si grand, que…

-*who_crispin
      Monsieur, c'est trop vous emporter ;
Nous sommes Gens publics, chez qui chacun, sans honte,
Vient comme bon luy semble. 

-*who_dorame
      Et ce n'est pas mon compte ;
C'est par là justement qu'une Fille se perd ;
Il est tant de Concerts qui se font de concert.

-*who_crispin
Je suis tendre à l'honneur, & c'est me faire injure.

-*who_dorame
Comment vous nomme-t-on ?

-*who_crispin
      Mon nom est… La Verdure.

-*who_dorame
La Verdure !

-*who_crispin
      Oüy, Monsieur.

-*who_dorame
      Pour un Musicien,
Ce nom, à mon avis, ne convient pas trop bien.

-*who_crispin
Celuy de ma Famille est, de la Garaniere,
Nom que j'avois d'abord assez mis en lumiere :
Mais comme tous mes Airs, du premier au dernier,
Ont un je-ne-sçay-quoy de gay, de printannier,
Que je les rends toûjours fleuris outre-mesure,
On m'a par excellence appellé La Verdure.

-*who_dorame
Le Fourbe ! Mais il faut le pousser jusqu'au bout.
Cà, puis que tous vos Airs sont si fleuris par tout,
Entendons ce Concert.

-*who_crispin
      Grand honneur.

-*who_daphnis
      Ah je tremble !

-*who_crispin
Mes Chanteurs sont là-haut, qui repétent ensemble,
Je vay les amener. 

-*who_daphnis
      Se pourroit-il qu'il pût…

-*who_toinon
Quand on a de l'adresse, on sort de tout ; mais chut.

-*who_phelonte
Tandis qu'on se prépare au Concert, puis-je apprendre
Quel service je dois m'apprester à vous rendre ?
Quoy que ce soit, Monsieur, commandez, j'obeïs.

-*who_dorame
Voudrez-vous accorder une grace à mon Fils ?

-*who_phelonte
Tout. Mais pourquoy chez vous avoir voulu me taire,
Ce que pour vous servir, il s'agissoit de faire ?

-*who_dorame
Quand chez moy, par hazard, tantost⁎ je vous ay veu,
Vostre visage encor ne m'estoit pas connu ;
Vostre nom me l'estoit ; c'est tout ce qu'à mon âge
Je sçay des jeunes Gens.

-*who_phelonte
      Ce m'est un avantage,
Que ma Famille au moins vous soit connüe assez,
Pour ne…

-*who_dorame
      Je la connois mieux que vous ne pensez :
Vous avez un Cadet Philosophe en Navarre.

-*who_phelonte
Oüy, remply de caprice, & d'humeur fort bizarre⁎.

-*who_dorame
Il vous a chagriné ; mais par son repentir,
A luy pardonner tout vous devez consentir ;
C'est la grace, par moy, que mon Fils vous demande.

-*who_phelonte
La partie est trop forte, il faut que je me rende. 

-*who_dorame
Il est son Camarade, & ce qu'il m'en écrit…

-*who_phelonte
Vous le voulez, Monsieur, & cela me suffit.
Cependant, à mon tour, oserois-je prétendre…

-*who_dorame
Ecoutons le Concert, j'ay promis de l'entendre.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1674 *creator_hauteroche

-*who_crispin
Monsieur a le goust fin, de vostre mieux allons,
Fa sol. Prenez le ton avec les Violons.
Tout le monde est-il prest ?

-*who_toinon
      Monsieur de la Verdure
Fait merveilles.

-*who_crispin
      Sur tout, suivez bien la mesure.

-*who_les_violons
Tu viens peindre nos Prez des plus vives couleurs,
Printemps, tu ramenes les Fleurs,
Chacun en a l'ame ravie⁎ :
Mais qu'ay-je affaire helas ! de tout ce que je voy ?
Tu ne ramenes point Silvie,
Ainsy tu ne fais rien pour moy.

-*who_phelonte
Qu'en dites-vous, Monsieur ?

-*who_dorame
      Si je puis m'y connaistre,
Les Ecoliers sont bons ; Je ne dis rien du Maistre.

-*who_crispin
Ce verd de qui l'éclat brille sur nos Costeaux,
Le doux ramage des Oyseaux,
Tout rit, tout au plaisir convie :
Mais mon amour helas ! m'impose une autre loy ;
Et quand je ne voy point Silvie,
Il n'est point de plaisir pour moy.

-*who_crispin
Estes-vous content ?

-*who_dorame
      Oüy.

-*who_crispin
      Cet Air ?…

-*who_dorame
      Il est fort beau.

-*who_crispin
Vous plairoit-il encor, ce Menüet Rondeau ?
Avec les Violons il est incomparable.

-*who_dorame
Volontiers.

-*who_toinon
      Il prend goust… 

-*who_daphnis
      Crispin est admirable.

-*who_crispin
Fa, fa, sol, fa, &c.
L'Amour cause trop de peine,
Je ne veux plus m'engager ;
Un Amant souffre la gesne⁎,
Quand l'Objet⁎ vient à changer.
L'Amour cause trop de peine,
Je ne veux plus m'engager.
Bacchus est le seul remede
Qui peut guerir de l'amour :
Quand son ardeur me possede,
Je vay luy faire ma Cour.
Bacchus est le seul remede
Qui peut guerir de l'amour.

-*who_crispin
Mes Airs ont le bon tour.

-*who_dorame
      Je vous l'ay déja dit,
Ils sont fort beaux.

-*who_crispin
      Ce sont éternûmens d'esprit ;
J'ay pour les composer, une certaine aisance…
Messieurs, du mouvement marquons bien la cadance ;
Allons, encore un coup ce Couplet de Bacchus,
Et que tous à la fois on fasse un grand Chorus.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1674 *creator_hauteroche 

-*who_melante
Nous venons prendre part au Concert.

-*who_crispin
      Le beau Monde
Vient chez moy librement.

-*who_lise
      Ma peine est sans seconde.

-*who_crispin
Voyez, point de scrupule.

-*who_daphnis
      Ah Toinon, qu'est-ce-cy ?

-*who_dorame
C'est ma Fille.

-*who_lise
      Mon Pere & ma Sœur sont icy.

-*who_dorame
Le Concert est charmant, je l'avouë.

-*who_lise
      Ah mon Pere !

-*who_phelonte
Son Pere !

-*who_crispin
      C'est bien pis. 

-*who_lise
      J'ay failly ; mais j'espere…

-*who_dorame
Quoy…

-*who_toinon
      Voila ce que c'est que se faire prier :
Quand une Fille a l'âge, il faut la marier,
Je vous l'ay dit cent fois.

-*who_dorame
      Ecoutez l'insolente !

-*who_melante
Monsieur, il ne faut point…

-*who_dorame
      Hé bien, qu'est-ce, Melante ?
Vous veniez au Concert, ç'en est icy le jour.

-*who_melante
Non, en vain je voudrois vous cacher mon amour :
Depuis un an entier j'adore vostre Fille ;
Vous connoissez mon bien, vous sçavez ma Famille,
Daignez laisser uny, ce que l'Amour a joint.

-*who_dorame
Mon honneur souffriroit à n'y consentir point :
Mais quoy ! dois-je excuser une Fille sans honte⁎,
Et qui de ma défense a fait si peu de conte ?

-*who_lise
Pour obtenir pardon, j'embrasse vos genoux.

-*who_melante
Eh Monsieur, par pitié…

-*who_lise
      Mon Pere…

-*who_dorame
      Levez-vous.

-*who_lise
Je sçay que j'ay failly, j'ay tort, je le confesse ;
Mais pardonnez… 

-*who_dorame
      Ses pleurs réveillent ma tendresse,
Et… C'est assez, Mélante, elle est à vous.

-*who_melante
      Hé quoy,
Se peut-il que vous…

-*who_dorame
      Oüy, j'agis de bonne foy.
Phélonte, à cœur ouvert, Daphnis a sçeu vous plaire.

-*who_phelonte
Oüy, ce seroit en vain que j'oserois le taire :
Je l'aime, faites grace à ma temérité,
Rien ne manquera lors à ma felicité :
C'est de vous seulement que je la dois attendre.

-*who_dorame
Je n'aurois pris peut-estre aucun des deux pour Gendre :
Mais puisque sur ce point, sans craindre mon courroux,
Mes Filles, malgré moy, sont d'accord avec vous,
L'éclat de mes refus tourneroit à ma honte :
Ainsy, si c'est bonheur, soyez heureux, Phélonte.

-*who_phelonte
Puis-je assez reconnoistre un si charmant aveu⁎ ?

-*who_dorame
Le Maistre de Musique a bien joüé son jeu ;
Et c'est, pour peu qu'il trouve à payer d'artifice,
Un Fourbe aussy complet…

-*who_crispin
      Fort à vostre service :
Vous n'avez seulement qu'à me donner Toinon,
Je fourbe⁎ apres pour vous de la bonne façon.

-*who_dorame
Mais Toinon…

-*who_crispin
      Dans un mois, avec ma Tablature,
Elle pourra chanter, & battre la Mesure. 

-*who_toinon
Et si par de faux tons tu me gastes la voix…

-*who_crispin
Ne crains rien. Voulez-vous qu'on en fasse à deux fois ?
Tandis qu'on est en train, mettez-moy de la Bande ;
Toinon m'aime, je l'aime, & je vous la demande.

-*who_dorame
La Musique pourroit se ravaler si bas ?
A Toinon !

-*who_crispin
      Chacun sçait ce qu'il sçait. En tout cas,
S'il faut, pour l'épouser, me faire mieux connaistre,
Crispin est mon vray nom, & vous voyez mon Maistre.

-*who_dorame
Ah puis qu'il est ainsy, je dois tout accorder ;
Mais en te l'accordant, on peut te demander
Encore un petit Air.

-*who_crispin
      Si cela vous contente,
On va vous en chanter, non pas un, mais cinquante.

-*who_phelonte
Ah Monsieur ! commandez, vous pouvez tout icy.

-*who_crispin
Oüy, sans doute, & Monsieur n'en est point en soucy ;
Répondons seulement à ce qu'il nous demande.

-*who_dorame
Il a raison.

-*who_phelonte
      D'accord.

-*who_crispin
      Çà, quelque Air de commande ;
Allons, Messieurs, allons, faites de vostre mieux.

-*who_fanchon
Quel Air chanterons-nous ? 

-*who_phelonte
La, la, la.
      Est-il rien plus heureux ?

-*who_crispin
Fa, fa, fa.

-*who_phelonte
Tay-toy.

-*who_crispin
      Tout aujourd'huy je garde ma Maistrise,
Monsieur.

-*who_phelonte
      Mais à present elle n'est plus de mise,
Et…

-*who_crispin
      Je suis obstiné ; tout-franc, j'en veux par là.

-*who_phelonte
Fay donc.

-*who_crispin
      Messieurs, allons. Fa sol fa, la, la, la.
Est-il rien plus heureux,
Qu'un cœur amoureux,
Exempt de jalousie ?
Qu'avec l'Objet⁎ aimé,
Que ce cœur a charmé⁎,
Il passe doucement la vie !
AUTRE AIR
Vivez, vivez heureux Amans,
Que toûjours les contentemens
Rendent vos flâmes mutuelles :
L'Hymen couronne vos amours ;
Mais sur tout, soyez-vous fidelles,
Par là vous aurez de beaux jours.
AUTRE
Pour Crispin & Toinon,
Que dans neuf mois un beau Garçon
Soit le fruit d'un Hymen prospere.
Ah ! que si ce petit Poupon
Vient au jour beau comme son Pere,
Ce doit estre un joly Mignon !

-*who_crispin
Toinon, à cette fin tu dois me seconder.
Si vous n'estes content, vous pouvez commander :
Vous plaist-il encor…

-*who_dorame
      Non, mon ame est satisfaite.

-*who_phelonte
S'il est ainsy, Monsieur, ah ma joye est parfaite.

-*who_dorame
Allons, je suis sincére, & ne sçay point farder⁎.

-*who_crispin
Messieurs, si mon Concert peut vous accommoder,
On le repete icy trois fois par Semaine,
Venez l'oüir en foule, il en vaut bien la peine.

Permis d'imprimer.
Fait à Paris le 21. de Septembre 1674.

DE LA REYNIE.
