

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1684

-*who_morille
Ah !
Monsieur, je viens de vous chercher.

-*who_lisdor
Et moi, Morille, je rodais autour d'ici, pour voir si je pourrais te rencontrer.
Pourquoi me cherchais-tu ?

-*who_morille
Pour deux choses : l'une, pour vous faire savoir qu'hier je rencontrai, par hasard , un de mes amis arrivé du Mans, qui me fit des baise-mains de la chère Rosette, et qui m'assura que madame Julie est fort en peine de votre retardement à Paris.
Elle sait qu'il y a déjà longtemps que vos affaires sont terminées, et que vous devriez être de retour.

-*who_lisdor
Je sais tout cela ; mais n'as-tu rien d'ailleurs à m'apprendre ?

-*who_morille
Oui ; mais, monsieur, madame Julie est une personne qui...

-*who_lisdor
Eh !
Laisse là Julie, et me parle de Dorothée.

-*who_morille
Lisez ce billet, et souffrez que je vous quitte.
Quelques gens pourraient sortir du logis serviteur.

-*who_lisdor
Tu as raison.
Va.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1684

-*who_lisidor
« J'irai tantôt me promener aux Invalides ; ne manquez pas de vous y trouver : je m'y rendrai de bonne heure, pour avoir la joie d'être plus longtemps avec vous.
Adieu; aimez-moi toujours autant que je vous aime. »

-*who_dorothee
J'aperçois son oncle qui sort de sa maison : éloignons-nous.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1684

-*who_eutrope
Soyez persuadé, monsieur Hilaire, que la chose est véritable.

-*who_hilaire
Je vous avoue, seigneur Eutrope, que j'ai peine à croire ce que vous venez de me dire.

-*who_eutrope
Rien n'est pourtant plus assuré.

-*who_hilaire
Mais, seigneur Eutrope, n'est-ce point aussi quelque sentiment de jalousie qui s'est emparé de votre imagination ?
Souvent les amants trop délicats prennent l'ombre pour le corps, et le faux pour le vrai.

-*who_eutrope
Encore une fois, monsieur Hilaire, c'est la vérité.

-*who_hilaire
Mais, de qui tenez-vous la chose?

-*who_eutrope
Je la tiens d'un billet cacheté qu'on a envoyé chez moi, en mon absence, sans savoir de quelle part il vient ; je n'en connais pas même l'écriture.

-*who_hilaire
C'est peut-être une chose supposée, ou une histoire laite à plaisir.

-*who_eutrope
Non ; rien n'est plus certain, et j'en suis fortement persuadé.

-*who_hilaire
Pourrait-on voir ce billet ?

-*who_eutrope
Facilement ; le voilà.

-*who_hilaire
À monsieur Eutrope.
    « Un intérêt particulier qui me regarde, m'oblige à vous avertir que Madame Dorothée, nièce de monsieur Hilaire, de laquelle vous êtes si passionnément amoureux, aime un cavalier qui vous est inconnu, et qu'ils se voient tous les jours à la promenade.
Si vous doutez de ce que je vous écris, vous pouvez vous-même, avec un peu de soin, vous éclaircir aisément de cette vérité. »

-*who_eutrope
C'est ce que je n'ai pas manqué de faire ; et je la vis hier, dans le bois de Vincennes, en grande conversation avec un monsieur que je ne connais point.

-*who_hilaire
Hors du carrosse?

-*who_eutrope
Hors du carrosse, et se promener avec lui assez familièrement.

-*who_hilaire
Vous me surprenez.
Je veux, tout à l'heure, éclaircir cette affaire devant vous, et lui en faire reproche.

-*who_eutrope
Non, ce n'est pas ce que je demande ; je craindrais qu'elle ne s'irritât contre moi, et qu'elle ne trouvât mauvais que je censurasse ses actions avant que d'être son époux ; je ne veux pas même qu'elle sache que ce rapport vienne de ma part : je connais son esprit, et...

-*who_hilaire
Je vous entends, seigneur Eutrope, il suffit.
Vous aimez ma nièce ?

-*who_eutrope
On ne saurait en douter sans me faire injure.

-*who_hilaire
Seigneur Eutrope, je vous ai promis ma nièce, et je vous la promets : dans trois jours, au plus tard, elle sera votre femme.

-*who_eutrope
Je n'ai rien à souhaiter davantage, et vous me mettrez par là au comble de la joie.
Mais, surtout, je vous prie de manier les choses avec douceur : je serais au désespoir si elle en recevait quelque mauvais traitement.

-*who_hilaire
Allez, soyez en repos ; vous aurez de mes nouvelles dans peu : je dois promptement m'instruire de tout ceci.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1684

-*who_hilaire
Holà, cocher !
Morille !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1684

-*who_morille
Monsieur ?
Que vous plaît-il, monsieur ?
Faut-il mettre les chevaux au carrosse ?
Ils sont en bon état.
Aussi je puis dire, sans vanité, que, dans tout Paris, il n'y a point de cocher qui prenne tant de soin de ses chevaux que moi.
Je viens de les ramener de chez le maréchal.

-*who_hilaire
Pourquoi les as-tu menés chez le maréchal ?

-*who_morille
C'est qu'il y en avait un, monsieur, à qui un fer s'était cassé en revenant de l'abreuvoir, et qu'à l'autre, il y manquait cinq ou six clous...

-*who_hilaire
Tu as bien la mine de t'entendre avec le maréchal pour manger avec lui le fer et les clous.

-*who_morille
Je ne suis point de ces fripons-là, et vous ne me connaissez pas.
Je sais que la plupart des cochers s'entendent avec le sellier, le maréchal et le charron pour attraper de quoi boire; mais je n'ai rien à craindre là-dessus.

-*who_hilaire
Je crois que tu vaux bien mieux que les autres !
Dis-moi un peu : quel est ce muguet qui se rencontre à toutes les promenades que fait ma nièce, et qui, hier encore, dans le bois de Vincennes, se promenait tête-à-tête avec elle, dans des lieux écartés des routes ordinaires ?

-*who_morille
Je ne sais ce que c'est, monsieur.

-*who_hilaire
Comment !
Tu ne sais ce que c'est ?

-*who_morille
Non, monsieur.

-*who_hilaire
Veux-tu soutenir que cela n'est pas véritable ?

-*who_morille
Moi, monsieur ?
Vous voyez que je ne soutiens rien.

-*who_hilaire
On t'a fait le bec, et on t'a donné la pièce blanche pour te taire ; mais il faut que tu me dises tout maintenant la vérité.

-*who_morille
Je vous la dis.

-*who_hilaire
Qu'est-ce que tu me dis ?

-*who_morille
Je vous dis que je ne sais ce que c'est.

-*who_hilaire
Oses-tu mentir avec tant d'impudence ?

-*who_morille
Je ne mens point.

-*who_hilaire
Tu ne mens point, pendard ?
C'est une chose que j'ai vue de mes propres yeux.

-*who_morille
Vous l'avez donc vue tout seul ; car pour moi je n'ai rien vu.
Que faire ici ?

-*who_hilaire
As-tu l'effronterie de m'assurer que tu n'as rien vu ?
Hem ?
Réponds, parle.

-*who_morille
Monsieur, j'aime mieux me taire que de mal parler.

-*who_hilaire
Ne crois pas te sauver par le silence; je veux que tu parles.

-*who_morille
Mais, en parlant, que faut-il que je dise ?

-*who_hilaire
Il faut dire ce que tu sais.

-*who_morille
Je ne sais rien.

-*who_hilaire
Quoi!
Tu persisteras à nier toujours ?
Par la mort !....

-*who_morille
Il faut ici payer d'esprit.
Est-ce que je prends garde aux choses que fait un maître ou une maîtresse ?
Je ne pense qu'à mener mon carrosse, et à faire ce qu'on me commande.

-*who_hilaire
Je veux savoir absolument quel est ce drôle avec qui elle a des intelligences.

-*who_morille
Monsieur, il ne faut jamais qu'un serviteur mette le nez dans les affaires de ceux dont il mange le pain, à moins qu'ils ne l'ordonnent.

-*who_hilaire
Eh bien !
Je t'ordonne de me dire, sur l'heure, quel est ce monsieur avec qui ma nièce a commerce.

-*who_morille
Ce n'est point aux valets à s'ingérer de pénétrer les actions des personnes qu'ils servent.

-*who_hilaire
Veux-tu répondre à ce que je te demande ?

-*who_morille
Ce n'est point là mon humeur.

-*who_hilaire
Je perds patience.

-*who_morille
Depuis deux mois que je vous sers, je ne crois pas que vous puissiez vous plaindre de ma langue.

-*who_hilaire
Le diable t'emporte !

-*who_morille
Nous savons la gouverner.

-*who_hilaire
Que la peste t'étouffe !

-*who_morille
Vous voulez sans doute m'éprouver mais vous ne m'y tenez pas.

-*who_hilaire
Que le ciel te confonde !

-*who_morille
Je ne suis pas de ces gens qui s'abandonnent à parler de leurs maîtres à tort et à travers.

-*who_hilaire
Que la foudre t'écrase !

-*who_morille
Nous savons vivre, dieu merci.

-*who_hilaire
Oh !
Je n'en puis plus.

-*who_morille
Il faut, dans le monde, tout voir, tout entendre, et se taire.

-*who_hilaire
Maraud !
Je te...

-*who_morille
C'est la maxime des grands hommes.

-*who_hilaire
Ah !
Je déteste.

-*who_morille
Quoique je ne sois qu'un cocher, j'ai de la morale ; et je puis dire, sans vanité, que j'ai vu, lu et retenu, et que....

-*who_hilaire
Ah, bourreau !
Il faut que je t'étrangle.

-*who_morille
Tout doux, tout doux, monsieur; vous vous mettez en colère.

-*who_hilaire
Eh !
N'ai-je pas raison, chien que tu es ?

-*who_morille
Monsieur, sans vous emporter si fort, faites-moi, s'il vous plaît, la grâce de m'écouter.

-*who_hilaire
Cà, que veux-tu me dire ?

-*who_morille
Faisons-nous justice : seriez-vous bien-aise, monsieur, que j'allasse découvrir à madame votre nièce l'intrigue secrète que vous avez avec certaine bourgeoise que je fais entrer, sans bruit., deux fois la semaine, par la porte de derrière, et que je conduis, par votre ordre, jusqu'au petit degré qui rend à votre garde-robe ?
Plait-il ?

-*who_hilaire
Il n'est pas, à présent, question de cela.

-*who_morille
Il est vrai ; mais c'est pour vous faire connaître qu'un domestique doit être discret, et qu'il ne faut jamais qu'il s'émancipe de raisonner sur les choses qui regardent ses supérieurs.

-*who_hilaire
Est-ce là tout ce que tu as à me dire?
Et n'aurai-je point d'autres raisons de toi ?

-*who_morille
Il ferait beau voir vraiment, qu'après m'avoir honoré de votre confiance, j'allasse imprudemment faire éclater cet agréable joli petit commerce, et que...

-*who_hilaire
Oh, morbleu !
C'en est trop.

-*who_morille
Vous avez grand tort, monsieur ; vous voyez que je parle raison.

-*who_hilaire
Et moi, je réponds ainsi.

-*who_morille
La réponse est violente, et je ne m'en accommode nullement.
Peste soit des amours de mon maître !

-*who_hilaire
Holà, quelqu'un !
Il faut tenter une autre voie.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1684

-*who_roline
Que voulez-vous, monsieur?

-*who_hilaire
Qu'on fasse venir ma nièce.

-*who_roline
Elle est empêchée, monsieur.

-*who_hilaire
À quoi faire ?

-*who_roline
À battre le petit laquais.

-*who_hilaire
Elle le battra une autre fois ; qu'elle vienne tout maintenant.

-*who_roline
Faut-il que je vienne aussi, monsieur ?

-*who_hilaire
Non ; je n'ai que faire de toi.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1684

-*who_morille
Je crains bien que la nièce...

-*who_hilaire
Que dis-tu entre tes dents ?

-*who_morille
Je dis, monsieur, que je n'aime point une telle réponse, et que nous ne mangerons pas un minot de sel ensemble.

-*who_hilaire
Coquin !
Si je prends un bâton....

-*who_morille
Oh !
Prenez tout ce qu'il vous plaira.

-*who_hilaire
Où vas-tu ?

-*who_morille
Je vais voir à mes chevaux, qui m'appellent.

-*who_hilaire
Tes chevaux n'ont que faire de toi ; demeure la.

-*who_morille
J'obéis ; mais, si vous me frappez davantage, je quitte tout à l'heure.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1684

-*who_dorothee
On dit que vous me demandez, mon oncle ?

-*who_hilaire
Oui ; venez çà.
Quel est ce monsieur qui, depuis quelque temps , s'empresse à se trouver à toutes les promenades que vous faites , et avec qui vous étiez hier en grande conversation dans le bois de Vincennes ?

-*who_dorothee
Moi, mon oncle ?

-*who_hilaire
Oui, vous.

-*who_dorothee
Je ne sais si Morille aurait fait quelque imposture.

-*who_morille
Moi ?
Je n'en fis jamais.
Il y a une heure qu'on me querelle et qu'on me bat pour me forcer à dire ce que je ne sais point ; mais je suis incorruptible.

-*who_hilaire
Tais-toi.
Et vous, répondez.

-*who_dorothee
Je ne sais, mon oncle, de qui vous me parlez, et l'on me prend sans doute pour une autre.

-*who_hilaire
Il est inutile de vouloir nier la vérité ; c'est une chose que j'ai vue.

-*who_dorothee
Ah !
Mon oncle , je n'ai rien à répondre là-dessus.

-*who_hilaire
Vous avouez donc que la chose est véritable ?

-*who_dorothee
Non pas, mon oncle, s'il vous plaît : je vous dirai seulement que ce n'est point à moi à combattre vos sentiments, et que, quand il y aurait du mensonge, je dois être toujours dans le respect.

-*who_hilaire
Fort bien !
On appelle cela se sauver par les marais.
Écoutez, ma nièce : vous savez que vous êtes promise à monsieur Eutrope ; que c'est un homme qui vous aime ; et que, d'ailleurs, il est en droit, quand il voudra, de nous faire un procès qui nous coûterait plus de dix mille écus , si nous venions à le perdre : ainsi, préparez-vous à l'épouser au plus tôt.

-*who_dorothee
Tout ce qu'il vous plaira, mon oncle.

-*who_hilaire
C'est bien dit.
Cependant, jusqu'au jour de votre mariage, je vous défends de sortir du logis sans mon consentement.
Et à toi, de mettre les chevaux au carrosse sans ma permission.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1684

-*who_dorothee
Hé bien, Morille, que dis-tu de tout ceci ?

-*who_morille
Hé !
Qu'en pourrais-je dire, madame, sinon que je vois les amours de vous et de mon maître en fort mauvaise posture ?

-*who_dorothee
Quel remède, Morille ?

-*who_morille
Ma foi, madame, je n'en sais point ; car quel personnage voulez-vous que je fasse à présent ?
Vous avez voulu, de concert avec mon maître, que je vinsse ici me mettre cocher, moi qui n'avais en ma vie mené de carrosse.
Je vous tiens fort heureuse que mon ignorance ne vous ait point fait casser le cou, ou quelque membre.
Mais aujourd'hui, puis-je jouer un autre rôle sans que votre oncle s'en aperçoive ?

-*who_dorothee
Mais, Morille, tout est-il désespéré ?

-*who_morille
Parbleu !
J'y vois beaucoup d'apparence, et c'est à vous a vous consulter là-dessus.
Quant à moi, je suis d'avis de demander mon congé; car le métier de cocher, que je fais malgré moi pour servir vos amours, m'attirera sans doute quelque maligne influence.
Tout franc, je crains la destinée de monsieur Phaéton, c'est-à-dire, que la foudre ne tombe sur mes épaules : il me souvient que votre oncle a déjà commencé, par un soufflet, à faire le Jupiter sur mon visage.

-*who_dorothee
J'en suis fâché ; mais pour adoucir en quelque façon ton déplaisir, prends cette bague, et surtout ne m'abandonne point en l'état où je suis.

-*who_morille
Je crois qu'il est à propos d'aller trouver mon maître pour l'avertir de tout ce qui se passe.

-*who_dorothee
Fais en sorte que je puisse lui parler.

-*who_morille
Mais en quel lieu, madame ?

-*who_dorothee
Je ne sais.

-*who_morille
Ni moi ; à moins que vous ne me permettiez de l'introduire dans la maison.

-*who_dorothee
Fais comme tu l'entendras.

-*who_morille
C'est assez, c'est assez.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1684

-*who_morille
Cette bague peut, en quelque manière, amoindrir les chagrins qu'un soufflet inspire ; et... mais ne perdons point de temps ; allons au plus tôt chercher mon maître.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1684

-*who_rosette
Ah !
Madame, regardez ; il me semble que voilà Morille.
Oui, c'est lui : il faudrait l'appeler.

-*who_julie
Tais-toi ; je ne veux pas que Lisidor sache que je suis en cette ville.

-*who_rosette
Peut-être que, si je parlais à Morille...

-*who_julie
Fais ce que je t'ordonne, et non davantage.

-*who_adrian
Madame, voilà le logis de monsieur Hilaire, de la nièce duquel, comme je vous ai dit, monsieur Lisidor est passionnément amoureux.

-*who_julie
Le traître !
Le perfide !

-*who_adrian
Vous m'avez envoyé, depuis un mois, ici, pour observer les actions de votre amant ; soyez persuadée que je n'y ai point perdu de temps, et que par mes lettres, je vous en ai rendu un fidèle compte.

-*who_julie
Crois que je suis fort contente de tes soins, et que tu le seras de moi.

-*who_adrian
Madame, je suis votre serviteur.
Mais que dites vous du billet que j'ai écrit à monsieur Eutrope, pour lui donner martel en tête, et traverser votre amant dans ses nouvelles amours ?

-*who_julie
Rien n'est mieux imaginé, et le tour est adroit.

-*who_rosette
Je vous avais bien dit, madame, que mon frère en savait bien long, et qu'il n'était pas un sot : c'est un compère...
Il est vrai qu'il n'est pas riche, non plus que moi; mais il possède, en fonds d'esprit, plus de cinq cents écus de revenu : le jeu lui en fournit une bonne partie; et certains autres petits négoces, que les occasions présentent, lui répondent du reste.
J'avoue que souvent il n'y a pas beaucoup de droiture dans tout ce trafic, mais on doit l'excuser; il a cela de commun avec de bien plus grands seigneurs que lui.

-*who_adrian
Ma soeur aime à plaisanter.

-*who_rosette
J'aime à parler franchement et sans fard.
Mais rends-moi raison sur Morille, cocher dans ce logis, lui qui n'a jamais mené de carrosse.

-*who_adrian
N'ai-je pas dit à madame que c'était sûrement une adresse pour faciliter leur entrevue ; et que, dans toutes les promenades, j'ai remarqué que monsieur Lisidor s'y rencontrait toujours ?

-*who_rosette
Il est vrai : excuse; c'est que j'ai la mémoire courte.

-*who_julie
Laisse-nous, Adrian, et va faire apporter mes hardes à l'hôtellerie : surtout, cache bien qui je suis.

-*who_adrian
Madame, soyez en repos.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1684

-*who_rosette
Que voulez-vous faire dans les rues, en l'équipage où vous êtes, madame ?

-*who_julie
Hélas !
Ma chère Rosette, l'état de mon âme est bien plus en désordre que celui de mon corps.
Faut-il que j'aime un homme si perfide ?

-*who_rosette
Il est vrai que monsieur Lisidor ne fait pas trop bien son devoir; et, qu'après les obligations qu'il vous a, il n'en use guère en galant homme : mais c'est le procédé ordinaire de tous les infidèles.

-*who_julie
Que ne puis-je changer comme lui ?

-*who_rosette
Ma foi, madame, vous devriez oublier cet inconstant.

-*who_julie
Il est inconstant ; mais , Rosette, je l'aime.

-*who_rosette
Il ne mérite pas que vous pensiez à lui.
Considérez qu'au préjudice de la promesse de mariage qu'il vous a donnée, il cherche à vous manquer de foi.
Chassez de votre mémoire ce volage, pour y laisser régner sa trahison.
Il faut que ce soit un grand scélérat; car, quand je me souviens des termes passionnés dont il vous a tant de fois exprimé sa tendresse, je ne sais où j'en suis.
Pour moi, je vous confesse qu'à tout ce qu'il disait, je donnais autant de croyance que vous , et même j'en sentais dans le coeur.... des mouvements.... qui s'épandaient partout, et qui inspiraient des désirs....
En vérité, madame, c'est un méchant homme.
Vous riez; c'est quelque chose : mais, mort de ma vie !
Je m'en vengerais.

-*who_julie
Et que ferais-tu ?

-*who_rosette
J'en épouserais un autre à sa barbe.

-*who_julie
Ah!
Rosette, quand on aime fortement, il n'est guère en notre pouvoir de faire ce que tu dis.

-*who_rosette
Merci de ma vie !
Je n'en ferais point à deux fois.
Tu en aimes un autre?
Adieu ; au diable.

-*who_julie
Tu es bien heureuse, Rosette, de savoir si facilement te défaire de ta passion.

-*who_rosette
Il ne faut que le vouloir, et l'on en vient à bout.

-*who_julie
Pourtant, tu n'as pas entièrement oublié Morille ?

-*who_rosette
Mafique !
Je ne pense plus à lui.

-*who_julie
Cependant, quand tu l'as aperçu, tu n'as pu t'empêcher de faire paraître beaucoup d'émotion, et cela s'est vu sur ton visage.

-*who_rosette
Je ne m'en défends pas.
Vous savez que, quand on a eu de l'amitié et qu'on revoit la personne qu'on a aimée, il est difficile qu'on ne ressente, à sa vue, certains petits remuements... dans le coeur... qui...
Ne seriez-vous pas bien aise de rencontrer monsieur Lisidor ?

-*who_julie
Je serais ravie de le voir ; mais je serais fâchée qu'il m'eût vue.

-*who_rosette
Mais, madame, quel est votre dessein ?

-*who_julie
Je ne le sais pas bien encore, Rosette ; mais le temps m'inspirera les moyens nécessaires pour triompher de mon inconstant, et...

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1684

-*who_adrian
Ah !
Madame, je viens de rencontrer, chemin faisant, Morille et monsieur Lisidor, qui, sans doute, dressent leurs pas de ce côté; j'ai accouru pour vous en avertir.

-*who_julie
Retirons-nous à l'écart, et tâchons de les observer.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1684

-*who_morille
Monsieur, demeurez autour d'ici, sans vous impatienter ; je vais prendre mon temps pour tâcher à vous faire entrer dans l'endroit où je couche, comme nous l'avons concerté.

-*who_lisdor
Va donc, Morille, et reviens promptement : je brûle d'impatience de parler à ma chère Dorothée.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1684

-*who_lisidor
J'espère que, lorsque nous serons ensemble, nous trouverons les moyens de prévenir les malheurs qui nous menacent, et je hasarderai toutes choses pour avoir le bonheur d'être son époux.
Mais il me semble que j'aperçois quelqu'un venir ici : éloignons-nous un peu.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1684

-*who_eutrope
Ô Amour !
Ô Amour !
Ô Amour !
Que tu fais régner puissamment dans mon coeur l'aimable Dorothée !
Quand je ne la vois pas, je suis dans des inquiétudes cruelles ; et quand je la vois, je sens des élancements de joie qui me causent des émotions incompréhensibles.
J'ai une impatience extrême de la voir, et d'apprendre de monsieur Hilaire le succès de leur entretien touchant les plaintes que je lui ai faites.
Entrons.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1684

-*who_roline
Que vous plaît-il, monsieur ?

-*who_eutrope
Monsieur Hilaire est-il au logis ?

-*who_roline
Non, monsieur.

-*who_eutrope
Et mademoiselle Dorothée ?

-*who_roline
Elle est à sa chambre; venez, je vais vous conduire.

-*who_eutrope
Volontiers.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1684

-*who_lisidor
Que je suis malheureux !
Fallait-il que ce maudit rival vînt en ce moment, pour traverser notre dessein ?
Mais n'importe; il faut absolument, quoi qu'il arrive, que je parle à ma chère Dorothée.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1684

-*who_morille
Monsieur, tout est favorable pour vous couler dans mon taudis.
Venez vite; et après, quand je trouverai l'occasion, je ferai le reste.

-*who_lisdor
Mais...

-*who_morille
Point de mais ; suivez-moi.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1684

-*who_adrian
Eh bien!
Madame, vous ne pouvez plus l'ignorer.

-*who_julie
Ah, ciel !
Que viens-je de voir et d'entendre ?
Le traître !

-*who_rosette
Madame, il faut entrer là dedans , et frotter le maître et le valet comme tous les diables.

-*who_julie
Le lâche !
Le scélérat !
Adrian, va-t'en au logis, et fais ce que je t'ai dit.

-*who_adrian
Suffit, madame.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1684

-*who_julie
Le fourbe !
Me trahir ainsi !

-*who_rosette
Tout franc, si j'aimais comme vous aimez, j'aurais déjà mis le feu à la maison.

-*who_julie
La violence est ici bien moins nécessaire que l'adresse.

-*who_rosette
Morguenne !
Il s'en souviendrait.
Mais que prétendez-vous faire ?
Quant à moi, j'enrage de battre.
Ah !
Que je prendrais un grand plaisir à bourrer un infidèle, et à lui faire rentrer dans le ventre sa perfidie et son inconstance.

-*who_julie
Cesse tes emportements, baisse ta coiffe, heurte, et demande le maître de la maison.

-*who_rosette
Pourquoi cela, madame ?

-*who_julie
Garde le silence, et me laisse agir.

-*who_rosette
Mais, si Morille vient à paraître, je commencerai d'abord à lui donner sur les oreilles.

-*who_julie
Non, je te le défends ; tu ruinerais, par là, le dessein que j'ai pris.
Ne bouge; j'y vais moi-même : mais, surtout, ne parle point.

-*who_rosette
Il faudra se contraindre.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1684

-*who_hilaire
Que cherchez-vous, madame ?

-*who_julie
Je cherche monsieur Hilaire, le maître de ce logis.

-*who_hilaire
Vous parlez à lui, madame.

-*who_julie
Ah !
S'il est ainsi, monsieur, souffrez que j'implore votre justice.

-*who_hilaire
Contre qui, madame ?

-*who_julie
Contre un perfide, un traître, un scélérat que vous avez chez vous.

-*who_hilaire
Et quel est-il, madame ?

-*who_julie
C'est Morille, monsieur, votre cocher.

-*who_hilaire
Et que vous a-t-il fait ?

-*who_julie
Hélas !
Plutôt, que ne m'a-t-il point fait ?
Il m'a abandonnée misérablement avec deux pauvres petits enfants.

-*who_hilaire
Comment !
Êtes-vous sa femme ?

-*who_julie
Oui, monsieur, pour mon malheur.

-*who_hilaire
Il ne m'avait point dit qu'il fût marié : mais la plupart des serviteurs en usent de la sorte, pour se conserver une condition.
Cà, que souhaitez-vous de moi ?

-*who_julie
Je voudrais seulement le voir, et que vous voulussiez prendre la peine de nous remettre bien ensemble.

-*who_hilaire
De tout mon coeur : mais voyons un peu votre visage.

-*who_julie
Volontiers.

-*who_hilaire
Ah, ciel !
L'aimable personne !
Quoi!
Vous êtes la femme de ce maraud-là ?

-*who_julie
Oui, monsieur, puisque le ciel l'a voulu ainsi.

-*who_hilaire
C'est un meurtre que vous soyez la femme d'un fat comme lui.

-*who_julie
Il est mon mari.

-*who_hilaire
Il n'est pas digne de ce nom-là, et vous méritez une autre fortune.

-*who_julie
Vous me flattez, monsieur.

-*who_hilaire
Je veux prendre votre parti contre lui, et par là vous donner des marques sensibles de l'estime que j'ai pour vous.

-*who_julie
Que je vous serai redevable !

-*who_hilaire
Votre abord m'a touché d'une telle manière, que je l'étranglerais s'il refusait de faire son devoir auprès de vous.

-*who_julie
Que je vous suis obligée !

-*who_hilaire
Point ; au contraire, c'est moi qui, en vous servant, trouve que je vous suis encore redevable.
Une femme aussi belle et aussi bien faite mérite assurément qu'on ait de la tendresse pour elle.
C'est un pendard !
Quelle est cette autre dame?

-*who_julie
C'est une de mes parentes.
Ma cousine, saluez monsieur.

-*who_rosette
Je suis sa très humble servante.

-*who_hilaire
Elle est assez jolie; mais, tout franc, vous l'êtes encore plus qu'elle.
Je vais faire ouvrir mon appartement pour vous y faire entrer, et là nous nous expliquerons avec lui de bonne manière.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1684

-*who_rosette
Ma foi, madame, je crois que ce monsieur Hilaire se sent remuer.... dans lui.... quelque chose pour vous.

-*who_julie
Qu'importe ?

-*who_rosette
Il embrasse votre intérêt avec beaucoup de chaleur ; et cela signifie que vos yeux lui inspirent de certains sentiments qui...
Enfin, vous m'entendez.

-*who_julie
Cela m'est fort indifférent ; mais je suis bien aise de l'engager dans mes intérêts.

-*who_rosette
Vous ne vous y prenez pas mal.
Mais, s'il vous plaît, madame, à quoi bon dire que vous êtes la femme de Morille?
Je n'y comprends rien.

-*who_julie
N'en sois point jalouse; c'est pour mieux ménager les choses, et ne pas commettre d'abord mon infidèle.

-*who_rosette
Voilà bien des réserves pour un amant qui vous trahit.

-*who_julie
Il est vrai ; mais l'amour....

-*who_rosette
Mais l'amour... mais l'amour...
L'amour est un sot quand il excuse un infidèle : pour moi, je ne mourrai point satisfaite, que je n'aie assommé un inconstant.

-*who_julie
Ta violente humeur va toujours à l'extrémité : mais laisse-moi faire ; et, surtout, ne parle point que je ne te l'ordonne.

-*who_rosette
C'est assez ; vous serez obéie.

-*who_julie
On ouvre ; baissons nos coiffes.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1684

-*who_rosine
Monsieur Eutrope est là haut, avec votre nièce, monsieur.

-*who_hilaire
J'en suis ravi.
Sors, Roline, et fais venir ici Morille.

-*who_rosine
N'avez-vous besoin de rien, monsieur ?

-*who_hilaire
Non ; laisse-moi en repos, et va faire ce que je t'ordonne.

-*who_rosine
J'y cours.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1684

-*who_hilaire
Madame, voici l'appartement de votre serviteur, dont vous êtes la maîtresse.

-*who_julie
Ah !
Monsieur

-*who_hilaire
Morille va venir; entrez dans ce cabinet pour nous écouter, et vous verrez comme je vais prendre la chose.

-*who_julie
D'accord.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1684

-*who_morille
Que vous plaît-il, monsieur?

-*who_hilaire
Venez çà, maraud ; venez çà, pendard.
N'avez-vous point de honte de faire ce que vous faites ?

-*who_morille
Moi, monsieur ?

-*who_hilaire
Oui, toi : oui, toi.

-*who_morille
Et que fais-je, monsieur ?

-*who_hilaire
Comment, traître !
Ce que tu fais ?

-*who_morille
Je tremble.
J'ignore, monsieur, ce que vous voulez me dire.

-*who_hilaire
Je veux dire que tu es un coquin fieffé, et que tu mériterais une punition rigoureuse, pour t'apprendre à faire ce que tu dois.

-*who_morille
Tout est perdu.

-*who_hilaire
Allons, qu'on se repente de son crime, et qu'on m'avoue la vérité.

-*who_morille
Je ferai tout ce qu'il vous plaira.
Que mon maître n'est-il hors d'ici !

-*who_hilaire
Trahir une personne pour qui tu devrais avoir le dernier respect !
Qui te porte à faire une telle perfidie ?

-*who_morille
Tout est découvert.
Monsieur !...

-*who_hilaire
Quoi, monsieur...?
Parle.

-*who_morille
Monsieur...
Monsieur !

-*who_hlaire
Hé bien?
Quoi ?

-*who_morille
Je vous demande pardon.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1684

-*who_hilaire
Ce n'est pas à moi que tu dois demander pardon ; c'est à cette aimable personne que ta mauvaise humeur maltraite.

-*who_morille
Ah, ciel !
Que vois-je ?
Je ne sais où j'en suis.

-*who_hilaire
Te voilà tout interdit, coquin!
Allons, qu'on l'embrasse tout-à-l'heure devant moi ; qu'on lui témoigne son repentir, et qu'on la prie de vouloir te pardonner.
Le voulez-vous pas bien ?

-*who_julie
Tout ce qu'il vous plaira, monsieur.

-*who_hilaire
Ah, pendard, tu ne mérites pas une femme si aimable.
Allons donc, qu'on l'embrasse.

-*who_moille
Hé !
Monsieur....

-*who_hilaire
Quoi !
Tu y montres de la répugnance !

-*who_julie
Vous le voyez, monsieur.

-*who_hilaire
Vite, qu'on fasse ce que je dis.

-*who_morille
Vous vous moquez de moi, monsieur.

-*who_hilaire
Est-ce me moquer de toi, quand je veux te remettre bien avec ta femme ?

-*who_morille
Ma femme !

-*who_hilaire
Oui, ta femme, et dont tu as deux petits enfants.

-*who_morille
Moi ?

-*who_hilaire
Oui, toi : oses-tu soutenir que tu n'es pas marié avec elle?

-*who_morille
Oui, monsieur, je l'ose, puisque cela n'est pas.

-*who_julie
Cela n'est pas, infâme?
Peux-tu, sans rougir, proférer ces paroles ?

-*who_morille
Quoi !
Vous êtes ma femme ?

-*who_julie
Oui, oui, je la suis ; et tes débauches t'ont à porté me quitter pour une autre, qui, sans doute, vaut moins que moi : le Mans, où je suis née, est témoin de ce que je dis.

-*who_hilaire
Voilà de nos débauchés, qui souvent abandonnent des femmes aimables, pour courir après des gueuses et des chèvres coiffées.

-*who_julie
Quel avantage aurais-je, s'il n'était pas mon mari, de venir ici me dire sa femme ?

-*who_hilaire
En effet.
Qu'as-tu à répliquer là-dessus ?
Car, auprès d'elle, tu n'es qu'un magot.

-*who_morille
Je n'y connais plus rien.

-*who_hilaire
Eh bien !
Que réponds-tu à cela ?

-*who_morille
Monsieur elle veut être ma femme ; j'en demeure d'accord.

-*who_hilaire
Vraiment, te voilà bien malade !
Voyez qu'il est à plaindre !
Allons donc, qu'on l'embrasse au plus vite.

-*who_morille
Puisque vous l'ordonnez, monsieur, c'est de tout mon coeur.

-*who_julie
Non, monsieur ; souffrez que je n'en fasse rien : il m'a refusée, en votre présence, et il est juste que je le refuse à mon tour, afin qu'il cherche à mériter cette faveur.

-*who_hilaire
Elle a parbleu raison, et je n'en ferais pas moins en sa place.
Mais, pour l'amour de moi, touchez-vous dans la main.

-*who_julie
J'obéis à vos ordres avec bien du plaisir.

-*who_morille
Et moi pareillement.

-*who_hilaire
J'ai de la joie de vous voir en bonne intelligence, et que ce soit par mon moyen.

-*who_julie
Je vous remercie de toute mon âme.

-*who_morille
Monsieur, je suis votre serviteur.
Parbleu !
Je n'y vois goutte.

-*who_hilaire
Voilà qui ne va pas mal.
Il faut, pour bien fomenter ce raccommodement, que vous demeuriez dans mon logis avec votre mari.
Ma nièce se marie, au plus tard, dans trois jours, et j'ai besoin, en son absence, d'une personne qui prenne soin de ma maison ; je serai ravi d'en mettre la conduite entre vos mains.
Qu'en dites-vous ?

-*who_julie
Je ferai tout ce que vous voudrez.

-*who_hilaire
Et toi, qu'en dis-tu?

-*who_morille
Je ne m'oppose à rien, monsieur.
Je ne comprends point tout ceci.

-*who_hilaire
Votre réunion ne sera pas bien faite que vous n'ayez couché ensemble.

-*who_morille
Je voudrais voir cela.

-*who_julie
Rien ne presse, monsieur.

-*who_hilaire
J'en demeure d'accord ; mais , dans ces sortes de réconciliations, le particulier de l'homme et de la femme est un grand secours pour terminer bien des contestations.
Vous pouvez, en attendant mieux, disposer de ce cabinet, vous y déshabiller et vous mettre au lit.

-*who_julie
Oh !
Monsieur...

-*who_morille
Quant à moi, monsieur, je suis tout prêt à obéir.

-*who_hilaire
C'est bien fait.
Vous devez, à son exemple, montrer un peu d'empressement pour les choses.

-*who_julie
Monsieur, permettez-moi....

-*who_hilaire
Sans façon ; je veux vous voir ensemble dans le lit ; et pour cela, il faut vous laisser seule avec votre époux : l'occasion achèvera de cimenter ce que j'ai mis en beau chemin.

-*who_julie
Je suis confuse de vos bontés.

-*who_hilaire
Qu'elle est charmante !

-*who_morille
Cela est vrai.

-*who_hilaire
Qu'on fasse désormais son devoir, et que je n'entende aucune plainte.

-*who_morille
Je n'y manquerai pas.
Ma foi, tout coup vaille ; voyons où la chose ira.

-*who_hilaire
Je cherche entièrement votre satisfaction.

-*who_julie
Je vous en ai les dernières obligations.
Remercie donc monsieur de tant de grâces qu'il nous fait.

-*who_hilaire
Je l'en dispense : il faut un peu l'excuser ; il est tout étourdi du bateau.

-*who_morille
Un autre le serait à moins.
Que mon maître peste contre moi !
Monsieur, l'excès de mon silence vous explique... souverainement... ma reconnaissance.

-*who_hilaire
C'est fort bien dit.
Je vais emmener votre parente avec moi et la conduire dans un autre appartement.
Un tiers est toujours incommode en de pareilles rencontres.

-*who_julie
Souffrez qu'elle reste encore un moment ici, après elle sortira.

-*who_hilaire
Vous avez vos raisons pour cela, que je ne veux point pénétrer.
Quand vous jugerez à propos qu'elle sorte, Morille prendra le soin de la mettre entre les mains de Roline.
Soyez persuadée de mon estime.

-*who_julie
J'aurais tort d'en douter.

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1684

-*who_julie
Nous voici maintenant comme je l'ai souhaité.
Or çà, monsieur le faquin, que me direz-vous ?

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1684

-*who_rosette
C'est à ce coup que nous te tenons, pendard !

-*who_morille
Quoi !
Rosette aussi !

-*who_rosette
Oui, c'est Rosette, fourbe !
Mais réponds à madame.

-*who_morille
Que veux-tu que je lui réponde ?
Elle se dit ma femme ; elle a des enfants de moi ; tout le Mans le sait : je ne comprends point ce qu'elle veut par-là.

-*who_julie
Je veux par-là prévenir tes fourberies et m'expliquer avec toi sur les perfidies de ton maître.

-*who_morille
Je ne suis point un fourbe.
Mais monsieur Hilaire vous a-t-il causé quelque déplaisir ?

-*who_julie
Ce n'est pas de monsieur Hilaire que je parle ; c'est du traître Lisidor, chien !

-*who_morille
Madame, il y a trois mois que je ne suis plus avec lui et que je ne l'ai vu.

-*who_julie
L'effronté menteur !
Il n'est donc pas amoureux de la nièce de monsieur Hilaire, et tu ne t'es pas mis cocher céans pour servir ses nouvelles amours ?
Hem?

-*who_morille
Cela n'est point vrai.

-*who_rosette
Impudent !
Un démenti mérite un soufflet.
Nous savons tes ruses.

-*who_morille
Morbleu !
Je n'entends point raillerie.

-*who_rosette
Oh !
Tu n'y es pas encore ; je t'en dois bien d'autres.
Mais réponds, réponds, et dis la vérité ; car, autant de fois que tu mentiras, autant de soufflets.

-*who_julie
Où est-il, Lisidor ?

-*who_morille
Qu'il soit où il voudra; ce n'est pas mon affaire.

-*who_julie
Non, non ; tu ne sortiras point.

-*who_morille
Madame, laissez-moi.

-*who_julie
Ah, maraud !
Il faut que je t'étrangle.

-*who_morille
Assommons ce trompeur.
Ah, traître !
Ah, scélérat !
Tu passeras par nos mains.

-*who_morille
À l'aide !
Au meurtre !
Ah !
Ah !
On m'assomme !

**** *book_ *id_I30 *act_I *date_1684

-*who_hilaire
Quel bruit est-ce là ?

-*who_julie
Hélas !
Monsieur, c'est ce méchant qui m'assassine ; et, sans ma parente, je crois qu'il m'aurait estropiée.

-*who_hilaire
Comment, infâme !
Vous osez maltraiter votre femme chez moi !
Oh !
Je vous apprendrai à vivre.

-*who_rosette
Monsieur, d'un coup qu'il m'a donné, je pense avoir le cou rompu.
Ah!
Ah !
Je n'en puis plus.

-*who_morille
Monsieur, elles ne disent pas vrai ; et je vais vous faire connaître...

-*who_hilaire
Taisez-vous, impudent, taisez-vous, autrement je vous traiterai comme vous le méritez.
Votre intérêt m'est cher.
Allons, qu'on aille à son écurie, et qu'on nous laisse ici.

-*who_julie
Non, monsieur, je ne souffrirai point qu'il sorte ; il y va trop du vôtre.

-*who_hilaire
Comment ?

-*who_julie
Il faut que vous sachiez sa trahison; je ne puis plus la celer.
Il a fait cacher, depuis une demi-heure, un homme céans, qui, sans doute, y est encore; il est important que vous sachiez à quel sujet.

-*who_hilaire
Que me dites-vous là ?

-*who_julie
Je vous dis la vérité ; nous l'avons vu.

-*who_rosette
Rien n'est plus assuré, monsieur; et c'est ce que nous lui reprochions quand il nous a battues.

-*who_hilaire
Il y a de la vraisemblance à ce que vous dites : c'est peut-être un certain drôle qui, dit-on, en veut à ma nièce, et qui, possible, a de l'intelligence avec lui.
Quel est cet homme ?

-*who_morille
Monsieur....
Je ne sais pas....

-*who_hilaire
Par la mort !
Par la ventre !
Je le veux savoir, ou je t'estropie.

-*who_morille
Monsieur, je vous demande pardon : c'est un de mes amis, fort galant homme, qui, pour une action d'honneur, appréhende la justice, et qui, pour sa sûreté, m'a prié instamment de le cacher deux ou trois jours, dans le lieu où je couche,

-*who_hilaire
Quoi !
Sans ma permission.

-*who_morille
Excusez-moi, monsieur; je n'ai pas encore trouvé le temps de vous en parler.

-*who_julie
Croyez, monsieur, qu'il vous abuse : les bontés que vous m'avez témoignées, me forcent à prendre ici votre intérêt contre le sien.

-*who_hilaire
Que ne vous dois-je point ?

-*who_julie
Si vous voulez que je vous en dise davantage, faites venir cet homme en ce lieu, et que, devant eux, vous soyez instruit de toutes choses.

-*who_hilaire
Il faut vous satisfaire.
Je commence à me persuader que tu es un fourbe.
Donne-moi la clef.

-*who_morille
J'y vais avec vous, monsieur.

-*who_hilaire
Je ne le veux pas ; demeure là.

-*who_julie
Empêchez, surtout, que cet homme ne sorte de chez vous, et pour cause.

-*who_hilaire
Laissez-moi faire ; vous serez contente.

**** *book_ *id_I31 *act_I *date_1684

-*who_morille
Eh bien!
Monsieur le fripon, voilà tantôt toutes vos tromperies à bout.

-*who_morille
Que veux-tu que j'y fasse ?
Est-ce ma faute ?

-*who_rosette
À qui donc, chien de pendard?

-*who_morille
À la violente humeur de mon maître, qui m'a contraint à faire tout ce que j'ai fait.
Mais, Rosette, ma chère Rosette, suis-je indigne du pardon que je demande ?
Madame, je suis perdu, si vous n'avez pitié de moi.

-*who_rosette
Tu fais le chien couchant, à présent.

-*who_morille
Rosette, ma chère Rosette, par l'amour que j'ai pour toi, porte madame à me pardonner, quoique, Dieu me damne, je ne sois point coupable.

-*who_rosette
Madame, il s'explique à coeur ouvert.

-*who_julie
Crois-tu qu'il soit véritable ?

-*who_morille
Oui, la peste m'étouffe, ou le diable m'emporte.

-*who_rosette
Penses-tu qu'on te croie, pour jurer ?

-*who_morille
Quoi !
Rosette,seras-tu une roche pour Morille ?
N'auras-tu point compassion de ses larmes, et ne saurait-on te toucher par quelque endroit ?
Rosette !
Rosette !

-*who_rosette
Madame, ses pleurs me percent l'âme, et je vous demande sa grâce.

-*who_julie
Eh bien !
Je lui pardonne à ta considération.

-*who_morille
Ah !
Me voilà trop content !
Arrive tout ce qu'il pourra, maintenant : j'ai votre appui, c'est assez.

-*who_rosette
Mort de ma vie !
N'y retourne pas ; autrement...

-*who_morille
Rosette, crois que je suis au désespoir de t'avoir déplu ; et que, quand il irait de la potence...

**** *book_ *id_I32 *act_I *date_1684

-*who_dorothee
Morille !

-*who_morille
On y va.
C'est Dorothée.

-*who_julie
Taisons-nous.

-*who_dorothee
Quel bruit ai-je entendu ?

-*who_morille
Je ne sais.

-*who_dorothee
Quelles sont ces demoiselles ?

-*who_morille
Je ne sais.

-*who_dorothee
Pourquoi sont-elles ici ?

-*who_morille
Je ne sais.

-*who_dorothee
Que demandent-elles ?

-*who_morille
Votre oncle.

-*who_dorothee
Mon oncle ?
Et où est-il ?

-*who_morille
Il va venir tout à l'heure avec monsieur Lisidor.

-*who_dorothee
Que dis-tu ?

-*who_morille
Je dis que tout est découvert.

-*who_dorothee
Comment ?

**** *book_ *id_I33 *act_I *date_1684

-*who_morille
Les voici.

-*who_dorothee
Ô ciel !
Que je suis malheureuse !

-*who_hilaire
Monsieur, c'est en ce lieu qu'il faut s'expliquer nettement et sans détours.

-*who_lisidor
Que vois-je ?
Julie en ces lieux !

-*who_hilaire
Çà, pour quel dessein êtes-vous dans mon logis ?
Répondez.

-*who_lisidor
Monsieur, ce n'est point en ce lieu que je dois expliquer les choses ; lorsque nous serons seuls, vous et moi, je vous en instruirai.

-*who_hilaire
Il n'est pas nécessaire d'être seuls pour cela ; il faut parler franc.

-*who_lisdor
Vous le voulez ainsi, et moi je n'en ferai rien : serviteur.

-*who_julie
Non, tu ne sortiras point que je n'aie éclairci toutes les choses.

-*who_lisidor
Madame...

-*who_julie
Hé bien ?
Madame...
Que veux-tu dire ?

-*who_hilaire
Qu'est-ce ceci ?

-*who_julie
Apprenez, monsieur, que, pour mon malheur, j'aime ce perfide ; que j'ai de lui une promesse de mariage, et qu'il cherche à me manquer de parole pour tâcher à surprendre votre nièce.

-*who_hilaire
Vous avez une promesse de mariage de monsieur ?

-*who_julie
Oui, monsieur, et la voilà.

-*who_hilaire
Vous n'êtes donc pas la femme de Morille ?

-*who_julie
Non, monsieur; et ce Morille est le valet de mon infidèle.

-*who_rosette
C'est la pure vérité, monsieur; et moi je suis la servante de madame.
Parle ; n'est-il pas véritable ?

-*who_hilaire
Que réponds-tu à cela, maraud ?

-*who_morille
Hé !
Rien...
Monsieur.

-*who_hilaire
J'entends; c'est assez.
Et vous, monsieur, qu'avez-vous à répondre là-dessus ?

-*who_lisdor
Que cela peut être vrai, et peut être faux.

-*who_hilaire
La réponse est un peu normande.
Et vous, notre nièce, qu'en dites-vous ?

-*who_dorothee
Que c'est un fourbe, un scélérat que je déteste.

-*who_hilaire
Fort bien.

**** *book_ *id_I34 *act_I *date_1684

-*who_hilaire
Savez-vous, morbleu !
Que si vous ne sortez au plus tôt de ma maison, je vais vous mettre entre les mains de la justice, comme des fourbes et des ravisseurs ?

-*who_julie
Monsieur, vous excuserez, s'il vous plaît, la liberté que j'ai prise, et vous pardonnerez à la tendresse d'une amante jalouse.

-*who_hilaire
Allez au diable, et sortez promptement de mon logis.
Pour ma nièce, elle épousera, dès demain, monsieur Eutrope ou un couvent.
Et pour toi, voilà ton salaire.

**** *book_ *id_I35 *act_I *date_1684

-*who_morille
Me voilà payé de mes gages.

-*who_rosette
Tu en es quitte à bon marché.

-*who_lisimon
Je ne sais que trop bien, madame, que je suis coupable envers vous : mais je suis prêt à faire tout ce qu'il vous plaira, pourvu que vous m'accordiez le pardon que je vous demande.

-*who_julie
On pardonne aisément aux personnes qu'on aime.

-*who_morille
Et toi, Rosette, n'en fais-tu pas de même ?

-*who_rosette
De tout mon coeur.

-*who_lisdor
Mais par quelle aventure êtes-vous ici ?

-*who_julie
Vous l'apprendrez une autre fois.
Sortons, et ne donnons point sujet à monsieur Hilaire de se plaindre davantage.

-*who_morille
Je vous suis ; car il ne fait pas bon ici pour moi.
