

**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_phelonte *date_1674 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_phelonte

      Quel bruit entens-je ?

Qu'on se taise.

      Paix.

      J'entens ; Allez, ce sera pour tantost⁎.

      Bon-jour, Fanchon.

      Qu'y vint-il faire ?

Fanchon, en sa faveur, ne me parles jamais ;
C'est un petit Mignon⁎ par trop incorrigible,
Et ma facilité⁎ luy deviendroit nuisible :
Qu'il demeure au College avec son Précepteur,
Et me laisse en repos ; autrement…

      C'est un Esprit qu'il est bon de réduire,
Et sur ce qu'il me doit je veux un peu l'instruire,
Il n'en sera que mieux : Mais viença, dy, Fanchon,
Sçais-tu ce Menüet ?

      Tout-de-bon ?

      Mais bien ?

Ah tu l'offres trop bien, pour vouloir m'en défendre.
Çà, voyons.

      Le voila.

      Fort-bien.

      Point.

      Non :
Allons, chante.

      Fort-bien.

      Tu deviendras sçavante,
Si… Qu'est-ce ?

      Je n'ose t'arrester⁎.

      Fort.

Point du tout ; J'ay, croy-moy, grand plaisir à t'entendre.

      Va, ne te fais point attendre.
La Ronce, fay venir la Fluste, & Jolycœur.

      Oüy : Reviens.

Allons, cette Chaconne en Ce sol ut.
      Qu'on range
Ce Clavessin : sortez.

Là, prendras-tu le soin d'ajuster mon Chapeau ?

      Pourquoy donc m'apporter mon Manteau ?

      Moy, je te le demande ?

      Peut-on soûtenir imposture⁎ plus grande ?
Quoy ! Tu continuëras à me faire enrager ?
Aujourd'huy, d'avec moy, songe à déménager⁎ ;
Autrement, mille coups feront ta récompense.

      Quoy, Monsieur ?

Un peu de patience ! Eh Monsieur le Coquin,
Depuis un mois & plus, qu'il faut, soir & matin,
Qu'à tes égaremens⁎ ma bonté fasse grace,
Qu'un autre à me servir à tous coups prend ta place,
Que tu pers le bon sens sans espoir de retour,
Que je vois ta folie augmenter chaque jour,
Que d'instant en instant la raison t'abandonne,
Que tu fais à rebours tout ce que je t'ordonne,
Un peu de patience ? Ah c'en est trop souffrir,
Que l'on sorte au plutost, & sans plus discourir ;
Sinon…

      Hé bien, que veux-tu dire ?

      Si je prens un Baston,
Je pourray t'obliger à prendre un autre ton :
Crains de pousser à bout ma patience extréme.
Qu'as-tu donc ? Parle, ou bien…

L'Amour, me dites-vous, vous trouble la cervelle ?

Ah ! Puisque cet Amour est si peu raisonnable,
Je veux, pour le punir, te frotter comme un Diable,
A grands coups redoublez le chasser de chez toy.

A qui donc, traistre, à qui veux-tu que je m'en prenne,
Dis ?

      Maraut⁎,
Aimer, toy ?

Et pourquoy donc d'aimer as-tu l'extravagance⁎ ?

Où diable a-t-il donc pris tout ce langage-là ?

Il a pris ces grands mots dans quelque Comédie.

Et par luy le plus sage est plein d'extravagance⁎ ;
Par luy je voy cent Fous que j'ay peine à souffrir ;
Sans plus me raisonner⁎, qu'on pense à s'en guerir,
Ou les coups de Baston t'iront rendre visite.

      Que verrois-je ?

Je me ris des effets de sa Lutinerie.

      De mon cœur je viens toûjours à bout.

Je crains peu…

Mais toûjours sous un masque elle aime à se cacher ;
Par là je la crois laide.

      Et tu vois la Suivante,
Quand tu luy parles ?

Ne la connois-tu point ?

Est-ce que tu prétens extravaguer⁎ sans cesse ?

      Ecoute, si jamais
Tu me viens étourdir de ton amour…

      Encor ?

Ah Melante, c'est toy.

Et comment ne le pas quereller ? Le Faquin⁎
S'est mis l'amour en teste, & depuis ce caprice,
Il fait tout de travers, pas le moindre service,
Toûjours grondant ; Enfin ce Fou, depuis un mois,
Lasse ma patience, & la met aux abois.
Si je ris, de chagrin⁎ ce Maraut⁎ fait le grave ;
Qu'on l'envoye au Grenier, il descend à la Cave ;
On diroit qu'il se plaist à me faire enrager.
Si je demande à boire, il m'apporte à manger ;
Il resve incessamment ; & quoy que l'on luy die,
Il semble estre toûjours dans une létargie,
Enfin : si je luy parle, il ne m'écoute pas ;
Et le Diable est en haut, quand on le croit en bas.

Alors qu'il faisoit bien, je luy rendois justice ;
Mais depuis que l'Amour luy renverse l'esprit,
Il sert mal, & souvent il ne sait ce qu'il dit.

D'un mal si chagrinant⁎, je sçay bien le remede ;
Le Baston…

Amant !

Moy, j'aime comme il faut.

      Tres-commode.

      C'est la bonne méthode ;
Par elle je me fais un plaisir assez doux.

Belle excuse aux Amans !

Parle, je t'offre tout, & tu n'as qu'à vouloir.

Quelle est cette Beauté ?

Pour toy, que puis-je donc ?

      Eh dispose du mien,
Il est à toy, pourveu qu'elle veüille s'y rendre ;
A toute heure, en tout temps, tu peux venir l'attendre,
Je t'en laisse le Maistre.

Je n'ay rien qui ne soit à toy, c'est sans reserve.

Donne ordre au rendez-vous, & compte sur mon zele⁎.

Je pense qu'avec moy tu veux complimenter⁎ ?
L'amitié le défend, & s'en fait un outrage.

Hé bien, peut-on sçavoir quel objet⁎ vous engage ?
Parlez, Monsieur l'Amant ? C'est, sans doute, Fanchon.

      Quelle donc ? oüy.

Ne vaut-elle pas bien que pour elle on soûpire ?

Elle ne te plaist pas ?

      Tu luy fais affront,
Elle est aimable⁎.

Du costé de Fanchon, ton front n'a rien à craindre.

Quoy ! Tu refuserois de te voir son Epoux ?

      D'où vient ?

Moy, je le sçay ?

      Moy ?

      Mais que sçay-je ?

Si j'estime Fanchon, c'est parce qu'elle chante.

Et qui donc aimes-tu ? Quelque sotte Figure.

      Ah ma foy, je prétens,
Si je souffre de toy, qu'au moins…

Qu'est-ce ?

C'est donc là sa Suivante ?

      Crispin,
Qu'en crois-tu ?

      Sçachons quelle est sa fin.

Qui t'améne ? & que veut ta charmante Maîtresse ?

      Vrayment…

      Quoy ! Me quitter ainsy,
Sans avoir la Réponce ?

Point de Réponce ?

      Auparavant, souffrez que je vous voye.

Ne me refusez point.

      Il n'importe.

Te cacher ainsy faite !

      Ta Maistresse est-elle comme toy ?

Tout-de-bon ?

      Je vais satisfaire à ton empressement.

Ne vous donnez plus la peine de me venir chercher aux Tuileries, car je vous assure que vous ne m'y trouverez pas davantage. C'est assez pour moy d'avoir pû meriter quinze jours durant vos assiduitez : ce m'est une gloire qui n'est pas petite, & je n'en attendois pas tant d'un Homme dont le cœur a toûjours esté sans amour. Je veux bien vous dire que tout le monde blâme vostre insensibilitê pour nostre sexe, & que cela fait dire des choses de vous qui ne sont pas à vostre avantage. Vous devez, pour vostre gloire⁎, faire reflexion sur ce que je vous écris, & profiter des avis sincéres que vous donne une Personne qui sent pour vous une forte estime⁎. Adieu pour toûjours.
La résolution est assez surprenante :
Un Adieu pour toûjours !

Ne me plus voir ! En quoy luy puis-je avoir déplû ?
Qu'ay-je fait ? Qu'ay-je dit ?…

      D'accord ; mais, entre nous,
Je sens pour ta Maistresse une sincére flâme.

L'Esprit est un grand charme⁎ ; elle en a tant !

M'estime⁎-t-elle un peu ?

De grace, charge-toy d'un Billet de ma part ;
Mon cœur, par ce Billet, s'expliquera sans fard⁎.

Cet obstiné refus est rempli d'injustice.

Deux mots ; Dans un moment je te viens retrouver.

En donnant ce Billet, assure ta Maistresse…

Tu ne hazardes rien, agis, parles pour moy.

      Je n'espere qu'en toy.
Et son nom ?

      Que te diray-je,
Pour te faire assez voir…

      Crispin, va viste,
Suy-là.

Pourquoy ?

      Suy, te dis-je, ou…

      Redoute ma colere.
J'ay de l'inquiétude⁎, & ne m'en puis défaire.
D'où me vient tout-à-coup un si prompt changement ?
Seroit-ce qu'en effet je deviendrois Amant⁎ ?
Le dessein de me fuir, que l'on me fait paroistre,
Redouble en moy l'ardeur de voir & de connoistre.
Ne nous rebutons point, & laissant au Destin
A régler l'avanture, attendons-en la fin.

D'un autre que toy, j'aurois peine à la croire :
Car comment passer là pour un Musicien,
Et raisonner⁎ d'un Art⁎ où tu ne connois rien ?

      Non, Crispin, il suffit.
Mais pour mieux étourdir ce Maistre de Musique,
Et devant le Vieillard luy faire un peu la nique,
Il falloit sçavoir là quelques termes de l'Art⁎.

      D'où ?

Fort-bien.

      Ecoute son billet.

Vostre Lettre, Phélonte, pourroit persuader une Personne qui vous connoistroit moins que moy : mais je veux bien vous dire que je suis parfaitement instruite de toutes vos manieres. Vous avez crû, sans doute, que l'occasion se presentoit favorable, & qu'il falloit la prendre aux cheveux, c'est fort bien fait à vous ; mais là-dessus je suis vostre Servante. Dites-moy, s'il vous plaist, s'il estoit vray que vous m'aimassiez autant que vous le marquez dans vostre Lettre ? Croyez-vous en bonne-foy, qu'il n'y auroit point un peu d'extravagances⁎ ? Aimer les Gens sans les connoistre, ny sans les avoir jamais veus, cela approche un peu de l'égarement⁎. Non, non, vous n'estes point capable d'une foiblesse semblable ; vous avez de l'esprit, & vous sçavez trop bien ce que vous faites : Vous voulez me payer galamment des bons avis que je vous ay donnez, mais je ne suis point interessée, & c'est assez pour moy qu'ils ne vous soient pas inutiles. Adieu, pensez à ce que je vous écris, & croyez que je parle avec sinceritê, quand je dis que j'estime⁎ Phélonte.

Qu'en penses-tu, Crispin ?

A ne te rien celer, j'aime son procedé.

      J'en suis persuadé ;
Tu me l'as peinte aimable⁎ autant qu'on le peut estre.

      Je brûle de la voir,
Crispin.

Allons, Crispin, allons, vien, conduis-moy chez elle.

Oh tu m'introduiras.

Ne crains rien.

Oüy.

Oüy.

      Pourquoy non ?

C'est du Sexe⁎ toûjours la façon de parler.

      Eh Crispin, la Sagesse
Ne s'épouvante pas pour un peu de tendresse⁎ :
Cette vertu n'a plus cette austere rigueur,
Qui ne pouvoit souffrir de l'amour dans un cœur ;
L'une n'a plus pour l'autre aucune répugnance,
Elles sont maintenant de bonne intelligence⁎ ;
Et pour duper les Gens, par de communs accords,
L'Amour regne au-dedans, la Sagesse au dehors.

Non, allons.

D'où vient ?

      Oüy.

Allons ; si sa beauté répond à mon attente,
Tu me verras pour elle une flâme constante.

Il faut le faire entrer. C'est sans doute Mélante,
Il vient au rendez-vous, mais contre mon attente,
Je vois un Inconnu…

      Je m'en garderay bien,
Ce seroit tout gaster.

      Que vous plaist-il ?

      Vous me faites plaisir.

Volontiers.

Je ne la connoy point.

Je n'y manqueray pas.

Suffit ; Adieu.

      Vous voyez mon Maistre.

      Hé, Messieurs ! là, tout-doux.

      Permettez qu'il réponde :
Comme vous l'accusez d'estre ignorant, il doit…

Mais, Monsieur, il n'a point la méthode meschante⁎ :
Je m'en suis bien trouvé jusqu'icy.

      Sans chaleur, je vous prie.

      Mais de grace, par où
Avez-vous découvert qu'il est si meschant⁎ Maistre ?

Sa façon d'enseigner n'est pas trop affectée,
Et je croy n'avoir point encor la voix gastée.

Il faudra voir.

Pour rien ?

      De bonne-foy,
Il est juste qu'apres plusieurs ans…

Enfin, c'est sans raison…

      Trouvez bon qu'il acheve son Mois,
Nous nous verrons en suite.

Je te vois Gradué, peu s'en faut, en Musique.

      Le crains-tu ?

      J'en serois fâché.

Je préviendray ce mal, n'en appréhendes rien ;
Mais allons, sans tarder, visiter cette Belle,
Je veux l'aimer, Crispin, d'une flâme immortelle.

Fanchon, tu sçais à quoy je me suis engagé
A Mélante.

Dis-luy, quand il viendra, qu'une affaire subite
M'a forcé de sortir, mais qu'il peut tout icy.

      J'entens quelqu'un ; Peut-estre le voicy.

      Qui donc ?

      Là-dessus qu'on me laisse en repos.

      Eh Monsieur Boniface,
Plutarque, en cet endroit, n'est pas fort en sa place.

Je suis trop irrité de son impertinence.

      Non, je n'en veux rien faire.

      Suis-moy, Crispin.

      Qu'elle est aimable⁎ ! Ah Dieux !
D'amour, en la voyant, j'ay déja l'ame pleine.

Qu'ils sont touchans, Crispin !

      Madame,
Ne vous étonnez point du trouble de mon ame ;
La surprise⁎ où je suis de voir tant de beauté,
Ne laisse à ma raison aucune liberté ;
Et quoy que de mes sens cette raison maistresse,
M'ait fait traitter l'Amour jusqu'icy de foiblesse,
Je sors enfin d'erreur, & sens aupres de vous,
Que vous offrir des vœux, est le sort le plus doux.
Souffrez donc que les miens…

      Non, Madame, alors qu'il faut qu'on aime,
L'Amour, en un moment, prend un pouvoir extréme ;
J'en fais l'expérience, on m'a veu mille fois
Soûtenir fiérement qu'on aimoit qu'à son choix ;
Toûjours libre, toûjours à couvert de surprise⁎,
J'ay contre cent Beautez défendu ma franchise⁎,
Et dés que je vous voy, tout mon cœur enflâmé,
Est contraint de se rendre aux yeux qui l'ont charmé⁎ :
Voyez-en dans les miens l'assuré témoignage,
Ils parlent, c'est à vous d'entendre leur langage,
Ils vous seront garants…

Je n'y songeray pas, Madame ? quel outrage !
De mon cœur tout à vous, vous soupçonnez l'hommage :
Si ce cœur n'est toûjours ferme à vous adorer,
Que le Ciel…

C'est à tort…

Oserois-je espérer que le Party vous plaise ?
Dans la brûlante ardeur qui m'engage aux soûpirs,
L'Hymen est le seul but où tendent mes desirs.
Madame, prononcez ; & quand mon cœur se donne…

Oüy, j'ay blâmé quiconque osoit se marier :
Cependant, avec vous, telle est ma destinée,
Que sans voir ma fortune à la vostre enchaînée,
Je ne puis vivre heureux. Vostre Lettre d'abord
M'a fait sentir pour vous le plus ardent transport⁎ ;
A ce doux charme⁎ en vain j'ay voulu mettre obstacle,
Et voila que vos yeux achevent ce miracle ;
Les désavoûrez-vous, ces beaux yeux que l'Amour…

Non, je suis convaincu de tout vostre mérite ;
Et pour vous empescher de douter de mon feu,
Je vais à vostre Pere en demander l'aveu⁎ ;
S'il ne me connoist pas, il connoist ma Famille.

Et quand puis-je, Madame, espérer cette joye ?

      Vous quitter ! quel ennuy⁎ !

Mais me priver si-tost d'un si cher entretien,
Madame…

Une honneste recherche⁎ a quelque privilege ;
Et si je luy dis…

      Excusez, si j'ose avec franchise⁎,
Prendre une liberté que Monsieur autorise :
Comme il a commencé, c'est à luy jusqu'au bout,
A vous…

      En rencontre⁎ semblable,
Vous…

      Je commence.

      Fa, mi…

L'Amour cause trop de peine,
Je ne veux plus m'engager ;
Un Amant souffre la gesne⁎,
Quand l'Objet⁎ vient à changer.
L'Amour cause trop de peine,
Je ne veux plus m'engager.

      Que Crispin est fou !

Cette Dame est, Crispin, dans un grand embarras !

Pour chanter avec eux, trop de soins⁎ m'inquiétent ;
Et quoy que la Musique ait de charmes⁎ pour moy,
Elle adouciroit peu le trouble où je me voy.
J'ay veu Daphnis, Crispin ; qu'elle est aimable & belle !

Oüy, Crispin, ç'en est fait, par je ne sçay quel charme⁎,
De toute ma fierté sa beauté me desarme ;
Je m'y rends, & je trouve en tout ce qu'elle dit,
Un agrément flateur, un tour aisé d'esprit,
Qui m'enleve à moy-mesme, & me fait trop connoistre
Qu'il est des nœuds secrets dont on n'est pas le maistre ;
Son absence me tüe, & loin de ses beaux yeux,
Point de repos pour moy, tout me déplaist.

Il faut te l'avoüer, ce changement est grand ;
A voir ce que je fus, moy-mesme il me surprend ;
Mais j'ay beau raisonner, l'Amour parle, il m'attire,
Et je me sens forcé de suivre son empire.

J'eus tort, de mon erreur enfin tu viens à bout.

Ah Crispin, que Daphnis fait briller de beautez !
Je ne sçay si pour voir mon ame assujettie,
Le Destin contre moy se met de la partie :
Mais rien ne me paroist égaler ses attraits,
Et je sens dans mon cœur ce qui n'y fut jamais.
M'aimes-tu ?

      Il s'agit de me rendre
Un service qui passe…

Toinon ! Agis, Crispin, tu travailles pour toy.

      Va, que Daphnis soit à moy,
J'obtiendray de Toinon, puis qu'elle t'est si chere…

Porter à ce que j'aime un Billet de ma part,
Luy demander pour moy…

S'il te voit de nouveau, tu parleras Musique.

Quand on est amoureux, à tout on se prépare :
Ah Crispin, quand on aime, & qu'on aime ardemment,
Donne-t-on comme toy sur le raisonnement ?1510
Pouvant revoir Toinon, tu crains…

      Si je suis veu de Pere,
J'embarasse Daphnis, je ruine l'affaire.

      Dy-moy,
Est-il seul ?

      A-t-on dit
Que je suis rentré ?

      Qu'on les laisse, il suffit :
J'entre en mon Cabinet un moment pour écrire ;
J'iray les voir apres.

Qu'ils attendent.

Tien, Crispin, va porter promptement… Ah Madame,
Vous icy ! quel bonheur pouvoit m'estre plus cher ?

      Il vous alloit chercher :
Mais, Madame, à quoy bon perdre du temps à lire,
Ce qu'on ne peut jamais que foiblement écrire ?
Je vous aime, & mon cœur qui paroist dans mes yeux,
Quand ma bouche le dit, vous le dit encor mieux ;
Tout nourrit, tout accroist cette ardeur impréveuë
Qui m'a fait estre à vous dés que je vous ay veuë ;
Je vous revois, Madame, & mes vœux satisfaits…

Madame, c'est assez que je puisse espérer ;
Cet obstacle d'un Pere est de peu d'importance,
S'il peut estre levé par ma perseverance :
Mais ne vous ay-je point attiré son courroux ?
Qu'a-t-il dit de m'avoir trouvé tantost⁎ chez vous ?

Tout-à-propos pour moy le Rondeau s'est offert,
Mais c'est à Crispin seul qu'on doit le stratagéme :
Toinon, ce trait d'esprit mérite assez qu'on l'aime,
Qu'en dis-tu ?

      Ne crains rien d'elle ;
Comme elle a de la voix, elle en est folle au point,
De renoncer à tout, pour ne la perdre point :
Ainsy rien ne la peut résoudre au Mariage,
Les Enfans luy romproient l'estomach⁎.

Toinon a le goust bon.

Ah Crispin !

Monsieur, vous voir icy ! quel sujet vous amene ?

      Oüy.

Eh Monsieur…

Tandis qu'on se prépare au Concert, puis-je apprendre
Quel service je dois m'apprester à vous rendre ?
Quoy que ce soit, Monsieur, commandez, j'obeïs.

Tout. Mais pourquoy chez vous avoir voulu me taire,
Ce que pour vous servir, il s'agissoit de faire ?

      Ce m'est un avantage,
Que ma Famille au moins vous soit connüe assez,
Pour ne…

Oüy, remply de caprice, & d'humeur fort bizarre⁎.

La partie est trop forte, il faut que je me rende.

Vous le voulez, Monsieur, & cela me suffit.
Cependant, à mon tour, oserois-je prétendre…

Qu'en dites-vous, Monsieur ?

Son Pere !

Oüy, ce seroit en vain que j'oserois le taire :
Je l'aime, faites grace à ma temérité,
Rien ne manquera lors à ma felicité :
C'est de vous seulement que je la dois attendre.

Puis-je assez reconnoistre un si charmant aveu⁎ ?

Ah Monsieur ! commandez, vous pouvez tout icy.

      D'accord.

La, la, la.
      Est-il rien plus heureux ?

Tay-toy.

      Mais à present elle n'est plus de mise,
Et…

Fay donc.

S'il est ainsy, Monsieur, ah ma joye est parfaite.


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_melante *date_1674 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_melante

      Qu'a donc Phélonte à se mettre en colere ?

      Tu querelles Crispin.

Toûjours de ce Valet, tu vantois le service.

Je le plains, si l'Amour à ce point le possede.

Tu le blâmes d'aimer, mais pour moy je l'en louë ;
Comme je suis Amant⁎, je prens ses intérests.

      Tu me vois fou, toy qui n'aimas jamais.

      Quel amour !

Aimer en mille endroits…

Le véritable amour ne dépend point de nous.

      Laissons cette matiere,
Et me dis si je puis te faire une priere ;
Ma flame en ton secours met son plus doux espoir.

Je te l'ay déjà dit, aprouve, ou blâme, j'aime,
Et la Beauté pour qui mon amour est extréme
Vit sous les loix d'un Pere, opulent, plein d'honneur,
Mais qui chérit un Fils avecque tant d'ardeur,
Que pour le rendre riche, & le faire paroistre,
Son but est d'enfermer ses Filles dans un Cloistre.
Celle qui de mon cœur cause la passion,
Se sent pour la Closture⁎ entiere aversion :
Mais à dissimuler son adresse est extréme.
Son Pere a découvert cependant que je l'aime,
Et c'est ce qui nous met tous deux dans l'embarras.

      Tu ne la connois pas.

      Elle vient de m'ecrire,
Qu'elle a sur nostre amour quelque chose à me dire,
Que je choisisse un Lieu propre à cet entretien :
Mon Logis est suspect…

      Ah c'est trop m'obliger,
L'entreveuë au plutost m'importe à ménager ;
Et puis que tu consens que mon amour se serve…

Je te devrois icy mille remercîmens ;
Mais tu pardonneras à mes empressemens.
Adieu, je cours en haste où leur cause m'appelle.

Si le mien peut jamais trouver lieu d'éclater…

      Plaist-il ?

      Est-ce ainsy que l'on me rend réponce ?

Fort-bien.Depuis une heure où s'est-il arresté ?

Qu'il a beu !

      Quelquefois il s'en donne ;
Mais il est bon Valet.

Phélonte est-il icy ?

      Le fâcheux moment !

      Tu m'ostes de soucy⁎ :
Cette Dame est en Chaise⁎ à trente pas d'icy,
Je m'en vay l'amener.

Madame, ostez le masque, & n'apréhendez rien ;
Je suis icy le Maistre, & ce Logis est mien.

Fanchon, tu vois l'Objet dont mon cœur est charmé⁎.

Sur l'espoir de l'Hymen tout mon bonheur se fonde.

Fanchon a l'humeur franche, & de l'esprit enfin.

      Passe.

      N'importe,
Passe.

Nous venons prendre part au Concert.

Monsieur, il ne faut point…

Non, en vain je voudrois vous cacher mon amour :
Depuis un an entier j'adore vostre Fille ;
Vous connoissez mon bien, vous sçavez ma Famille,
Daignez laisser uny, ce que l'Amour a joint.

Eh Monsieur, par pitié…

      Hé quoy,
Se peut-il que vous…


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_dorame *date_1674 *sexe_masculin *age_veteran *statut_maitre *fonction_pere *role_dorame

Vous allez au Convent, pour voir vostre Cousine ?

      Fort-bien.

      Non, non, allez, c'est fort bien fait,
Et cette volonté répond à mon souhait.
De combien d'embarras le Cloistre nous délivre !
Lise, vostre Cousine, est un modele à suivre.

      Que le Ciel te l'envoye !
Te voir dans un Convent feroit toute ma joye :
Si ta Sœur & Toinon en vouloient faire autant,
Je vivrois satisfait, & je mourrois content.

C'est parler sans façon.

La franchise, Toinon, regne dans tes discours.

Mais il est bon d'avoir un peu de retenuë.

Va, cesse d'en jurer, il suffit, je te crois :
Le serment en cela n'est pas fort nécessaire.

Dans le fond de mon cœur on sçait mal penétrer !
Je presche le Convent, mais c'est dans la pensée
Que l'ame, en ce Lieu saint, est bien moins traversée,
Qu'elle n'est au milieu de cent mille embarras
Dont chacun dans le monde est suivy pas à pas.
Retenez ce discours, profitez en, ma Fille,
Allez.

      Fais-je mal ?

      Tay-toy ; C'est un Enfant soûmis,
Que je sçauray tourner en sortant du College.

Mon Fils est un Garçon que tout le Monde admire.

Il leur manque… Toinon, je sçay ce qu'il leur faut.

Il leur faut… Je le sçay ; Ce n'est pas ton affaire.

Mais encor, que dit-on ?

La Cadette se porte à la Religion.

Mais souvent elle y va visiter sa Cousine,
Tu le vois.

T'a-t-elle, là-dessus, parlé de bonne foy ?

      Fort-bien.

Lise a l'esprit adroit, & l'humeur défiante.
Mais…

      Tout cela n'estoit que pure vision.

Point.

Un Homme en mon Logis ! Qui l'y peut attirer ?

Ma présence luy cause un peu de trouble en l'ame.
N'est-ce point un Voleur ? Que faites-vous icy ?

Insolent, apprenez qu'icy je suis le Maistre.

      Mais ceans que fais-tu ?
Répons.

On ne sort pas ainsy.

      Non, il faut me dire
Le sujet qui te porte à te rendre chez moy.

      Hé bien ?

      Quoy ?

      Ce n'est pas là répondre,
Ton soin à m'échaper, ne sert qu'à te confondre ;
Et tes yeux me font voir les regards d'un Voleur :
Mais tu seras pendu.

Hola quelqu'un, hola.

      Toinon, que fait icy ce Traistre ?

      Je n'en puis rien sçavoir.

La raison ?

      Quoy, c'est ?

      Monsieur, excusez-moy, j'ay tort :
Mais pourquoy, s'il vous plaist, vous obstiner si fort
A ne répondre pas ?

      Ah Monsieur, je le croy.

      Je suis, Monsieur, tout à vostre service ;
La plûpart de ces Gens sont remplis de caprice.
Estre un Musicien ! Qui diable l'auroit dit,
A voir cette figure, & mesme son habit ?

C'est bien à ses discours que je veux m'attacher !
Il peut toûjours parler, sans que j'en sois en peine.

      Là-dessus à rien je ne m'oppose,
Allez.
      Il faut un peu leur souffrir quelque chose ;
La Musique est un Art qui contente l'esprit,
Et qui dans le Convent donne quelque crédit.

      Que vous plaist-il ?

      Hé bien ?

Que veut dire cecy ?

Ecoutons jusqu'au bout.

      Je le croy comme vous.

      Ah quelle suffisance !
Que tous ces Gens sont vains !

      Je ne dis mot.

Ah je vous croy, Monsieur, un grand Maistre en Musique.

Le grand fou !

Fort-bien.

Quel besoin pour chanter de cette qualité !
Par là l'on n'en est pas beaucoup mieux écouté.

Et cet Art est un Art⁎ dans la commune estime.
Quant à moy, franchement, j'en suis peu curieux :
Parlez-en à Monsieur, il vous répondra mieux.
Moy, j'écoute.

J'ignore s'il en sçait, mais je sçay qu'il s'en pique⁎.

Cela peut estre vray.

Il est vray que j'entens, mais je ne comprens rien.

      Ma foy, la mesme chose :
J'entendois peu le texte, & j'entens moins la glose.
Parlez tous deux François, sans chercher ces grands mots.

      C'est un Maistre de Musique,
Envoyé de la part de Madame Angélique.

      Tréve de fureur,
Ou…

La vostre, en ce moment, seroit mal occupée ;
On diroit…

      Sortez d'icy, si vous voulez vous battre.

      Tout-doux.

Arrestez.

      Hola quelqu'un, hola.

      Ah, ah, ah, Messieurs, prenez garde ;
Sinon…

      C'est trop ; Ma Halebarde ;
Qu'on arreste, ou bien…

Toinon, Monsieur se dit un Maistre de Musique,
Qui vient, dit-il, icy de la part d'Angélique ;
Et sur des mots de l'Art⁎ ils se sont querellez.
Et moy, pour mettre fin à tous leurs démeslez,
J'ay pris ma Halebarde.

C'est pour en faire choix.

      Vous pourrez vous battre dans la Rüe,
Et…
      Serviteur.

      Toinon.

      J'estois en peine de mon Fils,
Comment est-il ?

Nous ne l'avons point veu depuis huit ou dix jours.

      Ah j'en ay de la joye.
Dequoy donc s'agit-il ?

Est-ce qu'il auroit eu querelle ?

Oüy, Monsieur Anastase, avec plaisir j'espere
Venir, sans trop de peine, à bout de cette affaire,
Assurez-en mon Fils ; J'aime à voir que son cœur,
A de semblables soins, se porte avec ardeur.

Je suis content de vous, autant qu'on le peut estre.

C'est fort bien dit, allez, je sçay ce que je doy,
Et l'on ne perd jamais ce que l'on fait pour moy.
Demain, mon Fils sçaura ce que j'auray pû faire ;
Adieu.

J'allois oublier. Ho, Monsieur Anastase.

Pas si loin ; je le voy qui revient sur ses pas.

J'ay fait, depuis deux jours, achapt d'une Ecritoire,
Que vous m'obligerez de porter à mon Fils ;
Elle est toute gravée, & d'un travail exquis ;
Je vous la vay donner.

La Clef du Cabinet, qu'est-elle devenuë ?

      Je cherche, & ne la trouve pas ;
Je l'ay tantost⁎ laissée à la Porte.

      Tout sur le dos du Maistre.
Les Valets sont bien nez pour nous faire enrager !
Qu'ils perdent, brisent tout…

Mais si du Cabinet la Porte n'est ouverte ?
L'Ecritoire est dedans.

Oyez-la raisonner.

      J'en ay là-haut une autre,
Je m'en vay la chercher.

Voicy mon autre Clef, qu'on me la perde encore.

      Si… Mais que vois-je là ?

Que veut dire cecy ? répons.

Deux Hommes !

Ne sçachant…

Deux Hommes enfermez ; point de clef ; Patience,
Nous éclaircirons tout.

      Me raille-t-on ? quel Prélude est-ce là ?
Il faut voir jusqu'au bout.

Toinon…

      Je vous entens.

      Rondeau soit ; mais de grace…

Mais, Monsieur…

      Mais…

      Laissez ce re mi fa,
Et m'apprenez, Monsieur, ce que vous faisiez là ?

Mais pourquoy…

      Ce re fa commence à me déplaire :
D'où vient que ce Monsieur…

      Que veut dire cecy ?

A te voir, tout cela ne t'inquiéte guére.

      Non, ta foy.

La Coquine !

      Monsieur Anastase,
Avecque vos Pédans meslez-vous, s'il vous plaist,
D'un Argument en forme, il sçavent ce que c'est.

D'accord.

      Vous plaist-il de vous taire ?

Quoy ?

      Encor ? Eh taisez-vous.

      Fort-bien.
      Cà, parlons entre nous.

Hem ?

      Hom…

Que faisoient là ces Gens ?

Il pouvoit estre ailleurs tout aussy bien noté.

      Il entre en cecy du mystere.

      Quand on ne fait que ce que l'on doit faire,
On n'oste point la Clef d'une Porte, Toinon ;
Il y va là du vostre.

      La Gueuse !
Pourquoy donc, s'il vous plaist ?

      Voyez l'effronterie !
Ce n'est rien d'enfermer deux Hommes sans façon ?

Pour écrire, on n'a point sur soy la Porte close.

Tempérez vostre langue, & ne me parlez plus.

Je veux me fâcher, moy.

      Que le Ciel te confonde !

Eh Monsieur Anastase…

      Voudrois-tu te taire ?

      Vous…

      Je brûle de courroux.

      Que la Peste
Etoufe l'un & l'autre.

      Je déteste :
Eh taisez-vous tous deux, & me laissez parler.

      Quoy, sans cesse ? Ah j'enrage.

      Coquine…

Homme fou, vous plaist-il me laisser en repos ?

Oh pour moy je te laisse.

Voila cette Ecritoire.

      Eh Bourreau,
Laisse-moy, sors.

Que vois-je icy ? Ma Fille !

Ma Fille en ce Logis !

C'est Phélonte : Est-ce vous ?

      Je veux vous parler :
Mais je voudrois en vain vous le dissimuler ;
Voir ma Fille chez vous, trouble si fort mon ame…

      Il n'est pas grand ? L'infame !

Comment, chez vous !

      De grace,
Laissez vos petits Airs.

      Je n'ay rien à vouloir.

Depuis les Opera, la rage de Musique
S'est mise dans Paris, tout le monde s'en pique⁎,
Je le sçay : mais ma Fille apprendra, s'il vous plaist,
A chanter toute seule, ou point.

Coquine.

      Il me suffit,
C'est toy…

J'auray soin…

Tay-toi ; si…

Oüy, si grand, que…

      Et ce n'est pas mon compte ;
C'est par là justement qu'une Fille se perd ;
Il est tant de Concerts qui se font de concert.

Comment vous nomme-t-on ?

La Verdure !

      Pour un Musicien,
Ce nom, à mon avis, ne convient pas trop bien.

Le Fourbe ! Mais il faut le pousser jusqu'au bout.
Cà, puis que tous vos Airs sont si fleuris par tout,
Entendons ce Concert.

Voudrez-vous accorder une grace à mon Fils ?

Quand chez moy, par hazard, tantost⁎ je vous ay veu,
Vostre visage encor ne m'estoit pas connu ;
Vostre nom me l'estoit ; c'est tout ce qu'à mon âge
Je sçay des jeunes Gens.

      Je la connois mieux que vous ne pensez :
Vous avez un Cadet Philosophe en Navarre.

Il vous a chagriné ; mais par son repentir,
A luy pardonner tout vous devez consentir ;
C'est la grace, par moy, que mon Fils vous demande.

Il est son Camarade, & ce qu'il m'en écrit…

Ecoutons le Concert, j'ay promis de l'entendre.

      Si je puis m'y connaistre,
Les Ecoliers sont bons ; Je ne dis rien du Maistre.

      Oüy.

      Il est fort beau.

Volontiers.

      Je vous l'ay déja dit,
Ils sont fort beaux.

C'est ma Fille.

Le Concert est charmant, je l'avouë.

Quoy…

      Ecoutez l'insolente !

      Hé bien, qu'est-ce, Melante ?
Vous veniez au Concert, ç'en est icy le jour.

Mon honneur souffriroit à n'y consentir point :
Mais quoy ! dois-je excuser une Fille sans honte⁎,
Et qui de ma défense a fait si peu de conte ?

      Levez-vous.

      Ses pleurs réveillent ma tendresse,
Et… C'est assez, Mélante, elle est à vous.

      Oüy, j'agis de bonne foy.
Phélonte, à cœur ouvert, Daphnis a sçeu vous plaire.

Je n'aurois pris peut-estre aucun des deux pour Gendre :
Mais puisque sur ce point, sans craindre mon courroux,
Mes Filles, malgré moy, sont d'accord avec vous,
L'éclat de mes refus tourneroit à ma honte :
Ainsy, si c'est bonheur, soyez heureux, Phélonte.

Le Maistre de Musique a bien joüé son jeu ;
Et c'est, pour peu qu'il trouve à payer d'artifice,
Un Fourbe aussy complet…

Mais Toinon…

La Musique pourroit se ravaler si bas ?
A Toinon !

Ah puis qu'il est ainsy, je dois tout accorder ;
Mais en te l'accordant, on peut te demander
Encore un petit Air.

Il a raison.

      Non, mon ame est satisfaite.

Allons, je suis sincére, & ne sçay point farder⁎.


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_daphnis *date_1674 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_daphnis

Mon Pere est donc sorty ?

Il faut patienter. Toinon, à ton avis,
Penses-tu que Phélonte ait pour moy de l'estime⁎ ?

      Il ne me connoist pas.

      Crispin, je n'ay rien à te dire ;
De tous mes sentimens Toinon a sçeu t'instruire :
Mais si tu sers ma flâme avec fidelité,
Tu sçauras pour tes soins ce que j'ay projetté.

T'aime-t-elle, dy-moy ?

De l'adoucir, pour toy je veux prendre la peine,
Et dans peu, de mes soins tu connoistras l'effet.
Cependant à ton Maistre il faut rendre un Billet,
Sonder adroitement si pour moy sa tendresse⁎
Est vraye.

Mais sçait-il que Toinon est l'objet de tes vœux ?

Ainsy de son dessein tu sçauras mieux la suite…

Ce Billet est tout prest, je vay le cacheter ;
Vien le prendre, Toinon : on va te l'apporter,
Patiente un moment.

      S'il faut t'ouvrir mon cœur,
Ce n'est pas là, Toinon, le sujet de ma peur.

      Je crains de n'avoir, qu'à ma honte,
Entrepris de fixer⁎ le vagabond Phélonte ;
Et que toûjours luy-mesme, il ne soit peu touché
De l'avance où pour luy mon cœur s'est relâché.

      Non.

Je crains trop que mon Pere…

      Qu'il différe,
Le péril me fait peur ; Une autre fois, Toinon,
Je m'offre…

      Quoy ! tu veux que je hazarde…

      Où sera mon recours,
Si mon Pere survient ? Tu me pers.

Non ; mais le voir ailleurs, n'estoit pas impossible,
Et nous eussions cherché…

      Ah ç'en est trop, Phélonte,
Toute ardeur m'est suspecte alors qu'elle est si prompte,
Et quoy que vous veüillez trouver en moy d'appas⁎,
On aime foiblement ce qu'on ne connoist pas ;
Le temps seul…

      Que diriez-vous de moy,
Si j'avois pour les croire assez de bonne-foy ?
On vous connoist Phélonte, aujourd'huy c'est mon regne,
Il n'est cœur que pour moy le vostre ne dédaigne,
Et demain par l'Amour vers un autre appellé,
Vous ne songerez pas que vous m'avez parlé.

Phélonte, en verité, ce changement m'étonne⁎ :
Quoy ! vous, parler d'Hymen, c'est dequoy s'écrier…

De peur d'en dire trop, pensez-y plus d'un jour ;
Il est bon quelquefois de n'aller pas si viste.

Quelque rang où l'Hymen pût élever sa Fille,
Comme il faut peu de chose à le mécontenter,
Le prendre au dépouveu, ce seroit tout gaster :
Ne vous déclarez point, que je ne vous revoye.

Peut-estre que chez vous j'iray dés aujourd'huy.
Séparons-nous ; adieu.

Je ne puis vous parler icy, que je ne tremble ;
Mon Pere peut venir, & s'il nous trouve ensemble,
Quoy que vous luy disiez, il n'écoutera rien.

      Je l'entens, c'est luy, que deviendray-je ?

      Non. Toinon, & viste.

      Et tost, c'est fait de moy.
Que dans ce Cabinet ils entrent l'un & l'autre.

      Et la Clef, tire-la.

      Quoy ! Monsieur Anastase,
C'est donc vous…

      En effet :
Mais, Monsieur Anastase, en deux mots, voyons, qu'est-ce ?
Que voulez-vous ?

      Finissons, si vous le pouvez.

Oüy ; mais sçachons vers nous quel sujet vous appelle.

      Il n'est pas au Logis ;
Je la rendray pour vous, donnez.

      Eh, de grace,
Ne moralisez point, & nous quittez la place.

      Enfin il s'en va, je respire.

Ne perdons point de temps, de crainte d'avoir pis ;
Congédions…

      Toinon, que faire ?

Je ne sçais où j'en suis, s'il falloit pour écrire
Que dans ce Cabinet…

A mon Frere, qu'il est trop longtemps sans me voir.

      Non,
Quand il pourra venir, qu'il vienne.
      Enfin, Toinon,
Nostre Importun…

      Le rappeller !

      Ah me voila perduë !

      Peut-estre
Toinon en balayant…

      Fay ce que tu pourras ;
Quant à moy je me sauve, & ne l'attendray pas.

      Crispin,
Que fait ton Maistre ?

Est-il seul ?

Une Belle !

      Ah Dieux !
Viens, Toinon.

Tu m'arrestes en vain.

      Ah c'est une impudence
Qui doit le diffamer…

Quoy, Crispin, tu me dis…

      Non, je le veux attendre,
Nous verrons de quel air il aura sçeu s'y prendre,
Si l'amour… Mais, Crispin, ne m'abuses-tu point ?

      Si-bien donc, qu'à ton conte,
Je ne dois plus douter d'avoir touché Phélonte ?

Phélonte y pourra tout, s'il a de la constance ;
S'il m'épouse, Toinon sera ta récompense,
Je t'en donne parole.

Voyons donc ce Billet.

J'aurois lieu de rougir, à voir ce que je fais :
Venir jusques chez vous, c'est offencer ma gloire⁎,
Mais vostre amour l'emporte, & je l'ay voulu croire ;
Vous le peignez sincére, & s'il l'est en effet,
Quoy que j'ose pour vous, je n'auray pas trop fait.
Ainsy vous estes seûr d'estre écouté, de plaire ;
Mon cœur sera pour vous, mais je dépens d'un Pere,
Et c'est à vous à voir, si vous pourrez souffrir
Les fâcheux contretemps qui se pourront offrir :
Jamais il ne veut rien de ce qu'on luy propose,
Quel qu'en soit l'avantage, il resiste, il s'oppose ;
Mais sur le point d'honneur il est fort délicat,
Et s'il voit que vos feux s'obstinent à l'éclat,
Comme il craint les sots bruits, pour s'en sauver, j'espere
Qu'il croira nostre Hymen un party nécessaire.
Voila ce qui m'amene, il faut déliberer…

Il n'a pas fait paroistre encor qu'il me soupçonne ;
Mais pour Toinon…

      Toinon n'est guere sage.

C'est mon Pere !

      Quel malheur !

Mon Pere, pardonnez, si pour oüir chanter…

      Ah je tremble !

      Se pourroit-il qu'il pût…

      Crispin est admirable.

      Ah Toinon, qu'est-ce-cy ?


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_lise *date_1674 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_lise

Oüy, mon Pere.

      Si cela vous chagrine⁎,
Je n'iray pas.

Il est vray ; mais il faut pour la Religion,
Ressentir dans le cœur de la vocation ;
Je n'en sens point encor.

La contrainte en ces lieux enfante le desordre.

A vostre honnesteté je me laisse conduire ;
Vous voulez que je l'oste, & cela doit suffire.

Me railler ?

De ces bons sentimens je vous suis obligée.

Volontiers, allons.

      Ma peine est sans seconde.

      Mon Pere & ma Sœur sont icy.

      Ah mon Pere !

      J'ay failly ; mais j'espere…

Pour obtenir pardon, j'embrasse vos genoux.

      Mon Pere…

Je sçay que j'ay failly, j'ay tort, je le confesse ;
Mais pardonnez…


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_toinon *date_1674 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_toinon

Vous me reconnoissez !

      J'ay charge expresse,
De ne donner qu'à vous le Billet que voicy,
Et là-dessus bon-soir.

      On n'en demande aucune.

      Non.

      Tout seroit perdu,
Si je portois Réponce, on me l'a défendu.
Lisez.

Non, Monsieur, ce n'est pas pour cela qu'on m'envoye.

      Et qu'y gagnerez-vous ?
Je vous suis inconnuë.

      Ah tout-doux,
Il ne faut point user de tant de violence.

      Ah point de complaisance ;
Je sçay bien qu'il en est de plus sotte que moy,
Mais aussy…

Comme moy ? C'est un Ange, & rien n'aproche d'elle ;
Des traits doux, achevez, l'œil beau, la bouche belle…

      Tout-de-bon ; mais lisez promptement,
Ou…

      Elle est vostre Servante.

      C'est autant de conclu.
Se fiëra-t-on à vous, quand on sçait que vous estes
Le Protestant banal de toutes les Coquettes⁎?
Et que si par hazard un cœur se rend à vous,
Aussi-tost le mépris…

Quoy ! Sans voir, à l'Amour vous livreriez vostre ame ?

      Assez
Pour refuser des vœux un peu trop dispercez.

      Je n'en fais point de doute ;
Je sçay que vous plaisez alors qu'on vous écoute.

J'ay l'ordre du contraire, il faut que j'obeïsse.

Quel plaisir auriez-vous à me faire gronder ?

Chacun sçait ce qu'il sçait.

Mais…

Va, laisse-m'en le soin.

S'il sçavoit qu'entre nous le tout est concerté,
Que tu viens en secret parler à ma Maistresse…

L'occasion viendra, laisse-nous y pourvoir.

Quoy ! Tu dis nos secrets, & vas nous découvrir ?

      Tu viens de t'accuser toy-mesme.

As-tu bien de l'amour ?

      Ah !

Ton amour est gourmand ?

      St. Voicy ton Maistre qui revient.

Moy, répondre de vous, qu'on voit changer sans cesse ?

J'y feray de mon mieux.

      Là-dessus je n'ose vous rien dire ;
Mais Crispin est adroit, & cela doit suffire :
Ma Maistresse m'attend dans son Apartement⁎,
Qu'il me suive, & qu'il entre apres moy brusquement ;
Je feray l'étonnée, & crieray d'importance.
Cependant il faudra qu'on prenne patience ;
Et quand, pour le chasser, on joüeroit du Baston,
Il aura veu la Dame, & sçaura la Maison,
Le reste vous regarde.

      Ne me dites plus rien,
On m'attend, & j'ay trop prolongé l'entretien ;
J'en seray querellée. Adieu.

A suivre cet avis, je ne suis pas fort preste ;
Vous n'avez plus, Monsieur, que le Convent en teste,
Vous voulez tout cloistrer ; & qui vous en croiroit,
Avant qu'il fut dix ans, le Monde périroit.
Hé bien, mettez-vous-y, s'il vous en prend envie,
Et laissez à chacun mener son train de vie.
Pour moy, j'aime le monde, & sans tant discourir,
Je ne suis pas d'humeur à le laisser périr ;
D'avoir un bon Mary, j'ay tentation grande,
Et, tout-franc, du Convent je ne suis point friande.

      Vous nous en contez bien !
Parce que maintenant vous n'estes bon à rien,
Et que tous les plaisirs n'ont pour vous aucun charme⁎ ;
Contre nos jeunes sens vostre esprit se gendarme⁎.
Si vous estes sans goust⁎, devons-nous en pâtir ?
Et sans avoir mal-fait, doit on se repentir ?
Dans vostre jeune temps, l'Hymen a sçeu vous plaire,
On veut vous imiter, Monsieur, laissez-nous faire.

Monsieur, comme je fus, je veux estre toujours :
Je dis franc ma pensée, & je fuis la grimace⁎ ;
Ce que je sens dans l'ame, on le voit sur ma face ;
Et sans fourber⁎ les Gens par un discours trompeur,
Je fais voir sur mon front ce que j'ay dans le cœur.

Eh pour ce que je suis je veux estre connuë :
Tout-franc, ne parlez plus de la Religion,
Et n'y fourez aucun sans inclination.

Ma foy, je donnerois bien du fil à retordre
Aux Gens qui m'auroient mis en ce Lieu malgré moy.

Ha vrayment, là-dessus, voila bien du mystere.
Je croy qu'on peut jurer, quand on dit verité :
Mais je veux vous parler avec sincérité.
De tout temps, sans courroux, vous souffrez ma franchise,
Et vous ne voulez pas que rien je vous déguise :
Je vay m'expliquer net, en vous donnant avis,
Qu'on vous blâme tout haut d'aimer trop vostre Fils ;
Que pour son intérest, vos Filles non pourveuës,
Pour la Religion vous font avoir des veuës ;
Et que pour l'avancer, vous voulez les cloistrer.

      Vous souhaitez qu'elle épouse une Grille,
Franchement ?

      Mais faut-il, pour un Fils,
Cloistrer ainsi…

Cloistrer les gens par force, est un pur sacrilege :
Pensez-y bien, Monsieur, souvent on se repent ;
La raison le condamne, & le Ciel le défend.

Sur vos Filles aussy je ne voy rien à dire ;
Il leur manque un Epoux, c'est là tout leur defaut.

Il leur faut un Epoux, c'est le plus nécessaire.

Non ; mais c'est un Epoux dont chacune a besoin ;
Déja vous dévriez estre exempt de ce soin⁎.
Considérez leur âge, il est plus que nubile ;
Cessez d'estre, Monsieur, l'entretien de la Ville ;
Et donnant à chacune un agreable Epoux,
Faites taire par là ceux qui parlent de vous.

      Que sert de vous redire,
Qu'on vous voit par ce Fils l'objet de la Satire,
Qu'à vos Filles il faut des Epoux bien tournez,
Jeunes, bien-faits… Enfin bien conditionnez :
Car, à ne point mentir, la plus jeune est d'un âge
A porter aisément le faix du Mariage.
Pour Monsieur vostre Fils, qui fait tant babiller,
En sortant du College, on le fait Conseiller.
C'est là vostre dessein, au moins chacun l'assure,
Et qu'un Cloistre à ses Sœurs est une chose seûre.

Je luy croy, pour ce Lieu, peu d'inclination.

      D'accord ; mais je croirois à sa mine,
Qu'un Mary luy plairoit autant & plus qu'à moy.

En vain à le sçavoir je me suis attachée,
Et je ne vis jamais une ame plus cachée,
Car… Elle tient de vous, c'est tout dire.

Daphnis est plus sincére, & ne déguise rien.

      Mais sçauroit-on rien de l'amour de Melante,
Sans…

Mais elle avoit pour luy de l'inclination⁎.

      Je le veux bien. Mais je reviens à ma these ;
Il leur faut à chacune un Mary qui leur plaise ;
En élevant leur Frere, & mariant ses Sœurs,
Par là vous trouverez des jours pleins de douceurs ;
Toute vostre Famille… Eh quoy ! Point de réponse ?
A luy parler raison, il faut que je renonce ;
En vain vous luy parlez, sans parler de son Fils ;
Hors cela, nos conseils sont rarement suivis…

      Tout-à-l'heure il me quitte :
Peut-estre qu'à son Fils il va rendre visite ;
Ce Fils l'occupe seul, ce Fils a tout son cœur,
Je luy voy pour vous deux une grande tiédeur :
J'ay pour vos intérests parlé de Mariage,
Mais il ne preste point l'oreille à ce langage,
Et pour toute réponse il exalte son Fils.

Par son tendre Billet ardemment il s'exprime.
Pour moy, je le croirois.

Mais c'est de vostre esprit dont Phélonte fait cas.
Je vous ay déja dit ce qu'il m'a fait paraistre,
Que Crispin me suivoit par l'ordre de son Maistre,
Et que craignant Dorame, il attend pres d'icy
Que j'aille l'avertir… Madame, le voicy.

      Entre.

Vrayment, Monsieur Crispin, je vous trouve fort bon !
Pour prix de son service, il ne veut que Toinon ;
Il vous montre par là, qu'il me croit peu de chose.

      Que vois-je, nostre Maistre !
Tout est perdu.

Ne vous l'a-t-il pas dit ?

Ah bon.
      Civilement il faut le recevoir.

      C'est…

      Un Maistre de Musique,
Envoyé de la part de Madame Angélique,
Pour vos Filles.

      Quelquefois on s'abuse.
D'ailleurs, en pareil cas on peut bien s'abuser,
Et vous n'avez pas lieu de vous scandaliser.
Que ne répondiez-vous ? car il faut qu'on s'explique.

      Bon, voila bien dequoy.

Il est vray.

      Tout-franc, c'est vostre faute,
Et faire icy le fier, c'est compter sans son Hoste.
Il faut le laisser dire, & ne pas vous fâcher.

Ma Maistresse a, Monsieur, un reste de migraine,
Qui ne luy permet pas de descendre à present.
Vous plaist-il de monter ?

Monsieur, vous…

D'où vient cecy ? Monsieur les armes à la main !

      Et d'où vient qu'Angélique
Envoyroit tout-à-coup deux Maistres de Musique ?

      Crispin, ah je suis toute émûë.

      Je crains…

      Pour toy.

Mais…

      J'y vais.

L'embarras est leger, & n'aura point de suite⁎ ;
Du faux Musicien Angélique est instruite,
Elle en sçait l'avanture ; & si notre Vieillard,
Etonné d'avoir veu deux Maistre de sa part,
Va, de ce double envoy, luy demander la cause,
Laissez faire, elle est Femme à bien tourner la chose,
N'en appréhendez rien.

Qu'avez-vous donc ?

J'en aurois, comme vous, un peu de défiance :
Phélonte est honneste Homme, & de bonne naissance,
Riche, & par son humeur en tous lieux bien venu ;
Mais en faveur du Sexe⁎ il est mal prévenu⁎,
Et par certains soupçons où son panchant l'incline,
Sa maniere d'aimer est un peu libertine⁎.
Courant de Belle en Belle étaller ses douceurs,
Il ne veut en amour ny soûpirs, ni langueurs,
Et d'un Amant plaintif les tristes doleances,
Sont, s'il faut qu'on l'en croye, autant d'impertinences ;
Son seul but est la joye, il en fait vanité,
Le plus fier cependant est le plutost dompté ;
Et tous ces Rodomons en matiere de tendre,
Ont leur instant fatal, c'est là qu'il les faut prendre.
Phélonte en tient déja, vostre esprit l'a charmé⁎,
Pour vous, sans vous connoistre, il est tout enflâmé,
Et par vostre Billet… Mais Crispin qui s'avance…

Cours le faire entrer.

      Eh mon Dieu, vostre Pere
Est sorty pour longtemps. Va, Crispin…

      Une autre fois vous diriez encor non ;
Point de remise.

Quand l'occasion presse, est-il temps qu'on raisonne ?
Devrois-tu pas déja l'avoir averty ? Cours,
Sans plus jaser.

      A ce compte,
Ce n'est donc rien pour vous, que d'acquérir Phélonte ?
J'enrage de vous voir sottement barguigner⁎ !
Qu'est-ce, qu'en reculant, vous auriez pû gagner ?
Prétendez-vous qu'il aime un Objet⁎ invisible ?

      Le plutost vaut le mieux.
Il vient, songez à vous.

      Pensez-vous estre crû pour jurer ?
Ce n'est pas en amour un secours fort utile ;
Les Amans, quels qu'ils soient, ont tous le mesme stile ;
Et si chaque serment leur tenoit lieu d'effets,
Le Fourbe gagneroit sa Cause à peu de frais ;
Ce sont toûjours beaux mots, mais non pas sans reserve.

      Voyez-vous, il n'est qu'un mot qui serve ;
Quand on veut de deux cœurs assurer l'union,
On y broüille trois grains de Matrimonium :
Cela fait, on se peut aimer tout à son aise.

      Quoy,
Peut-on… Comme il redouble !

      Ma pensée est la vostre ;
Coulez-vous là-dedans, & motus. L'on y va.

Mon Dieu, ne craignez rien. Il heurte avec emphase.

Au Diable l'animal !

Comme il frape !

Justement. Il croyoit heurter à son College.

      Bon :
Pensez-vous qu'un Pédant d'un seul mot se contente ?
C'est…

      Vostre fievre-quartaine:
Voyez ce qu'il veut dire avec son corrosif ?
Eh parlez-nous Chretien.

      On ne veut y prendre aucune part,
Délogez ; car Monsieur ne reviendra que tard.

Revenez donc tantost⁎.

Le Mouchoir⁎ de Madame est de travers ; Adieu,
Il faut le rajuster, point de Témoins.

Quoy ! Messieurs du College aiment les nuditez ?
Je ne le sçavois pas.

      Trévé de compliment⁎,
On vous quitte.

Qu'un Pédant à souffrir est un cruel martyre !

Ne rien dire, & laisser raisonner vostre Pere.

      Vous mettez tout au pire.
Que sert de craindre ? Alors comme alors, on verra,
Si l'embarras échoit, comme on s'en tirera.

      Finira-t-il, le traistre ?

      Bon, nous voila quittes de vostre Pere.

      De décamper ; Bon-soir.

      Maudit soit tout Pédant qui jase.

Il est déja bien loin, & ne vous entend pas.

      C'est bien une autre histoire.

Moy, le dois-je sçavoir ? Elle peut estre en bas,
Il faut y voir.

      Le dégast est léger :
Hé bien, c'est une Clef, voyez la grande perte !

      Le beau sujet d'ennuy⁎ !
Vous l'envoyrez demain, si ce n'est aujourd'huy.

Eh que pourray-je faire ? Elle sort, & me laisse.

Montez viste, Monsieur vous appelle.

      Vous estes sourd, je pense.

Tout-à-l'heure. Avez-vous entendu cette fois ?

      Il vous attend ; montez là-haut, vous dis-je.

      Peste de la pécore⁎ !

Tout va se découvrir.

      Quelle demande !

      La surprise en doit estre bien grande ;
Est-ce une nouveauté que deux Hommes ?

      Hé bien, est-il défendu qu'on ne chante ?

      Bon : Il se tire d'affaire.

Ces Messieurs enfermez, vous mettent en soucy.

Ma foy, non.

      Voyez la grande affaire !
C'est peut-estre un Galant qui m'en veut, que sçait-on ?

      La, prenez vostre ton,
Grondez jusqu'à demain.

      Il grille dans sa peau.

      Il notoient ce Rondeau,
Et c'est un pur hazard qui vous doit peu surprendre.
Vostre Fille, Monsieur, ayant dessein d'apprendre,
Ce Maistre entroit icy pour luy faire leçon ;
Mais en entrant, il a prié qu'on trouvast bon,
Qu'il pût à ce Monsieur, en ce Logis, écrire
Ce Rondeau que, dit-il, chacun partout desire ;
Et nous a fort pressé de luy faire apporter
Du papier & de l'encre, afin de le noter.
Moy, dans ce Cabinet sçachant une Ecritoire,
Je les ay fait entrer, voila toute l'histoire :
Les refuser, c'estoit une incivilité.

Il est vray, mais…

Comment ?

      Et qui vous dit que non ?
Oüy, j'ay fermé la Porte, & pris la Clef.

      Pour vostre humeur⁎ grondeuse :
Tout vous choque, & pour rien vous entrez en courroux ;
Une Mouche à tout autre, est Eléphant pour vous
Et quand vous vous mettez dessus la gronderie,
C'en est pour quinze jours.

Le grand crime que c'est, d'écrire une Chanson !

Vous mériteriez bien que ce fut autre chose.

      Il a grande raison,
La colere aux Vieillards est chose trop funeste.

Ecoutez ce qu'il dit, &…

Oüy, Monsieur.

      La mort suit de pres la colere,
Car Monsieur Anastase en donne la raison.

      C'est bien fait.

      Eh Monsieur…

      Il a fermé la Porte,
Allez-vous en, adieu.

Hé bien, que luy veux-tu ? voicy Toinon.

Tout-doux, tu ne vois pas ma Maistresse ?

      Voyez,
Il estoit bien besoin de nous donner l'allarme ?

Va, Crispin, c'est assez d'épouser une fois,
Encor en est-il bien qui s'en mordent les doigts ;
L'Hymen est une Cage, où tout Oyseau qui chante…

      La bonne Caution !

      Je te suis si fidelle !
Que crains-tu ?

      Ne sçais-tu pas
Qu'une Servante suit sa Maistresse à grands pas ?
Ainsi le tout dépend de bien servir sa flame.

      Je sçay qu'il me la garde bonne ;
L'orage crevera, mais ma foy je l'attens :
Voyez le vieux resveur ! il a passé son temps,
Et ne s'informe pas, quand une Fille a l'âge,
Si les jours qu'elle perd…

Mon Dieu, Toinon vaut trop, n'en dites que du bien,
Elle a gagné le cœur d'un grand Musicien ;
C'est là de son mérite une preuve autentique,
Crispin.

      Moy ? Je dis que le cœur m'en diroit ;
Mais j'ay martel en teste, & toute autre l'auroit :
La Servante d'icy me semble un peu trop belle ;
En entrant j'ay veu…

      Quel dommage !
Ne plus chanter ! Pour moy, j'aimerois mieux cent fois
Avoir un bon Mary, que la plus belle voix ;
Car, pour vivre en repos, chanter ne sert de guére,
Et je tiens qu'un Epoux est chose necessaire.

      Pas trop méchant⁎ : mais Dieux !

      Quel meurtre c'est !
Mais peut-on bien chanter, sans sçavoir la mesure ?

      Luy laisser perdre la voix ! J'en jure,
Si j'estois en sa place, il ne seroit pas dit
Que j'aurois de la voix pour rien.

      Pour bien chanter, il faut de la pratique.

      Malgré vous, j'apprendrois la Musique.

      Le grand mal, que d'oüir concerter⁎ !

Quand on a de l'adresse, on sort de tout ; mais chut.

      Monsieur de la Verdure
Fait merveilles.

      Il prend goust…

      Voila ce que c'est que se faire prier :
Quand une Fille a l'âge, il faut la marier,
Je vous l'ay dit cent fois.

Et si par de faux tons tu me gastes la voix…


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_fanchon *date_1674 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_fanchon

Bon-jour, Crispin. Toûjours dans ton humeur grondeuse ?

Que dis-tu ?

      Sçais-tu si Monsieur me demande ?
S'il n'a point à traitter⁎ quelque Gaupe⁎ friande,
Qui viendra, sans raison, censurer⁎ chaque Mets,
Et faire icy crier Servantes & Valets ?
Je hay cela tout-franc, Crispin ; & sur mon ame,
J'aime mieux voir icy quatre Hommes, qu'une Femme.
Je sçay que tu diras, Monsieur le veut ainsi ;
Ta raison est fort bonne, & je l'approuve aussy :
Le servant, tu ne dois aspirer qu'à luy plaire.

      C'est une autre affaire ;
Ce que je fais pour luy, c'est par affection.

      Laisse-là la sottise,
Aupres de moy tu sçais qu'elle n'est pas de mise ;
Toutes mes actions ont deû t'en informer :
J'aime fort nostre Maistre, & j'ay lieu de l'aimer ;
Il ne me traitte pas sur le pied de Servante.
Mais dy, quelle autre aussy gouverna mieux sa Tante ?
Cette Dame mal saine, au Lit depuis deux ans,
M'oblige, quoy qu'on die, à demeurer ceans ;
D'ailleurs, la Dame morte, il en vient quelque chose.

Pour un Garçon d'esprit, c'est répondre fort mal.

      Que tu deviens brutal !

      Brutaliser encore !
Sçais-tu que depuis peu ton bon sens s'évapore ?

      Hom… Ta mélancolie⁎
A des égaremens⁎ qui vont à la folie ;
Prens garde à toy, Crispin.

Hom…

      Hier, Monsieur vostre Frere
Vint avec son Pédant icy.

Hé, pour tâcher, Monsieur, à refaire sa paix.

      Eh Monsieur,
Songez…

      Oüy, Monsieur.

Oüy.

      Je le croy. Vous plaist-il de l'entendre ?

      Seulement donnez-moy vostre ton ;
Puis…

      Vous raillez ?

      Sy.

On passe en douceur la vie,
Quand on aime le bon Vin :
Mais quand on chérit Silvie,
On a souvent du chagrin.
On passe en douceur la vie,
Quand on aime le bon Vin.

Un Beuveur, en Homme habile,
Conserve sa libertê ;
Car l'Amant le plus tranquille
Est toûjours inquietê.
Un Beuveur, en Homme habile,
Conserve sa liberté.

Estes-vous content ?

      Vous voulez me flater.

C'est beaucoup pour moy.

      Oüy, Monsieur, vous m'en avez instruite.

Fort-bien.

Ce n'est pas luy.

      C'est Monsieur Boniface,
Qui vient pour vostre Frere implorer vostre grace.

Qu'est-il besoin aussy de citer cet Autheur ?

      Eh Monsieur !

Peut-estre, avec le temps, qu'on pourra l'adoucir.
Pour son Frere, entre nous, il faut mieux le conduire.

Souffrir qu'il s'enrolast !

En effet.

C'est fort bien fait à vous.

Vous fuyez le chagrin⁎.

Que vostre humeur me plaist ! Ah Monsieur Boniface,
Qu'un grand fond de santé reluit sur vostre face !
Quel teint ! Vous estes né d'une compléxion,
Qui travaille sans cesse à l'augmentation :
Vous ne mourrez jamais, si l'on ne vous assomme ;
Gras, dodu, l'humeur gaye ; Ah quel embonpoint d'Homme !
Un Malade, à vous voir, pourroit estre guery :
Où prenez-vous le glan dont vous estes nourry ?

Du moins il vous profite autant & plus qu'à moy,
Cela se voit.

Vous, un peu ? Bon ; Je gage, au rapport de mes yeux,
Que si je peze un cent, vous en pezez bien deux.

Ne parlons point d'aimer, & changeons de propos.

Non.

      Nous n'avons rien à dire.

Adieu, beau Boniface.

      Qu'est-ce ?

Et qui ?

      Qu'il attende.

      Qu'il revienne tantost⁎ :
Dy-luy que je ne puis…

Et que luy diras-tu ?

      Oüy, va, c'est fort bien dit.

Non, mais par trop d'ardeur tu prestes peu silence,
Et souvent tu répons, sans sçavoir ce qu'on pense.

      Va rendre réponse à mon Maistre à chanter.

      Va, te dis-je ; apres je sçauray t'écouter.
Ces Esprits turbulens me font devenir fole,
Car jusques dans la bouche ils coupent la parole :
Souvent, loin qu'avec eux on puisse s'expliquer,
A peine parle-t-on, qu'ils veulent repliquer ;
Sans entendre les Gens, leur jugement⁎ décide,
Quoy qu'il n'ait le bon sens, ny la raison pour guide ;
Lors qu'ils sont entestez⁎ de quelque opinion,
Ils n'ont, pour l'appuyer, que l'obstination,
De trop d'estime d'eux leur esprit les enyvre,
Et croit que leur avis est le seul qu'il faut suivre.

Hé bien, reviendra-t-il ?

Qu'a-t-il dit ?

      Tant-mieux.

Le Bréton !

Je sçay bien ce que c'est ; Dy-luy qu'il vienne icy.

      Qu'importe.

Que veux-tu ?

      Quoy ?

Il est sorty.

Je ne sçay.

      Non.

      Parle sans t'aprocher.

      Pour rien.

      Soûtiens-toy.

Boite ?

Je m'en raporte à toy.

Courage.

Mais ton Maistre, dy-moy…

      Fort-bien.

Je n'en sçay point.

      Il s'est estropié,
Releve-le.

      Point du tout.

      Il a l'humeur boufonne.

      Non.

Pour affaire pressée il sort presentement :
Mais soyez sans chagrin⁎, je suis de tout instruite,
De sa part, avec soin, j'attens vostre visite :
Je sçay que vous aimez, & qu'un Pere fâcheux
S'oppose aux sentimens de l'Objet⁎ de vos vœux,
Et que pour luy parler, vous avez de la peine.
Icy vous pouvez tout sans que rien vous y gesne ;
C'est l'ordre de Monsieur.

      Moy, je vay vous attendre.
Ma foy, contre l'Amour, tous les soins qu'on peut prendre,
Empeschent rarement qu'il ne vienne à sa fin,
Il sçeut, sçait, & sçaura décevoir⁎ le plus fin :
En vain oppose-t-on l'autorité d'un Pere,
C'est dequoy le Fripon ne s'inquiéte guere,
Il se rit des chagrins⁎ de ces Amans jaloux,
Et met toute sa joye à tromper un Epoux ;
Nous trouvons tout possible alors qu'il nous enflâme.
J'entens parler quelqu'un ; C'est Mélante & sa Dame.

Je vous tiens fort heureux, si vous estes aimé.

Madame a des appas⁎ à charmer⁎ tout le monde.

      Je sçay trop tout ce que je vous doy,
Et quand je parle ainsy, je dis ce que je voy ;
A loüer vos appas je me sens engagée.

Oh point. Vous plairoit-il de descendre au Jardin ?

      Ah je sçay trop…

      Puis qu'il vous plaist, je vais ouvrir la Porte.

      Quoy donc, icy dans le repos ?
Et ne sçavez-vous pas, que depuis plus d'une heure
Mélante est au Jardin ?

      Une Dame est avec luy.

J'ay fait ce que pour eux vous m'aviez dit de faire,
Et je les ay reçeus de mon mieux.

      Non.

      Il faut encor vous dire,
Que là-haut vostre Maistre, accompagné du mien,
Sur quelques Airs nouveaux ont un grand entretien,
Et veulent sur ces Airs sçavoir vostre pensée.

      Crispin, quelle affaire pressée
Pourroit avoir Monsieur ? dis.

      Et quel mal, je te prie ?

      Quoy, Phelonte soûpire,
Il seroit amoureux !

Je ne m'étonnois pas de te voir fou, mais luy !

      Et de la plus à craindre.
Le beau ragoust⁎ d'avoir à gémir, à se plaindre !
Vivons, rions, chantons, & point d'amour.

Je suis…

Mais toy, qui fais le sot, je te trouve fort bon ;
C'est bien à toy d'aimer ? un Pié-plat⁎ !

Que ne suis-je ton Maistre, afin de t'empescher ?

      Sur le bon pied je te ferois marcher,
Je t'aprendrois…

C'est à dire qu'il faut que ta folie ait cours,
Et que tu veux, sans moy, resver à tes amours.

      Tu te courouces,
Bon-soir.

Quel Air chanterons-nous ?


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_boniface *date_1674 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_boniface

Oüy, Monsieur.

La Clemence est, Monsieur, la vertu des Héros :
Vous sçavez que Plutarque… 

De Monsieur vostre Frere estant le Précepteur,
J'ose vous demander pardon de son offence.

Qui se repent d'un mal, mérite le pardon :
Hé la Monsieur Crispin, vous Madame Fanchon,
Obtenons de Monsieur, le pardon pour son Frere.

Monsieur…

      On ne peut le fléchir.

C'est un jeune Eventé⁎, que j'ay peine à réduire.

      C'estoit à mon insçeu ;
Il m'avoit, pour le faire, adroitement déceu⁎ ;
Mais tout ce différent ne m'inquiéte guére,
Qu'ils s'accordent entr'eux, Fanchon, c'est leur affaire.

      Quant à moy, j'en prens peu de soucy.

      Le Ciel m'a fait ainsy.

      Mon partage est la joye,
Par elle on a des jours filez d'or & de soye.
Non, non, point de chagrin, vive la gayeté,
Elle nourrit l'esprit, & soûtient la santé.

Eh je le prens, Fanchon, où vous prenez le vostre,
Et dans tous mes repas je n'en use point d'autre.

      Oüy ; mais parlons de bonne-foy ;
Fanchon, vostre embonpoint assez du mien approche,
Je suis un peu Cochon, vous estes un peu Coche.

Tel que je sois enfin, je suis peu haïssable,
Et je vous aime autant que vous estes aimable⁎.

Non, demeurez, je sors.

      Non.

      Non, vous dis-je ; Adieu, belle Fanchon.

      Ah !


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_anastase *date_1674 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_anastase

      Oüy, Madame, excusez si j'ay tort.

      J'ay crû ne fraper pas trop fort.

Il est vray qu'on s'y donne un peu de privilege,
Et qu'à grand bruit toûjours chaque chose s'y fait.
Avec des Ecoliers du repos !

      L'Etude orne bien la Jeunesse,
Et j'ay mis, grace au Ciel, vostre Frere en état
De soûtenir bientost sa These avec éclat.
A present qu'il est Grec, ce sont ses Galleries,
Que les Universaux & les Cathégories,
Sans certains Argumens sur l'étre de raison,
Par lesquels…

      Madame, Toinon est toûjours mordicante⁎,
Et son aversion, quoy que sans fondement,
Ne m'a jamais traitté qu'antipatiquement :
Quand elle auroit puisé dans le sein de la haine,
Les dédains corrosifs…

      Ah cœur vindicatif !
Elle m'en a voulu, depuis qu'un jour contr'elle…

Je viens trouver Monsieur de la part de son Fils,
Luy rendre cette Lettre.

      Je vay l'attendre,
L'affaire le requiert. Pour vous la faire entendre,
Vous sçaurez…

Tard soit, il est besoin que j'en aye audiance.

      Non, j'auray patience,
Et n'incommodant pas, j'aime mieux en ce lieu…

      Diane
Fut jadis exposée aux regards d'un Profane ;
Ses yeux gasterent-ils les celestes beautez…

      La Nature…

Vous avez droit d'agir impérativement,
Je sors, & suis fâché…

      Fort bien, Monsieur.

A raciociner⁎ comme il vaque toûjours,
Il ne sort point, & c'est pour cela qu'il m'envoye
Vous faire humble requeste.

      D'un accommodement.

      Nullement ;
Il a vers la douceur, propension entiere :
Mais un sien Camarade agissant par priere,
Luy fait sur certain cas prendre son intérest.
Cette Lettre, Monsieur, vous dira ce que c'est.

Au bien Pedetentim toûjours je l'achemine,
L'induis aux bonnes mœurs ; & sous ma discipline,
Depuis cinq ans entiers, il est à remarquer,
Qu'il n'a sçeu ce que c'est que de prévariquer⁎.

Monsieur, sans vanité…

Le Ciel m'a de tout temps concedé le talent,
Quand j'ay soin d'un terroir, de le rendre excellent ;
Il n'est que d'estre mis d'abord en bonne Ecole ;
Car la jeunesse, elle est comme une cire mole…

Que m'ordonnerez-vous ?

Quoy qu'il soit, sans vouloir user de privilege,
Rigide observateur des Regles du College,
Si c'est necessité necessitante…

Monsieur.

      Comme je suis tout vostre,
Demain, puis que la Clef…

Donc, Madame Toinon sera toûjours tygresse,
Et rien n'adoucira son naturel felon⁎ ?

      Moy ? Non,
Il ne m'appelle point.

Ma faculté d'oüir n'est point en défaillance ;
Et si quelque douceur de vostre chere voix…

Rien moins.

O trop fier rejetton d'une sauvage tige !
Par quelle dureté m'envier⁎ le trésor
De l'heureux teste-à-teste ? Helas ! qu'au poids de l'or
Je voudrois mille fois…

      La Musique est touchante.

      Monsieur…

      L'ire qui vous embraze,
Va sans doute trop loin, car…

L'allucination, dans cette conjoncture,
Vous oste les clartez d'une telle avanture ;
C'est pourquoy vous devez penétrer⁎ à loisir.

      L'Homme prudent doit se faire un plaisir,
De connoistre le vray.

Oh volontiers. D'ailleurs ce n'est pas mon affaire.

      Rien. Mais un conseil…

Je me tairay.

Le silence est pourtant le propre de la Beste.

      A vous contenter, je sens que je m'apreste :
Parlez. Je me tais.

Monsieur, la tempérence est entre les Vertus…

Monsieur, la fâcherie est à craindre à vostre âge,
Et peut causer en vous un notable dommage :
Je dois, par mes avis, tâcher à vous guérir…

      Vous en pourriez mourir,
Et l'on m'accuseroit d'estre cause seconde
De ce cruel malheur.

Je ne souffriray point que vous vous fâchiez, non.

De la bile enflâmée il reste certain reste,
Dont la vapeur⁎ maligne attaquant leur cerveau,
Le corrompt & le gaste, & les mene au tombeau.

Elle est fort dangereuse en la vieille saison,
Dit Hipocrate ; c'est de l'Homme l'ennemie,
Elle produit en luy cette cacochimie⁎,
Nuisible à la santé.

Oh j'empescheray bien, moy, restant pres de vous,
Que vous ne vous fâchiez.

      Eh Monsieur…

Quand cette humeur⁎ en nous vient la rate opiler⁎,
L'hypocondre⁎ est alors…

Eh Monsieur…

      L'Homme sage…

En ce fâcheux état, il n'est pas à propos…

      Non, j'attendray qu'il sorte.

      Eh Monsieur…

      Craignez un transport⁎ au cerveau.


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_crispin *date_1674 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_crispin

Ah Crispin ! ah Crispin ! Quel destin rigoureux
T'a laissé voir Toinon, pour en estre amoureux ?
Que d'angoisse en aimant ! Ah Ciel, ah Destinée !
Il faut souffrir, Amour, cruel Sort, Hymenée…
Je ne sçay où j'en suis, et ma raison se pert ;
J'ay l'esprit bouché, moy, qui l'eus toûjours ouvert.
Cette vivacité que j'avois d'ordinaire
A sortir promptement d'une mauvaise affaire,
Et qui de tout Paris me faisoit admirer,
M'abandonne ! Amour, ah ! laisse-moy respirer.
Hé ! tout doux ; dans mon cœur ne descens pas si viste.
Quoy ! tu ne peux ailleurs chercher un autre giste ?
Peste des Importuns !

Oüy.

Je ne sçay.

      Hé qui vous en empesche ?

Je l'ay comme il me plaist.

Non, il est habillé.

      Il lit.

      Le Diable vous emporte ;
Joüez, ne joüez pas, tout cela ne m'importe.
Mais tréve aux questions : Si tu m'en fais jamais…

      Hé ce sont vos Laquais.

Je…

      Faquin !

      Maraut⁎,
Si…

Point de comparaison, vois-tu, car…

Fat…

      Sors, avec toute ta Clique.
On est dans ce Logis accablé de Musique :
Je n'y puis en repos resver à mon amour ;
Je n'entens qu'E mi la, qu'F ut fa, tout la jour,
Que B mol, fugue, tierce… Ah, voicy la Parleuse.

Ah que je hay les Gens, qui sur les moindres cas
Commencent de parler, pour ne déparler⁎ pas.

      Rien.

Et ne le sers-tu pas, toy ?

Je ne m'oppose point à la distinction ;
Entre vous le debat.

Je n'y demande rien ; qu'on se taise, ou qu'on cause…

Et qu'ay-je affaire aussy…

Je deviens… Laisse-moy.

Qu'il s'évapore, ou non, que t'importe cela ?
Va-t'en étudier ton Ré mi fa sol la,
Ou bien voir si la Tante…

      Oh parle tout ton soû :
Si je te dis plus rien, qu'on me rompe le coû.

      Hom…

      Amour, quel sort étrange !

Le voila.

Vous me le demandez.

Oüy.

Eh Monsieur !

      Un peu de patience.

      Monsieur, de grace…

C'est que je sens un mal… qui tous les jours empire.
Si vous sçaviez… Ah, ah.

      Eh Monsieur, c'est que j'aime :
L'Amour, depuis un mois, me fait devenir fou,
Nuit & jour je soûpire, & dors moins qu'un Hibou ;
Enfin j'en sens, Monsieur, une peine cruelle.

Oüy, Monsieur, cet amour a sur moy tout pouvoir,
Et c'est luy qui me fait oublier mon devoir.

Hé Monsieur, de ce mal faut-il se prendre à moy ?

      A ce chien d'Amour, qui sans cesse m'entraîne,
Vers l'Objet⁎ dont mon cœur est embrasé…

      Mon bon sens, Monsieur, a fait le saut.

Eh l'on aime souvent lors que moins on y pense ;
L'Amour, ce petit Dieu, se glisse dans le cœur,
Et sans nous consulter, il s'en rend le vainqueur.
Quand par un doux regard un bel œil nous enflame,
Nous sentons tout-à-coup je ne sçay quoy dans l'ame ;
Sans dessein toutefois on se laisse enflâmer,
On aime en ce moment, sans que l'on veüille aimer ;
Cet amour qui toûjours vient nous surprendre en traistre…
Dans le cœur qu'il surprend⁎, se fait chérir en Maistre ;
La raison, de l'aider, se fait comme une Loy,
Ce cœur avec plaisir succombe malgré soy,
Et cette passion d'une ame grande… & haute…
Enfin vous voyez bien que ce n'est pas ma faute.

Les Amans parlent-ils autrement que cela ?

Il est vray, j'en ay leu plus de cent en ma vie ;
Mais l'Amour, de luy-méme est un grand Précepteur,
Il sçait faire parler un Fat en Orateur ;
Le plus grossier par luy manque peu d'éloquence.

Eh Monsieur, d'un tel soin⁎ de grand cœur je les quitte,
Leur visite est mal propre aux Gens qui sont Amans⁎,
Morbleu, si de l'Amour vous sentiez les tourmens⁎,
Pour l'Objet inconnu de vos galanteries⁎,
A qui vous en contez les soirs aux Tuileries,
Vous verriez…

      Eh vous verriez, Monsieur,
Quel Lutin est l'Amour, quand il est dans un cœur.

Tout-franc, ne tournez point la chose en raillerie :
Apres que contre luy l'on a bien regimbé,
Souvent on est contraint de venir à jubé ;
Et si je m'y connoy, cette Dame masquée,
Qui sur vos doux propos ne s'est point expliquée,
Peut enfin…

Mais il ne faut qu'un jour, Monsieur, pour payer tout.

      Cependant vous la courrez⁎ : Peut-estre
Vous y verray-je pris, car l'Amour est bien traistre ;
La Dame a de l'esprit, & pourra vous toucher.

      Et si, comme il peut estre,
Quand sans masque à vos yeux elle voudra parestre,
Vous luy trouviez autant de beauté que d'esprit,
Hem ? Vous ne dites mot. Sa Suivante m'a dit
Qu'elle est belle, archibelle.

      Oüy, tous les soirs c'est ma rente :
Tandis que sa maistresse, & vous, parlez tout bas,
Elle leve la coëffe, & ne se cache pas.

      Non. En vain je la presse
De m'apprendre son nom, & quelle est sa Maistresse ;
Vous estes si connu pour un Coquet⁎ errant,
Qu'offert de tous costez, personne ne vous prend :
Mais pour moy je suis pris, je sens qu'Amour m'opresse.

Monsieur, l'Amour peut-il…

      La paix,
Monsieur, quoy que l'Amour…

      Je vay me taire,
C'est fait.

      Le Baston, Monsieur ? Quelle pitié !
Pour avoir le cœur tendre, & de bonne amitié⁎,
On veut que sur mon dos la Bastonnade jouë.

Quoy, la Fanchon d'icy ?

      Non, non.

Je suis son Serviteur, Monsieur, c'est tout vous dire.

      Eh…

      Oüy ; mais j'ay grand soin de mon front.

Vous sçavez bien que si, Monsieur, que sert de feindre ?

Oüy.

      Eh Monsieur, qui le sçait mieux que vous ?

      Vous.

      Vous-mesme.

Vous avez sur Fanchon un certain privilege…
Privilege fâcheux pour son futur Epoux.
Cela me déplairoit, je le dis entre nous.

Vous estes content d'elle, elle est de vous contente,
Et vos contentemens m'obligent à douter,
Si j'aurois à mon tour dequoy me contenter.

Rien moins, & je hazarde à la grosse avanture,
Car la Beauté… Monsieur, avant qu'il en soit temps,
Ne me demandez rien.

      Tournez la veuë.

      On vient de la part de la dame inconnuë.

      Elle-mesme.

      Je ne sçay.

      Ma Chere, sans rancune,
Mon Maistre veut écrire, &…

Bon ! Est-ce de si pres qu'il y faut regarder ?

      Est-on perdu pour lire…

      Je l'arresteray, Monsieur, allez écrire.

Toinon, cela va bien, il ne faut qu'achever.

      Il ne s'attendoit guére
Au brusque compliment⁎ que tu luy viens de faire ;
Car il est de luy-mesme à tel point entesté…

Par où le deviner ? Il faut qu'avec adresse
Elle luy donne enfin le moyen de la voir.

S'il en tient une fois, j'auray bien lieu de rire ;
Il me traitte de fou, quand d'amour je soûpire,
Et toûjours le Baston est prest à me guérir.

Moy, je le dis ?

Il me sçait amoureux, sans sçavoir que je t'aime :
Mais, Toinon, apprens-moy jusqu'où le cœur t'en dit.

      Ma foy, j'en pers l'esprit ;
Et je croy que bientost, si tu n'y remedies,
J'auray le cerveau creux.

      Quoy que tu m'en dies,
L'Amour qui se délecte à grapiller souvent,
Ne trouve point son compte à se nourrir de vent.

      Si gourmand qu'il puisse estre,
Tu n'as que trop dequoy fournir à le repaistre ;
Mais quand il faut donner, l'avarice te tient,
Friponne.

      Et par bon privilege,
J'auray vers moy les coups, peste ?

      Si vous vouliez, Monsieur, m'en tenir quitte…

      Puis que l'amour est fadaise pour vous,
A quoy bon…

      Les Amans⁎ sont fous ;
Vous ne voudriez pas…

Dorame…

Je fais, de vous servir, tout mon plus grand delice,
Et ne veux que Toinon pour prix de mon service.

Ah pour prix de mes soins, lors que je te propose,
Je prouve qu'en toy seule est mon ambition.

      Tantost oüy, tantost non ;
Tantost elle est affable, & tantost inhumaine.

      A le sçavoir, pour vous je m'intéresse⁎.

Non, il sçait seulement que je suis amoureux.

J'entens⁎ ; de vostre amour laissez-moy la conduite.

      Oh volontiers, Madame.
Si mon Maistre a pour elle une sincére flâme,
La mienne à cette fois a tout lieu d'espérer.

Mais dois-je croire… Ah Ciel ! que faire ? c'est Dorame.

Hé… De ce que j'y fais, qui vous met en soucy ?

Je n'avois pas, Monsieur, l'honneur de vous connoistre,
J'ay tort d'avoir parlé… comme j'ay répondu ;
J'en demande pardon.

      Je n'y fais rien, Monsieur, je me retire.

      Mais…

Monsieur… Monsieur.

      Tout-franc, voyez-vous…

Enfin je suis… suffit.

      Je suis Homme d'honneur.

      Est-ce ainsy qu'on en use ?
Me traitter de Voleur…

Je suis Homme d'honneur, & Maistre de Musique ;
Voila mes qualitez.

Me faire un tel affront…

Voleur !

      Moy, Voleur !

      Montons, j'en suis content.

Que dire !
      Et nous joüons…

      Il n'en faut point douter.

Payons d'effronterie.

Pour en venir à bout, il falloit y resver⁎.

      Voila des accords dont je suis enchanté.

      Je voudrois te voir au Diable.

Rien.

A vous dire le vray… Je ne l'y mettrois pas.

      C'est que… Non, je ne vous veux rien dire.

C'est que cet E mi la qui vous met en soucy,
Et que ce mi B fa que vous traittez ainsy,
Sortant par la De mode, en fait la raisonnance,
Qui rentrant en B mol, forme la conséquence.
Il faut considérer, qu'ut re mi fa sol la,
Rebattant par B quarre, & puis s'arrestant là,
Font des accords aigus… s'il faut que je m'explique,
Qui fait que dans les sons… on voit de la Musique…
Comprenez-vous bien ?

Tant-pis.

      Il faut manquer de connoissance,
Ou posseder au moins bien peu d'intelligence⁎,
Pour me répondre ainsi ; car Monsieur m'entend⁎ bien.

Ne perdez pas cecy. La quarte, ou bien la quinte…
Formant des embarras… jette en un labyrinte…
Qui fait que vous tombez dans la difficulté.
Or la tierce, la fugue… en cette extremité,
Rentrant subitement, fait voir, ne vous déplaise,
La seconde du son, & la rend plus mauvaise ;
Car le dessus… la basse… entrant dans l'unisson…
Fait que vous rencontrez… l'intervale du son…
Me comprenez-vous mieux ?

Ah les termes de l'Art⁎ sont là fort à propos,
Demandez.

      Qui, moy ! moy, solfier !
C'est me traitter par là de petit Ecolier ;
Vous estes plaisant !

Vous en avez menty.

      Hom… J'ay le bras un peu prompt,
Va-t-en.

      Ce Fat se fait tenir à quatre.

      Le Drôle en veut par là.

      Maraut⁎ !

      Coquin⁎ !

      Hom…

Vous en avez menty.

      Va, je suis tes pas.

Qu'as-tu ?

      Pour qui ?

      Va, ne crains rien.

      Va, je m'en tireray bien.

En peu de mots, Monsieur, voila toute l'histoire.

Ne vous ay-je pas dit, qu'un peu d'effronterie
M'a tiré d'embarras ? Que ce Maistre en furie,
D'un galimatias dont j'ay sçeu l'étourdir,
La matiere un peu trop vouloit aprofondir ;
Que des termes de l'Art⁎ bourant mon ignorance,
Sans paroistre vaincu, j'ay payé d'impudence ;
Que ce Maistre voulant me faire solfier,
J'ay sçeu, pour m'en parer, le traitter d'Ecolier ;
Que le Pere d'ailleurs ignorant en Musique,
Est dans tous nos debats demeuré sans replique ;
Qu'au sortir du Logis, quinze ou vingt coups de poing
Commençoient d'attirer déja quelque Témoin ;
Que craignant que quelqu'un ne vint à me connoistre,
J'ay crû que promptement je devois disparoistre.
Sur chaque circonstance estes-vous bien instruit ?
Faut-il recommencer ?

Bon, j'en sçay.

      J'en ay retenu par hazard,
Alors qu'à composer vostre Maistre vous montre,
Dont j'ay sçeu, sans raison, m'aider en ce rencontre⁎.
D'ailleurs, vos Violons, souvent hors de propos,
Meslent dans leurs discours quantité de ces mots ;
Et quoy que mal citez, pensant faire merveilles,
Ils m'en ont mille fois étourdy les oreilles.

      Sur chaque point vous estes satisfait ;
Mais la Dame, Monsieur…

      Elle paroist sincere,
Et la Dame a, Monsieur, tout ce qu'il faut pour plaire.

Elle a beaucoup d'apas⁎.

Je n'en juge qu'autant que je puis m'y connestre ;
Mais elle me plaist fort.

      Il faut tâcher à luy faire sçavoir.

Quoy ! d'un plein saut, Monsieur, entrer chez cette Belle ?
De ce peu de respect elle pourroit gronder.

      Dieu m'en veüille garder ;
Le Pere est d'une humeur⁎ qui n'est pas fort tranquille,
Je crains sa Halebarde, & plus encor sa bile ;
Au moindre différent les armes à la main,
Nous montre qu'il n'a pas un esprit fort humain.

      Tout-de-bon, aimez-vous cette Dame ?

      Vous sentez pour elle une sincére flâme ?

      Point.

      Bon ; Vostre amour libertin⁎
S'attache-t-il jamais que pour faire butin ?
Et quand une Beauté parle de Mariage,
Le Scélerat veut-il entendre ce langage ?
Il sçait bien soûpirer, peindre sa passion ;
Mais tout cela ne va qu'à la conclusion.
S'il trouve en quelque Objet⁎ un peu de resistance,
Vous sçavez l'en tirer par quelque revérence ;
Et disant serviteur, bon-soir, & grand-mercy,
Vous laissez cet Objet, & le quittez ainsy :
Mais la Dame, Monsieur, vous montre par sa Lettre,
Ce que de sa vertu vous devez vous promettre…

Je la connois fort peu ; mais je juge à son air,
Qu'elle est sage, Monsieur.

A leur façon d'agir vostre amour s'accommode.
Je voy bien, vous voulez, suivant vostre méthode,
De la Dame, en un mot, essuyer un refus,
Vous retirer apres, & n'y retourner plus.

      Je ne sçay ce qu'il faut que j'en croye.

      Vous aimer ! vous !

      Que j'aurois de joye,
De vous voir avec nous au nombre des Amans⁎ !
Songez-y bien, la Dame a beaucoup d'agrémens.

Ce changement en vous, est contre mon espoir.

      C'est ce Musicien,
Ne me découvrez pas.

      Hé morbleu ! venez-y,
Disputer avec moy sur la préeminence
D'un Art⁎… Je vous le livre aussy plein d'ignorance,
Que Chantre du Pont-neuf.

Monsieur, la verité se peut toucher au doigt :
Il fait le suffisant, à cause de sa Brette.

      Estoit Vedette⁎,
Quand dans la plaine d'Oüille on vint camper. Voila
Ses Titres de Noblesse entez sur E mi la.

Je viens pourtant encor de vous rendre Mutus
Chez un certain Vieillard, là, tout-à-l'heure.

Prenez-vous par le nez.

La pécore ! Monsieur, ne m'entendez⁎-vous pas ?

      J'ay peur, si vous ne délogez…

      Oüy, oüy, l'on va te prendre !
Tu n'es bon qu'à montrer à des Grenouilles.

Ce Chanteur me fait rire, avec son chant Gascon.

Je gage que Monsieur blâme cette méthode.

      Moy ? je n'en feray rien ;
Vostre accent est Gascon, le mien Parisien :
Apprenez mon accent, & j'apprendray le vostre,
Puis on pourra juger & de l'un, & de l'autre.

Monsieur sçait que je parle avec grand jugement⁎.

      Tu prétens qu'à moy l'on te préfere,
Musicien de bale ?

      Va, va, n'en sois point en soucy ;
Si tu sçais ferrailler, je chamaille à merveilles.

Je ne veux contre toy, qu'une Broche à rostir.
Adieu, ré mi fa sol.

      Ma Maistresse le pique⁎.

Oüy, mais cette Musique attirera sur moy
Quelque moment fâcheux.

      Non, ma foy :
Mais si le rencontrant, il faut que je chamaille,
Et que d'un coup d'Epée il me gaste la taille,
Hem ?

      Vous en riez ! Fort-bien.

Il faut que depuis peu vous soyez bien changé !

Eh Monsieur !

Mon Maistre, de vous voir, brûle d'impatience,
Madame ; il attend l'ordre à quatre pas d'icy.

      Quel scrupule est-ce-cy ?

Vous allez tout gaster, si vous n'y prenez garde,
Car mon Maistre n'est pas de ces Martyrs d'amour,
Qui pour un rendez-vous font le guet tout un jour ;
La peine l'éfarouche, & dés le moindre obstacle,
S'il ne dit Serviteur, il faut crier miracle :
Puis que par vostre Lettre il s'est laissé charmer⁎,
Prenez-le moy tandis qu'il est en train d'aimer ;
Il est certains momens, pouveu qu'on le mitonne…

      J'ay tort.

Je vous l'avois bien dit, qu'elle en valloit la peine :
Voyez comme ses yeux friponnement tournez…

      Le friand petit nez !
Si j'estois vous, Monsieur, j'en tâterois.

Monsieur, nous voila pris.

Peste ! il a belle haste.

Suivez bien vostre Mode, allons, par E mi la.
      Le mesme, Fa re mi fa, fa sol fa mi, fa re fa, sol fa re mi fa. bis.

      La, la,
Monsieur, vous voulez bien nous pardonner cela.

      Les Gens d'honneur sont bien venus par tout,
Et Monsieur, qui sçait vivre, est Homme raisonnable,
Il excuse aisément…

      Monsieur est tout cœur pour les honnestes Gens :
L'heure me presse un peu, ne perdons point de temps.

      Chantez donc.

Je l'ay fort bien noté : Là, marquez bien ce fa,
Fa, fa.

Sol, sol.
      Nous aurons fait dans un moment.

Hardiment ; A quoy bon entonner à demy ?

Fa re mi fa, fa sol fa mi, fa re fa, sol fa re mi fa. bis.
La Basse continuë, oyez.

Allons, encore un coup, marquez moy bien vos temps.

C'est un petit Rondeau.

N'estes-vous pas, sur tout, charmé de cette Basse ?
Fa re mi fa, fa sol fa me, &c.

Fa re mi fa, &c.
      Sortons.

Fa re mi fa, &c.

Eh, j'y notois ce… fa re mi fa, fa sol fa mi, &c.

fa re mi fa, fa sol fa mi, &c.

Fa re mi fa, &c.

Fa re mi fa, fa sol fa mi, &c.
Hem ?

      Mais peut-on ne pas rire,
fa re mi, &c.
En songeant à… Je crois que vostre cœur soûpire.

Elle s'en tirera, ne vous chagrinez⁎ pas.
A propos, tous vos Gens sont là-haut qui repétent.

Quoy ! tout-de-bon, Monsieur, vous en tenez⁎ pour elle,
Et des langueurs d'amour, vous l'ennemy juré,
Converty tout-à-coup, vous auriez abjuré ?

      Tant-mieux.
Car à vous parler franc, quoy qu'aupres de la Belle
Vous vous soyez dépeint l'Amant⁎ le plus fidelle,
Comme je vous connois sujet à caution,
Je doutois que ce fut à bonne intention ;
Mais enfin vostre cœur suit la route des nostres,
Et vous estes pris, vous, qui vous moquiez des autres.

Dame, il est attirant plus que vous ne pensiez,
Et ces coups de Baston dont vous me menaciez,
Il m'en devoit couster tout au moins une coste ?
Si j'aime, hé bien, Monsieur, voyez, est-ce ma faute ?

L'Amour est un Oyseau qui se niche partout,
Et souvent ce n'est pas, quoy qu'il aime à le taire,
En Auberge d'éclat qu'il fait meilleure chere.
Chacun se sent, Monsieur, selon ses facultez.

      Moy, Monsieur ?

      Et par où m'en défendre ?
Je suis vostre Valet, et Valet tres-acquis ;
Et Daphnis, dont enfin les yeux vous ont conquis,
Se trouve d'abondant, par un bonheur extréme,
Maistresse de Toinon, & c'est Toinon que j'aime.

Oüy, dites-vous, mais…

Voyons à cela pres, qu'est-ce ? que faut-il faire ?

      C'est bien dit ; au hazard,
Que le Vieillard mutin⁎ à m'étriller s'aplique.

Oüy ; mais s'il s'avisoit, comme il est violent,
De me faire chanter sur quelque ton dolent,
Il connoist d'autres Clefs que B mol & B quarre.

      Quel Docteur ! diantre !
Aux Gens, en dépit d'eux, il met le cœur au ventre :
Mais comme la crainte est malseante aux Amans⁎,
Vous-mesme vous pourriez faire vos complimens⁎,
Ils seroient mieux de vous.

Ecrivez, je voy bien qu'au péril de mon dos
Il faut marcher.

      Hé bien, qu'il y demeure,
Nous sommes en affaire, & qui presse.

      Je croy
Qu'un tiers ne leur est pas tout-à-fait nécessaire.

      Vois-tu bien, il a
Ce qui vient par icy d'ordinaire, & va là ;
Un mal aussy malin…

C'est un mal qui jamais n'entendist raillerie,
Qui cuit & qui chatoüille, & qui sçeut de tout temps
Donner à corps perdu sur les honnestes Gens :
En un mot mon Maistre est, puis qu'il te faut tout dire,
Mon Confrere en amour.

      Il en tient d'aujourd'huy.

Aimer est donc folie ?

      Fort-bien,
Il faut t'entendre, avec ta Musique de Chien.

      Tout-franc, depuis que tu t'es mis en teste
Ut re mi fa sol la, tu n'es plus qu'une Beste⁎.

      Pourquoy non ?
Lors que de s'en mesler, le Diable a la malice,
Puis-je empescher qu'en moy Nature ne pâtisse ?

Toy ? bon.

      Va-t-en aupres de ta Malade,
Ta voix la peut guerir, elle a besoin d'aubade.

Ce n'est pas ton affaire, adieu.

      Amour, amour, quelles rudes secousses !
Laisse quelque moment mon cœur en repos. Non,
Tu veux qu'il aille & vienne. Ah Toinon ! ah Toinon !

      Friponne !
Tu vois comme sans cesse avec toy je raisonne⁎.

      Il est possedé d'un Lutin,
Qui dans son Cabinet broüille fort sa cervelle.

      S'il est seul ? Non, avec une Belle.

      Oüy, qu'il aime, & tendrement.

      Sans courroux, le plus-tard vaut le mieux.

      Eh mon Dieu, patience ;
Estre avec une Belle…

      Pas tant que vous croyez ;
C'est avec vous qu'il est, il vous écrit.

      Que vous estes son charme⁎,
Et que mettant sa joye à vous le protester⁎,
Il écrit un Billet que j'allois vous porter ;
Mais je cours l'avertir…

Non, je me donne au Diable, il vous aime à tel point,
Qu'au besoin, pour vous mieux soûmettre sa fortune,
Il vous épouseroit quinze fois au lieu d'une.

Madame, avec mon Maistre, aura l'ame contente,
C'est pour elle un coup seûr ; Quand un Coquet⁎ fieffé,
D'amour, de bonne sorte, une fois s'est coëffé,
Cela tient comme glu.

Vous faites de son cœur l'unique passion ;
J'en répons, s'il le faut.

Oüy, bonne, & je voudrois en avoir une telle,
Qui m'asseurast de toy.

      Que venant à parler tout de bon,
Au lieu de dire oüy, tu n'ailles dire non.

      Et toy ?

      Ne railles point, honneur à ma Musique ;
Sans le Rondeau noté, nous estions pris sans vert.

      Quoy ? Fanchon ?

      Vers luy ne tournez point les yeux.

      Secondez mon adresse.

      Un peu de hardiesse ;
Le ton n'est pas trop haut, croyez-moy, Sol mi fa.
Je connois vostre voix, elle ira jusques là.

      Ah Monsieur, quelle peine…

Le mal n'est pas bien grand.

      Vostre Fille est chez moy, s'il vous plaist.

      Sçachez la chose comme elle est.
Quoy qu'en son nom Monsieur ait la Maison entiere,
Il n'a que le devant, j'occupe le derriere ;
Nous vivons l'un pour l'autre assez commodement :
Mais cependant, cecy c'est mon Apartement⁎,
J'y fais pour mes Amis Concert chaque semaine ;
Madame a sçeu le jour, voila ce qui l'ameine.

Attendant le Concert que je fais apprester,
Je luy voulois apprendre un petit Air.

      Il est Dessus & Basse,
Joly : Si vous voulez…

On court de toutes parts apres moy pour l'avoir.

      Monsieur, c'est trop vous emporter ;
Nous sommes Gens publics, chez qui chacun, sans honte,
Vient comme bon luy semble.

Je suis tendre à l'honneur, & c'est me faire injure.

      Mon nom est… La Verdure.

      Oüy, Monsieur.

Celuy de ma Famille est, de la Garaniere,
Nom que j'avois d'abord assez mis en lumiere :
Mais comme tous mes Airs, du premier au dernier,
Ont un je-ne-sçay-quoy de gay, de printannier,
Que je les rends toûjours fleuris outre-mesure,
On m'a par excellence appellé La Verdure.

      Grand honneur.

Mes Chanteurs sont là-haut, qui repétent ensemble,
Je vay les amener.

Monsieur a le goust fin, de vostre mieux allons,
Fa sol. Prenez le ton avec les Violons.
Tout le monde est-il prest ?

      Sur tout, suivez bien la mesure.

Ce verd de qui l'éclat brille sur nos Costeaux,
Le doux ramage des Oyseaux,
Tout rit, tout au plaisir convie :
Mais mon amour helas ! m'impose une autre loy ;
Et quand je ne voy point Silvie,
Il n'est point de plaisir pour moy.

Estes-vous content ?

      Cet Air ?…

Vous plairoit-il encor, ce Menüet Rondeau ?
Avec les Violons il est incomparable.

Fa, fa, sol, fa, &c.
L'Amour cause trop de peine,
Je ne veux plus m'engager ;
Un Amant souffre la gesne⁎,
Quand l'Objet⁎ vient à changer.
L'Amour cause trop de peine,
Je ne veux plus m'engager.
Bacchus est le seul remede
Qui peut guerir de l'amour :
Quand son ardeur me possede,
Je vay luy faire ma Cour.
Bacchus est le seul remede
Qui peut guerir de l'amour.

Mes Airs ont le bon tour.

      Ce sont éternûmens d'esprit ;
J'ay pour les composer, une certaine aisance…
Messieurs, du mouvement marquons bien la cadance ;
Allons, encore un coup ce Couplet de Bacchus,
Et que tous à la fois on fasse un grand Chorus.

      Le beau Monde
Vient chez moy librement.

Voyez, point de scrupule.

      C'est bien pis.

      Fort à vostre service :
Vous n'avez seulement qu'à me donner Toinon,
Je fourbe⁎ apres pour vous de la bonne façon.

      Dans un mois, avec ma Tablature,
Elle pourra chanter, & battre la Mesure.

Ne crains rien. Voulez-vous qu'on en fasse à deux fois ?
Tandis qu'on est en train, mettez-moy de la Bande ;
Toinon m'aime, je l'aime, & je vous la demande.

      Chacun sçait ce qu'il sçait. En tout cas,
S'il faut, pour l'épouser, me faire mieux connaistre,
Crispin est mon vray nom, & vous voyez mon Maistre.

      Si cela vous contente,
On va vous en chanter, non pas un, mais cinquante.

Oüy, sans doute, & Monsieur n'en est point en soucy ;
Répondons seulement à ce qu'il nous demande.

      Çà, quelque Air de commande ;
Allons, Messieurs, allons, faites de vostre mieux.

Fa, fa, fa.

      Tout aujourd'huy je garde ma Maistrise,
Monsieur.

      Je suis obstiné ; tout-franc, j'en veux par là.

      Messieurs, allons. Fa sol fa, la, la, la.
Est-il rien plus heureux,
Qu'un cœur amoureux,
Exempt de jalousie ?
Qu'avec l'Objet⁎ aimé,
Que ce cœur a charmé⁎,
Il passe doucement la vie !
AUTRE AIR
Vivez, vivez heureux Amans,
Que toûjours les contentemens
Rendent vos flâmes mutuelles :
L'Hymen couronne vos amours ;
Mais sur tout, soyez-vous fidelles,
Par là vous aurez de beaux jours.
AUTRE
Pour Crispin & Toinon,
Que dans neuf mois un beau Garçon
Soit le fruit d'un Hymen prospere.
Ah ! que si ce petit Poupon
Vient au jour beau comme son Pere,
Ce doit estre un joly Mignon !

Toinon, à cette fin tu dois me seconder.
Si vous n'estes content, vous pouvez commander :
Vous plaist-il encor…

Messieurs, si mon Concert peut vous accommoder,
On le repete icy trois fois par Semaine,
Venez l'oüir en foule, il en vaut bien la peine.


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_le-breton *date_1674 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_lebreton

      Je veux…

      Je veux Monsieur ton Maistre.

      Tant-pis : Mais où donc peut-il estre ?

      Tu ne sçais ?

      Il faut le chercher,
Car mon Maistre dans peu…

Pourquoy ?

      Fanchon, mon ame… te convoite,
Je t'aime.

      Crois-tu que je sois boite ?

      Oüy, c'est à dire yvre, en langage Breton.

      Je n'ay pas beu.

      Oüy da, qu'en veux-tu dire ?

      Dans peu tu le verras :
Chantons en l'attendant.

      Tu ne veux pas,
Toy qui chantes si bien, qu'aucun n'y peut atteindre ?
J'aime à t'oüir chanter, car tu chantes à peindre.
Vois-tu, je paye Pot ; çà, chante un Passe-Pié.

      Ecoute.

      Dy-moy, sçais-je pas la cadance ?

      Prens ton Violon, tu verras si je dance.

      Ah tu fais le rieur.

      Le pied m'a glissé ; mais…

      Rien, Monsieur ;
C'est La Ronce…

Monsieur, je m'en allois, demandez à La Ronce.

C'est… Nous allons tous deux boire à vostre santé.


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_la-ronce *date_1674 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_laronce

Eh, Messieurs, un moment concertons⁎ entre nous ;
De nostre peu de soin, Monsieur est en courroux :
Nous avons, sans mentir, beaucoup de nonchalance⁎.
Allons. Cela va bien ; mais plus de negligence.

      Est-il jour là-dedans ?

      Personne aujourd'huy ne mange-t-il ceans ?

      Joüerons-nous ?

Voüay ! Crispin, du matin, a l'humeur bien revesche ?

      Monsieur est-il au Lit ?

      Bon : Que fait-il ?

Nous pouvons donc joüer ?

Hé bien ?

      Monsieur, c'est luy qui nous querelle.

      Nous sommes prests à cette Ritournelle
Que vous…

Je suis fâché…

      C'est votre honneur.

      Maraut⁎ ! Autrefois nous estions Camarades :
D'où vient donc cet orgüeil & ces foles boutades⁎ ?

      En effet,
Au nom d'Homme de Chambre on doit un grand respect.

      C'est vostre honneur.

      C'est, Monsieur, Madame vostre Tante,
Qui demande Fanchon.

Faut-il qu'il ait sa Basse ?

      Bien, Monsieur.

Un Homme est là, Monsieur, qui demande à vous voir.

Fort-bien. Ne viens-je point icy mal à propos ?

      Avez-vous tout dit ?

Si je suis importun, parlez, je me retire.

      En suis-je cause ?

Si c'est moy…

      On vous demande.

      C'est vostre Maistre à chanter.

Il est pressé, dit-il.

      Je diray ce qu'il faut.

      Qu'une affaire pressée,
Pour quelque temps icy vous tient embarassée.
L'excuse est-elle bonne ?

Est-ce que vous croyez que je manque d'esprit ?

Moy ?

Mais…

      Il n'y manquera pas.

      Rien.

      Le Bréton est là-bas.

      Autrement le Valet de Mélante ;
Il demande Monsieur pour affaire pressante.

Il a beu plus d'un coup.

      Le voicy.

      Luy ? Bon.
Il est à jeun, voyez.

      Il n'a pas beu, c'est d'amour qu'il soûpire.

Oüy.

On ne peut mieux dancer.

Point.


**** *creator_hauteroche *book_hauteroche_crispinmusicien *style_verse *genre_comedy *dist1_hauteroche_verse_comedy_crispinmusicien *dist2_hauteroche_verse_comedy *id_le-musicien *date_1674 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_lemusicien

Monsieur.

      De la part d'Angélique,
Je viens…

      Je suis un Maistre de Musique ;
On dit que vostre Fille en cherche un excellent,
Et j'ay pour ce grand Art⁎ un merveilleux talent ;
Sur tout j'y suis sçavant autant qu'on le peut estre ;
Et sans trop me vanter, j'y suis assez grand Maistre.

      Monsieur, c'est un grand bien ;
Quand un Maistre est habile, & qu'il n'ignore rien,
C'est pour un Ecolier un fort grand avantage.

      Que c'est un rare ouvrage,
Qu'un grand Musicien !

Mais on en voit si peu… Je creve de courroux,
De voir cent Mirmidons en ce Siecle où nous sommes ;
Pres les plus éclairez se croire de grands Hommes,
Et ces Fats soûtenus par cabale de Gens,
Dépouveus à la fois d'esprit et de bon sens.
Monsieur, si j'ay l'honneur d'apprendre à vostre Fille,
Vous verrez dans mes Chants un certain tour qui brille,
Et qui, sans me vanter, me sçait tirer du pair.
Nous touchons⁎ le Theorbe, & nous chantons un Air,
Pour le moins aussi-bien qu'aucun qui soit en France.
Ce n'est pas coucher gros.

      Plaist-il ?

Monsieur, dans mon Mestier, je ne suis pas un sot.

Et de plus Gentilhomme. Oüy, Monsieur, je m'en pique ;
Car la Musique enfin ne dégenere⁎ pas.
Si ce grand Art pour moy n'eust eu beaucoup d'apas⁎,
Sans doute je serois avancé dans l'Armée,
Où je verrois du Roy ma valeur estimée.

      Grace au Ciel, nous avons cela bon,
Et je sçay m'en servir de la bonne façon ;
Car quand l'occasion se trouve un peu pressante,
Je sangle⁎ un coup d'Epée aussi-bien que je chante.

      Je sçay qu'il est force Musiciens,
Qu'avec juste raison on estime des riens :
Mais si j'en estois crû, dans l'état où nous sommes,
Les bons, à leur mépris, seroient faits Gentilhommes.

Ce grand Art est un Art digne d'un rang sublime.

      Monsieur sçait-il de la Musique ?

Ah Monsieur a tout l'air d'un Chantre de Lutrin ;
Il est propre à chanter à quelque Tabarin,
Ou bien à l'Orviétan, je le vois à sa mine.
J'admire son habit, & sa taille poupine ;
Je gage que Monsieur touche⁎ quelque Instrument.

      Mais délicatement.
Aparemment, Monsieur, vous joüez de la Vielle.

      Je vous tiens un modelle
Qu'on doit suivre par tout.

Sur un Trio nouveau peut-on vous consulter ?

      Or faites-moy la grace
De m'éclaircir un peu sur ce qui m'embarasse :
C'est un certain endroit que j'ay peine à sauver⁎.

Voyez, de vos avis ne soyez point avare,
La Basse va devant cet E mi la B quarre.
Hem ?

Ces accords ne font pas cette difficulté :
Je sçay que ces derniers ont peu de consonnance ;
Mais j'ay, pour m'en tirer, certaine intelligence⁎,
Que peu de nos Sçavans possede comme moy.
Là, voyez.

      Quoy ?

      C'est cet E mi la qui me fait de la peine,
Et pour le bien sauver, il me met à la gesne.
Que feriez-vous, Monsieur, dans un tel embarras ?

Pourquoy non ?

Donnez-m'en la raison, & daignez m'en instruire.

      Non, je ne vous entens⁎ pas,
Ce discours n'est pour moy qu'un galimatias.

      D'où vient ?

      Vos discours confondent ma science :
Mais, Monsieur, solfiez, pour plus d'intelligence,
Je vous comprendray mieux.

Luy Maistre de Musique ! Ah c'est un imposteur.

      Quoy…

      J'ay tort, oüy, Monsieur, car il n'a point d'Epée.

      Je le sçay ; Mais souffrir un affront
De ce Fat, non, non.

Il faut…

Ah ç'en est trop souffrir.

      Laissez-nous…

Faquin⁎ !

      Fourbe⁎ !

      Tu m'échapes en vain.

      Ce Fourbe⁎ ne l'est pas.

      Sors.

Je t'attens.

      De grace,
Connoissez-moy, Monsieur, excusez mon audace ;
J'enseigne la Musique, & cet Art⁎, Dieu mercy,
Dans tous mes Ecoliers m'a si bien réüssy,
Que loin d'avoir besoin de pratique nouvelle,
Je puis fournir à peine aux lieux où l'on m'appelle.
Ainsy je ne viens point icy par intérest :
Mais, si comme l'on dit, la Musique vous plaist,
Car de beaucoup de Gens j'apprens avecque joye,
Qu'à chanter la plûpart de vostre temps s'employe,
Ce bruit a fait en moy naistre un ardent desir
De vous voir, & je viens…

J'ay fait un Opera, Monsieur, qui doit surprendre⁎,
Et je viens tout exprés vous prier de l'entendre.

      Je m'en tais ; mais sans faire le vain…
Chez Madame Angélique il paroistra demain.

      Ce Billet marque l'heure,
Et par luy vous serez instruit de sa demeure.

      Ah c'est une faveur
Dont se flatte aujourd'huy vostre humble Serviteur.

      Monsieur, je vous feray connoistre…
Mais je voy, ce me semble, un…

Je m'étonne, Monsieur, que vous ayiez choisy
L'Homme le plus ignare…

Quoy ! pouvez-vous souffrir cet Ignorant chez vous ?
Je vay le décrier dans tous les Lieux du Monde ;
Et ne souffriray point…

J'ay droit de la porter. Mon Pere…

Tout ce qu'il dit, fadaise. Il parle comme il chante.

      Bien trouvé !
De tous les Ignorans c'est le plus achevé,
Je vous le dis encor.

Il n'a que du jargon, & de l'effronterie.

      Abus ;
C'est un extravagant ; par son seul équipage⁎
J'ay d'abord aisément jugé du Personnage :
N'est-ce pas affronter la Musique ? Il est fou.

Par cent mots où luy-mesme il ne peut rien connoistre :
Tout ce qu'il dit sur l'Art⁎, pur galimatias.

Il vous la gastera, si vous ne le changez.

Pour rien, au lieu de luy, j'aime mieux vous aprendre.

      Pour rien, vous dis-je.

      Moy !
Pour l'honneur du Mestier, Monsieur…

      A l'épreuve,
De mon sçavoir gratis je vous offre la preuve :
Mais pour vous faire voir que c'est un Ignorant,
Et que je crains fort peu ce chétif Concurrent,
Je vay chanter un Air, qu'il en fasse de mesme.
Par là vous jugerez… Ecoutez, chacun l'aime.
CHANSON
Beautê, qui captivez mes sens,
Ma voix, par ses tristes accens,
Vous peint l'excés de mon martyre.
Mais Dieux ! quelle haine avez-vous ?
Quand mon cœur ose vous le dire,
Soudain vous entrez en courroux.

Sçachez que maintenant c'est la belle façon,
Et que cette maniere est le plus à la mode.

Laissons cela, chantez.

Monsieur, vous jugez bien par ce raisonnement…

      Je suis las de l'entendre ;
Monsieur, encor un coup, oüy, je veux vous aprendre ;
Et si je ne vous fais mieux chanter mille fois…
Qu'il n'a pû…

      Il faut vous laisser faire ;
Mais je veux…

      En autre lieu qu'icy,
Je t'apprendray…

Munis-toy d'une Epée, avec armes pareilles,
Seul-à-seul de pied ferme, on te peut divertir.

