

**** *creator_hoffman *book_hoffman_phedre *style_verse *genre_opera *dist1_hoffman_verse_opera_phedre *dist2_hoffman_verse_opera *id_PHEDRE *date_1786 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_phedre

Voeux superflus ! Inutiles efforts !
Au milieu des plaisirs le trouble m'environne.

      Du calme ! chère oenone,
Il n'en est plus pour moi que sur les sombres bords.

Les plaisirs de la terre ont-ils assez de charmes
Pour appaiser les maux qui nous viennent des Dieux ?

Ô toi, dont la présence allume
Le feu qui dévore mon coeur !
Vénus ! Adoucis la rigueur
Du mal secret qui le consume.
Si les maux des mortels peuvent toucher les Dieux,
Qui plus que moi mérite ta clémence ?
Ah ! Dissipe, par ta puissance,
Le trouble affreux qui me suit en tous lieux.
Prends pitié de ma souffrance,
Sois sensible à mes tourments :
À mon coeur rends l'espérance,
Et rends le calme à mes sens.

De douleurs, de désirs, de frayeurs agitée,
J'appelle ce repos que je ne sens jamais ;
D'un objet qui me suit sans cesse tourmentée,
Au pied de tes autels je demande la paix,
Et je tremble d'être écoutée.
Ah ! Du moins s'il m'était permis,
Dans mes voeux insensés, d'en espérer le prix,
Je chérirais mon infortune.
Que ne puis-je échapper à la foule importune,
M'envelopper de l'ombre de la nuit,
M'éloigner, m'égarer dans un lieu solitaire,
Au silence des bois confier ma misère !...
Peut-être y trouverais-je un bonheur qui me fuit !
Ah ! Suivons le Dieu qui m'entraîne,
Oublions mes douleurs.
De monts en monts, de plaine en plaine,
Suivons un essaim de chasseurs.
Déjà je ne sens plus ma peine ;
De la trompe le son bruyant
Rassure ma marche incertaine ;
Je le vois... je l'entends... voilà le plus vaillant
Des satellites de Diane...

Où suis-je ? Qu'ai-je dit? Ô fatal abandon !

Tout mon crime c'est la colère,
C'est toi qui trouble ma raison.
Fuyez, éloignez-vous.

Du Ciel évitez le courroux.

Accable-moi de ta colère,
Ô Vénus, je m'offre à tes coups.

Je vous l'ordonne, éloignez-vous.

Hélas !

Cesse, cesse de rechercher
De mes douleurs la source impure :
Dis-moi plutôt de les cacher,
Dis-moi de me soustraire à toute la nature.

Des voeux ! Hélas ! Dans ma misère,
Il m'est défendu d'en former.
Du mal dont je rougis cesse de t'informer.

Laisse-moi me taire, et mourir.

Que dis-tu?

Dieux ! De quel souvenir viens-tu frapper mes sens?

      Ah, si je te suis chère,
Ne me dis plus ce nom qui me glace d'effroi.

Les malheurs font-ils donc oublier qu'on est mère ?

Tu le veux, apprends donc le comble des horreurs ;
Un désir criminel... Dieu ! Que vais-je lui dire ?

      Laisse-moi me dérober au jour.

      J'ai tout le délire,
Toute la fureur de l'amour.

Je n'en ai que trop dit.

Sans cesse je le vois. Esclave infortunée
Toujours vers mon tyran je me sens entraînée.
En vain j'ai résisté : présageant mes malheurs,
J'ai voulu dans leur source étouffer mes fureurs.
Vains efforts ! J'ai voulu contre celui que j'aime
Détourner les tourments que j'endurais moi-même ;
J'ai voulu lui prescrire un exil éternel,
J'ai voulu l'accabler du courroux paternel...

D'où le sais-tu ? Qui te l'a dit ? Les Dieux
Gravent-ils sur mon front le trouble qui m'agite ?
Ce nom, ce nom fatal se lit-il dans mes yeux ?

Les étouffer ! Ma fureur s'en augmente.
Au matin, dans le jour, dans l'horreur de la nuit,
Je revois cette image, et terrible et charmante ;
Je l'évite, elle me poursuit,
Je veux l'atteindre, elle me fuit.

      Je le vois encore.
Oui, cest lui... Les voilà ces funestes attraits.
Je l'entends ; il me dit : coupable, je te hais ;
Je lui réponds : je t'adore.

L'insensible ! Sait-il ce que peut un regard
Que sur moi malheureuse il jetta par hasard ?
Fatale destinée ! Ô jour cher et terrible,
Où je vis, où j'aimai ce farouche vainqueur !
L'orage s'éleva dans mon âme paisible,
Un feu.... l'amour.... Vénus s'empara de mon coeur ;
Je connus le malheur en devenant sensible.
J'ai voulu dans mon sein renfermer mes douleurs,
Hélas ! Mes maux avaient pour moi des charmes ;
Victime de l'amour je chérissais mes pleurs,
Et je craignais de voir tarir mes larmes.

      Que dis-tu ? Cet époux menaçant
À mes yeux effrayés est sans cesse présent.
Je crois voir... Ciel ! Je vois le père d'Hippolite ;
Tout mon sang se glace d'effroi.
Un dieu vengeur l'accompagne et l'irrite,
Avec lui tout l'enfer est armé contre moi.
Et cependant l'amour déchire encor mon âme ;
En vain l'époux que je trahis
Me menace; malgré le courroux qui l'enflamme,
Je cherche dans ses traits, tous les traits de son fils.
Un Dieu vengeur l'accompagne et l'irrite.
Tout mon sang se glace d'effroi,
Tous les enfers sont à sa suite,
Tous les enfers sont armés contre moi.

Ciel !

Grands Dieux ! dans quels moments
Me laissez-vous le soin de mon empire ?

Je ne m'en défends pas. Je vois avec plaisir
Briller un rayon d'espérance.
Si je ne puis retrouver l'innocence,
C'est un soulagement d'avoir moins à rougir.

Ah ! Qu'il me sera doux, si je puis le donner !
Qu'il sera doux de couronner
Celui pour qui seul je respire !

Puis-je lui refuser l'héritage d'un père ?
Puis-je régner sur lui quand il règne sur moi ?
Mais n'as-tu point, OEnone, entendu de murmure ?
Le peuple consent-il à recevoir mes lois ?

Et qu'a dit Hippolite en recevant un maître ?

Et j'irais porter la fureur
Dans cette âme innocente et pure !

Et moi criminelle et parjure,
Je pourrais troubler son bonheur !
Non.

Ô ciel !

      Ah ! c'est moi que je crains.

Le bonheur ! En est-il pour un coeur trop sensible.

Il le sera toujours.

Je tremble d'y songer.

Au penchant de son coeur que l'on aime ? se rendre !
Tu me perds... mais mon coeur est complice avec toi.

Ô toi, que je n'ose nommer,
N'accable pas un coeur qui taime
De mon erreur n'accuse que toi-même,
Fais-toi haïr, ou laisse-moi t'aimer.

OEnone m'a quittée ; elle fuit, que fait-elle ?
Il va venir... c'est Phèdre qui l'attend.
Soumise, je verrai ce superbe rebelle ;
Je n'oserai l'aborder qu'en tremblant ;
Mon front va se couvrir d'une rougeur mortelle,
Ma honte, tout va me trahir.
Épouse, mère criminelle,
L'aspect de la vertu va me faire frémir.
Il va venir... je tremble, je frissonne,
Dieu cachez-lui mon trouble et mon effroi ;
Toi qui me perds ; ah ! cher prince, pardonne ;
Vois mes tourments, ils viennent tous de toi.
D'un fol amour déplorable victime,
L'espoir même me fait horreur ;
Malheureuse ! C'est dans le crime
Que je vais chercher le bonheur.
Il va venir... ma force m'abandonne.
Non, je ne puis. Fuyons loin de ces lieux ;
Cachons-nous... Le voici ! Soutenez-moi, grands Dieux !

Oui, Prince ; en ce moment de pleurs,
Phèdre veut partager le poids de vos douleurs ;
Approchez,
      Je respire à peine.
Vous savez que Thésée aux Enfers descendu,
Aux voeux de ses sujets ne peut être rendu.

Ô divine candeur !
      La fortune ennemie
De toutes ses rigueurs vous accable à la fois ;
Et malgré vos vertus, et malgré tous vos droits,
La couronne vous est ravie.

Ah ! Prince, je sens bien que je ne la suis pas ;
Mais mon coeur s'y méprend, et cette erreur m'est chère ;
Dans ce moment terrible, hélas !
Que je serais tranquille, et que je serais fière,
Si le Dieu qui m'accable oubliant son courroux,
M'avait donné pour fils un prince tel que vous !

Phèdre, il est vrai, Seigneur, vous a persécuté ;
Pour m'éloigner de vous, je vous ai tourmenté.
Je tremblais, je fuyais au seul nom d'Hippolite ;
Mais vous n'avez pas su ce qu'il m'en a coûté,
On ne hait pas toujours l'objet que l'on évite.
Puisse tous les tourmenTs que je vous ai causés
Par l'amour le plus tendre être tous effacés !
Connaissez le dessein qu'un Dieu puissant m'inspire,
En vain de vos aïeux on vous ravit l'empire,
Je prétends réformer une odieuse loi ;
C'est vous, Seigneur, c'est vous, que j'ai choisi pour roi.

On peut aimer, Seigneur, sans être mère.

Il sera votre fils ; mon unique plaisir
Sera de lui montrer comme il faut obéir.
Qui mieux que vous peut lui servir de père !

      Ô Ciel ? Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ?
Ah ! Seigneur, les malheurs égarent mon esprit ;
D'un trouble en vous voyant je ne puis me défendre.
Je ne sais quelle erreur, fatale à mon repos,
Sans cesse offre à mes yeux l'image d'un héros.
C'est en vain qu'aux enfers le sort l'a fait descendre,
Je crois toujours le voir, je crois toujours l'entendre ;
Puisque vous respirez, il voit encor le jour,
Un Dieu consolateur le rend à mon amour.
Vivez, régnez pour lui. Que ne puis-je vous rendre
Tout le plaisir que je goûte à vous voir,
Et que je goûte à vous entendre !
Sur le trône allez vous asseoir.
Venez : à vos sujets je veux donner l'exemple
De l'amour qu'on doit à ses Rois.
Phèdre à l'instant va les conduire au temple,
Nous allons tous jurer d'obéir à vos lois.
Tout vous sera soumis, et mon coeur, et Trézène.
Je range sous vos lois et l'Empire, et la reine,
Plus fière d'obéir que de vous commander.
Venez ; qui peut vous retarder ?
À vous comme à mon roi tout mon coeur s'abandonne ;
Plus que vous je croirai régner,
Si de ma main vous prenez la couronne ;
Ah ! Pourriez-vous la dédaigner !
Le ciel vous la destine, et l'amour vous la donne.

Thésée !... Eh ! Sur quoi jugez-vous
Qu'aux mânes d'un époux Phèdre fait une injure ?

      Ah ! Seigneur, je n'ai pas de courroux.
Ayez pitié des tourments que j'endure ;
Et si de mes transports vous êtes offensé,
C'est vous qui me troublez, Seigneur ; et la nature
A trompé mon coeur insensé.

Non, tu ne fuiras point. Connais la malheureuse
Qu'un fol amour condamne à d'éternels regrets.
Thésée est mon époux, et c'est son fils que j'aime.
Cet amour qui me fait horreur,
Si longtemps étouffé, s'echappe de mon coeur ;
Ainsi que ta fierté, ma faiblesse est extrême ;
Je t'aimais en secret, je t'aime avec fureur,
Et j'ose le dire à toi-même ;
Tu détournes les jeux, tu frémis : ah ! Seigneur,
Pardonnez, ma raison s'égare ;
Vous êtes tant aimé, ne soyez pas barbare,
N'accusez que les Dieux, et plaignez le malheur.
Ô funeste mépris ! Inflexible rigueur !
Crois-tu que pour mes feux lâchement complaisante,
Je vienne t'implorer d'une voix suppliante,
Te presser d'écouter d'épouvantables voeux ?
Non, c'est Phèdre mourante
Qui veut expirer à tes yeux.
Frappe toi-même, venge un père ;
Un monstre ne doit pas échapper à tes coups.

Frappe, ravis-moi la lumière ;
Pour moi le trépas est doux.

Ah ! Je succombe à ma souffrance.

Je m'offre à leur juste vengeance,
Seigneur, tous mes Dieux sont en vous.

      Mon époux !

      Ô mortelles douleurs !

De quel front aborder son père !
Comment vais-je cacher mes honteuses fureurs ?

Malheureuse ! Tu m'as perdue.

      Il sait mon crime, et je lui fais horreur.

Quels cris affreux viennent percer mon coeur ?
Grands Dieux ! Ma honte est déjà répandue !
Fuyons.....

Je ne veux m'offrir à sa vue,
Que pour y mourir de douleur.

D'un époux menaçant la voix s'est fait entendre,
Sans doute il dictait mon arrêt.
Son fils de m'accuser n'aura pu se défendre,
Il n'a pu renfermer cet horrible secret.
Où suis-je ?... Tout se tait... Je ne vois point OEnone ;
Ce silence accablant redouble mon effroi.
Je suis seule, tout m'abandonne ;
Tout semble fuir le crime et s'éloigner de moi.
Je suis seule avec moi pour souffrir davantage :
Ah ! C'est trop prolonger une trame d'horreurs,
De vivre plus longtemps je n'ai plus le courage;
Mes tourments vont finir....

Que dis-tu?

Ah ! Dieux !

Juste ciel ! Quelle horreur !

Monstre ! Et qui t'avait dit de noircir l'innocence ?
Est-ce moi ? Parle ! Hélas ! Peut-être il va périr.
C'est sur toi que des Dieux doit tomber la vengeance;
Fuis : Je te hais.

      Fuis, malheureuse, fuis.
Toute coupable que je suis,
Tu m'indignes par ta présence.
Au plus affreux des forfaits
C'est toi qui m'as fait descendre ;
Va ! Puisse le ciel te rendre
Tous les maux que tu m'as faits !

Hippolite succombe, et c'est moi qui l'opprime.
D'un amour criminel innocente victime,
Il gémit accablé de toutes mes fureurs.
Dans ce jour détesté chaque instant est un crime,
Ce jour luit sur tous les malheurs.
Il ne m'est plus permis de vivre,
Et je dois trembler de mourir,
Tous mes forfaits vont me survivre,
Je laisse un nom qui fait frémir.
Je souille l'air que je respire,
Mon aspect inspire l'horreur,
Un affreux remords me déchire,
L'enfer est déjà dans mon coeur.
Toi qui vois à tes pieds ta fille criminelle,
Soleil, dont je ternis l'éclat majestueux,
Obscurcis-toi, ta splendeur immortelle
Ne doit plus briller ? mes yeux.
Dieux ! Quelle affreuse nuit se répand en ces lieux !
Où suis-je !... C'est ici qu'on punit les perfides...
Arrêtez, arrêtez, terribles Euménides...

      Il est mort !

Enfin à l'innocence il faut rendre justice,
Seigneur, il faut percer un mystère d'horreur ;
Votre fils n'avait pas mérité son supplice.

      De tous ces forfaits la source est dans mon coeur.

      Des Dieux la vengeance cruelle
Mit dans mon sein un feu que lien ne put calmer.
À cet horrible amour Hippolite rebelle,
Par sa haine pour moi ne fit que m'enflammer.
Mais mon coeur ne sut point armer
Contre un fils vertueux la haine paternelle,
OEnone l'a perdu, je n'ai fait que l'aimer,
Et je suis malheureuse autant que criminelle.

Non, Thésée, et les dieux vont frapper la victime ;
Mon supplice va commencer.
J'échappe à ta vengeance,
Implacable Vénus;
Et toi que mon aspect offense,
Soleil, je ne te verrai plus.


**** *creator_hoffman *book_hoffman_phedre *style_verse *genre_opera *dist1_hoffman_verse_opera_phedre *dist2_hoffman_verse_opera *id_THESEE *date_1786 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_thesee

Je les revois, ces lieux chers à mon coeur ;
Ce plaisir est pour moi la plus douce victoire ;
D'un peuple heureux le spectacle enchanteur
De tous mes maux passés efface la mémoire.
De cent brigands j'ai purgé l'univers.
J'ai vu de près la mort ; d'un regard intrépide
J'ai pénétré jusqu'aux enfers ;
Et le Tartare avide
N'a pu retenir dans les fers
Le compagnon d'Alcide.
Mais la gloire à mes yeux a bien moins de douceur
Que le plaisir de revoir ma patrie ;
Par des exploits on illustre sa vie,
Mais être aimé, voilà le vrai bonheur.
Braver la mort d'un regard intrépide,
Pénétrer au fond des enfers ;
Par ses exploits étonner l'univers,
Marcher sur les traces d'Alcide,
C'est pour la gloire un triomphe enchanteur,
Mais être aimé, voilà le vrai bonheur.

Peuple, je suis sensible aux preuves de tendresse
Dont vous flattez un roi qui veut vous rendre heureux,
Mais un plaisir me manque au milieu de vos jeux.
Pourquoi dans ce jour d'allégresse,
Phèdre n'est-elle point avec vous dans ces lieux ?
Je brûle d'embrasser une épouse si chère :
Hippolite, répondez-moi,
Vous ne me dites rien. Quel silence !

      Vous me glacez d'effroi:
Mon fils, suivez-moi chez la reine.

Qu'entends-je ? Quoi ! Le temps, ni le Ciel, ni mes voeux,
De Phèdre contre vous n'ont pu calmer la haine.

Eh ! Quoi ! Vous me quittez, vous, mon cher Hippolite !
Juste Ciel ! Quel présage affreux !

Ô père infortuné ! Tout me fuit, tout m'évite :
Juste Ciel ! Quel présage affreux !

Souverain maître du tonnerre,
Exauce les voeux que je fais.
J'ai rendu le calme à la terre,
Fais qu'il renaisse en mon palais.

Ô jour affreux ! Ô destin déplorable !
Quelle horreur a souillé ces lieux !
Tout retrace à mes yeux un crime détestable ;
Dieu ! Pouvais-je prévoir qu'un fils si vertueux,
Pourrait former un jour un dessein si coupable.

      Ô père malheureux !
Lorsqu'après une longue absence,
Je viens dans mes états jouir de mes succès,
Les murs de mon palais semblent crier vengeance,
Je cherchais le bonheur, je trouve des forfaits.
Quand je cours l'embrasser, mon épouse m'évite ;
Hippolite lui seul, le coupable Hippolite
À mes yeux outragés n'a pas craint de s'offrir.
Mais qui force la Reine à fuir de ma présence ?
Loin d'un époux qui peut la retenir ?

Pardonner ! Ah ! Plutôt par un juste trépas,
D'un perfide ennemi délivrons mes États.

Le monstre ! Au nom de Phèdre il pâlit devant moi :
Son trouble m'a glacé d'effroi.
Traître, de ton forfait tu subiras la peine ;
Comme j'ai su t'aimer, je saurai te haïr,
Je te donne toute ma haine.
Allez, et dites à la Reine
Que le ciel va bientôt punir
Le monstre qui la fait rougir.

Neptune, seconde ma rage,
Punis un fils incestueux,
Arme-toi, viens venger l'outrage
D'un roi, d'un père malheureux.
Ah ! Si pour prix de mon courage,
Tu promis d'exaucer mes voeux.
Arme-toi, viens venger l'outrage
D'un roi, d'un père malheureux.
Hélas ! Quand je suivis un ami téméraire,
Dieux ! Au fond des enfers vous deviez m'arrêter :
Dieux ! Fallait-il me rendre la lumière,
Pour me la faire détester ?
Qu'il est horrible pour un père
De se voir accablé de la honte d'un fils !
Hippolite, mon fils, est un vil adultère,
Ah ! D'horreur, à ces mots, tous mes sens sont saisis.
Neptune, seconde ma rage,
Punis un fils incestueux,
Arme-toi, viens venger l'outrage
D'un roi, d'un père malheureux.

Le voici. Qui croirait à cet air d'assurance,
Qu'il ait pu se souiller du plus noir des forfaits !
Ne distinguera-t-on jamais
Sur le front des mortels le crime ou l'innocence ?

Je ne suis plus ton père.

Tu feins de l'ignorer, infâme incestueux !
Espérais-tu qu'un coupable silence
Laisserait impuni l'attentat qui m'offense ?

      Phèdre a révélé tes desseins odieux.

      Ton crime éclate au trouble qui t'agite.

Quoi ! Monstre, à ce nom seul tu ne meurs pas d'effroi !
Fuis, malheureux, ton audace m'irrite ;
Cache dans un désert tes forfaits et ta fuite :
Puisse tout l'océan te séparer de moi !

Je ne t'écoute plus. Fuis un Dieu menaçant.

C'est sur les fils ingrats que gronde leur tonnerre.

Le perfide au forfait ose mêler l'outrage !
Crains, malheureux...

Non, non, j'attends que ton sort s'accomplisse,
Un Dieu s'arme pour ton supplice.
Fuis....

Fuis, et que l'univers puisse nous séparer?

Partout des justes Dieux te suivra la colère.

Neptune, accomplis ta promesse,
Je livre ce monstre à tes coups.

Je fus extrême en ma tendrese,
Je le serai dans mon courroux.

Neptune, accomplis ta promesse.

Je livre ce monstre à tes coups.

Neptune, épargne la victime,
J'abjure d'homicides voeux.

Ô funeste faveur !

Neptune, épargne la victime,
J'abjure d'homicides voeux.

Me rendez-vous mon fils ?

Hippolite !

Malheureux ! Achevez...

Dieux ! Je lui pardonnAis, et vous le punissez ;
Lorsque j'étais barbare, ah ! Deviez-vous m'entendre ?
Malheureux Hippolite ! Hélas ! Plus que jamais,
Malgré ton crime affreux, je sens que je t'aimais.

Ciel !

Mon épouse !

Il était innocent ! Ah ! Pouvez-vous penser
Par un vain repentir expier un tel crime !


**** *creator_hoffman *book_hoffman_phedre *style_verse *genre_opera *dist1_hoffman_verse_opera_phedre *dist2_hoffman_verse_opera *id_OENONE *date_1786 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_oenone

Rends-lui la paix qui l'abandonne.

Le calme renaîtra :

Ne cesserez-vous pas de répandre des larmes ?
La gloire d'un époux, l'amour d'un peuple heureux,
Tout doit suspendre vos alarmes.

Reine de Gnide, âme de la nature,
Change en un doux repos les tourments qu'elle endure.

Qui peut de la Déesse exciter la vengeance ?
Auriez-vous de Vénus méprisé la puissance ?

      Parler, rompez ce funeste silence.

D'où vient ce désespoir affreux ?
Pourquoi le juste ciel est-il sourd à vos voeux ?

Achevez d'éclaircir ce terrible mystère,
Au nom de l'amitié, laissez-vous attendrir.

Mourir ! Dieux ! Songez-vous qu'en perdant la lumiére,
Vous abandonnez vos enfants.

      Voulez-vous qu'? la fleur de leurs ans,
Soumis au fils de l'Étrangère....

Vous faites éclater une juste colère :
Ce prince qui longtemps mérita vos rigueurs,
Sans doute cause encor vos nouvelles douleurs.
Ce superbe Hippolite....

Vivez pour lui ravir le sceptre qu'il espère,
Vivez pour votre époux, pour vos enfants, pour moi.

Si vous résistez à mes pleurs:
Cédez au moins à la nature ;
Ne me cachez plus vos douleurs,
A vos pieds je vous en conjure;
Ne résistez plus à mes pleurs,
Cédez, cédez à la nature.

Vous aimez.

Vous aimez.

Quel est celui qui vous l'inspire ?

      Est-il dans votre cour ?

Ô ciel ! C'est Hippolite !

Étouffez de coupables feux.

Ô Vénus !

N'a-t-il point pénétré le feu qui vous dévore ?

Dieux ! Si dans ce moment d'alarmes
Votre époux...

D'où partent ces sombres clameurs ?

Qui mieux que vous peut lui faire chérir
Le devoir et l'obéissance.

Le terme de vos maux expire ;
Vénus se lasse enfin de causer vos tourments.

Le sort ne vous est plus contraire,
Prenez le sceptre de nos rois :
En vous seule Trézène espère,
Le Ciel applaudit à son choix.

Enfin les Dieux sont touchés de vos larmes.
Tout vous obéit en ces lieux ;
Dans le tombeau Thésée emporte vos alarmes,
Vous ne rougirez plus d'un soupir amoureux,
Pour vous enfin la vie aura des charmes.

À calmer vos ennuis aujourd'hui tout conspire,
Ce jour vous sauve un crime, et vous donne un empire.

Quoi ! Lorsque votre fils est reconnu pour roi,
Hippolite obtiendra le trône qu'il espère ?

Ne craignez rien, votre puissance est sûre,
Votre fils est nommé d'une commune voix.

S'il regrette l'Empire, il n'en fait rien connaître;
Quand il a su qu'à votre fils
Tous les États étaient soumis,
Il n'a point murmuré. Dans sa douleur profonde,
La mort seule d'un père occupe ses esprits ;
Il semble oublier tout le monde,
Pour ne songer qu'à son malheur.

Le doux accent de la nature
Est encore muet dans son coeur.

      Devant vous il doit bientôt paroître.

      Le craignez-vous?

Espérez tout, et vous verrez peut-être,
Succéder le bonheur à de si longs chagrins.

On n'est pas à l'amour pour toujours inflexible.

      Consentez à le voir.

Ne songez qu'à l'espoir.
D'obéir à vos lois il ne peut se défendre;
Esclave, s'il vous perd, s'il vous aime, il est roi.

Pardonne lui ciel qui vient de l'entendre.
Toi qui te plais à l'enflammer,
Rends sensible un héros qu'elle aime ;
De son erreur n'accuse que toi-même
Glace son coeur, ou permets lui d'aimer.

Ô coup inattendu ! Thésée est dans ces lieux.

      Il va bientôt se montrer à vos yeux.

      Son peuple est dans l'ivresse,
Et pousse jusqu'aux cieux mille cris d'allégresse.

Dieux ! Qu'ai-je fait ? Ô Ciel ! Écarte les malheurs.

Ah ! Ciel !

      Vous n'allez pas recevoir le vainqueur?

Grands Dieux ! Sauvez la Reine.

Hélas ! Seigneur, malgré son innocence,
La reine croit son honneur outragé,
Et votre épouse attend que vous ayez vengé,
Ou pardonné le crime qui l'offense.

Ah ! Seigneur, modérez une fureur soudaine.

      Dissipez vos frayeurs;
Votre ennemi succombe et finit vos malheurs.
Pour vous rendre l'honneur, pour vous sauver la vie,
OEnone n'a point vu de route trop hardie.

      Respirez, rendez grâces au ciel.
Je n'ai pas craint d'accuser Hippolite ;
J'ai dit que consumé d'un amour criminel...

      Et votre époux, dans sa fureur subite,
Lui prescrit loin d'Athènes un exil éternel.

      Craignez peu sa colère ;
Moi-même je l'ai vu partir,
Chargé de la haine d'un père,
Et de tous les tourments qu'il vous a fait souffrir.

      Ô ciel !


**** *creator_hoffman *book_hoffman_phedre *style_verse *genre_opera *dist1_hoffman_verse_opera_phedre *dist2_hoffman_verse_opera *id_UNCHASSEUR *date_1786 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_unchasseur

      Ô père infortuné,
À des pleurs éternels vous êtes condamné !

      Le ciel le ravit à son père.

      Il est mort.

Accablé de votre colère,
Ce fils obéissant s'éloignait de ces lieux,
Quand tout-à-coup un monstre furieux,
Du sein des flots s'élançant sur la terre,
Entraîna votre fils, et l'enlève à nos yeux.
Ses amis, mais en vain, ont voulu le défendre ;
Un Dieu nous écartait, un Dieu..... Vous frémissez,
Seigneur : ah ! tous les pleurs que vous voyez répandre
Vous en disent assez.

